*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Adventures of Dick Maitland (Dick Maitland'ın Maceraları)
Yazar: Harry Collingwood
Yayın Tarihi: April 13, 2007 [EBook #21059]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21059
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Adventures of Dick Maitland, by Harry Collingwood

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Adventures of Dick Maitland
       A Tale of Unknown Africa

Author: Harry Collingwood

Illustrator: Alec Ball

Release Date: April 13, 2007 [EBook #21059]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ADVENTURES OF DICK MAITLAND ***

*** START OF TURKISH PART ***
Yapımcı Nick Hodson, Londra, İngiltere

Dick Maitland
Bilinmeyen Afrika'nın Hikayesi

Yazar: Harry Collingwood
________________________________________________________________________
Dick Maitland, o zamanlar büyük bir yoksulluk olan
Londra'nın Doğu Yakası'nda bir doktorun çırağı olarak çalışmaktadır.
Çalıştığı doktor ise daha çok bir hayırseverdir, çünkü Harley Caddesi'nde zenginler için bir ticaret
kurmak yerine, neredeyse hiçbir şey karşılığında
yoksulları iyileştirmektedir.

Dick'in ailevi koşulları kötüye gider ve Güney Afrika'ya geçişini sağlamak için
rıhtıma gider. Oraya vardığında nasıl ilerleyeceğini bilmez, parası yoktur ama gemide Grosvenor adında zengin bir genç adamla tanışır ve aralarında bir arkadaşlık kurulur,
birlikte bir keşif yolculuğuna çıkmaya karar verirler.

Bu yazar Collingwood'un daha önceki bir kitabında bahsettiği bir kabileyle tanıştıktan ve oradaki çeşitli sorunları çözdükten sonra, yollarına devam ederler. Çok uzakta olmayan gizemli bir beyaz ırkın yaşadığına dair söylentiler duymuşlardır ve araştırmaya karar verirler. Bunların İsrail'in kayıp kabilelerinden biri olduğu ortaya çıkar. Başlangıçta esir alındıktan sonra, sonunda orada arkadaş olarak kabul edilirler. Burada yine çeşitli sorunları çözebilirler. Grosvenor Kraliçe ile evlenir ve bu seyahatler sırasında çok değerli mücevherler bulmayı başaran Dick sonunda onlarla birlikte eve döner. Bunları paraya çevirir ve sefil bir yoksulluk içinde bıraktığı zavallı yaşlı annesine lüks bir yaşam tarzı sunabilir. Ayrıca, bu maceralar başlamadan önce birlikte çalıştığı doktorun hesabına bol miktarda para yatırır. ________________________________________________________________________
DICK MAITLAND
BİLİNMEYEN AFRİKA HİKÂYESİ

HARRY COLLINGWOOD'DAN

BİRİNCİ BÖLÜM.

FELAKET.

Doktor Julian Humphreys, onu en iyi
eksantrik olarak tanıdıklarına inananlar tarafından anılırdı; çünkü oldukça sıra dışı
yeteneklere sahip bir hekim ve cerrah olarak, yıllık sadece üç yüz pounda varan küçük bir bağımsızlığa sahip olarak, Londra'nın Doğu Yakası'na yerleşmeyi ve orada, gelirini sermayeye dönüştürüp Harley Caddesi'nde yerleşmek yerine, kendisini şevk ve coşkuyla çok yoksulların acılarını iyileştirmeye adamayı seçti.

Yıllık üç yüz poundluk bir gelir -ki bu gelirle beslenmek, giyinmek ve barınmak zorundasınız- hayırseverlik uygulaması için pek fazla alan sağlamaz, bunu Dr. Humphreys çok iyi biliyordu; bu nedenle, onun işletmesi çok mütevazı boyutlardaydı, sadece olağan ev ofisleri olan üç odadan oluşuyordu, bir oda -ön taraftaki ve en büyük oda- muayenehane, revir ve muayene odası olarak düzenlenmişti, diğer ikisinden biri kendisi ve öğrencisi Bay Richard Maitland için bir yatak odası olarak kullanılıyordu, üçüncüsü ise işletmeye hizmetçi, ev hizmetçisi, oda hizmetçisi, aşçı ve bulaşıkçı olarak hizmet eden sağlam ve istekli ama biraz dağınık bir kişi olan Polly Nevis'e adanmıştı. Geceleri Dr. Humphreys'in kapısının üzerinde parlayan büyük kırmızı lamba, Paradise Sokağı'nın tek ve biricik pitoresk özelliğiydi - kesinlikle bu ismi, son derece alaycı ve alaycı bir mizah anlayışına sahip biri vermişti, çünkü bu isimle anılan pis ve kötü kokulu sokaktan daha az Paradise'ın zevklerini çağrıştıran bir şey varsa, onu kavramak gerçekten zor olurdu - ve bulunduğu dört yıl boyunca bu lamba, en azından bir mil yarıçapındaki her erkek, kadın ve çocuk için tanıdık bir nesne haline gelmişti; çünkü Doktor'un ünü kısa sürede yayılmıştı ve müşterileri neredeyse o yarıçap içindeki herkesi kapsıyordu. Bu hikayenin anlatıldığı sıra dışı maceralar serisini başlatan önemsiz görünen olay, sabah 8 civarında meydana geldi. m. Rabbimiz'in 19-- yılında Eylül ayının belirli bir gününde; ve postacının Bay Richard Maitland'a, Dr. J. Humphreys, 19
Paradise Street, Whitechapel, E. adresinden hitaben yazılmış bir mektubu teslim etmesinden oluşuyordu. Mektup Dick'in annesinin iyi bilinen el yazısıyla yazılmıştı; ancak alıcı mektubu hemen açmadı, çünkü o sırada Doktor'a Bayan William Taylor'ın yaralarını pansuman edip sarmakta yardım ediyordu. Bayan William Taylor'ın kocası, bir önceki gece meyhanelerin kapanmasından sonra çılgınca sarhoş bir şekilde eve döndüğünde, uzun süredir acı çeken karısına öfkesini
kusmaya başlamıştı, çünkü parası ve rehin verebileceği hiçbir şeyi yoktu, bu yüzden geldiğinde ona sıcak bir akşam yemeği hazırlayamamıştı.

Ancak, başını ve yüzünü saran hacimli bandajlar yüzünden neredeyse tanınmayacak halde olan ve beraberinde güçlü bir iyodoform kokusu taşıyan Bayan Taylor, Dr. Humphreys tarafından ameliyathaneden dışarı atıldığında, o sırada parası olmadığı yönündeki bir mırıltıya cevaben, kendisinin serbest hastalarından biri olduğu hatırlatılarak ve Doktor'dan Bay William Taylor'a, zavallı kadının iletmeye en ufak bir niyeti olmayan bir mesajla birlikte, Dick cebinden annesinin mektubunu çıkarıp açtı. İçeriğini kavradığında dudakları bembeyaz oldu, ki öyle de olabilirdi; çünkü okuduğu şey şuydu:

The Cedars,
14 South Hill, Sydenham.
_10 Eylül 19--_.

"Sevgili Dick,--

"Seni işinden uzaklaştırmak zorunda olduğum için üzgünüm, ama senden mümkün olduğunca
mümkün olduğunca
mümkün olduğunca
eve gelmeni rica etmeliyim, çünkü az önce o kadar feci bir karakterin haberini aldım ki
bunu kağıda dökmeye cesaret edemiyorum. Ayrıca, o kadar dalgınım ki
ne yazdığımı bile bilmiyorum, sana mahvolduğumuzu söylediğimde şüphesiz anlayacaksın -- kesinlikle ve geri dönülmez bir şekilde mahvolduk!
En kısa sürede gel, canım, çünkü bu korkunç koşullar altında yapılacak en iyi şeyin ne olduğu konusunda bana öğüt verecek birini bulamazsam aklımı kaçıracağımı hissediyorum.

"Sevgi dolu ama dalgın annen,--

"Edith Maitland."

"Merhaba, Dick! "Ne oldu?" diye haykırdı Doktor, Maitland elindeki mektuba inanmaz bir şekilde bakarken asistanının asık suratını ve solgun dudaklarını görerek. "Umarım bir sorun yoktur. Sanki bir hayalet görmüş gibi görünüyorsun!"

"Öyle; birçok şeyin hayaletleri," diye cevapladı Dick. "Eğer bu mektup - ama hayır, şüphesiz sevgili Mater'in kendi el yazısıysa. Okuyun, Doktor; içinde hiçbir sır yok." Ve Dick mektubu Humphreys'e uzattı.

"Uf!" diye ıslık çaldı Doktor, mektubu iki kez okuduktan sonra - tarihten imzaya kadar; "Bu kulağa oldukça kötü geliyor. Hemen
gitsen iyi olur ve işin doğru tarafına geçsen iyi olur. Ve bunu
yaptığınızda-- Bu arada, herhangi bir yardıma veya tavsiyeye ihtiyacınız olursa danışabileceğiniz
bir arkadaşınız var mı?"

"Bildiğim kadarıyla dünyada hiç kimse yok, ancak sizi bir
dostum olarak adlandırabilirsem, Doktor," diye cevapladı Dick. "Elbette Cuthbertson var, aile avukatı ve babamın vasiyetinin tek uygulayıcısı; ancak annemden gelen bu mektupta iletilen ima, onunla ilgili bir şeylerin
bir şekilde ters gittiği ve onun müsait olmayabileceği."

"Kesinlikle; sizin dediğiniz gibi olmayabilir," diye kabul etti Doktor. "Bu durumda,
sevgili Dick, tüm gerçekleri öğrendikten sonra bana geri dön ve konuyu birlikte tartışalım. Bana
dost diyebilmen için, bunu söylememe gerek yok, çünkü artık bunu bilmen gerekir; ve ben sadece belirsiz bir Doğu Yakası uygulayıcısı olsam da, gerekirse bana veya herhangi bir arkadaşıma iyilik yapmaya istekli ve muktedir arkadaşlarımdan tamamen yoksun değilim. O yüzden konuyu
tartıştıktan sonra buraya geri dön ve bir şey yapılıp yapılamayacağına bakalım."

"Tamam! Yapacağım. Ve bana karşı nazik hislerinin bu yeni kanıtı için sana binlerce teşekkür," diye haykırdı Dick, doktorun elini tutarak. "Ben olmadan birkaç saat idare edebileceğinden emin misin?"

"Kesinlikle eminim," diye neşeli bir cevap verdi. "Çok zeki bir genç adamsın, Dick ve benimle birlikte olduğun
zamandan beri harika bir öğrenci olduğunu kanıtladın, ama sen bana gelmeden önce bu işi tek başıma başardım ve gerekirse tekrar yapabileceğimden hiç şüphem yok. O yüzden
hemen defol git, oğlum; çünkü anneniz size çok ihtiyaç duyuyor gibi görünüyor."

Beş dakika sonra Dick Maitland, annesinin evine en yakın istasyon olan Crystal Palace'a gitmek üzere Londra Köprüsü tren istasyonuna giderken bir tramvaya binmişti ve oraya 19 Paradise Caddesi'nden ayrıldıktan sonra iki saat içinde ulaşmıştı.

Şimdi, Dick Maitland bu hikayenin kahramanı olduğu için okuyucuya uygun bir şekilde tanıtılması gerekiyor ve bu da her an için uygun görünüyor.

Öyleyse, ilk olarak onu Dr. Humphreys'e Bay William Taylor'ın karısına verdiği sevgi
belirtilerini giydirip bağlamasında yardımcı olurken gördüğümüzde, Dick Maitland on sekizinci yaş gününden üç ay sonra, genç bir yirminci yüzyıl İngiliz'inin yakışıklı, uzun boylu, oldukça yakışıklı ve atletik bir örneğiydi. Tek oğluydu; annesi Duldu, kocası Dick üç yaşından biraz fazla güçlü bir yürümeye başlayan çocukken ölmüştü. Bayan Maitland oldukça rahat bir şekilde kalmıştı, kocası ona yılda yaklaşık yedi yüz pound gelir getirecek kadar bir miktar biriktirmişti. Bay Maitland'ın vasiyetinin hükümleri, onun dikkatlice seçtiği yatırımlardan elde edilen gelirin, tek oğulları Dick'in uygun şekilde bakımı ve eğitimi şartıyla, dul eşi tarafından ömrü boyunca kullanılacağını ve Bayan Maitland'ın vefatı üzerine sermayenin Dick'e gideceğini ve Dick'in uygun gördüğü şekilde istihdam edileceğini belirtiyordu. Ancak vasiyetteki bir madde, Dick'in okul kariyerinin sonunda çocuğun seçeceği bir işe veya mesleğe atanacağını belirtiyordu, Bay Maitland özlü bir şekilde erkek arılara inanmadığını belirtti. Fakat
Bayan Maitland her bakımdan mükemmel bir kadın olmasına rağmen, iş konusunda kafası iyi olmadığı için, kocası dürüst yaşlı John Cuthbertson'ı, kendisinin ve babasının avukatını, vasiyetinin tek uygulayıcısı olarak atadı; ve böylece
dul eşinin ve küçük oğlunun gelecekteki refahını garanti altına almak için insanca mümkün olan her şeyi yaptığına dair tam bir inançla mutlu bir şekilde öldü. Ve John Cuthbertson, hayatının yükünü bırakana ve
oğlu Jonas babasının yerine göreve gelene kadar, emanetini sadakatle yerine getirdi.
Bu olay, yaklaşık üç yıl önce, Dick'in okul hayatını tamamladıktan sonra tıp ve cerrahi okumaya karar verdiği zaman meydana gelmişti.

Bu önemli adım, Bayan Maitland ile babasının ofisindeki katiplerin ona seslenmeye
öğrendiği gibi "Bay Jonas" arasında birçok görüşmeyi içeriyordu; çünkü adı geçen Bay Jonas, birçok vasiyetin -Bay Maitland'ınki de dahil- ve babasının işinin diğer bölümlerinin icrasını devralmıştı; ve gerekli müzakereler sırasında gösterdiği şevk ve ilgi o kadar büyüktü ki, Bayan Maitland
çok olumlu etkilenmişti. Gerçekten de Jonas Cuthbertson, Bayan Maitland'ın kendisi hakkında oluşturduğu çok yüksek görüşü dürüstçe kazanmıştı, sadece ilgi ve şevk değil, aynı zamanda Dick'in yerleştirilmesi konusunda önemli miktarda zeka da göstermişti. Çünkü, Bayan Maitland, belki de çok doğal bir şekilde, Dick'in çalışmalarına Harley Street'teki seçkin bir uzmanın rehberliğinde başlamasını dile getirdiğinde, avukat bu fikre şiddetle karşı çıktı, sadece masraf yüzünden değil, aynı zamanda, iddia ettiği gibi, Dick'in Londra'nın Doğu Yakası'ndaki yoksullar arasında çalışkan bir uygulayıcının rehberliğinde hastalıklar ve tedavileri hakkında kesinlikle daha geniş bir bilgi edineceği ve bunu çok daha hızlı edineceği için; ve çok doğru bir şekilde belirttiği gibi, Dick'in durumundaki en büyük arzu, Bayan Maitland'ın ilk başta şiddetle karşı çıktığı ekstra sıkı çalışma ve iğrenç ortamdan çok daha ağır basıyordu. Dahası, Dick avukatla aynı fikirdeydi; ve sonunda anne itirazları aşıldı, dikkatli soruşturmalar başlatıldı ve sonunda Dick kendini Doktor Julian Humphreys, M.D., M.R.C.P., M.R.C.S. ve alfabenin diğer birkaç harfinin biraz Bohem kurumunda bir öğrenci olarak buldu. Ve, düzenleme birçok açıdan tuhaf olsa da, Dick için fazlasıyla tatmin edici oldu; çünkü Dr. Humphreys sadece olağanüstü yetenekli bir hekim ve cerrah değil, aynı zamanda mesleğinin sınırlarının ötesinde harika derecede zeki ve bilgiliydi, bir kadın olarak nazik ve şefkatliydi ve her açıdan iyi bir adamdı, kelimenin en iyi ve en yüksek anlamıyla. Dick'e gelince, seçtiği asil meslek için en başından itibaren oldukça sıra dışı bir yetenek gösterdi; çalışmak onun için sıkıcı olmaktan ziyade bir zevkti - neredeyse bir tutkuydu; Sinirleri çelik gibiydi, en mide bulandırıcı ameliyatlarda bile bir an bile kafasını kaybetmedi; dokunuşu hafif ve emindi; ve bilgi ona sezgisel olarak gelmiş gibiydi. Doktor Humphreys'in öğrencisi için ısrarla parlak ve başarılı bir kariyer öngörmesine şaşmamak gerek.

Eve vardığında Dick annesini o kadar akut bir sıkıntı halinde buldu ki, görüşmelerinin ilk birkaç dakikasında anlaşılır bir ifade
veremiyor gibiydi: tek yapabildiği, sadık oğlunun omzunda bol bol ağlamak ve
mahvolduklarını -tamamen ve geri dönülmez bir şekilde mahvolduklarını- haykırmaktı! Ancak sonunda, çocuk Bayan Maitland'dan, bir önceki sabahki gazetelerde, avukat Bay Jonas Cuthbertson'ın intiharıyla ilgili bir haber gördüğünü söylemeyi başardı; ve, yayınlanan hesapta verilen isim ve diğer ayrıntılardan yola çıkarak, bunun Bay Cuthbertson olması gerektiği sonucuna vararak, aceleyle şehre gitmiş ve Cuthbertson'ın odasına uğramış, en kötü endişeleri
tam ve korkunç bir şekilde doğrulanmıştı. Cuthbertson'ın baş katibi Bay Herbert'in verdiği ayrıntılardan, "Bay Jonas"ın,
iki yıl boyunca babasının izinden layıkıyla yürüdükten sonra,
kumar çılgınlığına yakalandığı ve önce tüm parasını
kaybettikten sonra, sonunda müşterilerinin erişebildiği kadar malına el koyduğu,
ta ki talihsizliği onu hala takip edene kadar,
onu da kaybetmiş ve sonra da iki el tabancayla beynini patlatarak, kötü davranışlarının sonuçlarından kaçmaya çalışmıştı. Bu son çılgınlık, gazetelerdeki haberin Bayan Maitland'ın dikkatini çekmesinden iki gün önce işlenmişti ve bu arada, elbette, intihar olaylarıyla ilgili çok yüzeysel bir inceleme yapmak için zaman olmuştu, ancak bu inceleme, hem kendisinin hem de müşterilerinin mevcut tüm teminatlarının ortadan kaybolduğu ve kaybolmalarına yol açan şeyin ne olduğunu oldukça açık bir şekilde gösterecek yeterli kanıtın keşfedildiği korkunç gerçeğini ortaya çıkarmaya yetmişti. Bayan Maitland'ın biraz tutarsız bir şekilde anlattığı hikayenin özeti ve özü buydu ve Dick bunu sonuna kadar dinlediğinde doğruluğundan şüphe etmek için hiçbir nedeni yoktu; ancak açıkça bu, güvenilecek türden bir hikaye değildi, en azından enkazdan herhangi bir şeyin, ne kadar küçük olursa olsun, kurtarılıp kurtarılamayacağını belirlemek amacıyla bile olsa, tamamen ve eksiksiz bir şekilde araştırılmalıydı; buna göre, aceleyle bir öğle yemeği yedikten sonra, genç Maitland Şehre doğru yola koyuldu ve orada, bu sırada merhum işverenin müşterilerinin ve alacaklılarının bilgisi için, işlerin durumu hakkında ayrıntılı bir açıklama hazırlamakla meşgul olan Bay Herbert ile son derece cesaret kırıcı bir görüşme yaptı. Bay Herbert, bunun tahmin ettiğinden çok daha az zor bir görev olduğunu açıkladı, çünkü Cuthbertson görünüşe göre tüm kumar işlemlerinin doğru bir hesabını tutmuştu -ki bunlardan bazıları son zamanlarda devasa bir ölçekteydi-
açıkça umutsuz bir şekilde eski kayıplarını telafi etme veya bu girişimde kendini mahvetme kararı almıştı, ancak birçok intiharın son aptallık eylemini yapmadan önce yaptığı gibi kağıtlarından hiçbirini yok etmemişti. Bay Herbert'in özetlediği gibi, işlerin durumu yeterince kasvetliydi, ancak Dick'e şu an için çekinerek konuştuğunu açıkça belirtti, çünkü soruşturma -üst düzey bir muhasebeci firmasının yardımıyla yürütülüyordu- tamamlanana kadar kesinlikle kesin bir şey söylemesi imkansızdı.

Dick, o an için mümkün olan acınası işle ilgili her şeyi öğrendikten sonra annesine döndü ve onu rahatlatmak ve cesaretlendirmek için elinden geleni yaptı; ancak beklenebileceği gibi, Jonas Cuthbertson'ın baş katibinin anlattığı hikayede rahatlatıcı veya cesaretlendirici hiçbir şey olmadığı için çabaları pek de başarılı olmadı. Ertesi sabah Dick Maitland Paradise Caddesi 19 Numara'ya döndü ve orada arkadaşı Humphreys'i her zamanki gibi hastaları iyileştirme ve kederli yoksulları rahatlatma işiyle meşgul buldu ve neşeli, güler yüzlü doktordan, omuzlarındaki kaygı yükünün en azından yarısını hafifleten bir karşılama aldı. Ancak akşama doğru Doktor'un zamanına ve ilgisine yönelik talepler Dick'in hikayesini anlatması için yeterince gevşedi ve sonuçta bu hikaye aslında Bayan Maitland'ın mektubunda anlatılan hikayenin genişletilmiş bir versiyonuydu. Sonunda hikaye tamamen anlatıldığında ve Humphreys, çok fazla çapraz sorgulama sayesinde tüm acınası ayrıntıları tamamen öğrendiğinde, yarım saat veya daha fazla oturdu, genç arkadaşına en iyi şekilde nasıl yardım edebileceğini düşünerek gayretle ve sessizce sigara içti. Sonunda,
ancak, aklına bir fikir geldi, çünkü başını kaldırıp şöyle dedi:

"Pekala, Dick, dostum, bu uzun
günlerdir duyduğum her şeyden daha kötü geliyor! O aptal avukat neden kumara karışmak istedi? Neden enerjisini işin yürütülmesine adamakla yetinemedi ki -baş katibinin hesabına göre- birinci sınıf bir işti bu--babası ona bunu bıraktı ve bu ona tüm
günleri boyunca çok rahat bir yaşam ve muhtemelen, çalışmak için çok yaşlandığını fark ettiğinde emekli olmak için rahat bir yeterlilik sağlayacaktı? Sana ne olduğunu söyleyeyim, oğlum: bu çılgınca, çabuk zengin olma arzusu, bu son günlerin en büyük lanetlerinden biridir. Bir kere kurbanını sıkıca kavradığında, dürüst, doğru adamı hemen vicdansız bir serseriye dönüştürür ve bu serseri de kısa sürede
yaygın bir yıkım ve anlatılmaz sefalet!
Şu Cuthbertson'a bakın. Dürüst ve onurlu bir babası vardı; ve anladığım kadarıyla, başlangıçta kendisi de tamamen dürüst ve onurluydu; ama şimdi ona bakın! O ne? Neden, sadece onursuz bir ceset, aceleyle bir intiharın mezarına sokulmuş; hayatını tamamen mahvetmiş, küstahça ve erken bir şekilde Yaratıcısının huzuruna koşmuş, sadece kendi günahının ağır yükünü değil, aynı zamanda geride bıraktığı tüm yıkım ve sefaletin sorumluluğunu da yüklenmiş bir adam! Ancak ahlakçılık sana yardımcı olmayacak, oğlum; çünkü senin hakkında bildiğim bir şey varsa, o da senin hayatını o zavallının yaptığı gibi korkunç bir karmaşaya
sürükleyecek türden bir karakter olmadığındır. Ama şimdi, soru şu: Seni ve saygıdeğer anneni, başka bir adamın zayıflığı ve günahının ikinizi de içine
sürüklediği bu bataklıktan çıkarmak için ne yapabilirim? Korkarım ki pek de değil; çünkü çalınan malvarlığınızı size geri veremem. Bu artık hatırlanamayacak gibi görünüyor. Ama bunu sizin için yapabilirim ve size biraz yardımcı olabilir. Bana karşı çok ağır yükümlülükleri olan ve -tamamen iyi bir adam olduğu için- kendisine fırsat verirsem bu yükümlülükleri yerine getirmekten fazlasıyla memnun olacak bir adama bir tanıtım mektubu verebilirim. Ona gidip başınıza gelen bu korkunç talihsizliğin tam ve eksiksiz ayrıntılarını vereceksiniz; ve eğer bu enkazdan kurtarılacak bir şey varsa, onu sizin için, ücret ve ödül almadan, benim hatırım için kurtaracaktır. O da bir avukat ama dürüst bir avukat, Tanrıya şükür hala birçok kişi gibi; ve bu karışık yumağın çözülmesinde sizin için en yararlı olacak olan avukattır."

"Diyorum ki, Doktor, bu çok iyi bir şey," diye haykırdı Dick, İngilizlerin

tavırlarına uyarak minnettarlık duygusunu gizlemeye çalışarak,
ama tam olarak başaramadan. "Eğer konu yalnızca beni ilgilendirseydi,"
devam etti, "bunu benim için yapmanıza izin vermezdim; ama zavallı annemi düşünmeliyim ve onun hatırına gururumu alçaltmalı ve
bağımsızlık iddiamı bastırmalı, sizin yardımınızı kabul etmeliyim, bu kadar nazik ve cömertçe teklif ettiğinizi. Ve burada şunu söylememe izin verin ki, dünyada yardımını sizinki kadar gönüllü olarak kabul edeceğim başka bir adam yok," diye gevezelik etti, konuşmasında biraz kabalık olduğunun belli belirsiz farkında olarak; ve bu yüzden utanç ve şaşkınlıkla
yenilerek aniden durdu.

"Önemli değil, sevgili oğlum," diye karşılık verdi Humphreys, gülümseyerek elini Dick'in omzuna koyarak; "Ne hissettiğini çok iyi biliyorum ve çok
içtenlikle saygı duyuyorum, çok
ileriye götürülmediği sürece kendi tarzında çok
değerli olan sağlam bağımsızlık duyguna. Ama, aslında, Dick, hiçbirimiz bu dünyada kesinlikle bağımsız değiliz, hayatımızın hemen her anında bir şekilde yardım için birine bağımlıyız ve ancak bu yardım geri çekildiğinde, bireysel olarak diğer yaratıklara ne kadar bağımlı olduğumuzun farkına varırız. Ama yine
ahlakçılık yapıyorum--buradaki bu zavallı insanların arasına geldiğimden beri üzerimde büyüyen bir alışkanlık gibi görünüyor ve cehalet ve suça doğrudan bağlanabilen
bu kadar büyük bir sefaletle yüz yüze geldim. Bana sadece şu kırtasiye dolabını uzatır mısın?
Teşekkürler! Şimdi hemen arkadaşım Graham'a yazacağım ve sen de yarın sabah saat tam onda Lincoln's Inn'deki odasına uğrasan iyi olur, ki bu onu
bulabileceğinden makul ölçüde emin olabileceğin tek saattir. "

Dick, ertesi sabah Humphreys'in arkadaşı Graham'ı ziyaret edip tanıtım mektubunu gönderdiğinde, yükselen genç avukatın Doktor'un kendisini temsil ettiği kadar meşgul bir adam olduğuna dair bol miktarda kanıta sahip oldu; ancak arkadaşının kendisine yönelik talebine hemen yanıt veremeyecek kadar meşgul değildi, aslında önemli görünen bir müvekkili, Dick'le görüşürken ve onun anlatacağı hikayeyi büyük bir sabırla dinlerken, ara sıra ona sorular sorarken ve cevaplarını bir not defterine not ederken dışarıdaki ofisinde bekletiyordu. Sonunda, yarım saatten fazla süren bir görüşmenin ardından Graham defteri sertçe kapattı ve ayağa kalkarak elini Dick'e uzatarak şöyle dedi:

"Teşekkür ederim, Bay Maitland. Sanırım artık tüm temel gerçeklere sahibim; ve arkadaşım Humphreys'e davayı büyük bir zevkle ve zaman kaybetmeden ele alacağımı; ayrıca sizin ve anneniz için elimden gelenin en iyisini yapacağımı temin edebilirsiniz. Bana anlattıklarından, Cuthbertson'ın işlerinin enkazının oldukça
tamamlanmış olduğunu hayal etmeye meyilliyim, bu nedenle enkazdan sizin için
bir şey kurtarabileceğimi düşünmemenizi şiddetle tavsiye ediyorum; ancak
eğer bir şey olursa, onu da alacaksınız. Ve şimdi, günaydın! Sizinle tanıştığım için çok mutluyum; ve ileteceğim kesin bir şey
olur olmaz size yazacağım.
Humphreys'e beni çok nazikçe hatırlatın. Günaydın!"

Görüşme kesinlikle çok cesaret verici değildi; ama öte yandan
hiç de hayal kırıklığı yaratmadı; çünkü Dick annesinin parasının her kuruşunun kaybolduğuna çoktan karar vermişti. Bu nedenle, yaklaşık iki hafta sonra Graham'dan Bayan Maitland için Cuthbertson'ın mülkünün kalıntılarından yaklaşık beş yüz pound kurtarmayı başardığını ve iyi hanımın yazarın ofisine gidip bazı formaliteleri yerine getirerek parayı alabileceğini bildiren bir mektup geldiğinde bu onun için çok hoş bir sürpriz oldu.

İKİNCİ BÖLÜM.

DICK KARARINI VERİYOR.

Günün akşamı geç vakitlerde Bayan Maitland, Graham'ın kendisinden istediği formaliteleri yerine getirdikten sonra ondan dört yüz seksen yedi pound, on yedi şilin ve sekiz peni tutarında bir çek almıştı; bu çek, yaşadığı
ev, merhum kocasının ona bıraktığı
çok rahat servetten geriye kalan her şeyi temsil ediyordu. Dick, annesini şehre kadar eşlik etmişti ve anlaşmanın tamamlanmasının ardından onu The Cedars'a geri götürmüştü; ardından 19 Paradise Street'e doğru elinden gelenin en iyisini yapmıştı; çünkü artık arkadaşı Dr. Julian Humphreys ile bir anlaşmaya varması ve
gelecekle ilgili olarak onunla görüşmesi gereken an gelmişti. Saat birkaç dakika önce on olmuştu, gecikmiş bir hastaya bakılmış ve gönderilmişti, muayenehane perdeyi indirip dış kapıyı kilitlemek gibi basit bir işlemle kapatılmıştı ve şimdi iki arkadaş aynı uyuşturucu kokulu dairede karşılıklı oturmuş, Humphreys düşünceli ama biraz da sinirli bir şekilde, o kadar çok kullanılmış ki artık orijinal boyutunun yaklaşık yarısına kadar kömürleşmiş bir dikenli pipoyu çekerken, ciddi bir şekilde sohbet ediyorlardı. Dick, sohbetlerine devam ederken, "Gerçek şu ki," dedi, "başka bir yol yok; çünkü kararlıyım ki, dostunuz Graham'ın Cuthbertson'ın mülkünün kalıntılarından çok akıllıca kurtardığı paranın tek bir kuruşuna bile dokunmayacağım; her kuruşu, ben yokken zavallı Mater'in geçimi için gerekecek. Ve ben gitmeliyim, çünkü, sizin de itiraf ettiğiniz gibi, evde, şu anki hazırlıksız durumumda, onu ve kendimi geçindirmek için yeterli bir gelir elde etme umuduyla elimi uzatabileceğim herhangi bir iş veya uğraş yok, her ne kadar mütevazı da olsa; hatta istendiğinde iş bulunabilse bile, ki bu ülkede, en azından, yok. Bunun yalın, cilalanmamış gerçek olduğunu biliyorsun, değil mi?"

"Evet," diye cevapladı Humphreys tereddüt etmeden, "doğrudur--maalesef."

"Pekala, o zaman," diye devam etti Dick; "durum böyle olduğuna göre, bir sonraki soru şu: Nereye gitmeliyim ve ne yapmalıyım, bu arada kendimi ve annemi geçindirmek için yeterli parayı kazanmak ve sonunda onu o düzenbaz Cuthbertson tarafından soyulan o güvenli konuma geri döndürmek için?"

"_De mortuis nil nisi bonum_!" diye azarladı Humphreys ciddi bir şekilde. "Zavallı adam, ne olursa olsun, günahlarının hesabını vermeye gitti ve senin açından onun bir sonu var. Şimdi ona
sövmek ve ondan aşağılayıcı bir şekilde bahsetmek ona zarar vermeyecek veya sana hiçbir faydası olmayacak, Dick, dostum, bu yüzden gereksiz yere hafızasını lekeleme. Bu arada. Ve şimdi koyunlarımıza geri dönelim. Ortaya attığınız sorun gerçekten çözülmesi zor bir sorun; birçok kişiye muhtemelen imkansız gibi görünecektir. Fakat, kesinlikle yaşlı bir adam olmasam da, bu dünyada yeterince uzun süredir bulunuyorum ve birçok insanın imkansız olarak gördüğü şeylerin, eğer bir kişi onlarla yüzleşip onları ele alacak cesarete sahipse, hiç de öyle olmadığını fark ettim. İmkansızlıkları mümkün kılan şey cesarettir, oğlum ve senin bu niteliğe, büyük şeyler başarmana yetecek ölçüde sahip olduğuna inanıyorum. Soru şu: Senin durumunu karşılayacak özel büyük şey nedir? Yapmaya en uygun olduğun iş nedir? Seçtiğin meslekte zaten çok iyi durumdasın. Bugün başarılı bir şekilde çalışan birçok kişi, bu konuda senden daha az şey biliyor; fakat, ne yazık ki, henüz 'nitelikli' değilsiniz, bu nedenle kendinize bir uygulama
kurmak için zaman ayırabilseniz bile
kendiniz için bir yer edinemezsiniz--ki bunu yapamazsınız. Ve niteliksiz bir
asistan olmaya gelince, bu elbette söz konusu olamaz; ücret
bu fikrin
eğlencesini haklı çıkarmak için çok
zayıftır. Fakat
kısıtlamaların İngiltere'deki kadar büyük olmadığı
ülkeler de var; ve medeniyetin sınırlarının ötesinde--hiçbir kısıtlamanın olmadığı ve bolca cesareti olan zeki bir adamın
belki de oldukça iyi iş çıkarabileceği başkaları da var. Yine de, bu tür
ülkelere girmek için bir adam hayatını kendi ellerine almalı ve o zaman bile,
tüm cesareti onu tarifsiz,
korkunç bir ölümden kurtarmaya yetmeyebilir. Peki, doktorluktan başka ne yapabilirsin?"

"Şu anki sıkıntımda bana yardımcı olacak hiçbir şey yok," diye cevapladı Maitland. "
Bir tekneye yelken açabilir, yüzebilir, ata binebilir veya at sürebilirim ve doğru atış yapabilirim;
bu nedenle, yeterli nüfuzum olsaydı, seyis, ahır görevlisi veya hatta av bekçisi olarak bir iş bulabilirdim. Ama bunların hiçbiri benim için yeterince iyi değil;
atları tımar etmekten, koşum takımlarını temizlemekten veya sülünlere bakmaktan daha iyi şeyler yapabilirim;
bana iyi para kazandıracak bir iş istiyorum ve bunu elde etmeyi düşünüyorum."

"Haklısın, Dick; konuşmanın yolu bu," diye onayladı Humphreys. "Alçakgönüllülük fena değil, her genç adamın karakterinde çok arzu edilen ve takdire şayan bir özellik ve günümüzde çok
nadir görülen bir özellik. Ancak alçakgönüllülük bir şey, kendini küçümsemek ise bambaşka bir şey. Herhangi birinin kendi değerini küçümsemesi bir hatadır ve sizin de çok doğru bir şekilde söylediğiniz gibi, siz, adlandırdığınız mesleklerden herhangi birinde ihtiyaç duyulandan çok daha iyi işler yapma kapasitesine sahipsiniz; bu nedenle, bu konuda ısrar etmekte haklısınız. Bir adam
yapabileceği en iyi ve en karlı işe
mükemmel bir hakka sahiptir; ancak bunu kendisi için elde etmelidir; sırtüstü oturup
İlahi Takdirin bunu onun ellerine vermesini talep etmesinin bir faydası yoktur. Tuzuna layık olan adam ayağa kalkıp `koşacaktır' -Amerikalıların kısa ve öz bir şekilde ifade ettiği gibi- ve istediğini elde edene kadar dinlenmeyecektir.
Şimdi, sen, oğlum, çok ağır bir şekilde engellisin. İstediğini elde etmene yardımcı olacak ne paran
ne de nüfuzun var, bu nedenle
sadece `koşuşturmaya' ve azme güvenmek zorunda kalacaksın; ayrıca istediğin türden bir şeyi bu ülkede aramakla harcayacak vaktin yok, ki
hayal edilebilecek tüm `koşuşturmaya' ve azme rağmen, bulman aylar, hatta yıllar alabilir. Hayır, bu konuşmanın başında söylediğin gibi, istediğini elde etmek için yurtdışına gitmelisin; ve
yabancı bir ülkede
ata binmek, yüzmek ve düz atış yapmak gibi
aşağılanan başarıları bile sizin için son derece değerli bulabilirsiniz. Fakat
benim fikrime göre, sizin dayanağınız edindiğiniz tıbbi ve cerrahi bilgi olmalıdır. Şimdi, bizim bu eski dünyamızın yüzünde
bilginizi en iyi ve en karlı şekilde
kullanabilmeniz muhtemeldir? Zenginliğin bol olduğu ve
tıbbi ve cerrahi becerinin oldukça sık talep gördüğü, ayrıca
sizin gibi macera ruhuyla
dolu genç bir adam için bolca alan olan bir yer olmalı. Şimdi, bir an için düşüneyim--bu koşullara en yakın olan ülke neresidir? Güney Afrika'ya ne diyorsunuz? Altın ve elmas ülkesidir; bence, tıp adamlarıyla
dolup taşmamıştır; ve
macera konusuna gelince--" Humphreys omuzlarını silkti ve ellerini
anlamlı bir şekilde dışarı doğru açtı.

Dick'in gözleri parladı ve yüzü coşkuyla aydınlandı.

"Güney Afrika benim için şüphesiz bir yer," diye haykırdı canlı bir şekilde. "Dediğin gibi, zengin; aynı zamanda sınırsız
olasılıkların ülkesi; ve-- Ama oraya nasıl gideceğim?
Geçiş parası
önemli bir miktar ve bu tür şeyler için ayıracak param yok; ayrıca, dediğim gibi, Mater'den tek bir kuruş bile almayacağım."

"Borç almaya ne dersin?" diye önerdi Humphreys. "Bildiğin gibi, Dick, ben
zengin bir adam değilim, ama başarabileceğimden hiç şüphem yok--"

"Hayır!" diye kesin bir şekilde sözünü kesti Dick; "bin kere hayır. Bu,
sizin, Doktor, kendi son derece sınırlı imkânlarınızla bana yardım teklif etmeniz gibi bir şey ve size kelimelerle ifade edebileceğimden daha fazla minnettarım; ama
ben sizin veya başka birinin nezaketinden
yararlanmayacağım, çünkü boynumda bir borç değirmen taşıyla
başlayacağım. Hayır, bundan daha iyi bir yol düşündüm;
geçişimi halledeceğim."

"Geçişimi halledin!" diye haykırdı Doktor, Dick'in bu cesur önerisi karşısında, kendi kendine yardımın erdemlerine olan tüm yürekten inancına rağmen sendeleyerek. "Hangi sıfatla, lütfen?"

"Oh, her şey gibi!" diye karşılık verdi Dick neşeyle; "sıradan bir denizci, aşçı yardımcısı, ateşçi olarak--ne önemi var? Bir yolunu bulacağım, korkmayın. Yarın
rıhtımlarda dörtnala gideceğim ve emeğim için bir pazar bulamazsam gerçekten garip olacak. Neden, tatil zamanımda yelken açarken edindiğim
temel denizcilik bilgileri bile
bana hizmet edecek. Dümeni çevirebilirim, pusulayı çevirebilirim, tam donanımlı bir gemideki her yelkenin adını bilirim; ve kırk sekiz saat dışarı çıkmadan önce her bir koşum takımının işlevini ve karanlıkta elimi nereye koyacağımı bileceğimi garanti ederim."

"Evet, bahse girerim, Dick," diye cevapladı Humphreys, Dick'inki kadar büyük bir coşkuyla. "Ve sıradan bir denizci olarak bir yer edinebileceğinden pek şüphem yok; çünkü sen iri ve güçlü bir adamsın ve sadece çekme ve çekme amaçları için herhangi bir kaptan seni
elde etmekten mutluluk duyar. Evet, sanırım probleminizin o kısmını çözülmüş olarak kabul edebiliriz. Peki ya Güney Afrika'ya vardıktan sonra? Yolculuğun sonunda güvenli bir şekilde
karaya
çıktığınızda nasıl devam etmeyi düşünüyorsunuz? Çünkü büyük olasılıkla çekecek
ücretinizin olmayacağını unutmamalısınız; yolculuklarında çalışan kişiler genellikle ayda bir şilinlik
prensip ücretiyle gönderilirler."

"Evet, biliyorum," dedi Dick. "Yine de, büyük çabamın olduğu yere
bedel ödemeden ulaşmış olacağım ve önemli olan da bu. Ondan
sonra tabii ki kendi çabalarıma ve `telaşıma' güvenmek zorunda kalacağım, sizin dediğiniz gibi, çünkü operasyon yerinden bu
uzakta kesin planlar yapmak imkansız."

"Kesinlikle öyle," diye kabul etti Humphreys. "Ve ayrıca arka planda her zaman şans, tesadüf veya buna ne derseniz deyin, bir unsur olduğunu ve bunun izlenmesi gerektiğini de unutmamalısınız. Fırsat sıklıkla kendini tam olarak bir anda ve en beklenmedik şekilde gösterir ve bundan kâr eden kişi, onu geçerken yakalayacak kadar uyanık olan kişidir. Ancak yapman gereken bir şey var, Dick; iyi stoklanmış bir ilaç sandığı ve cerrahi aletlerin olduğu
kutuyu da yanına almalısın; ve, sana yolculuğunda yardımcı olmak için bana borç vermeme izin vermediğin için, sana o ilaç dolabını, öğrencim olarak kendini idare etme biçimine olan takdirimin bir göstergesi olarak hediye etmeme izin vermelisin. Hayır, evlat, beni reddetmemelisin, çünkü bunu yaparsan hem çok incinmiş hem de ciddi şekilde rencide olmuş olurum."

"Pekala," diye kabul etti Dick, "madem ki bunu bu şekilde ve çok güçlü bir şekilde dile getirdin, cömert hediyeni binlerce en içten teşekkürle kabul edeceğim, sadece hediyenin kendisi için değil, aynı zamanda onu teşvik eden nazik his için de."

"Sevgili Dick," diye itiraz etti Humphreys, "bu kadar olağanüstü minnettar hissetmen için hiçbir sebep yok, çünkü yapmayı düşündüğüm şeyi yaparak, bana verdiğin çok değerli yardım ve öğrenciliğin boyunca bana verdiğin çok hoş arkadaşlık için sana çok yetersiz bir karşılık vermiş olacağım. Ve bu ani kopuştan dolayı çok fazla pişmanlık duymadığımı düşünmeyin, çünkü bunu hissetmiyorum, sizi temin ederim ki çok yoğun bir şekilde hissediyorum; ama bunun kaçınılmaz olduğunu açıkça görüyorum, bu yüzden bundan şikayet etmek hem faydasız hem de aptalca olur. "Şimdi, sana yardım edebileceğim başka bir yol daha var; ve sana
ellerine vermeyi teklif ettiğim gücün ne kadar muazzam olduğunu açıkladığımda, sana başka hiçbir şekilde gösterebileceğimden daha net bir şekilde, sana duyduğum mutlak güveni anlayacaksın. Çünkü sana şunu söylüyorum, Dick, tüm samimiyetimle, tanıdığım
bütün çevrede -ve oldukça geniş bir çevrede- bu gücü güvenle emanet edebileceğimi hissettiğim başka kimse yok, hem kötülük hem de iyilik için bu kadar güçlü.
Ama sana güvenebileceğimden eminim; ve bu yüzden sana birçok kişiye kesinlikle mucizevi görünecek
eylemler yapma yeteneği bahşetmeye karar verdim.

"Hem tıbbi hem de cerrahi olmak üzere en zor vakalarımda bile, özellikle cerrahi vakalarda, tedavimdeki tekdüze başarıya sık sık hayret ettin; ve yaptığın yorumlardan, bu başarıları tamamen benim bilgimin kapsamına atfettiğini biliyorum. Elbette, bilginin bununla bir ilgisi var; ancak başarımın gerçek sırrı hipnozu özgürce kullanmamda yatıyor.
Evet, şüphesiz şaşırmışsınızdır; çünkü beni sıradan hipnozcunun bilinen yöntemlerinden
hiç birini kullanırken görmediniz. Çok doğru. Ancak benim yöntemim hiç de sıradan bir yöntem değil; benim
özel keşfim olduğunu iddia ettiğim bir yöntem ve sıradan hipnozun, sahne hipnozcusunun yöntemlerinden çok daha ileri olduğu kadar ilerisinde. "Mesleki kariyerimin hemen hemen başlangıcında, dikkatimi hipnoz araştırmalarına yönelttim, savunucularının ortaya koyduğu iddialarda bir şey olup olmadığını saptamaya kararlıydım; ve kısa süre sonra, sözde eğlendirici kişilerin grotesk performanslarının ona verdiği kötü şöhrete rağmen, içinde bir şey olduğunu keşfettim.
Bilimin harikulade güçleri hakkındaki mevcut bilgime
eriştiğim ardışık adımları size ayrıntılı olarak anlatmama gerek yok. Şunu söylemem yeterli ki, onu titizlikle çalışarak sonunda o kadar ustalaştım ki, bu sayede -- daha hafif bir ifadeyle -- başarısız olmam gereken yerde başarılı oldum.
Ve bu başarının büyük bir kısmı, bir hastayı o hastanın bilgisi olmadan anında hipnotize etmenin yanılmaz bir yöntemini keşfetmiş olmamdan kaynaklanıyor. Hipnotize oluyorlar, ama bunu
bilmiyorlar; en ufak bir şüphem yok. Sonra onlara tedavimin kesinlikle başarılı olacağına dair güçlü bir öneri iletiyorum ve işte bütün sır burada."

Humphreys daha fazla şey söyleyip söylememesi gerektiğini düşünür gibi bir an durakladı; sonra dikkatlice tuttuğu tırnaklarına dalgın dalgın baktı ve sağ eli yelek cebine gitti. Sonra, başını kaldırıp elini Dick'e doğru uzattı ve şöyle dedi:

"Bir dakika çakını bana ödünç ver, olur mu?"

Dick bıçağı çıkarıp Humphreys'e uzattı, Humphreys de ona baktı ve sonra geri çekildi.

"Aman Tanrım, dostum," diye haykırdı, "Ben bir çakı istedim, bir engerek değil! O canavarı nereden buldun?"

Anlaşılmaz bir çığlık ve tarifsiz bir iğrenme ve nefret ifadesiyle Maitland çakıyı yere düşürdü ve sonra vahşice üzerine
bastı, sanki bir yılanın başını
yerde
oyuyormuş gibi çizmesinin topuğunu çakıya sürttü.

"Neden, Dick!" diye haykırdı Humphreys, asistanının gözlerinin içine bakarak; "Ne yapıyorsun? O güzel bıçak sana ne yaptı ki
ona bu kadar barbarca davranmalısın?"

Maitland bir an boş boş baktı Doktor'un gülümseyen gözlerine, sonra uzun uzun yerdeki çakıya baktı ve sonunda eğilip dikkatlice işaret parmağıyla başparmağının arasına aldı, bu arada ona şüpheyle
baktı. Sonra aniden oturdu, cebindeki mendili çıkardı ve yüzünü serbestçe
çiğneyen teri sildi.

"Vurulacağım!" diye bağırdı. "Ne kadar sıra dışı bir deneyim!
Doktor, size bu çakıyı yelek cebimden çıkardığımda elimde gerçekten bir
engere dönüştüğüne inanacak mısınız? Düz, kötü görünümlü başı,
kötü niyetli gözleri, vücudun karakteristik işaretleri ve hepsinden öte, kavrayışımda güçlü bir şekilde kıvrandığı hissi vardı,
sanki dönüp bana
vurmak için yeterince uzunluğunu açmaya çalışıyormuş gibi! Harun'un asasından ve eski Mısırlı büyücülerin asalarından yılana dönüşmesinden bahsetmişken! Ah, bu bıçağımın da tam olarak aynı şeyi yaptığına yemin edebilirdim! Şimdi, sizin için bir sorun var, Doktor: Böylesine sıra dışı bir şeyi hayal etmeme neden olan şey ne tür bir zihinsel sapmaydı, ha?"

"Basitçe, sevgili oğlum, seni `bilmeden' hipnoz ettim, tabiri caizse, sana anlattıklarımı örneklendirmek için," diye cevapladı Doktor, elini Dick'in omzuna koyarak. "Umarım seni çok
ciddi bir şekilde korkutmamışımdır, ha?"

"Hayır," diye cevapladı Dick yavaşça, "beni gerçekten korkutmadın, Doktor; ama
bana uzun zamandır deneyimlemediğim kadar büyük bir dehşet ve tiksinti duygusu yaşatmayı başardın. Ama, diyorum ki, bana gerçekten, o iğrenç deneyimin senin hipnotik telkininden kaynaklandığını mı söylemek istiyorsun?"

"Evet, istiyorum," diye cevapladı Humphreys. "Hipnozcunun denek üzerinde uyguladığı gücü sana çok
ikna edici bir şekilde anlatmak istedim. Belki de bunu daha da ikna edici bir şekilde yapabilirdim,
elinize o mükemmel soğuk maşayı almanızı emrederek ve sonra size bunun
kızıl sıcak olduğunu ima ederek, oysa maşanın soğuk olmasına rağmen
eliniz çok acı bir şekilde
kabarırdı.
Ama muhtemelen `engerek' deneyi yeterince ikna ediciydi, değil mi?"

"Gerçekten de öyleydi," diye onayladı Dick, biraz anımsatan bir ürpertiyle. "Ama
bakın, Doktor, beni hipnotize ettiğinizi söylüyorsunuz. Ne zaman yaptınız?
Sizin tuhaf bir şey yaptığınızı görmedim."

"Hayır, oğlum, elbette yapmadınız, çünkü ben kendi özel yöntemimi benimsedim, bu anında ve fark edilemez ve eğer öğrenmek isterseniz
size öğreteceğim; çünkü Güney Afrika'ya gittiğinizde, özellikle tıbbi veya cerrahi bir işlem yaptırmanız gerekiyorsa, gücün sizin için son derece yararlı olabileceği zamanlar olabileceğini öngörüyorum. Böyle bir durumda, hastanızı size öğreteceğim şekilde hipnoz edin, sonra ona tedavinizin onu iyileştireceğini güçlü bir şekilde söyleyin ve öyle de olacak. Sizi etkim altına aldığım zamana gelince, bunu bana çakınızı ödünç vermenizi istediğimde yaptım." "Aman Tanrım!" diye haykırdı Dick; "harika, kesinlikle harika; ve eğer sizin kesinlikle doğru sözlü bir adam olduğunuzu bilmeseydim, buna inanabileceğimi sanmıyorum. Şimdi hipnozun iyi veya kötü için gücünden bahsettiğinizde ne demek istediğinizi ve anladığım kadarıyla, gücünüzün sırrını başkasına aktarmaya hiç cesaret edemediğinizi anlıyorum. Ama size yemin ederim ki, Doktor, eğer
onu bana emanet ederseniz,
onu hiçbir koşulda,
iyi bir amaç dışında kullanmayacağım ve
bu sırrı sizin açık izniniz olmadan asla başkasına vermeyeceğim. Ve şimdi
bana onun yetenekleri hakkında bir fikir verdiğinize göre,
sadece sırrını bilmek istiyorum,
çünkü bana öyle geliyor ki sizin güçlerinize sahip bir adam mucizeler yaratmaya çok yaklaşabilir."

"Evet," diye onayladı Humphreys sessizce, "öyle; gerçekten de,
eksik bilgimle bile -çünkü henüz bilimin tüm olasılıklarına neredeyse hakim değilim-
onun yardımı olmadan imkansız olacak şeyler yaptım. Ve şimdi, eğer isterseniz, sizi
gücümün sırrına başlatacağım, ki bu çok basittir ve
bir kez bilindiğinde,
benim yapabildiğim her şeyi yapmanızı sağlayacaktır. Ancak, her şeyden önce, sizi kataleptik bir uykuya sokmayı teklif ediyorum, böylece, o durumdayken, size kendinize olan mutlak bir inanç aşılayabilirim, bu olmadan size öğretebileceğim her şey, en azından, benim takip etmek zorunda olduğum biraz yavaş ve zahmetli süreçle kendinize olan inancınızı edinene kadar, pratik olarak işe yaramaz olurdu. Kendime ve güçlerime olan inancımı, birkaç ay süren tekrarlanan deneylerle edinmem gerekiyordu; ancak bunun için zamanınız yok, bu yüzden bunu, trans halindeyken telkin süreciyle size aşılamalıyım. Şimdi hazır mısın?"

"Evet, kesinlikle," diye cevapladı Dick, nefesini hızla içine çekerek; çünkü
iş o noktaya geldiğinde, aniden, oldukça ürkütücü bir şey
kokusu veren bir deney
amacıyla, arkadaşı Humphreys'in bile
ellerine kayıtsız şartsız teslim olmanın
sinirleri zorlayan bir deneyim olduğunu fark etti. Humphreys, onun
anlık tereddüdünü fark etmiş olmalı ki şöyle dedi:

"En ufak bir korkuya kapılmana gerek yok; uyku süresince
derin bir şekilde bilinçsiz olacaksın ve en ufak bir
rahatsızlık hissinin izi olmadan uyanacaksın. Şimdi, rahatça şu kanepeye uzan ve sana söylediklerimi yap. "

-----------------------------------------------------------------------------

Dick, ertesi sabah birkaç dakika geç kalarak muayenehaneye indiğinde, arkadaşı Humphreys'i ceketini çıkarmış, gömleğinin kollarını sıvamış ve giysileri boğazından çizmelerinin tepesine kadar uzanan beyaz bir önlükle korunaklı bir şekilde, şişelerini ve şişelerin durduğu rafları tozunu almakla meşgul bir şekilde buldu.

Dick içeri girdiğinde, bir merdivene binmiş olan Doktor, ona bir gülümseme ve hoş geldin anlamında başını sallayarak baktı ve şöyle dedi:

"Ee, oğlum, nasıl uyudun ve dün geceki çileden sonra kendini nasıl hissediyorsun?"

Dick neşeyle güldü. "Benim 'çilem'im!" "Umarım bundan
daha zorlu bir sınavdan geçmek zorunda kalmam.
Sabah çok
çok uyudum, teşekkür ederim ve kendimi bir keman kadar formda hissediyorum, aslında daha önce hiç bu kadar formda hissettiğimi hatırlamıyorum. Ama hepsi bu değil: Dün gece bana ne gibi gizemli bir şey yaptığınıza dair en ufak bir fikrim yok, ama şunu biliyorum ki, bana daha
önce hiç sahip olmadığım bir şeyi verdiniz. Bu sabah, hiçbir hayal kırıklığının bir an bile azaltamayacağı veya azaltamayacağı bir ruhsal canlılık hissediyorum ve kendime olan inancım o kadar tam, o kadar
sınırsız ki, başlamak üzere olduğum bu yeni girişimde başarılı olmaktan kendimi alamıyorum."

"Evet," dedi Humphreys, memnuniyetini çok açık bir şekilde ifade eden bir şekilde başını sallayarak, "bu sizin 'sınamanızın' sonucu ve oldukça
kalıcı olacak. Dikkat edin, her zaman şu anki kadar neşeli ve kendinden emin hissedeceğinizi söylemiyorum, çünkü bir başkasını koşullara karşı tamamen bağışık hale getirmek
herhangi bir adamın gücünün ötesindedir; ancak koşullar ne kadar olumsuz olursa olsun,
en azından şu anki neşeliliğinizin ve güveninizin bir kısmını her zaman koruyacaksınız.
Bazı insanları bunaltan ve onları intihara sürükleyen o mutlak ve sefil umutsuzluk durumuna asla düşeceğinizi düşünmüyorum.
Konuyu değiştirmek için. Bu sabah rıhtıma gidip Güney Afrika'ya geçişinizi ayarlamanıza izin verecek kadar cömert bir gemi kaptanı aramak için hala istekli misiniz?"

"Tabii ki!" diye cevapladı Dick. "Yani, eğer beni birkaç saatliğine ayırabilirseniz."

"Elbette sizi ayırabilirim," diye cevapladı Humphreys. "Ve kahvaltıdan hemen sonra gitmenizi tavsiye ederim, çünkü bildiğiniz gibi, `erken kalkan, solucanı
yakalar.' Peki, arayışınıza nasıl
başlamayı düşünüyorsunuz? Tam olarak gelişigüzel değil sanırım?"

"Hayır," diye cevapladı Dick. "_Nakliye Gazetesi_'ni ve
belki de _Telegraf_'ı alıp ilan sayfalarına bakmayı düşündüm,
Güney Afrika limanlarına yanaşan gemilerin hangileri olduğunu, nerede olduklarını ve sefer tarihlerini öğrenmek için."

"Harika bir fikir," diye ilan etti Doktor. "Polly kahvaltıyı masaya koyar koymaz onu gazeteleri almaya göndereceğiz ve sen de
dışarı çıkmadan önce bunlara danışıp olası gemilerin bir listesini hazırlayabilirsin."

Bu yapıldı; ve saat dokuzda, kahvaltısını yapan Dick,
talihini aramak için yolculuğunun ilk aşamasına çıkmaya hazırdı,
Güney Afrika'ya "hızlı bir şekilde" yüklenen yarım düzine kadar geminin listesini içeren bir kağıt parçasıyla.

Ve iki saat sonra muayenehaneye döndü, yüzü memnuniyetle
parlıyordu.

"Yaşasın, Doktor!" diye haykırdı, açık kapıdan içeri dalarken. "İşi başardım; _Concordia_'nın kaptanından, ayda bir şilin karşılığında
sıradan bir denizci olarak
Port Natal'a geçişimi ayarlamama izin vermesini istedim. Yarından sonraki gün nakliye ofisinde `kayıt yaptıracağım' ve ertesi sabah gün doğumunda rıhtımdan ayrılmaya hazır olmak için aynı akşam saat sekizde gemide olmam gerekiyor."

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

DİREĞİN ÖNÜNDE. Dick Maitland'ın İngiltere'deki geri kalan zamanı, yaklaşan ayrılık nedeniyle annesini rahatlatmak ve cesaretlendirmekle ve biraz zayıf olan gardırobunu hazırlayıp yolculuk için paketlemekle geçti. Görevinin ilk bahsedilen kısmı, diğerinden çok daha zordu çünkü Bayan Maitland oldukça çaresiz bir insandı ve büyük veya küçük her türlü zorlukta tavsiye ve yardım için Dick'e çoktan başvurmuştu; bu nedenle, bundan sonra kendi kendine bakmak ve işlerini tek başına yönetmek zorunda kalma olasılığı, onu ilk başta dehşete düşürdü. Ayrıca, oğlundan ayrılmak, bu dünyada onu bir daha görüp göremeyeceğini bilmeme hissi ve geleceğin genel olarak korkunç belirsizliği, onu daha da fazla oyaladı; ancak sonunda Dick'in ruhunun canlılığı ve söndürülemez umudu onu etkiledi; ve nihayet, ayrılma anı geldiğinde, neredeyse sakin bir şekilde son veda sözcüklerini söyleyebilecek bir ruh haline getirilmişti. Dick'e gelince, Humphreys'in Bayan Maitland ile temas halinde kalacağına ve avukat arkadaşı Graham ile birlikte ona hiçbir zarar gelmediğinden emin olacağına dair güvencesini çoktan almıştı; bu nedenle yakın geleceği için pek endişesi yoktu; geri kalanında ise annesinin küçük sermayesi tükenmeden önce onu yeniden doldurabileceğinden emindi. _Concordia_'nın kaptanıyla görüştüğü günün geri kalanını ve neredeyse onu izleyenlerin tamamını onunla geçirdi, sonunda akşam saat altı civarında ona veda etti, böylece günün geri kalanını Humphreys ile geçirebilecekti, kendisiyle hâlâ çok önemli şeyler konuşacaktı. Dick, Paradise Caddesi 19 Numara'ya döndüğünde, cana yakın Doktor'u ilaç ve tavsiye vermekle o kadar meşgul buldu ki, ikisinin de karşılıklı selamlaşmaktan daha fazlasına vakitleri yoktu; ancak daha sonra, son hasta da gittiğinde ve gece için işler sona erdiğinde, bir fincan kahve eşliğinde sohbet etmek için bir araya geldiler ve Humphreys'i ilgilendiren kadarıyla bir pipo içtiler. Dick henüz tütüne alışmamıştı ve Humphreys, kendisi de tutkulu bir sigara tiryakisi olmasına rağmen, genç arkadaşını bu alışkanlığı edinmeye teşvik etmekten çok uzaktı, en azından yirmi birinci yaş gününe kadar, onu otla hiçbir şekilde ilgilenmekten şiddetle caydırmıştı, nikotinin olgunlaşmamış bünye üzerindeki zararlı etkileri hakkında bilgiççe konuşmuştu ve bu arada, narkotiklerden genel olarak uzak durması konusunda onu uyarmıştı, ki narkotiklerin her zaman zararlı olduğunu ve sadece tıbbi olarak bile, bir narkotik ile daha büyük bir kötülük arasında bir seçim yapmak zorunda kaldığında başvurulduğunu söylemişti. "Pekala, oğlum," diye belirtti Doktor, sonunda rahatça kendi sandalyelerine yerleştiklerinde, "annenle vedalaştın. Umarım zavallı hanımı neşelendirebilmiş ve ayrılığa alıştırabilmişsindir. Elbette hayatının bu döneminde tamamen yalnız bırakılması onun için çok zordur, ancak zorunluluk acımasız bir yeşim taşıdır, hükümdardan yoksula kadar herkesten üzüntü ve acı haracını ister ve elini bize koyduğunda kaçış yoktur. Ancak sevgili annen adına endişe duymanın seni bir an bile endişelendirmesine izin verme, evlat, çünkü ona göz kulak olacağıma söz verdim ve bildiğin gibi sözümün eri bir adamım ve onu engelleme gücüm olduğu sürece ona hiçbir zarar gelmeyecek. Hayır, bana teşekkür etme, Dick, gerek yok; sevgili annene yardım etmekten alacağım tatmin ve haz benim için yeterli bir ödül olacak, çünkü Onu kişisel bir arkadaş olarak görüyorum ve onun için
yapabileceğim her şeyi yapmama izin verilmesini bir ayrıcalık olarak değerlendireceğim."

"Ve şimdi, başka bir konuya geçmek için, size veda
hediyem olmasını istediğim ilaç
sandığını göstereyim. İşte burada,"--
yaklaşık on sekiz inç uzunluğunda, on dört inç genişliğinde ve on iki inç yüksekliğinde sağlam bir kutu üretiyor. "Rahatsız edici derecede hantal veya ağır değil, ancak neredeyse her bilinen hastalığın yaklaşık yarım düzine vakasıyla başarılı bir şekilde savaşmanızı sağlayacak miktarda, neredeyse eksiksiz bir ilaç yelpazesi içeriyor. Dahası, yanınızda taşımak
rahatsız edici olacaktır; ve belirli bir ilaç tükenme belirtileri gösterdiğinde, tedarikinizi yenilemek için zamanında adımlar atmalısınız. Ve aynı yenilemeyle ilgili olarak, benim tarafımdan yazılmış, ana bitkilerinden birkaç ilacı hazırlama sanatına dair tam talimatlar içeren küçük bir el yazması kitap bulacaksınız, ki bunun son derece yararlı olduğunu düşünüyorum." Burada Humphreys'in konuşması profesyonelleşti ve konuşması teknik ayrıntılarla doldu - çünkü o, hastalıklarla mücadele ve tedaviyle ilgili her şeye meraklıydı ve gece yarısına kadar sevgili bilimi üzerine bilgili bir şekilde konuştu, Dick'e birçok değerli sır verdi ve öğretti, bunları zahmetli araştırmalar ve gece yarısı çok fazla yağ tüketimi sayesinde Doğa Hanım'dan koparmıştı. Ve çok uzak olmayan gelecekte birçok vesileyle Dick Maitland, o uzun gece yarısına minnettarlıkla bakmak için bolca nedene sahipti konuşma.

----------------------------------------------------------------------------

Genç Maitland örnek bir dakiklikle sabah saat on'da nakliye ofisine geldi ve Natal'a giden iyi gemi _Concordia_'da sıradan denizci olarak "kayıt oldu"; baş tayfa Bay Sutcliffe, geminin kaptanı olan Kaptan Roberts'ı, ayda bir şilin gibi küçük bir meblağ karşılığında böyle "olası" bir el elde etmesindeki iyi şansı için özel olarak tebrik etti ve Hat'a ulaşmadan önce onu "bir adam yapma" konusundaki kararlılığını dile getirdi. Bahsi geçen baş kaptanın özel önerisi üzerine Dick eşyalarını gemiye taşımakta ve yatak takımlarını baş güvertedeki en iyi korunaklı ranzaya koymakta vakit kaybetmedi;
sonra Paradise Caddesi 19 Numara'ya döndü ve kalan birkaç saatini arkadaşı Doktor'a yardım ederek ve ondan daha fazla bilgi edinerek geçirdi. Son olarak, yakın çevredeki saatler akşam sekizi vurduğunda, Dick _Concordia_'nın korkuluklarından atladı ve resmen baş kaptana bildirdi, ardından baş güverteye gidip gece için hazırlıklarını yaptı. Tüm mürettebatın o akşam en geç sekizde gemide olması emredilmiş olmasına rağmen gemiye katılan ilk kişi oydu;
ve geri kalanlar ancak gece yarısına doğru komşu meyhanelerden aşağı indiler, hepsi de kısa özgürlüklerinin
sonunda ayılar kadar asık suratlı ve kavgacıydı. Dick için şans eseri, tüm eller içkiye fazla dalmıştı ve kavgacılıklarının kelimelerden öteye gittiğini kabul edemediler ve sonunda, sabahın birinde, arkadaşlarının horlamaları ve mırıldanmaları eşliğinde kendini uykuya hazırlayabildi - sayıları on üçtü. Dick Maitland'ın pozisyonundaki ve onun gibi rafine bir çevrede yetişen birçok genç, şu anda kendisini içinde bulduğu bu durumu dehşet ve nefretle karşılardı ve _Concordia'nın_ baş güvertesinin o anda sunduğu gibi bir domuz ahırı gibi bir yerde, bu kadar uyumsuz arkadaşlarla birlikte sürüyü gütmeye zorlayan acımasızca zor şans karşısında kendilerine acıma duygusuyla boğulurlardı; ancak _Dick bir tür filozoftu ve ayrıca "azim" doluydu. Bir insanın çevresini istediği gibi şekillendirebileceği ve eğer ararsa, her zaman eğlenceli veya ilgi çekici bir şeyler bulabileceği doktrinine sahipti; ve şimdi kendini, o baş taraftaki ve en yüksek mutluluk ideali çaresiz sarhoşluk gibi görünen o adamlar arasındaki hayatın, sonuçta kısa bir deneyim olacağı ve bundan yararlı bir ders çıkaramazsa bunun gerçekten zor olacağı hatırlatılarak teselli ediyordu. Bu felsefi düşünceyle, battaniyelerine sarıldı ve derin, rüyasız bir uykuya daldı. Ertesi sabah saat altıda, kaptan ön güverteye bir el sopasıyla gürleyerek geldi ve yankılanan darbelerin ardından şu haykırış geldi:

"Hepiniz gelin! Yukarı çıkın, uyuyanlar ve saçınızı kıvırmak için beklemeyin. Hadi, hemen gelin ve aranızdaki
``akıllıların'' kim olduğunu görmeme fırsat verin!"

Uykularının böylesine kaba ve zamansız bir şekilde rahatsız edilmesinden dolayı iğrenerek alçak sesle homurdanan on dört kişi, baş güvertede oturanlar, istemeyerek ranzalarından
çıktılar ve giysilerine doğru ilerlediler, çoğu deniz yaşamını ve özellikle de şu anki gemilerini lanetliyordu. Baş güverte Jack ilginç bir yaratıktır ve eğer ona inanacak olursanız, "son yolculuk" her zaman hayatının en önemli dönemidir, en büyük konfor ve zevkle ve en dikkat çekici maceralarla doludur, oysa şu anda içinde bulunduğu gemi, her zaman olduğu gibi, içinde yolculuk yapma şansına sahip olduğu en yavaş, en çirkin, en rahatsız ve en çürük teknedir. Ve tüm bunlar, aklınızda bulunsun, çok kötülenen tekne rıhtım kapılarından geçmeden veya Jack gemide bir el işi yapmadan önce gerçekleşmiştir. Dick, etrafında ilerleyen homurdanma korosunu iyi huylu bir sırıtışla dinledi, bir veya iki neşeli şaka yaptı ki bu da homurdananların onun cüretkarlığına hayret ederek kariyerlerinin ortasında durmalarına neden oldu ve sonra çevik bir şekilde kıyafetlerini giydikten sonra ambar ağzından fırladı ve ilk önce güvertede baş pruva görevlilerinin yanına geldi ve ikinci kaptan tarafından neşeli bir şekilde karşılandı:

"Aferin, genç! Çağrıya ilk cevap veren oldun. Bu, geminize
karmaşık olmayan bir beyinle katılmanın sonucudur. Sanırım sen ve ben
iyi anlaşacağız."

"Umarım öyledir efendim," diye cevapladı Dick. "Eğer başaramazsak bu benim suçum olmayacak. Ve genel olarak bir denizcinin işi konusunda şu anda biraz cahil olsam da, beni öğrenmeye hem istekli hem de istekli bulacaksınız."

Kaptan bir an için Dick'e kaşlarını çatarak baktı, çocuğun zarif tonu ve konuşma tarzına oldukça şaşırmıştı; sonra başını salladı ve sertçe şöyle dedi:

"Önemli değil; öğrenmeye istekliysen sana bir şans vereceğim. Ve başlangıç ​​olarak bir süpürge alıp tüm bu çöpleri süpürebilirsin. Ama onları denize atma, yoksa rıhtımdakiler peşine düşer. Hepsini süpür ve rıhtımdan çıkıp yan tarafa atana kadar boş varile koy."

Baş güvertedeki diğer görevliler şimdi sendeleyerek güverteye geldiler ve kaptan tarafından rıhtım kapılarının açılmasını ve _Concordia_'yı nehirden aşağı çekecek olan
römorkun gelmesini bekleyen çeşitli görevlere atandılar. Sonunda geminin demirini çözme emri verildi, rıhtım kapıları açıldı, gemi römorkörün beklediği açıklıktan geçti, çekme halatı geçildi ve şu anda _Concordia_ nehirden Gravesend'e doğru ilerliyordu, oradan önce yolcularını
gönderdikten sonra güney yarımküreye doğru son yolculuğuna çıkacaktı.

_Concordia_ sekiz yüz yetmiş dört tonluk çelik bir yelkenliydi, Clyde yapımıydı ve çok iyi bir kargo taşıma kapasitesini yüksek hız olanaklarıyla birleştiren hatlara göre modellenmişti. Bakıldığında çok güzel bir gemiydi ve yaklaşık iki yıl önce, kendisiyle tanıştığımız tarihten itibaren gemiyi komuta eden Kaptan William Roberts, onunla aşırı derecede gurur duyuyordu ve ne kendisi ne de gemi mürettebatı için -ve özellikle de dümencisine- onu bir savaş gemisi kadar düzgün ve temiz tutmak için hiçbir zahmetten kaçınmıyordu. Gemi denizdeyken güverteler her sabah düzenli olarak kutsal taşla kaplanıyordu -mürettebatın yoğun tiksintisine- pirinç işçiliği de düzenli olarak cilalanıyordu, her zamanki çürük taş ve yağla değil, kaptanın özel kesesinden sağlanan özel metal cilasıyla; ve "Yaşlı Adam'ın sırtını dikleştirmenin" bir adamın, piposunun küllerini geminin boyalı kısmının herhangi bir yerine vurarak görülmesine izin vermesinden daha kesin bir yolu yoktu. Hatta Kaptan Roberts, geminin şık görünümünü korumak için o kadar istekliydi ki, sakin bir havaya girdiğinde, çeyrek botu indirip mürettebatla doldurtacağını, böylece gemisini çevirebileceğini ve direklerinin hepsinin tam olarak aynı eğim açısında sabitlendiğinden emin olabileceğini; ve en ufak bir hata bulma fırsatı varsa, talihsiz dümencinin vay haline diyecekti.

_Concordia_, uzunluğuna oranla geniş bir gemiydi ve ana direğinden yaklaşık yirmi fit öteye kadar uzanan tam bir kıç güvertesi taşıyordu; bunun altında yirmi yolcu için ranzalı bir yerle donatılmış şık bir salon veya kamara vardı; çünkü buharlı gemiler, pratik amaçlar için, yolcu trafiğini emmiş olsa da, deniz yolculuğu yapmak istediklerinde, sağlık veya ekonomi uğruna, iyi yapılmış, iyi yapılmış bir yelkenli tekneyi seçen seyahat eden halkın küçük bir kısmı hala var.

Genç Dick Maitland'ın, direğe karşı ilk ve umduğu gibi tek denizcilik denemesini yapacağı gemi böyleydi ve geminin ve kaptanının verilen kısa taslağından sonra, daha fazla çalışabileceği veya çok kısa bir süre içinde büyük miktarda denizcilik bilgisi edinebileceği daha iyi fırsatlara sahip olabileceği bir gemiye rastlamış olması pek mümkün değildi.

Baş kaptan Bay Sutcliffe, Dick'ten olumlu bir şekilde etkilenmişti
ikisi nakliye ofisinde karşılaştıkları andan itibaren ve Bay Sutcliffe'in bu olumlu etkisini gösterme yöntemi, gözdelerine yapacakları bol miktarda iş sağlamaktı. Bu nedenle, gemi rıhtımdan ayrıldıktan yarım saat bile geçmemişti ki Dick, Barrett adında yetenekli bir denizciyle birlikte baş ve ana tersaneleri geçmek için yukarı gönderildi; ve çocuk olabildiğince çok şey öğrenmek için o kadar istekliydi ki
Barrett onun tüm işi yapmasına çok istekli bir şekilde izin verdi, sadece
ne yapması ve nasıl yapması gerektiğini söyledi ve aynı zamanda
iş sırasında kullanılan teçhizatın çeşitli parçalarının isimlendirmesi ve amaçları konusunda ona talimat verdi. Doğal olarak,
Dick acemi olduğu için, işi arkadaşının devralacağından yaklaşık iki kat daha uzun sürdü; ancak o öğrenmeye o kadar istekliydi ve o kadar yetenek gösterdi ki, Barrett'ın ve ayrıca yukarıda neler olup bittiğini yakından izleyen Bay Sutcliffe'in koşulsuz onayını kazandı. Dick'e gelince, bir geminin adını hak eden herhangi bir şeyde ilk kez yükseğe çıkmış olmasına ve aşağı baktığı gövdenin üzerinde çalıştığı yüksek direği desteklemek için gülünç derecede yetersiz görünmesine rağmen - ağırlığını düzenlerken azami dikkati göstermezse kaçınılmaz olarak tüm karmaşık yapıyı devireceği fikrini akla getiriyordu - ne başı dönüyordu ne de gergin hissediyordu, ancak işini tamamen deneyimli bir elin tüm soğukkanlılığı ve özgüveniyle yapıyordu. Gravesend'e varıldığında, çapa atıldı ve gemi artık hızla çekilen gelgite doğru döndü, çeyrek bot indirildi ve kaptan kürekle kıyıya çıkarıldı, Bay Sutcliffe güverteleri dolaşırken ve Concordia'nın bir anda yola çıkmaya hazır olması için her şeyin yapıldığından emin oldu; direkler asansörler ve desteklerle tam olarak karelenmişti, yürüyen aksam gerginleştirilmişti ve düzgünce sarılmıştı, güverteler bir kez daha süpürülmüştü; ve sonra değerli süvari, yolcular inene ve gemi tekrar yola çıkana kadar en azından avantajlı bir şey yapılamayacağını iç çekerek kabul etmek zorunda kaldı. Bu iki olay öğleden sonra geç saatlerde gerçekleşti ve bu arada güvertedekiler, Dick Maitland'ın yemek arkadaşlarıyla daha iyi tanışma fırsatı bulduğu gelecek geceye hazırlık olarak birkaç saatlik dinlenmek için aşağıya gönderildiler. Şaşırtıcı bir şekilde, bunların istisnasız İngiliz olduğu ortaya çıktı, iki İrlandalı, beş İskoç ve bir Galli vardı, geri kalanlar ise İngilizdi. Hiçbirinde çok dikkat çekici bir şey yoktu, hepsi sıradan ortalama denizcilerdi, ancak Dick'in, marangoz ve sabah boyunca kendisine eşlik eden ve havada eğitmenlik yapan A.B. Barrett hariç, beş İskoç'un en iyiler olduğuna karar vermesi uzun sürmedi. Ama tüm eller kendi kaba yollarında çok düzgün adamlar gibi görünüyordu, şimdi önceki günün sefahatinden kurtulmak için vakit bulmuşlardı ve aralarında buldukları genç acemiye karşı dostça davranmaya yönelik belirgin bir eğilim gösteriyorlardı, özellikle de acemilerin acemiliğinin kendilerine fazladan iş çıkaracak nitelikte olmadığını görme fırsatı yakalamışlardı. Öğleden sonra epey ilerlemişti ki sonunda yolcular, sayıları on yedi kişiydi, gemiye geldiler; ve onlar ve bagajları gemiye bindikleri anda demir atıldı, römorkör bir kez daha yanlarına gelip çekme halatını aldı ve _Concordia_ yolculuğuna devam etti, hem ön hem de arkada, gemi Natal Kayalığı'nın gölgesine varana kadar başka demir atma olmayacağı umudu özgürce dile getiriliyordu. Gemi yola koyulur koyulmaz ve demirleme sırasında, baş ve ikinci kaptanlar nöbetleri seçtiler ve Dick, memnuniyetle, Bay Sutcliffe tarafından o subayın nöbetçilerinden biri olarak seçildiğini gördü.

Gemi nehrin alt kısımlarına doğru yaklaşırken, kuzeydoğudan esen hafif bir esintiyle karşılaştı ve buna önce ön ve arka yelkenlerini, sonra da kare yelkenlerini açtı, böylece
Deal'e vardığında, gece yarısına doğru, neredeyse
çekiciden bağımsızdı ve o noktada onu kurtardı. Burada da pilot, yolculardan kıyıdaki arkadaşlarına yazılmış mektupların bulunduğu güzel bir paket alarak gemiyi terk etti; ve _Concordia_, yelkenlerini açarak İngiliz Kanalı'nın genişleyen sularına doğru ilerledi. Diğer mektuplarla birlikte Dick'ten annesine bir mektup ve Dr. Humphreys'e, aşağıda nöbet tutarken yazdığı bir mektup daha vardı.

_Concordia_'nın Thames'in ağzında yakaladığı güzel rüzgar, gemiyi sadece Kanal'dan
uzaklaştırmakla kalmayıp, aynı zamanda Ushant'ın batısına da taşıyabilecek kadar uzun sürdü, Kaptan Roberts, mümkün olduğunca batıya doğru gitmek için elinden geleni yaptı, çünkü deneyimi ona, yılın o mevsiminde Madeira'nın kuzeyine doğru karşılaşmayı bekleyebileceği hakim rüzgarların büyük olasılıkla güneybatıdan kuvvetli olacağını öğretmişti. Ve olay o denizcinin tahmininin doğruluğunu kanıtladı, çünkü Gravesend'den ayrıldığı yedinci günde beklenen rüzgar değişikliğine yakalandı ve dört saat sonra _Concordia_ güneye doğru, çift katlı üst yelkenlerle, ağır ve hızla yükselen bir denize karşı mücadele ediyordu.

Bu yedi gün, Dick Maitland için, bir denizci olarak yararlılığı açısından çok büyük bir fark yaratmıştı.
Bu nispeten kısa sürede, sadece gemideki her türlü koşum takımının adını ve işlevini öğrenmekle kalmayıp, aynı zamanda en karanlık gecede gereken herhangi bir halat, destek, yelken, ıskota, halat halatı veya diğer teçhizata elini hatasız bir şekilde koyabilmişti; gemideki en akıllı A.B. kadar aktif ve neredeyse aynı derecede becerikliydi; ve doğuştan dümenci olduğunu kanıtladı, dümende "numarasını" en baştan itibaren tuttu ve gemi yoğun bir dalganın önünde savrulurken bile diğer adamlardan daha dik bir iz bıraktı. Baş kaptan Bay Sutcliffe, genç _protege_'inden çok memnundu ve gereksiz yere resimli bir dille, Natal Bluff görünmeden önce çocuğun yetenekli bir denizcinin görevlerini yerine getirmesini sağlayacağını söyledi.

Ancak Dick çok geçmeden mettle'ını bambaşka bir şekilde kanıtlayacaktı;
_Concordia_'nın yedinci gününde karşılaştığı güçlü güneybatı esintisi hızla o kadar şiddetli bir fırtınaya dönüştü ki, yaklaşık on dört saat boyunca onunla mücadele ettikten sonra, Kaptan Roberts, yakın sarılmış ön ve ana üst yelkenleri kaldırmaya karar verdi ve sekiz çanda -öğlen vakti- buna göre, zaten sarılmış rotaları yukarı çekme ve sarma ve ön üst direk sedyesini aşağı çekme ve yerleştirme emri verildi. Bu, o anın hava koşulları altında, tüm mürettebatın hizmetlerini gerektiren bir görevdi ve operasyonları yürüten baş kaptanın emriyle, Dick, üç mürettebatla birlikte, hava durumu
ön sedyesinde görevlendirildi. Adamlar, yerlerine gittiklerinde, emir kelimesini beklerken, aniden ana zincir koptu ve yelkene bağlı olan kısım, bir kırbaç gibi, onu kurtarmak için orada duran adamlardan birine çarptı, zavallı adamın sağ kolunu dirseğinin üstünden parçaladı, çenesini kırdı ve çene kıvrımından sağ kulağına kadar sağ yanağını açtı, bu da adamın kafasından neredeyse koptu; darbenin şiddeti, talihsiz adamı siperlere öyle şiddetli bir şekilde çarptı ki, anında güverteye bilincini yitirerek düştü. Kaza, doğal olarak, hemen büyük bir karışıklığa sebep oldu, bu sırada ana yelken hemen paçavraya döndü, kaptan kıç merdiveninden aşağı atladı ve oraya koştu, hiç kimsenin en ufak bir şekilde dikkat etmediği bir dizi emir bağırdı ve Dick, iki veya üç kişiyle birlikte görev yerlerini terk edip yaralı adamın yardımına koştu. "İstasyonlarınıza geri dönün, skowbanks," diye kükredi kaptan. "Korkmuş koyun sürüsü gibi oradan oraya koşturmaktan ne anlıyorsunuz? Geminin direğinin sökülmesini mi istiyorsunuz? İşte, Dick ve Joe, onu alın ve kaptan onunla ilgilenene kadar aşağıdaki ranzasına taşıyın." "Affedersiniz efendim," dedi Dick, "ama korkarım ki onu aşağı taşımaya çalışırsak zavallı adama daha fazla zarar verebiliriz. Anladığım kadarıyla güvertede, dümenci ve marangozun kaldığı
yedek bir ranza var. Onu içeri alamaz mıyız?
Ve eğer bana izin verirseniz, yaralarıyla ilgileneceğim. Hem tıp hem de cerrahi okudum ve ona
herkesten daha iyi bakabileceğimden eminim, tabii ki kalifiye bir cerrah hariç."

"Aman Tanrım! Öyle demiyor musun?" diye bağırdı kaptan, şaşkınlıkla Dick'e bakarak. "Pekala, o zaman, onun sorumluluğunu üstlensen iyi olur. Ve--evet, tabii ki, onu güverteye götür. Haydi çocuklar, şu ön hattı bağlayın ve onunla birlikte hareket edin; çıtalarınızı gerginleştirin, halatlarınızı ve yelkenlerinizi gevşetin; misinalarınızı ve süzme misinalarınızı kullanın; işte sizin işiniz bu, hadi bakalım; yukarı çıkın, bazılarınız ve
iyi, sıkı bir şekilde sarın!"

Yaralı denizci hızla, ancak son derece dikkatli bir şekilde kaldırıldı ve güverteye taşındı, burada Dick'in talimatlarına uygun olarak, önce bir şilte aceleyle ranzalardan birinden sürüklenip onu alacak şekilde yerleştirilerek masanın üzerine yatırıldı.
Sonra, hastayı bir anlığına diğer adamın sorumluluğuna bırakarak,
Dick aceleyle baş kasaraya gitti ve Humphrey'nin kendisine veda hediyesi olan ilaç sandığını ve cerrahi aletleri kutusunu getirip marangozun göğsüne koydu, asistanının gizlemediği bir hayranlık ve dehşetle, sanki son derece cilalı testereler, bıçaklar, makaslar ve garip ve korkunç şekilde ima edici şekillerdeki diğer aletlere büyülenmiş gibi baktı.
Sonra, adamın ceketini ve gömleğini ustalıkla çıkarırken Dick hala bilinçsizdi, Dick hastasına hızla sistematik bir bakım yapmaya başladı, amacı yaralanmalarının kesin doğasını ve kapsamını belirlemekti. Bu muayeneyi yeni bitirmişti ki yaralı adam bilincini geri kazandığına dair işaretler gösterdi, aynı anda kaptan, kaptandan kazayla ilgili ayrıntıları duyduktan sonra, bir elinde bir şişe brendi, diğerinde bir bardakla güverteye
hızla girdi, hastayı rahatlatmak için bir şeyler yapmaya niyetliydi, ancak ne olduğunu pek bilmiyordu. Brendi tam zamanında geldi,
Maitland şişeyi ve bardağı törensizce alarak, az miktarda
biraz döktü ve bardağı hastanın dudaklarına tuttu. Adam zorlukla bir çay kaşığı kadarını yutmayı başardı, bu onu önemli ölçüde canlandırdı ve sonra, acı dolu bir inlemeyle, kırık çenesine rağmen birkaç kelime mırıldanmaya çalıştı. Şimdi, eğer varsa, Humphreys'in hipnozun etkililiği doktrininin etkili bir şekilde test edilebileceği ve adamın yukarı bakan bakışını Humphreys'in tarif ettiği ve örneklediği tuhaf şekilde kendi bakışıyla sabitlediği an, Dick hastasına sessiz, ancak kararlı ve kendinden emin bir ses tonuyla şöyle dedi:

"Şimdi, Tom, hiçbir şey söylemeye veya soru sormaya çalışma, ama
beni dinle. Bir kaza geçirdin, ama hiç de ciddi değil; ve seni düzelteceğim ve oldukça rahat ettireceğim.
Seni biraz çekiştirmek zorundayım, ama şunu anla,
hiçbir acı çekmeyeceksin ve seninle işim bittiğinde,
sessiz ve ferahlatıcı bir uykuya dalacaksın,
bu uykudan ateş veya herhangi bir komplikasyon olmadan uyanacaksın. Şimdi, sol tarafına dön ve yüzündeki yaralarla ilgilenmeme izin ver."

Kaptan ve Dick'in yaralı adamı güverteye taşımasına yardım eden Joe'nun tam şaşkınlığına rağmen, hasta, inlemeden veya başka bir acı belirtisi göstermeden, talimat verildiği gibi sessizce sol tarafına döndü ve Dick'in hizmetlerine oldukça memnun bir şekilde teslim oldu. İkincisi, dış görünüşte tamamen sakin ve kendine hakim, ancak ilk deneyinin tam başarısına içten içe şaşkınlıkla dolu, hemen hızlı ve becerikli elleriyle çenenin parçalanmış parçalarını yerleştirmeye başladı, onları bandaj ve yapıştırıcı alçıyla sıkıca yerine bağladı; sonra, kesik yanağın kenarlarını ustalıkla bir araya getirdi, yarayı dikti, antiseptik bir pansuman uyguladı ve yaralı yüzü, hastanın pansumanları bozmadan sıvı besin alabilmesini sağlayacak şekilde sardı. Son olarak, kolun
kırık kemiğini yerine yerleştirdi ve
atel ve bandajlarla sıkıca sabitledi. Dick bandajdaki son iğneyi taktığında ve
kolunu rahat bir pozisyona getirdiğinde hasta gözlerini kapattı
ve bir dakika sonra sakin ve düzenli nefes alışı onun
derin uykuda olduğunu gösterdi!

BÖLÜM DÖRDÜNCÜ.

PHIL GROSVENOR'UN ÖNERİSİ.

"Vay canına, peruğumu mahvet," diye haykırdı kaptan, yüzü
boş bir şaşkınlığın resmiydi, "bu rekoru kırar! Adam derin uykuda,
ona yaptığın tüm muameleye rağmen! Tüm bu harikalar adına
nasıl başardın bu mucizeyi, genç?"

"Oh, yeterince kolay!" diye güldü Dick. "Her şey kolay, biliyorsunuz efendim,
nasıl yapılacağını anladığınızda. Bunu ve çok daha fazla faydalı şeyi, Londra'nın en zeki adamlarından birinin, Doğu Yakası'nın belirsizliğinde çalışmayı ve yoksulların harikulade becerisinin faydalarından yararlanmasını tercih etmese ünlü olacak bir adamın yanında öğrendim, Harley Sokağı'nda moda olan bir uygulayıcı olmak yerine. İzninizle, efendim, dostumuz Tom'a burada bakacağım; ve Cape'in enlemine ulaşmadan önce onu tekrar ayağa kaldırıp, her zamanki gibi
harika bir şekilde gezdireceğimi garanti ediyorum."

"Öyle mi?" diye bağırdı kaptan. "O zaman, George adına, efendim, fırsatınız olacak. Ama bakın, neden gelip Güney Afrika'ya geçişinizi ayarlamanıza izin vermemi istediğinizde bana bir doktor olduğunuzu söylemediniz?"

"Şey, görüyorsun ya," diye cevapladı Dick, "o zamanlar şansım yaver gitmiyordu;
Ben -ya da daha doğrusu annem- daha birkaç gün önce, tüm parasının
soyulduğunu öğrenmiştim; ve hemen dışarı çıkıp onun için daha fazla para kazanmam gerekiyordu, bu yüzden Güney Afrika'ya gitmek konusunda endişeliydim. Ama durumum o kadar kötüydü ki, oradaki ücretimi bile karşılayamıyordum; bu yüzden yolculuğumu tamamlamaya karar verdim. Ve,
doktor olmamın sana tavsiye olmayacağını düşündüğümden, bundan bahsetmemeye karar verdim."

"Ah!" diye belirtti kaptan; "işte büyük bir hata yaptığınız yer burası;
bir tıp adamı olarak hizmetleriniz benim için sıradan bir denizci olmaktan çok daha değerli olurdu. Ayrıca, sadece
çekip çekmekten ve ellerinizi katran kovasına daldırmaktan daha iyi işler yapabilirsiniz.
Tavır ve konuşmanızda bir beyefendisiniz ve başka bir
takım elbise giydiğinizde öyle görüneceksiniz. Şimdi, size ne olduğunu söyleyeyim;
baş tarafta kalmanıza izin vererek sizi daha fazla
harcamayacağım, bu yüzden sadece dönüp ellerinizdeki katran lekelerini temizleyin,
beyaz bir gömlek ve kıyıya uygun bir takım elbise giyin ve
gemi cerrahı olarak kıç tarafa
gelin. Çok şanslı bir şekilde, sahip olabileceğiniz boş bir kamara var; ve yolculuğunuzun geri kalanını yolcuların ve mürettebatın sağlığına bakarak kazanabilirsiniz - deniz tutmasından neredeyse ölmek üzere olan üç veya dört kadın var ve eğer onları
rahatlatabilirseniz, sizi kutsayacaklardır "Seni keşfettiğim için bana teşekkür et."

"Ah, evet," diye cevapladı Dick neşeyle, "Onları rahatlatabileceğimden hiç şüphem yok!
Ancak bu düzenlemeyle ilgili olarak belki de aklınıza gelmeyen bir şey var, Kaptan. Belki de yolcularınız, onlarla eşitlik temelinde ilişki kurmak için
baş güverteden kıç tarafa beni getirmenizi onaylamazlar."

"Bunun için kafanı yorma, oğlum," diye karşılık verdi kaptan.
"Bu benim sorunum. Ama eminim ki, onlara olayın gerçeklerini
söylediğimde itiraz etmeyeceklerdir. Ayrıca, dümendeyken seni çoktan fark ettiler ve ne kadar iyi konuşan, beyefendi bir genç adam olduğunu
söylediler. Hayır, hayır; sorun değil, korkma. Şimdi, eğer bu zavallı adamla bir süre işiniz bittiyse,
kesip kamaraya oturmanız ve sonra
çanta ve bagajı kıç tarafa kaydırmanız daha iyi olur."

"Tamam, efendim, yaparım ve terfi için sana çok teşekkür ederim," diye cevapladı Dick. "Ama Tom'u burada masada, rahat
olmasına rağmen bırakamayız. Bu nedenle, izninizle efendim, Joe ve benimle birlikte onu yedek ranzaya koyabilecek birkaç kişi çağıracağım, böylece herkesin yolundan çekilecek ve ben de onunla rahatça ilgilenebileceğim."

Bu öneriye saygıdeğer kaptan hemen onay verdi; ve yarım saat sonra Dick, iş kıyafetlerini çıkarıp mavi bir serge takım elbise giydikten ve kendini gösterişli hale getirdikten sonra kıç tarafa geçti ve Kaptan Roberts'ın emrine verdiği yedek kabine yerleşti, bu arada kaptan, yolculara Dick'in geçmişinden bildiği ayrıntıları anlatarak ve ayrıca çocuğun yaralı denizciyi nasıl ustaca bir şekilde onardığını çok güzel ayrıntılarla anlatarak ona içten bir karşılama sağladı.

Dick'in yolcuların onu aralarında karşılama biçiminden şikayet etmek için hiçbir nedeni yoktu; tam tersine, karşılaması son derece içtendi, özellikle de Kadınlar, kaptanın anlattığı gibi, oğlanın hikayesinin romantizm duygusuna çok güçlü bir şekilde hitap ettiği.
Tanıtım, yolcular -ya da en azından çok hasta olmayanlar- yemek için oturmak üzereyken gerçekleşti ve Dick'e, baş ve ayak ucu arasında, Kaptan Roberts ve Bay Sutcliffe'in başkanlık ettiği uzun masada bir yer verildi; ancak
genç adam, beş kadın ve üç erkekten oluşan
yeni hastalarını ziyaret edip rahatlatana kadar oturmayı reddetti.

Bu talihsizlerle başa çıkma yöntemi, basitliğin ta kendisiydi.
Tamamen arkadaşı Humphreys'in kendisine bahşettiği harika hipnoz gücüne güvenerek, her hasta için sadece şeker ve sudan oluşan, aromatik bir acı ile hafifçe tatlandırılmış bir yudum hazırladı; ve bunu sunarken, hastayı Humphreys'in ona öğrettiği anında etki altına aldı ve aynı zamanda, sessizce kendinden emin bir ses tonuyla şunları söyledi:

"Şimdi, lütfen bunu içmenizi istiyorum. Bu, çektiğiniz sıkıntılı şikayet için kesinlikle kusursuz ve anında bir çaredir ve onu yuttuğunuz anda, rahatsızlığın her izi kaybolacak ve bir daha geri gelmeyecektir. Kendinizi o kadar iyi hissedeceksiniz ki, muhtemelen kalkıp giyinmek isteyeceksiniz; ancak bunu tavsiye etmiyorum. Aksine, birkaç saat dinlendirici bir uyku çekene kadar olduğunuz yerde kalmanızı tavsiye ediyorum, ardından
akşam yemeğine kalkabilirsiniz. Doğru,"--hasta içkiyi
yutarken. "Şimdi kendinizi oldukça iyi hissediyorsunuz, değil mi? Evet. Şu anda çok
uykulu hissedeceksiniz; kendinizi bırakın; ve uyandığınızda, hayatınızda hiç olmadığı kadar iyi hissedeceksiniz."

Ve inanılmaz görünse de, tam olarak olan buydu.
Belki de en azından eşit derecede dikkat çekici olan şey, bu iyi insanların Gravesend'den ayrıldıklarından beri her gün az ya da çok deniz tutmasından muzdarip olmalarına rağmen, o andan itibaren yolculuğun geri kalanında bundan tamamen kurtulmuş olmalarıydı.

Böylece aniden ve tamamen iyileşen yolcular arasında, aşık olan ve dahası ne yapacağını bilmediği kadar çok parası olan, bunu yarış pistinde veya kumar masalarında harcamak istemeyen Bay Philip Grosvenor da vardı.
Güney Afrika'ya büyük av hayvanı avlamaya gidiyordu; ve bu genç adam--o yirmi altı yaşından sadece bir veya iki ay büyüktü--hemen Dick ile sıcak bir dostluk kurdu, muhtemelen, hayatını ona yük haline getiren
acılardan, Güney Foreland ışığının _Concordia_'nın arkasındaki ufukta kaybolduğu andan itibaren, hemen kurtulması için duyduğu minnettarlık duygusundan kaynaklanıyordu.

İlk ilerlemelerini, iyileşmesine tanıklık ettiği günün akşamı akşam yemeğinden sonra yaptı. Dick'in önceden haber verdiği gibi, genç doktorun verdiği iksiri yuttuktan hemen sonra uykuya daldı, uyandığında kendini çok iyi hissediyordu, tam da kalkıp akşam yemeği için giyinmek için zamanında, çok doyurucu bir yemek yemişti ve daha sonra geminin şiddetli rüzgar ve denize karşı savaştığı ve kahramanca direndiği heyecan verici manzaraya bakmak için kıç tarafına doğru yol almıştı - ve muhtemelen ayrıca _mal de mer_ dehşetine karşı yeni kazandığı bağışıklığın tadını çıkarmak için. Burada, doğuştan denizci olan Dick'i, dalgalanan ve alçalan güvertede yürürken ve dürüst bir adam olan Bay Sutcliffe ile canlı bir şekilde sohbet ederken bulmuştu. Bay Sutcliffe, yakın zamanda himaye ettiği ve emir verdiği, ancak şimdi kendisiyle eşit şartlarda kıç güvertesine taşınan genç adama karşı davranış biçimini tam olarak belirlemekte biraz zorluk çekiyordu. Dick, değerli baş kaptanın gariplik ve utanç duygusunu uçurmayı başarmıştı ki, Grosvenor belirdi ve ikiliye katıldı, bunun üzerine yolculara karşı oldukça utangaç olan Sutcliffe, görevine devam ediyormuş gibi görünerek uzaklaştı ve ikisini birlikte bıraktı.

"Aman Tanrım, Doktor, ama bu muhteşem bir görüntü, değil mi?" diye haykırdı Dick'in son hastası. "Daha önce buna benzer bir şey görmemiştim ve şimdi de senin için
görmek için hazır olmam gerekirdi. Aman Tanrım, sen bir
harikasın - mükemmel bir
harikasın! Bana kolunu ver ve biraz dolaşalım,
olur mu? Doğru. Hayatımda kendimi hiç bu anda olduğumdan daha formda hissetmediğimi biliyor musun; ve bunu sadece bu
sabah düşündüğümde - ıyy! Sana ne olduğunu söyleyeyim, Doktor, reçeteni patentletmelisin, hazırlatmalısın ve şişesini beş şiline
satmalısın. Yakında servetini yapacaksın. Ve senin için bir
tanıklık yazacağım. `Bir doz aldım ve bir daha asla ihtiyacım olmayacak!' eh? Hayır,
asla, o da olmazdı, oldukça belirsiz, eh? bu tür bir ifadede bir tür
çift anlam--ne? Ama, şaka bir yana, ihtiyar
adam, sana bu şeyi patentlemeni ve kapsamlı bir şekilde
reklamını yapmanı şiddetle tavsiye ediyorum. Bunda para olduğundan eminim."

"Muhtemelen," diye kabul etti Dick, bu genç adamı taslaktaki gerçek karakteri açıklayacak kadar güvenine
alma niyetinde değildi. "Ancak, ne yazık ki, önerdiğin şeyi yapmak için
önceden epeyce para harcamak gerekiyor, ki bu benim için
çok nadir bulunan bir meta. Hayır, korkarım ki senin planın pek işe yaramayacak; servetimi
yapmak için özellikle istekli olduğum doğru ve bunu da bir an bile kaybetmeden yapmak istiyorum, ama korkarım ki
başka bir şekilde yapmam gerekecek."

"Ah! Peki, adil bir soruysa planın ne? Affedersin, ihtiyar, bunu sadece kaba, küstah bir meraktan sormuyorum, ama bu akşam
yemek masasında biri Güney Afrika'ya
yolculuk ettiğinden bahsetti. Oraya vardığında ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Bunu sadece Tanrı bilir; ben kesinlikle bilmiyorum," diye cevapladı Dick hüzünlü bir
gülümsemeyle. "Port Natal'daki iskeleye ayak bastığımda adımlarımı
hangi yöne çevireceğimi veya bir yemek veya bir gecelik konaklama için nereye bakacağımı
bilmeyeceğim. Ayrıca, mevcut sermayemin tamamı, Kaptan Roberts bana
izin verdiğinde alacağım ücretlerden oluşacak, muhtemelen birkaç şiline denk geliyor."

"Ne?" diye haykırdı Grosvenor inanmaz bir şekilde. "Ah, diyorum ki, sevgili dostum,
ciddi değilsin, değil mi?"

"Gerçekten de öyleyim, o zaman, ölümcül bir ciddiyetle," diye cevapladı Dick. "Ama endişelenmiyorum. Güçlüyüm ve çalışmaya fazlasıyla istekliyim ve elime geçen ilk işi, ne olursa olsun, almaya niyetliyim. Bir adamın çalışmaya istekli olması durumunda, her zaman yapacak bir şeyler bulabileceğime inanıyorum, tam olarak istediği türden bir iş olmasa bile. Ve kendime yemek ve konaklama sağlayacak araçları bir kez sağladığımda, daha iyi bir şey için etrafıma bakabileceğim. "

"Evet--evet, elbette yapacaksın," diye yanıtladı Grosvenor, biraz kuşkulu bir şekilde.
"Diyorum ki, ihtiyar," diye devam etti hayranlıkla, "sen 'sert' bir dilencisin,
ve hiç şüphem yok! Acaba bana hikayeni anlatabilir misin?"

"Hayır, hiç de değil," diye yanıtladı Dick; "bunda utanılacak hiçbir şey yok." Ve hemen yeni bulduğu arkadaşına, şu anki durumuna
düşürülmesine yol açan koşulların kısa ama net bir hesabını vermeye başladı.

"Aman Tanrım, Maitland, sana hayranım!" diye haykırdı Grosvenor, Dick hikayesinin sonuna geldiğinde. "Benzer koşullar altında, senin gösterdiğin
yenilmez cesaret ve kendine olan tüm yürekten inançla durumu ele alacak yüz kişiden biri bile yoktur; ve eminim ki böyle bir cesaret hak ettiği ödülü alacaktır. Sen her zaman zirveye çıkan türden bir adamsın, çünkü
kendini aşağıda tutmaya izin vermiyorsun. Şimdi, bak, sana bir teklifte bulunacağım ve beni anla, bunu tamamen bencilce nedenlerle yapacağım. Güney Afrika'ya gidiyorum çünkü son zamanlarda yaşadığım çok acı bir hayal kırıklığını unutmak istiyorum ve eğer teklifime katılırsan, umarım katılırsın, bunun ayrıntılarını sana anlatırım. Bu hayal kırıklığımı yenmeyi teklif ettiğim yol, macera dolu bir hayata başlamak -- iç mekanları keşfetmek,
büyük av hayvanları avlamak ve bu tür şeyler, anlıyor musun. Afrika'nın iç kesimlerinde bulunan harika şeyler ve insanlarla ilgili heyecan verici hikayeler duydum ve bunların birçoğu şüphesiz yalan olsa da, diğerlerinde en azından belli bir miktar gerçek olduğunu kanıtlayacak kadar güvenilir bir karaktere dair yeterli kanıt var; ve benim amacım bu gerçeğin tam ölçüsünü ilk elden tespit etmek. Örneğin, bazı antikacıların Ophir kalıntılarının doğu kıyısında bir yerde olması gerektiği iddiasını ele alalım. Bu konu hakkında yazılmış hemen hemen her şeyi okudum ve iddianın sağlamlığına ikna oldum, tıpkı Zimbabve'nin antik Ophir olmadığı iddiasında olduğum gibi. Sonra, yine, uzak iç kesimlerde gizemli bir beyaz ırkın varlığına dair bir ifade var ki bu da ara sıra ortaya çıkıyor. Bu konuyu şüpheye yer bırakmayacak şekilde çözebilmek son derece ilginç olurdu, değil mi? Pekala, o zaman; fikrim
mümkünse antik Ophir'i ve ayrıca gizemli beyaz ırkı bulmaya çalışmak.

"Elbette önerdiğim şeyin bir pikniğin doğasına pek uymadığını biliyorum; şüphesiz ki epeyce zorluk, yoksunluk ve tehlike anlamına geliyor; aslında, istisnasız tüm arkadaşlarım böyle bir işe girişmeyi düşündüğüm için beni aptal ilan ettiler, en azından yarısı
eğer bu girişimde bulunursam asla geri dönmeyeceğime dair güvenle kehanetlerde bulunuyor.
Eh, öyle olabilir; bu tür gezilerde benden daha iyi birçok adam
kayboldu, ama öte yandan, benim kadar büyük bir aptal olsam da
harika şeyler başardım ve geri döndüm, bu yüzden
benim de aynısını yapmamam için özel bir neden göremiyorum. Ve paraya gelince, seferi başarı için gereken her şeyin en fazlasıyla birlikte en az rahatsızlığı sağlayacak şekilde donatmama yetecek kadar param var. Elde edebileceğimden şüphe duyduğum tek şey uygun bir
yoldaş; çünkü tabii ki en çılgın anlarımda tek başıma böyle büyük bir şeye girmeyi düşünecek kadar
aptal olmadım hiç. Ama
istediğim tam olarak bu tür bir adam ne arkadaşlarım arasında ne de evde başka bir yerde bulunamadı, bu yüzden onsuz ayrıldım,
yolda onu bir yerde alabilecek kadar şanslı olacağıma güvenerek; ve, Tanrım, Maitland, bu olay güvenimi haklı çıkardı; çünkü
sende tam olarak aklımda olan türden bir adam buldum--ya da daha doğrusu,
daha iyi birini, çünkü diğer niteliklerine ek olarak
bir hekim ve cerrah olarak çok önemli bir beceriye sahipsin, ki bu
en iyimser anlarımda bile
asla elde etmeyi ummadığım bir şeydi."

"O zaman, beni kiralık bir asistan olarak almayı mı teklif ediyorsun--ya da ne?" diye sordu Dick.

"Şey, evet--ve hayır," diye cevapladı Grosvenor, biraz utangaç bir kahkaha atarak. "Kiralık bir asistan olarak, kesinlikle, çünkü senin gibi birinin hizmetleri benim için paha biçilmez bir değere sahip olurdu, özellikle de
kaçınılmaz hastalık geldiğinde. Ama özellikle seni güvence altına almak istiyorum çünkü--yani, tamamen açık ve net olmak gerekirse, çünkü sana çok düşkünüm ve seni sadece paha biçilmez bir yardımcı değil, aynı zamanda mükemmel bir ortak, arkadaş ve yoldaş yapacak nitelikleri sende tam olarak görüyorum. Bu nedenle, seferin tıbbi görevlisi olarak sana diyelim ki günde iki gine veya bir ayı diğeriyle birlikte alırsak ayda altmış beş pound düzenli sabit maaş teklif etmeyi öneriyorum--ilk altı ay peşin ödenecek--ve ortak olarak seferin ilerlemesi sırasında biriktirebileceğimiz tüm fildişi, deri ve diğer şeyleri, atalarımızın salonlarını süslemek için ganimet olarak kullanmak istediklerim hariç."

Dick güldü. "Çok teşekkür ederim," dedi, "ama senin şartlarına kesinlikle uyamam; hepsi çok apaçık haksız. Maaşlı kısma hiç itirazım yok, çünkü tabii ki maiyetinize bir tıp adamı dahil etmek istiyorsanız ona adil bir maaş ödemelisiniz ve bence günde iki gine çok fazla değil. Ama
eşiniz olarak ganimetten benim payıma düşenden bahsetmeye geldiğinizde, bu tamamen farklı bir konu haline geliyor, çünkü seferin masraflarına bir kuruş bile katkıda bulunamam, bu nedenle hiçbir mantık
yöntemiyle olası kârlarından herhangi bir pay almaya hak kazanamam.
Hayır; eğer beni doktor olarak işe almak isterseniz, belirttiğiniz maaşla, görevi memnuniyetle ve en içten teşekkürlerimle kabul edeceğim,
çünkü ücret sevgili yaşlı Mater'i geçindirmeye yetecektir; ve
uygarlığa geri döndüğümüzde -eğer dönersek-
`servetimi yapma' görevine ciddi olarak koyulabileceğim."

"Ama, bak canım dostum," diye itiraz etti Grosvenor, "bu yüzden teklifimin ikinci kısmını reddetmeniz -eğer beni mazur görürseniz- tam bir saçmalık. Bu seferi bir spekülasyon olarak veya onu karlı hale getirme düşüncesiyle üstlenmiyorum. Zaten ne yapacağımı bildiğimden çok daha büyük bir gelirim var ve bu ve diğer sebeplerden dolayı para hiç söz konusu değil. Avlanmaya giden diğer
adamlar gibi, doğal olarak hünerlerimin göstergesi olarak sergileyeceğim birkaç ganimet isterim; ama bunların ötesinde, fildişi, deri, boynuz ve elde edebileceğimiz diğer şeylere hiç ihtiyacım olmayacak; bu nedenle, özellikle açıkça servet avcılığı yaparken, bunlara sahip olmanız da herkes kadar iyi olabilir. Ayrıca, günde iki gine, sizin olağanüstü yetenekleriniz olan genç bir adam için tamamen yetersiz bir ücret oranıdır - neden, bir ay
pratik yapmadan önce bu miktarın dört veya beş katını kazanıyor olurdunuz ve benimle güçlerinizi birleştirmeyi seçerseniz, bu olasılığı belirsiz bir süre için feda etmiş olursunuz. Bu nedenle, eğer sefere herhangi bir
türden kâr gelirse, bunlara haklı olarak hak kazandığınızı ve siz bunları almaya razı olmadığınız sürece memnun olmayacağımı ileri sürüyorum; gerçekten
eğer reddedersen teklifimi tamamen geri çekmek zorunda kalacağım,
bunu yapmak zorunda kalmaktan pişmanlık duysam da."

Bu koşullar altında söylenecek başka bir şey yoktu elbette;
ve sonunda Dick, Grosvenor'ın teklifini bütünüyle kabul etti,
sonuçta, üzerinde düşündüğünde, Grosvenor'ın, Dick'in keşif gezisine katılıp, az çok belirsiz bir süre için vahşi doğaya gömülmesiyle uğrayabileceği olası kayıpla ilgili söylediklerinde çok fazla doğruluk payı olduğu için.

Zaman geçtikçe, Grosvenor'ın, Dick'i planlanan keşif gezisinde yoldaşı olarak güvence altına aldığı düzenlemeden gerçekten memnun olduğu konusunda hiçbir şüphe kalmadı ve anlaşmanın şartlarını kendi bakış açısından son derece tatmin edici bulduğunu da gizlemedi; Dick ise, altmış beş sterlinlik bir maaşla bir görev güvence altına almakta hiç de fena olmadığını düşünüyordu. Aylık pound, kıyıya ayak bastığı andan itibaren tadını çıkarılacaktı. Dahası, bu maaş en az altı ay boyunca kesindi ve Grosvenor o dönem için önceden ödeme yapmakta ısrar ettiği için Dick, Güney Afrika topraklarına vardığında hemen annesine oldukça güzel bir miktar para gönderebilecekti. Anlaşmanın her iki tarafı da eşit derecede memnundu ve o zamandan sonra, varışlarında zaman kaybetmemek için zamanlarının çoğunu planlarını hazırlamaya adadılar. Grosvenor, deneyimsizlerin güveniyle, Dick'ten başka hiçbir yoldaş ve birkaç Kafir veya Hottentot "çocuğu" hizmetçi olarak
olmadan , en karanlık Afrika'nın tam kalbine dalmaya oldukça hazırdı; ancak Dick, ikisinin küçüğü olmasına rağmen, bunun çok akılsızca bir şey olacağını ve her bakımdan, ülkeyi ve yerlilerin örf ve adetlerini ve dillerini iyi bilen bir beyaz adamın hizmetlerini güvence altına almanın, bir tür genel gözetmen ve uşak olarak hareket etmesinin çok daha ihtiyatlı olacağını anlayacak kadar sağduyuluydu ve Grosvenor bu görüşü sonunda biraz istemeyerek de olsa kabul etti. Bu arada, yaralı adam Tom, Dick'in yetenekli tedavisi altında, o genç beyefendinin itibarının artmasına çok büyük katkıda bulunarak, olağanüstü hızlı bir iyileşme süreci geçirdi; ve Dick'in adlandırdığı dönemden önce, tekrar dışarı çıktı ve göreve başladı, kazasından dolayı sağ yanağında, mezarına kadar taşıyacağı bir yara izi dışında pek bir şey kaybetmedi. Sonunda, Kaptan Roberts'ın geminin enlem ve boylamını belirlemek için gözlemlerini yaptıktan sonra, eğer rüzgar devam ederse ve her şey yolunda giderse, yolcuların, çoğu için deniz ve gökyüzünün değişmez monotonluğundan bıkmış olmalarına rağmen, önümüzdeki yirmi dört saat içinde Güney Afrika manzarasının parlak resmine göz ziyafeti çekebileceklerini duyuran hoş bir duyuru yaptığı gün geldi; ve hemen herkes, sallanan güvertenin sonsuz hareketini karayla değiştirebilecekleri ve ağaçların, çimenlerin ve çiçeklerin, kalabalık sokakların ve Berea'nın çok konuşulan güzelliklerinin manzarasının tadını bir kez daha çıkarabilecekleri neşeli an için hazırlık yapmak üzere eşyalarını toplama işiyle neşeyle meşgul oldu. Dick Maitland'ın eşyaları o kadar azdı ki, gemiden kıyıya taşınmaya hazırlanmaları için çok az paketlemeye ihtiyaç duyuyorlardı ve işini bitirdiğinde, yolculuğun başında aldığı kaplara eşyalarını geri koyamayan beyefendiye yardım etmek için Grosvenor'ın kamarasına geçti. Günün geri kalanı, gelecekteki planlar ve düzenlemeler hakkında canlı tartışmalarla geçti, uzun okyanus yolculuğunun yakın zamanda sona ermesinin bir etkisi de, şimdiye kadar birbirlerine karşı pek ilgi göstermeyen insanlar arasında, "ne zaman civarda olursanız gelip birkaç gün benim evimde kalın" şeklinde ısrarcı davetlerle birlikte, inanılmaz bir samimiyetin aniden gelişmesiydi. Ayrıca, kamaradaki daha hevesli sakinlerden birkaçı, gece yarısına kadar güvertede kaldı, içeri girmeden önce Bluff ışığını bir anlığına görebilme umuduyla, ancak hoşnutsuz ve homurdanarak kamaralarına çekildiler, çünkü sekiz çan çaldığında, ışık hala inatla liman pruvasının üzerindeki ufukta belirmeyi reddediyordu, baş kaptan Bay Sutcliffe, orada endişeyle onu bekliyordu. Ancak, ertesi sabah saat altı civarında kaptanın kıçtan verdiği sert emirlerle uyanan, ardından güverteye ipler fırlatan ve gemicilerin geminin çeşitli aksamlarına ağırlıklarını verirken neşeli "yo ho"ları söyleyen hayal kırıklığına uğramış olanlar, ranzalarından atlayıp güverteye sadece pijama ve paltolarla çıktıklarında tam bir telafi yaşadılar; çünkü gemiyi sancak bordasında, başı doğuya dönük olarak beklerken buldular, arkalarında sancak tarafından liman tarafına doğru uzanan Bluff'un baskın yüksekliği, dipten tepeye kadar çalılarla kaplı, deniz feneri ve işaret direğiyle taçlandırılmıştı - ikincisinden cevap flaması dalgalanıyordu, _Concordia'nın_ numarasının çözülmesini onaylıyordu - uzun dalgakıran ayağından denize doğru uzanıyordu, daha yakın bir yerde ise sahne boyunca uzanan, yine çalılarla taçlandırılmış, birkaç evin çatısı ve bir veya iki bayrak direği yeşilliklerin üzerinde, kumlu plaj, sonsuz dalgaların uzun gökkuşağı spreyi çizgileri halinde üzerine gürlediği, geminin kıçına doğru mil mil uzanan ve arka planda uzanan sırt Berea'nın çalılıklarla kaplı, villalarla dolu
sıraları, evlerinin pencereleri yeni doğan güneşin
ateşli ışınlarıyla çoktan parlıyor. Manzara her zaman büyüleyicidir, ama belki de en büyüleyici olanı,
sabahın erken saatlerindeki aydınlıkta ve
taze, yeşil ve güzel bir şekilde aniden sunulduğunda,
yedi gün boyunca gökyüzüne ve denize baktıktan sonra,
bir kez daha katı toprağın güzelliklerini görmeyi özleyenlerin vizyonuna sunulduğu zamandır.

Gemi tam bir saat boyunca başı denize dönük şekilde bekledi,
bu sırada kamaradakilere erken bir kahvaltı servis edildi; sonra, çekicinin barın üzerinden çıkmasıyla, _Concordia_ döndü ve kıyıya doğru yöneldi, hafif yelkenler hızla _toplandı veya indirildi, çekme halatı geçiş için hazırlandı ve bir anda her şey geminin güvertesinde telaş ve belirgin bir karmaşaya dönüştü, çıplak ayaklı denizciler oraya buraya koşturuyor, güvertede halat bobinleri
atıyor, halatları ve yelkenleri çözüyor ve _gürültülü bir şekilde _göğüs telleri, _halatlar, _gerdanlar ve geminin diğer karmaşık donanımlarını çekiyorlardı, kaptan kıçtan emirler bağırıyordu ve _baş güvertede bir grup adamın başındaki _eşya _demirini bırakmaya hazır hale getiriyordu ve _çekicinin yan tarafa gelmesini bekliyordu. Sonra küçük vapur geldi, uzun yer dalgaları üzerinde ağır ağır yuvarlanıp yalpalayarak,
onu neredeyse sallanan geminin yanına getiren uzun bir eğri çizerek; köprüsü ile
_Concordia'nın_ kıç tarafı arasında kısa bir selamlaşma, ikincisinin baş tarafında dönen bir halattan aniden dışarı kıvrılma, ardından ince ama
muazzam derecede
güçlü çelik çekme halatı; ve geminin yelkeninin kalan birkaç çarşafı direklere ve serenlere doğru buruştuğunda, römorkör önden geçti,
çekme halatı sudan damlayarak yükseldi, metal bir çubuğa benzer şekilde gerildi ve iki tekne, iki dalgakıranı ayıran
su boşluğunun ortasına doğru yola koyuldu. Yarım saat sonra
_Concordia_, tren istasyonunun karşısındaki geniş ama sığ iç limanda demir attı ve uzun yolculuk sona erdi.

Ancak istekli yolcular henüz kıyıya çıkmakta özgür değillerdi.
_Concordia_'da temiz bir sağlık raporu olmasına rağmen, bazı formaliteler henüz yerine getirilmemişti; tıbbi görevlinin, pratik verilmeden önce gemide bulaşıcı bir hastalık olmadığından emin olması gerekiyordu. Ve tıbbi görevlinin tamamen vicdanlı bir adam olması nedeniyle, bu gerçeğin belirlenmesi tam bir saat sürdü. Ancak sonunda sıkıcı muayene sona erdi, geminin tamamen sağlıklı olduğu bildirildi ve etrafında dolaşan teknelerin yanaşmasına izin verildi. Ardından yolcular ve kayıkçılar arasında birkaç dakika süren zorlu bir pazarlık başladı, sonunda Dick ve Grosvenor, kaptan ve subaylara veda ettikten sonra -Dick mürettebatı da vedasına dahil etti- kendilerini gemi ile kıyı arasında kalan birkaç metrelik sudan çekilirken buldular ve hemen güneşten kavrulmuş iskelede, onları Point'i Durban'dan ayıran bir mil kadar mesafeye sürükleme onurunu isteyen, bağıran, gülen, el kol hareketleri yapan ve yarı çıplak Kafir rikşacılardan oluşan kötü kokulu bir kalabalığın arasından geçerek yollarına devam ettiler. Ancak önce Gümrük Binası memurlarının yatıştırılması gerekiyordu ve Grosvenor, bunlara sahip olmasına izin verilmeden önce ateşli silahları ve mühimmatları için yüklü bir vergi ödemek zorunda kaldı. Ancak sonunda Gümrük bariyeri başarıyla aşıldı; ve sonra Dick bir rikşada,
Grosvenor bir diğerinde ve bagajları üçüncüsünde, iki arkadaş
çalılıklarla çevrili yolda zaferle ilerlediler,
demir yolunun hemzemin geçidini geçtiler ve böylece Smith Caddesi'nden Royal Hotel'e doğru ilerlediler,
orada bir veya iki gün kalmayı planladılar ve
vardıklarında, birkaç saat önce kabin masasında yapılan bir düzenlemeye uygun olarak, diğer yolcularla birlikte neşeli bir ikinci kahvaltıya katıldılar.

BEŞİNCİ BÖLÜM.

MACENİN BAŞLANGICI.

İkinci kahvaltının ardından vedalar edildi -bazı durumlarda,
hızla tekrar buluşma sözü verildi- ve yolcular ayrıldı, bazıları mahalledeki şeker veya kahve çiftliklerine gitmek için yola çıktı, diğerleri daha uzak yerlere gitmek için trene bindi, bazıları üç veya dört kişi Johannesburg veya Pretoria kadar uzaklara gidiyordu- ve Dick, arkadaşı Grosvenor ile birlikte Durban kasabasında dolaşmak, dükkanları incelemek, Berea'nın aristokrat semtinden tramvayla geçmek ve son olarak otel ahırından kiralanan birkaç atla Umgeni Nehri'ne ve oradan da Deniz İneği Gölü'ne gitmek için yola çıktı,
bu su parçasında hala dolaştığı söylenen birkaç su aygırını görme umuduyla; sonunda akşam yemeğine yetişmek için otele döndüler, sıcak, yorgun ama son derece mutlu ve gördükleri her şeyden
çok memnundular. Yemek sırasında, mülkü yaklaşık on iki mil uzaklıkta, bitişik Victoria ilçesinde bulunan bir kahve yetiştiricisi olan Bay Gerald Muspratt ile tanıştılar; ve, akşam yemeğinden sonraki kahvede, Kolonilerin en büyüleyici özelliklerinden biri olan o nefes kesici hızla tanışıklık olgunlaştı, geceyi geçirmek üzere ayrılmadan önce iki arkadaş, Muspratt'ın ertesi sabah onunla birlikte evine gitmek ve orada onunla birlikte birkaç gün geçirmek için yaptığı çok ısrarlı daveti kabul ettiler.
Etrafta dolaşmak ve Muspratt'ın iki veya üç komşusuyla tanışmak için. Bunu zamanla yaptılar, iki günlük ziyaret dörde çıktı ve bu sefer, mülkü kıyıdan yaklaşık on dört mil uzakta, Umhloti Nehri'nin diğer tarafında bulunan bir şeker yetiştiricisinin davetini kabul ederek sona erdi. Dick bu daveti reddetmek isterdi, çünkü önlerinde duran gerçek işe başlamak için sabırsızlanıyordu; ancak Grosvenor, ülkeden ve içinde gördüğü her şeyden, özellikle de insanlarının kendiliğinden gösterdiği nezaket, dostluk ve misafirperverlikten o kadar etkilenmişti ki, her şeyden aceleyle uzaklaşıp kendini vahşi doğaya gömmek için hiç acelesi yok gibiydi. Öyle oldu ki, genç adamların hiçbiri bu şekilde geçirdikleri zamandan pişmanlık duymadı, çünkü ev sahibi, Mitchell adında eski bir nakliyeci, gençliğinde Zambezi'nin çok ötesine geçmişti, deneyimli bir avcıydı, iç mekanı, sakinlerini ve özelliklerini yaşayan diğer herkesten daha iyi olmasa bile en az onlar kadar iyi biliyordu ve yeni gelenlere paha biçilmez bilgiler ve ipuçlarıyla doluydu ve bunları özgürce aktarıyordu. Ancak genç adamların planlanan macerasının doğası ve kapsamı kendisine söylendiğinde, başını kuşkuyla salladı ve onları birkaç aydan daha uzun süren büyük av hayvanı avlama fikrinden vazgeçmeye şiddetle teşvik etti.

"Dikkat edin," dedi, "birçok insanın saçma olarak nitelediği gibi, çok iddialı hedeflerinizde sizinle güçlü bir şekilde empati kuruyorum, çünkü ben de sizin yaşlarınızdayken tam olarak aynı arzuyla harekete geçmiştim," Grosvenor'a dönerek.

"Aman Tanrım! Siz öyle demiyorsunuz, değil mi?" diye bağırdı Grosvenor, Mitchell gibi geniş deneyime sahip ve planlarını hayal ürünü olarak nitelendirmeyen bir adamla tanıştığı için şaşırmış ve memnun olmuştu; çünkü şu ana kadar bu planların açıklanmasının neredeyse her zaman ya örtülü ya da açık alayla karşılandığını belirtmek gerekir. "O zaman," diye devam etti, "anladığım kadarıyla
antik
Ophir'in yerini bulma olasılığına
inanıyorsunuz?"

"Şey--evet--genel anlamda bunu kastettiğimi anlayabilirsiniz," oldu Mitchell'ın biraz temkinli itirafı. "Ama," diye devam etti, "eğer
Ophir'i veya söylentilerin uzak iç kesimlerde bir yerlerde var olduğunu iddia ettiği gizemli beyaz ırkı
keşfedebileceğinizi
düşünüp düşünmediğimi sorarsanız, cevabım: Kesinlikle hayır."

"Dickens!" diye haykırdı Grosvenor. "Ama neden, sevgili beyefendi, neden?"

"Şey--aşırı dürüstlüğümden rahatsız olmayacaksanız--başlıca
çünkü ikinizin de böylesine zorlu bir girişimde başarılı olma şansına sahip olmak için çok genç ve çok deneyimsiz olduğunuzu düşünüyorum," oldu biraz cesaret kırıcı cevap.

"Evet, elbette," diye itiraf etti Grosvenor, "ikimizin de oldukça deneyimsiz olduğu doğru; ancak gençliğimiz kesinlikle aleyhimize değil lehimize, çünkü güçlü ve sağlıklıyız ve şüphesiz ki yorgunluğa, zorluğa ve hatta yoksunluğa
alışacağız. İkimizin de muhteşem
yapıları var; ve ayrıca, buradaki arkadaşım Maitland oldukça dikkat çekici yeteneklere sahip bir doktor ve cerrah, ki bu gerçeği son derece önemli buluyorum. Sonra, deneyim meselesine gelince, sanırım
ilerledikçe bunu edinmemiz gerekecek; birkaç saat içinde ekspres trenle
vahşi doğanın kalbine taşınamayacağız,
biliyorsunuz. "

"Hayır," diye cevapladı Mitchell, biraz kasvetli bir gülümsemeyle, "bu oldukça doğru, ayrıca devam ettikçe biraz deneyim kazanacağınız iddianız da doğru. Sonra, tabii ki, Bay Maitland'ın bir doktor
ve cerrah olması -ki ben bundan habersizdim- sizin lehinize büyük bir nokta.
Ama, her şey söylendiğinde, yine de bu girişimin sizin için
fazla olduğunu düşüneceğinizi düşünüyorum. Neden-- Bu arada, hiç Charles Menzies adında birini duydunuz mu?"

"Kaşif mi demek istiyorsunuz? Evet, duydum; Aslında, bu fikri ilk olarak
kafama sokan şeyin
seyahatlerinin bir anlatımı olduğuna inanıyorum," diye cevapladı Grosvenor.

"Ah!" diye gizemli bir şekilde belirtti Mitchell; "Seyahatleri hakkında
ne kadar şey duyduğunuzu merak ediyorum?"

"Pek fazla değil, itiraf etmeliyim," diye onayladı Grosvenor. "Şu ana kadar
hatırlayabildiğim kadarıyla, medeniyetten
uzun
uzaklıklarından birinin ardından,
aslında antik Ophir'in yerini keşfettiği ve
gizemli beyaz ırkın varlığıyla ilgili güvenilir bilgi topladığı hikayesiyle geri döndüğü ifadesiydi; bu da arayışımın nesnelerinden biri olacak."

"Tam olarak öyle," diye yorumladı Mitchell, tekrar hamile bir sessizliğe bürünerek.
Zor bir soruyu dikkatle düşündüğü açıktı.
Şu anda başını kaldırdı ve şöyle dedi:

"Gençliğimde Menzies'i çok iyi tanıyordum. Aslında
hayatını kurtardım; çünkü eğer onunla karşılaşmamış ve onu
almamış olsaydım, kaçınılmaz olarak ölmüş olurdu; ve bu durumda
kamu, daha sonra sızan keşifleriyle ilgili
olağanüstü söylentilerden hiçbirini asla duymamış olurdu. O sırada ülkenin iç kesimlerinde fil avlıyordum ve onu, Zambezi'nin yetmiş mil kadar bu tarafında, açlıktan bitkinliğin son evrelerinde buldum. O sırada onu ünlü yapan yolculuktan dönüyordu ve sahip olduğu her şeyi, hatta tüfeğini bile kaybetmişti; bu nedenle, onu
ben bulduğumda olduğu kadar geriye gidebilmeyi başarmış olması kesinlikle muhteşemdi. Onu ilk aldığımda çok fazla konuşamayacak kadar hastaydı, ancak daha sonra, güçlendiğinde, bana yolculuğunun ve maceralarının tüm şaşırtıcı hikayesini anlattı.
Anlatılanı yayınlamaktan bahsetti, ancak onu bunu yapmaktan
kesinlikle caydırdım; çünkü, ona belirttiğim gibi, o anlatının o kadar inanılmaz bir karaktere sahip bölümleri vardı ki, kimse onlara inanmazdı ve hikaye, yalnızca fantastik bir uydurma olarak kabul edileceği ve o da utanmaz bir
romantikçi ününü kazanacağı gerçeğinden dolayı tüm değerini kaybederdi. Size
doğrusunu söylemek gerekirse, o zamanlar yaşadıklarının beynini etkilediğine ve bir dizi en tuhaf ve korkunç yanılsamanın kurbanı olduğuna kesinlikle ikna olmuştum. Ama birkaç yıl sonra bu konudaki fikrimi değiştirmek için bir nedenim vardı, yine de hikayesinin ne kadarının gerçek ve ne kadarının tehlike ve acıyla çarpıtılmış bir hayal gücünden kaynaklandığına dair kesin bir karara varamadım."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Grosvenor, sesinde bir tür heyecanla. "Biliyor musun, bütün bunlar çok ilginç. Eh, ne? Merak ediyorum
o zamanlar inanması çok zor bulduğunuz ve
sonradan fikrinizi değiştirmeye meyilli olduğunuz ifadelerden birkaçını bize tekrarlamanız mümkün mü?"

"Peki," diye cevapladı Mitchell, "Korkarım ki bunu yapmaktan beni mazur görmenizi istemek zorundayım. Görüyorsunuz ya, Menzies benim arkadaşımdı ve yaşamış en iyi adamlardan biriydi. O artık öldü, zavallı adam ve ben sizin veya başka birinin onu hafife almanıza veya zihninizde onu hakikat ve onurun ruhundan başka bir şey olarak canlandırmanıza neden olabilecek tek bir kelime bile söylemem. Yine de aklımdaki ifadelerden bazılarını size tekrarlayacak olsaydım, sizin gibi iki inatçı, gerçekçi İngiliz'in bunları hemen en gerçek peri masalları, yazarını ikinci bir Munchausen ve beni de bunlara en ufak bir ağırlık verdiğim için saf bir aptal olarak değerlendireceğinizi biliyorum. Ve yine de, size şunu söyleyeyim, Afrika çok tuhaf bir ülkedir -planınızı uygulamaya çalışmakta ısrar ederseniz keşfedeceğiniz gibi- ve orada tuhaf şeyler olur, bir adamın saflığını kırılma noktasına kadar zorlayan şeyler, ta ki bunları kişisel olarak deneyimleyene kadar. Shakespeare'in şu sözü, ``cennette ve yeryüzünde felsefemizde sayılandan daha fazla şey vardır'' hiçbir yerde bu Afrika kıtasında ve özellikle de beyaz adamın neredeyse hiç bilmediği kısımlarında olduğundan daha güçlü bir şekilde doğrulanmamıştır. Neden, burada, yakınımızda, komşularımız Zulular arasında bile, kesinlikle bizim beyazların sahip olduğu herhangi bir bilgiyle açıklanamayan, iyi doğrulanmış, aklınızda bulunsun, olaylar oldu. Ama sanırım bir oturuş için yeterince düzyazı yazdım ve
saat geç oluyor--saat bir, çünkü ben yaşayan bir günahkarım!--ve siz
yorulmuş olmalısınız. Size tüm bunları neden anlattığımı merak ediyor musunuz?
Eh, bunun sebebi sizi bu çılgın planınızdan caydırmak istemem, ki deneyimime göre bu plan ancak felaketle sonuçlanabilir ve
sizi ülkeyi tanıyan ve size hiçbir zarar gelmemesini sağlayacak güvenilir
bir adamın eşliğinde iki aylık bir av gezisiyle yetinmeye ikna etmek. Şimdi, ikinize de iyi geceler! Söylediklerimi
düşünün; iyi uykular ve konuşmamın ima ettiği gibi fantastik dehşetler hayal etmeyin."

Eğer şeker yetiştiricisi ve son derece dürüst, iyi niyetli bir adam olan Bay Joseph Mitchell, yukarıdaki konuşmanın misafirlerinin merakını uyandırmaktan ve planlarını bütünüyle gerçekleştirme kararlılıklarını teyit etmekten başka bir etkisi olacağını düşünüyorsa, ikna edici güçlerini fazlasıyla abartmış ve konuştuğu kişilerin karakterlerini tamamen yanlış anlamış demektir.
Çünkü hem Grosvenor hem de Maitland oldukça maceracı bir yapıya sahipti ve Mitchell'in onlara söyledikleri meraklarını keskin bir
keskinliğe ulaştırmış ve onlara maceranın en iyimser anlarında bile umduklarından daha baştan çıkarıcı ve heyecan verici bir karaktere sahip olacağını güçlü bir şekilde ima etmişti. Gerçekten de, ertesi sabah kahvaltı masasında onunla karşılaştıklarında ev sahibine bunu açıkça söylediler; ve, o, onları caydırmak için daha fazla girişimde bulunmuş, gülerek,
onların nihayet kararlarını verdiklerine ve şimdi onlar için yapabileceği en nazik şeyin, maceranın tatmin edici bir
sonucuna ulaşmalarına yardımcı olmak için aklına gelebilecek tüm bilgileri ve ipuçlarını vermek olduğuna dair güvence vermiş olurdu. Mitchell, sonunda, tüm caydırma çabalarının
işe yaramaktan daha kötü olduğuna ikna olduğunda bunu yapmaya devam etti; ve iki gün sonra, cana yakın çiftçiden ayrıldıklarında, Dick, kendisiyle birlikte, kendisi ve arkadaşı için paha biçilmez bir değere sahip olduğu kanıtlanacak bilgilerle dolu bir not defterini ve ayrıca, uygarlığa akıl sağlığı yerinde ve sağlıklı bir şekilde geri dönmek istiyorlarsa, en dikkatli şekilde kaçınılması gereken belirli yerleri gösteren bir taslak haritayı da yanında götürdü. Çok keyifli bir gezinin ardından Durban'a tekrar vardıklarında, hemen hazırlıklarını yapmaya koyuldular; Grosvenor'un ısrarla yaptığı ilk şeylerden biri, Güney Afrika topraklarına ayak bastıkları tarihten itibaren Dick'e altı aylık maaşının peşin ödenmesiydi. Dick, neredeyse tüm bu parayı annesine gönderebildi, çünkü Grosvenor, keşif masraflarına tek bir kuruş bile katkıda bulunmasını istemiyordu, bu nedenle ortaklığın genç üyesinin, annesinin arkadaşlarına göstermek isteyebileceğini düşündüğü birkaç ilginç şey dışında hiçbir şey harcamasına gerek yoktu; ancak birkaç ek ilaç daha koydu ve ayrıca, olası bir kayıp veya kazayı karşılamak için cerrahi çantasına bir veya iki yedek alet daha ekledi. Üç gün sonra, Delagoa Körfezi ve Pretoria üzerinden Johannesburg'a doğru yola çıktılar, Grosvenor sonunda medeniyete veda etmeden önce Rand'daki hayatı bir anlığına görmek ve elmaslar ve elmas madenciliği hakkında biraz bilgi edinmek için çok istekliydi. Johannesburg rotalarının doğrudan hattında olduğundan ve aranan bilgi gelecekte muhtemelen faydalı olabileceğinden, Dick teklife itiraz etmedi, özellikle de Mitchell'den Rand'ın en etkili ileri gelenlerinden bazılarına ve tavsiyeleri ve yardımları fazlasıyla faydalı olacak diğerlerine
gönderdikleri tanıtım mektuplarıyla silahlanmış bir şekilde gittikleri için. Şehirde ve Witwatersrand'da geçirilen yoğun üç hafta, onları hem özel hem de genel olmak üzere çok değerli bilgilerle zenginleştirdi ve ayrıca dört mükemmel at ve Ramoo Samee adında bir Kızılderili hizmetçi edinmelerini sağladı. Bu kişi yalnızca hayranlık uyandıran bir karaktere sahip olmakla kalmadı, aynı zamanda işverenlerinin bağlı olduğu maceranın doğası ve kapsamı hakkında bilgilendirildiğinde itiraz etmedi. Burada ve ayrıca Pretoria'da, ortaklar bir avcının rehber ve genel müdür olarak hizmetlerini güvence altına almaya çalıştılar, ancak her bakımdan gereksinimlerine uyan biriyle görüşemediler; bu nedenle
sonunda, medeniyete veda edecekleri nokta olan
Bulawayo'ya varışlarına kadar daha fazla arayışlarını ertelemeye karar verdiler.

Ancak Bulawayo'ya vardıklarında, kendilerine yepyeni bir vagon ve yirmi kişilik bir "tuzlanmış" öküz takımı, Jantje adında bir Hottentot sürücüsü ve voorlouper olarak 'Nkuku adında bir Kafir çocukla birlikte tedarik etmekte hiçbir zorlukla karşılaşmamalarına rağmen, rehberlik görevi için uygun bir aday
kendisini teklif etmedi veya bulunamadı; ve sonunda, tam bir haftayı sonuçsuz arama ve soruşturmaya adadıktan sonra, Dick ve Grosvenor
başlangıçta rehber olmadan karar kıldılar ve şansa ve kendi sağduyularına güvenmeye karar verdiler.
Tek bir istisna dışında herkes, bunun yapılacak en
riskli şey olduğunu ilan etti; ancak Van Zyl adında yaşlı bir Boer çiftçisi şeklindeki tek istisna, cesaretlerini alkışladı ve vahşi doğanın dersini kendileri öğrenerek ve kendi cesaretlerine ve uyum sağlama yeteneklerine güvenerek, bir başkasının rehberliğinde yola çıkıp yolculuk boyunca az çok önde giden bir lider olarak kalmalarından çok daha başarılı olma olasılıklarının daha yüksek olduğunu ilan etti.

"Benim tavsiyem," dedi, "iyi bir `zenci' aramanızdır; o, size herhangi bir beyaz adamdan çok daha fazla yardımcı olacaktır ve sizin efendiniz olmaya çalışmak yerine, onu uygun yerinde tutmaya dikkat ederseniz, size iyi bir hizmetçi olmaktan memnun olacaktır."

Bu, uygarlığı vahşilikten ayıran sınırda doğmuş, büyümüş ve uzun bir hayat geçirmiş bir adamdan geldiği için iyi ve mantıklı bir tavsiye gibi geliyordu ve sonunda, pratik olarak zaten ulaştıkları, beyaz bir rehber olmadan yapma kararlılıklarını doğruladı. Mitchell'e göre, Bulawayo'dan gelen rotaları genel olarak kuzeydoğu yönündeydi ve buna göre, tüm işlerini hallettikten, önlerindeki uzun yolculuk için mümkün olan her türlü hazırlığı yaptıktan ve evlerine son mektuplarını yazarak, vahşi doğaya dalmak üzere olduklarını ve bu nedenle belirsiz bir süre boyunca kendilerinden başka haber beklenmeyeceğini bildirdikten sonra, belirli bir muhteşem sabahın saat on civarında yola çıktılar, cesurca veldt'in karşısına doğru ilerlediler ve rotalarını pusula ile belirlediler. Arabaları zaten tamamen doluydu, yük birkaç hava geçirmez cephane sandığı, altı fıçı un, bir fıçı şeker, bir torba kahve, bir sandık çay, yalnızca en acil durumlarda kullanılmak üzere küçük bir fıçı brendiden oluşuyordu; lüks olarak kabul edilip buna göre kullanılacak turşu, çeşni, konserve, tuz ve benzer nitelikteki diğer eşyaların bulunduğu bir sandık; giysiler ve ateşli silahlar, uyumak için su geçirmez malzemeden yapılmış küçük bir çadır, taşınabilir destekli iki file hamak, tam bir set pişirme kabı, dört çuval un ve son olarak çeşitli türlerde iki büyük kutu boncuk, bir miktar pirinç tel ve Grosvenor'ın İngiltere'den getirmeyi öngörüp geldiği bir kasa ucuz mekanik ve diğer oyuncaklar, küçük aynalar vb. son üç öğenin yerlilerle takasta kullanılması amaçlanmıştı. Tüm bunlar, yirmi öküzden oluşan tam takım bunu hafife alsa da, özellikle de kurak mevsimde olduğumuz ve zemin seyahat için sert ve zor olduğu için, vagona yüklemek için oldukça ağır bir yük oluşturuyordu. Dick ve Grosvenor'a gelince, at sırtında seyahat ediyorlardı, her at sırtında atlarını değiştiriyorlardı, böylece hayvanları onlara alıştırıyor ve her gün belirli bir ölçüde çalıştırarak onları yavaş yavaş iyi, sert bir duruma getiriyorlardı. Her biri, fil hariç hemen hemen her avla başa çıkabilen iyi, kullanışlı bir spor tüfeği, müthiş bir av bıçağı ve bir tabanca ile silahlanmış olarak seyahat ediyorlardı; ayrıca, her biri Grosvenor'ın Londra'da temin edebildiği en iyi ve en güçlü dürbünlerden bir çift taşıyordu. Kaza durumunda iki çift dürbün bulundurma öngörüsüne sahipti, bu şanslıydı, çünkü artık her binici diğerinden bağımsızdı. Arkadaşları Van Zyl'in tavsiyesine uyarak, ilk dört gün boyunca öküzleri mümkün olduğunca uzun süre iyi durumda tutmak için, her biri ortalama beş mil ve günde üç kez olmak üzere kısa yürüyüşlerle yetindiler. Yürüyüşlerinin ilk dört günü oldukça olaysız geçti, gidişat iyiydi, otlar hala zengin ve bol, su boldu ve gruba et sağlamak için yeterli av hayvanı vardı, ayrıca hayvanlar iyi çalıştı ve durumları, özellikle de atlar, sahiplerinin onları satın aldıklarında umduklarından daha umut verici olduğu kanıtlanan atlar, iyileşti. Beşinci günün sabahı, grubun ilk heyecan verici olaylarından biri olarak adlandırılabilecek bir olayla karşılaştı ve bu, sabah saat dokuz civarında, ilk yürüyüşlerinin sonuna yaklaşırken gerçekleşti veya daha doğrusu başladı. Her zamanki gibi binekte olan Dick ve Grosvenor, sürülerini oluşturan yarım düzine köpekle birlikte, önlerinde araziyi bölüştürerek, vagonun yaklaşık bir mil önünde, ilk çıkış için uygun bir yer arıyorlardı; o sırada, zemindeki alçak bir yükseltiden kaybolan köpeklerin aniden çıkardığı bir gürültü, iki binicinin atlarını mahmuzlamasına ve bu gürültünün sebebini görmeye çalışmasına neden oldu. Kısa bir dörtnala onları sırtın tepesine taşımak için yeterli oldu, o sırada köpeklerin iyi, iyi kurulmuş bir yerli "çocuğun" etrafında havlayıp hırladığını gördüler. Assagais ve knobkerrie ile silahlanmış olan bu çocuk, yaklaşık üç yüz otlayan sığır sürüsünü koruyormuş gibi görünen yaklaşık otuz kişilik bir grubun parçasıydı. Yaklaşık yarım mil daha ileride, yaklaşık elli Kafir kulübesinden oluşan, kabaca yarım mil karelik bir alanı kaplayan, bir dizi un tarlasının ortasına inşa edilmiş, küçük bir derenin kıyısına yakın bir yerde bulunan bir yerli köyü vardı. Yerlilerin dilini öğrenme konusunda oldukça dikkat çekici bir yetenek geliştiren Dick Maitland, hemen öne doğru dörtnala koştu ve köpekleri çağırarak köyün adını ve en iyi şekilde dışarı çıkabilecekleri yerin neresi olduğunu sordu. Ancak hitap ettiği ve büyük bir heyecan içindeymiş gibi görünen yerli, o kadar hızlı bir kelime akışıyla cevap verdi ki, konuşması tamamen anlaşılmazdı, iletişiminin aslanlarla bir ilgisi olması dışında, çocuk önce yaklaşık bir mil uzaklıktaki büyük bir çalı kümesini, sonra da köyün kendisini işaret etti. Dick, iletişimin doğasını daha iyi anlamak için birkaç girişimde bulundu, ancak çok belirgin bir
başarı elde edemedi ve sonunda Grosvenor'ın arabaya geri dönmesini ve onu acele ettirmesini, böylece Hottentot sürücüsü Jantje'nin tercüman olarak hareket etmesini önerdi. Bu yapıldı, yaklaşık yirmi dakika sonra araba geldi ve durum Jantje'ye açıklandı, o da hemen küçük yerli grubuna bir sel gibi söz söyledi, bu sırada Dick'in etrafında toplanmışlardı ve ona açıkça çok önemli gördükleri bir şeyi anlamasını sağlamaya çalışıyorlardı. Kısa ama hareketli bir konuşma hemen başladı, sonunda Jantje işverenlerine dönüp şöyle açıkladı:

"Bu insanlar, sars, ormanda dört, beş aslan olduğunu söylüyorlar
ve onlar da gitmiyorlar ve beyaz beyefendilerin aslanları öldürme nezaketini gösterip göstermediğini bilmek istiyorlar; çünkü öldürülmezlerse zavallı Kafirlerin sığırlarını öldürecekler. İki gün önce aslanlar iki öküzü öldürdü ve onları
güden çocuğu daha da korkunç bir şekilde parçaladı."

"Oh! Aslanlar, ha?" diye haykırdı Grosvenor. "Diyorum ki, Maitland, bu iyi bir haber, ha, ne? Bir aslana bir tencere koyma şansını özlüyorum.
Tamam, Jantje; onlara aslanları onlar için en büyük zevkle öldüreceğimizi söyle. Hemen dışarı çıkıp hemen işe koyulacağız. Sanırım bu yapılacak doğru şey,
Dick, değil mi?"

"Elbette," diye cevapladı Dick, "elbette. Ama o aslanlarla uğraşmayı düşünmeden önce, parçalanan o zavallı dilenciyi görmeliyim. İki
gün önce! Aman Tanrım, bu sıcak havada yaralarının ne durumda olduğunu, yani hala hayatta olup olmadığını düşünmekten korkuyorum. Sadece onlara sor, Jantje, parçalanan çocuk hala yaşıyor mu yoksa onu
aslanlar mı öldürdü?"

Soru soruldu ve Jantje cevabı gerektiği gibi yorumladı.

"Evet, sar, çocuk hala hayatta, ama çok korkunç hasta, diyorlar bu insanlar."

"İyi!" diye haykırdı Dick atından inerek. "O zaman onlara
ben büyük bir doktorum ve eğer yapabilirsem zavallı adamın hayatını kurtarmayı planlıyorum de. İçlerinden birinin benim için ilaç dolabımı taşımasını ve
beni yaralı adamın kulübesine götürmesini istiyorum. Sonra
arabayı aşağı indirip nehrin yakınına, otların iyi olduğu ama öküzlerimizin unluların arasına girme ihtimalinin düşük olduğu yere gitsen iyi olur, sonra da yanıma gel, çünkü muhtemelen senin benim için tercüme etmene ihtiyacım olacak. "

Bu konuşmanın ilk kısmı yerlilerin küçük kalabalığına tercüme edilirken, biri hemen öne çıktı ve ilaç sandığını taşımaya ve rehberlik etmeye istekli olduğunu ifade etti, diğeri ise üzerine çıkmak için uygun ve elverişli bir yer göstermeye gönüllü oldu, diğerleri hemen bir şükran şarkısı söylemeye başladı ve herkese bunun şanslı günleri olduğunu duyurdular, çünkü beyaz _'mlungus_ sadece ölmek üzere olan kardeşlerini iyileştirmekle kalmayacak, aynı zamanda açık alana çıkıp saldırılarıyla yüzleşmeyi reddeden o kurnaz canavarları da tamamen kökünden kazıyıp yok edeceklerdi. Grosvenor, Dick'e eşlik etme niyetini açıkladı ve beş dakika sonra, siyah rehberleri önde ve ilaç sandığını taşıyarak ikili, Dick'in kolunun altında cerrahi aletlerin bulunduğu bir kutu taşıyarak köye doğru yola çıktı. Tüfeklerini vagon,
köylülerin beyaz adamlara karşı açıkça oldukça dost canlısı olmaları gerçeğine rağmen,
fazladan silahlarla kendilerini yormanın gereksiz olduğunu düşünerek,
aslında medeniyete hala çok yakındılar
başka bir şey tahmin etmek için.

Köye yaklaştıklarında, önlerindeki "çocuk" bağırmaya başladı
beyaz adamların yaralı adamı iyileştirmek için geldiklerine dair büyük haberi ve kulübelerin sakinleri, yaklaşık iki yüz erkek, kadın ve çocuk, yabancılara bakmak için dışarı çıktılar. Beyaz adamların _muti_'sini taşımanın verdiği güçle hava atmaya meyilli olan rehber, köyün ortasında durup arkadaşlarına nutuk çekerek bu fırsatı en iyi şekilde değerlendirmek isterdi, ancak Dick, emredici bir ses tonuyla _hamba_ (git) kelimesini birkaç kez tekrarlayarak bu niyeti acımasızca kökünden yok etti ve kısa süre sonra alay --köyün her sakini için bir araya gelip üçlüyü takip etti-- kulübelerden birinin önünde durdu. İlaç sandığının taşıyıcısı yükünü kulübenin alçak, dar girişinden içeri iterken ve onu takip etmek için elleri ve dizleri üzerine çökerken, Dick döndü ve kalabalığın girişin etrafında toplanma ve içeri girebilecek az miktardaki ışık ve havayı engelleme eğilimini fark ederek, şaşkın bir yerlinin elinden bir assagai aldı ve bıçağından tutarak, silahın dipçiğiyle baskıyı geri salladı. Sonra, dipçiği sallamaya devam ederek, kulübe girişinden yaklaşık on iki fit yarıçapında bir dairenin yayı çizdi ve silahı sahibine geri vererek, yerdeki işareti işaret etti ve merak içindeki kalabalığa hitap ederek etkileyici bir şekilde İngilizce olarak şunları söyledi:

"Şimdi, iyi insanlar, lütfen o çizginin dışında dikkatlice durma nezaketini gösterin ve gerçekten size minnettarım!"

O kötü kokulu, koyu tenli Kafirlerden tek bir kelime bile İngilizce anlayan yoktu ama Dick'in hareketleri ve ses tonu o kadar etkileyiciydi ki, söyledikleri neredeyse kabilenin dilinde konuşuyormuş gibi net bir şekilde anlaşılıyordu. Bunun böyle olduğunu ve isteklerinin yerine getirileceğini hemen anladı ve Grosvenor'a önden gitmesi için işaret ederek hemen kulübeye geçti.

Dış dünyayı dolduran göz kamaştırıcı güneş ışığından penceresiz yapıya giren iki İngiliz, kendilerini o an için o kadar derin bir karanlığın içinde buldular ki hiçbir şey göremiyorlardı ve alçak kapıdan sürünerek geçtikten sonra ayağa kalktıkları yerde durmak istediler, böylece hareket ederken bir şeye -muhtemelen hastaya-
takılıp düşmemek için. Ama kulübenin iç kısmının sıcak, sıkışık kokusuna ek olarak, burun deliklerine saldıran başka bir leke daha vardı, Dick'in zaten aşina olduğu iltihaplı yaraların lekesi ve Grosvenor'ın, etrafı saran karanlığın ortasında kendini göstermeye yeni başlayan figürüne dönerken şüpheyle başını salladı ve şöyle dedi:

"Bundan hiç hoşlanmadım. Hastamı henüz göremiyorum ama bu kulübenin atmosferinde, zavallı dilencinin hayatını kurtarmak için zaman kaybetmememiz gerektiğini söyleyen bir şey var. Acaba
nerede, diye merak ediyorum? Ah, sanırım onu ​​görüyorum, kapının uzak tarafında yerde! Evet, işte orada. Bir dakika daha ve onu net bir şekilde
görebileceğim. Bu arada, belki nabzı bize bir şeyler söyler."

Ve kulübenin uzak tarafına geçerek, belirsizce görülen adamın yanına diz çöktü, elini yokladı ve bulduktan sonra parmaklarını bileğine koydu.

ALTINCI BÖLÜM.

ASLANLARLA BİR KARŞILAŞMA.

"Şey!" diye mırıldandı Dick, adamın nabzının zayıf atışı parmak uçlarına ulaştığında; "Tam beklediğim gibi. Çok düşük ve zayıf. Belli ki
yorgunluktan çöküyor. Onu buradan daha iyi bir ışığa çıkarmalıyım, ancak onu hareket ettirme riskinden neredeyse korkuyorum.
Yine de, yapılmalı. Burada hiçbir şey göremiyorum."

Kulübenin kapısına gitti ve dışarı baktı, kalabalık hala yerde saygıyla tarif ettiği
eğrinin dışında toplanmıştı. Kulübeden çok uzakta olmayan küçük ama sık yapraklı bir ağaç
vardı ve yere güçlü bir gölge düşürüyordu; Dick, bunun amacı için
herhangi bir yer kadar iyi olacağına karar verdi. Kulübeye tekrar girmek üzereyken kalabalığın etrafında hafif bir
kargaşa çıktı ve hemen Hottentot sürücüsü Jantje belirdi, efendisine doğru zorla ilerlemeye çalışıyordu. Görüntü hoştu, çünkü Dick kendisini tercüme edecek
kimse olmadığı için çok şaşkın hissediyordu ve açıkça rahatlamış bir şekilde sesini yükselterek bağırdı:

"Hadi Jantje; tam da istediğim adamsın." Sonra, Hottentot ona
katıldığında devam etti: "Bak Jantje, yaralı adamın kulübeden çok dikkatli bir şekilde çıkarılmasını ve şuraya, şu ağacın gölgesine taşınmasını istiyorum. Şu adamlara açıkla, olur mu?
ve bana yardım etmelerini iste."

Söylemesi bitmeden; Son sözün
Jantje'nin dudaklarından geçmesiyle birlikte yarım düzine sadık Kafir kulübeye daldı ve
bir an sonra tekrar belirdi, aralarında mutsuz hastayı taşıyordu,
bir eland derisinin üzerinde uzanıyordu. Zavallı adamı kulübenin alçak, dar kapısından çıkarmak aşırı derecede garip bir işti,
ama
bir şekilde başardılar ve bir dakika sonra onu ağacın gölgesinin altına tatmin edici bir şekilde yerleştirdiler. Sonra Dick yaklaştı ve
yaralarını incelemeye başladı.

Başlangıçta yeterince şiddetliydiler; ama şimdi, yaklaşık kırk sekiz saatlik ihmalden sonra, durumları o kadar tarif edilemez derecede iğrençti ki
Dick bile, deneyimli bir el olmasına rağmen, onları görünce neredeyse kusacaktı,
Grosvenor'a gelince, aceleyle geri çekilmek zorunda kaldı, ama beş dakika sonra cesurca geri döndü, bir yardımda bulunup bulunamayacağını görmek için. Dick, hayatında daha önce hiç böylesine korkunç bir manzaraya yaklaşan bir şey görmemiş olmasına rağmen, hızla kendini toparladı ve mesleki içgüdüsü hemen harekete geçerek, kendisine biraz sıcak su getirilmesini emretti ve hazırlanırken ilaç dolabını ve cerrahi aletleri kutusunu açtı, köyün geri kalan sakinleri geniş, sessiz ve hayrete düşmüş bir şekilde etrafında toplandılar. Daha önce de sık sık benzer manzaralar görmüşlerdi ve bu nedenle bunlara bir ölçüde alışmışlardı; hastanın durumunun ne anlama geldiğini biliyorlardı ve yaralı adamı çoktan ölmüş gibi görmeyen tek bir kişi bile yoktu. Yine de merakları güçlü bir şekilde uyanmıştı; çünkü son zamanlarda güneye doğru ülkeye gelen beyaz adamlar hakkında birçok harika hikaye duymuşlardı ve iddia edildiği gibi mucizeler yaratıp yaratamayacaklarını görmek için can atıyorlardı.

Dick'e gelince, başlangıçta çok ciddi bir zorlukla karşı karşıyaydı. Hastanın durumu öyleydi ki, talihsiz adama, düşük ve bitkin durumunda çöküş ve ölümle sonuçlanma tehlikesi olan bir miktar acı çektirmeden gerekli olanı yapması mümkün değildi. Adam, anestezi kullanımını haklı çıkarmak için gerçekten çok ileri gitmişti, ancak Dick anestezi olmadan devam etmekten korkuyordu. Ne yapacaktı? Birdenbire aklına hipnoz geldi. Ancak, dilini konuşamadığı bir adamı nasıl hipnoz edebilirdi?
Sonra, Humphreys'in hipnoz konusunu tartışırken yaptığı çok dikkat çekici bir ifadeyi hatırladı. "Hastanıza yönelttiğiniz gerçek kelimeler değil," diye iddia etmişti Humphreys, "ama iradenizin ona dayattığı emirler istenen etkiyi yaratır, ki bu da kelimelerin kullanımı olmadan elde edilebilir, eğer iradeniz yeterince güçlüyse. Ayrıca, hastanız pasif ve dirençsizse anormal bir irade gücüne gerek olmadığını da unutmayın." "Elbette," diye düşündü Dick, "bu mevcut durumu karşılamalıdır ve her durumda denemeye değer; işte başlıyoruz." Ardından hastanın üzerine eğildi ve Humphreys'in ona öğrettiği tuhaf şekilde adamın bakışlarını sabitleyerek, sessizce ona yapılacak olan hiçbir şeyi hissetmemesi için derin bir uykuya dalmasını istedi. Neredeyse
hemen adamın göz kapakları titredi, kapandı ve derin bir
uykuya daldı, çıplak, kaslı göğsünün düzenli
inip kalkmasından görülebileceği gibi yavaş ve derin nefesler alıyordu.

"_Wao! 'mtagati_--_'mkulu 'mtagati_ (bir büyücü--büyük bir büyücü)!" diye mırıldandı şaşkın izleyici kalabalığı ellerinin arkasında, birbirlerinin
gözlerine hayretle bakarak.

Dick tekrar parmaklarını hastasının nabzına koydu; çoktan
güçlenmiş ve daha düzenliydi. Çok nazikçe adamın göz kapaklarından birini kaldırdı ve parmağını gözbebeğinin üzerine koydu; hasta, dokunuşun üzerindeki tüm
etkiden dolayı ölmüş olabilirdi. Sonra,
sıcak su tam zamanında gelince, genç doktor daha fazla gecikmeden
işe koyuldu. Suyu bir antiseptikle kuvvetlice emdirdikten sonra, yaraları hızla temizlemeye başladı, ara sıra bir makas veya bıçak alıp zaten çürüyen eti çıkardı; sonra yaraları, sırayla, iyileştirici merhemlerle pansuman etmeye başladı, gerektiğinde birkaç dikişle kenarları bir araya getirdi; ve sonunda, bir saatten fazla süren gayretli, dikkatli bir çalışmanın ardından, çalışmaları sona erdiğinde, vagon arabasının köye getirilmesini, adamın kulübesinin kapısının genişletilmesini ve bir pencere açılmasını emretti; ve son olarak, tüm bunlar onun memnuniyetine göre yapıldığında, arabaya diğer kulübelerden ödünç alınan derilerle rahat bir yatak hazırlanmasını ve adamın oraya yatırılıp kulübesine geri götürülmesini sağladı. Ve tüm bu süre boyunca hasta bir bebek kadar sakin bir şekilde uyuyordu! Ancak, artık uyandırılması gereken ve ateş düşürücü bir ilaç verilmesi gereken zaman gelmişti; Dick bu nedenle bir kez daha adamın üzerine eğildi ve onu uyandırması için güçlü bir şekilde yalvardı, adam hemen uyandı, ancak tercüman Jantje aracılığıyla, kendisine nasıl hissettiği sorulduğunda. Hemen, durumunu göz önünde bulundurarak, harika ve güçlü bir sesle, kendini çok daha iyi hissettiğini ve yaralarının artık eskisi kadar ağrılı olmadığını söyledi; bunun üzerine Dick, yine Jantje aracılığıyla, ilacı verdikten sonra hemen tekrar uykuya dalacağını ve akşama kadar öyle kalacağını, daha sonra çok daha dinlenmiş ve daha güçlü bir şekilde uyanacağını söyledi. Ve kelimeler söylenirken Dick bunların yerine getirilmesini güçlü bir şekilde istiyordu. Adam itaatkar bir şekilde içkiyi yudumladı, Dick hastanın başını yastığa yavaşça koydu ve zavallı adam tekrar derin bir uykuya daldı.

"Şimdi," diye emretti Dick, "bu adamın yanına gelip iki kadın istiyorum.
Sürekli olarak yapraklarla yelpazeleyip onu serinletmeliler ve sineklerin onu rahatsız etmesini
önlemeliler; ve uyandığında biri hemen
beni almalı. Şuradaki vagonun yanındaki çadırımda olacağım." Sonra,
tüm bu zaman boyunca dirseğinin dibinde duran Grosvenor'a dönerek şöyle dedi:

"Bugün bizim için daha fazla yürüyüş yok, Phil, ya da önümüzdeki hafta, sanırım.
Kalmalı ve bu zavallı adamı, eğer yapabilirsem, şimdi onu elime aldığıma göre,
çekmeliyim."

"Ah, evet! Elbette; söylemeye gerek yok," diye neşeyle onayladı Grosvenor. "Ama, diyorum ki, Dick, ihtiyar dostum," diye devam etti, "bugün beni şaşırttın, nefesimi kestin; mesleğinde bu kadar iyi olduğunu
hiç düşünmemiştim. Hayatımda daha önce buna benzer bir şey görmemiştim, bilirsin, ve görmeseydim buna inanamazdım. Neden,
ilk gördüğümde o Kafirin hayatı için üç ha'penis vermezdim; ama şimdi, her şeyi boş ver, onu tekrar ayağa kaldıracağına inanıyorum. Eğer yaparsan, şöhretin ülkenin dört bir yanına
yayılacak ve bize çok iyi gelecek. Ama, diyorum ki, zavallı adamın tam o sırada o derin uykuya dalmış olması senin için çok şanslı bir şeydi, ha? Çünkü bu sayede, bana göre, o olmasaydı asla yapamayacağın
birçok şeyi yapabilirdin. uyanık
kaldı. Beni şaşırtan şey, tüm bunlar boyunca uyumaya devam etmesi.
Ve onu uyandırıp uyandırmadığınız konusunda en ufak bir endişe duymadığınızı fark ettim. Sanırım uykuydu, değil mi?"

"Ah, evet!" diye cevapladı Dick neşeyle; "uykuydu, doğru; eğer kastettiğin buysa, baygınlık
yapısında bir şey yok. Peki ya şimdi, o aslanlar ne olacak? Hastam önümüzdeki birkaç saat uyuyacak ve
onu rahatlıkla bırakabilirim. Şimdi,"--saatine bakarak--"saat on birden sadece birkaç dakika geçti ve avı organize edip
tavuğu rahatça avlayabilmemiz gerek. Sen var mısın?"

"Elbette varım!" diye cevapladı Grosvenor. "Tam da önermek için can attığım şeydi, ama hastanızı bırakmanızı önermenin duyarsız görüneceğini düşündüm ve sizi geride bırakarak tek başınıza gitmeyi önermek spora uygun olmazdı."

"Oh, sorun değil!" diye karşılık verdi Dick kendinden emin bir şekilde; "Hastamın bana daha saatlerce ihtiyacı olmayacak, o yüzden hemen bakalım. Jantje nerede?"

Jantje dirseklerinin dibindeydi ve bir _'mkulu
'mtagati_'nin hizmetinde olmanın verdiği güçle
köylüler arasında "kenara çekiliyordu" bile. Soru üzerine öne çıktı ve gururlu bir tevazu havasıyla cevapladı:

"Buradayım, sar. Ne istersiniz?"

"Bay Grosvenor ve ben o aslanlar için bir deneme yapacağız, Jantje, eğer hala civarda gizleniyorlarsa," diye gözlemledi Dick. "Sanırım
bu insanların canavarların şu çalılıkların bir yerinde olduğunu bildirdiğini söyledin? Pekala. Şimdi, bir grubun rüzgaraltı tarafına girmesini ve canavarları açık alana
sürmek için rüzgaraltına doğru dikkatlice vurmasını istiyorum. Bay Grosvenor ve ben kendimizi çalılığın rüzgaraltı tarafına yerleştireceğiz ve aslanlar siperden çıkmaya ikna edilebilirse onları devirmek için elimizden geleni yapacağız. Ayrıca yedek tüfeklerimizi taşımak için bizimle birlikte gelecek iki sağlam, güvenilir adama ihtiyacımız olacak; ancak şunu anlayın ki, aslanlar açık alanda görünürse, yedi duyularını yitirip tüfeklerimizi alıp kaçmayacak cesur adamlar olmalılar."

"Evet, sar," diye cevapladı Jantje, "seni gayet iyi anlıyorum. Her şeyi
bana bırak, sar; her şeyi
istediğin gibi ayarlıyorum. Ve
ben seninle geleceğim, sar, silah taşımak için. Ben cesur bir adamım, sar; bu dünyada benden daha cesur biri yoktur; göreceksin, sar."

"Pekala," diye cevapladı Dick, Hottentot'un kibirli övünmesine gülümsemesini bastırarak; "sen, bu kadar cesur ve güvenilir olduğun için Bay Grosvenor'la gideceksin; ama benimle birlikte gelecek iyi bir adam seçmelisin. Sadece bir bak, olur mu? Ve tüm partiyi
arabaya getir, şimdi tüfeklerimizi alacağız."

Kendisine bu kadar önemli bir meselenin emanet edilmesinin onuru ile kabaran Hottentot selam verdi ve beyaz adamların etrafında olası gelişmeleri bekleyen kalabalığa dönüp onlara ne gerektiğini açıkladı. Birkaç kelime yeterli oldu ve beyaz adamın niyetleri ve istekleri anlaşıldığı anda, kalabalık sanki sihirle dağıldı, adamlar silahlarını almak için kulübelerine doğru aceleyle uzaklaştılar, Dick ve Grosvenor ise arabaya doğru ağır ağır yürüdüler, giderken öküz takımlarının özellikle iyi otların olduğu, nehrin kıyısına yakın bir yere
sürüldüğünü ve av köpekleri ve topuzlarla silahlanmış bir düzine iyi yetişmiş çocuk tarafından gayretle izlendiğini ve korunduğunu fark ettiler.

Varış noktasına vardılar. vagon, iki arkadaş fişekliklerini çıkarmaya ve takmaya devam ettiler, önce kemerlerin kullanmak üzere oldukları belirli silah modeli için gereken türde fişekle dolu olduğundan emin oldular; ve sonra, kullanmayı düşündükleri dört tüfeği indirip doldurduktan sonra, şimdi ilk kez, heyecanla birleşmiş tuhaf ve pek de hoş olmayan bir hissin ve - "funk" mıydı? Hayır, kesinlikle hayır, çünkü ikisi de hiçbir şekilde maceradan geri adım atmazdı; yine de, his "funk" değilse, buna bir tür aile benzerliği taşıyordu, belki de sahne korkusunun doğasında bir şey. Gerçek şu ki, her biri, neredeyse aynı anda, tamamen yeni bir deneyime, henüz denenmemiş bir maceraya atılmak üzere olduklarını fark etti; cesaret ve en mükemmel _sangfroid_ son derece önemliydi ve bu çileden nasıl çıkacaklarından kesinlikle emin değillerdi. Açıkça söylemek gerekirse, kritik anda o üstün soğukkanlılığı ve özgüveni sergilemeyi başaramamaktan biraz korkuyorlardı; en ufak bir eksiklik, her birinin diğerinin gözünde sonsuza dek aşağılanmış ve rezil hissetmesine neden olurdu. Ayrıca, keskin gözlü ve rahatsızlığa yaklaşan herhangi bir şeyin en ufak belirtisini bile hemen fark eden yerliler vardı; onların önünde başarısız olmak kelimelerle anlatılamayacak kadar korkunç olurdu! Garip bir tesadüf eseri, her birinin aklı tam olarak aynı düşünce çizgisini izliyordu ve Jantje'nin, yaklaşık kırk vurucu ve köye ait her melez köpeğin peşinden yaklaştığını gördüklerinde, her birinin aklına aynı karar geldi: o vahşilerin gözlerinde en ufak bir gerginlik veya tedirginlik belirtisi göstererek kendilerini ve renklerini rezil etmeyeceklerdi; bu yüzden derin bir nefes alarak kendilerini toparladılar ve endişelerini kararlı bir şekilde bir kenara bırakarak, yapmaya veya ölmeye hazırdılar.

Vahşi savaşçılardan oluşan grubunu gururla yöneten Hottentot yaklaştı ve bir tür yarı askeri selam vererek, köylülerin beyaz şeflerin ilerlemeleri için emirlerini beklediklerini duyurdu. Sonra, otuz beş yaşlarında, muhteşem bir fiziğe sahip uzun boylu bir vahşiyi öne çıkararak, adamı yaralı adamın üvey kardeşi Mafuta olarak tanıttı ve Dick'e, Mafuta'nın, bu vesileyle kardeşinin hayırseverine silah taşıyıcısı olarak hizmet etme onurunu özel olarak talep ettiğini bildirdi. Dick adamın üzerinde gözlerini gezdirdi, kaslarının ve sinirlerinin muhteşem gelişimini fark etti, vücudunda ve uzuvlarında, kendisinin bir savaşçı olduğunu
zaten kanıtladığına dair sessiz bir tanıklık taşıyan birkaç çirkin yara izi bıraktı, onun yılmaz, gururlu ve kararlı, ancak saygılı bakışlarıyla karşılaştı ve anında burada kesinlikle güvenilebilecek bir adam olduğuna karar verdi. Tereddüt etmeden yedek tüfeğini Mafuta'nın eline verdi, Jantje aracılığıyla ona tam olarak ne yapmasını istediğini açıkladı; sonra da son talimatlarını, aslanların saklandığı söylenen çalılık kümesinin rüzgâr alan tarafına doğru hemen harekete geçen vuruculara verdi; Grosvenor ve o, sırasıyla Jantje ve Mafuta tarafından takip edilerek, kendilerini yerleştirmeyi
düşünülen noktalara doğru ağır ağır ilerlediler. Mesafenin önemli bir kısmında birlikte yürüdüler; ve sonunda ayrıldıklarında, bir şekilde işlerin gidişatını doğal olarak üstlenmiş gibi görünen Dick, Grosvenor'ın zımni rızası ve onayıyla şöyle dedi:

"Şimdi, Phil, o baobabın sağında, karşımızda dururken,
kapağını açabilecek her şey sana aitken,
soldan çıkan her şey bana aittir, ikimiz de diğerinin şansına müdahale
edemeyiz, ta ki hayvanlar kaçıp kaçma ihtimali olana kadar. Ve, sadece bir uyarı, dostum: avın çalılıkların arasından çıkana kadar ateş etme, yoksa
istemeden
vuruculardan birini vurabilirsin. Ah! İşte dil çıkaran köpekler var; vurucular onları çalılığa
götürüyor. Senin yerine,
ihtiyar, sana da bol şans!"

"Teşekkürler! Sana da, dostum," diye neşeyle karşılık verdi Grosvenor,
tekerleklerini çevirip, istasyonu olarak belirlenen noktaya doğru
uzaklaşırken.

Aslanların kendilerini gizledikleri söylenen çalılık kümesi, izole bir kümeydi ve onu görünür ülkeyi noktalayan binlerce diğer kümeden ayıran hiçbir özelliği yoktu, sadece bir ucu küçük, sığ bir vadinin kenarına dayanıyordu ve bu vadinin içinden küçük bir dere akıyordu ve manzarayı kesen uzun vadiden akan daha büyük akıntıya
akışıyordu. Çalılık kümesinin vadinin kenarına dokunduğu noktaya yakın bir yerde dere, hayvanlar için ideal bir içme yeri oluşturan sığ bir kaya havuzuna
akışıyordu; ve muhtemelen aslanların geçici olarak o kümede mesken tutmalarına neden olan durum buydu. Aslanların, örtüyü kırdıklarında vadiye doğru fırlayıp kaçmaya çalışabilecekleri ihtimali vardı; ve buna göre, bu gerçek Dick'e işaret edilip açıklandığında, çok bencilce olmayan bir şekilde arkadaşı Grosvenor'ı o tarafa yerleştirmişti ki, ikincisinin en olası şanslardan faydalanması sağlanabilsin.

Köpeklerin havlamaları ve ulumaları giderek daha yüksek ve daha ısrarcı hale geldi ve buna hemen Kafirlerin yoğun çalılıkların arasından geçerken çıkardıkları bağırışlar ve tiz ıslıklar eklendi. Birkaç kuş ürkmüş çığlıklarla uçtu, ancak yaklaşık çeyrek saat boyunca başka bir sonuç alınamadı. Sonra aniden köpekler keskin, vahşi havlamalarla dolu bir koroya
patladılar, önceki ifadelerinden tamamen farklı bir karakterdeydi ve kendi başına en acemiyi bile bir tür oyunun olduğunu bildirmeye yeterdi; Kafirlerin cesaretlendirme çığlıkları iki katına çıktı; ara sıra dalların hışırtısı ve çıtırtısı dikkatli izleyiciler tarafından duyulabilir hale geldi. O anda, şiddetli hırlamalar, homurtular ve havlamalar, kuru yaprakların ve dalların şiddetli hışırtıları ve çıtırtılarıyla karışarak, çalılığın kalbinde bir kavganın sürdüğüne dair kesin bir kanıt olarak ortaya çıktı. Sonra acı çeken bir köpeğin ani, keskin, acı dolu pow-wow'u duyuldu, buna endişeli korkunç bir ses eşlik etti; daha da artan bir gürültü, ardından çalıların ağır bir şekilde çarpması ve açık alana muhteşem bir açık kahverengi yeleli aslan fırladı. O, Dick'in hemen karşısında ve yirmi metreden daha uzakta görünmeden, elinde tüfekle duran çocuğu ve arkasında bronz bir heykel gibi duran Mafuta'yı gördüğünde aniden durdu. Muhteşem hayvan, parlayan gözlerle ve kuyruğu bir yandan diğer yana kısa, öfkeli sarsıntılarla dönerek dikilirken, Dick'i ezen endişe ve gerginlik hissi bir giysi gibi üzerinden düştü. Bir anda tamamen sakin, kararlı ve kendine hakim oldu ve
tüfeğini şimşek gibi bir hareketle omzuna kaldırdı, silahın nişangahı kendi iradesiyle
canavarın geniş alnının tam ortasına, gözlerinin tam ortasına
doğru hizalanmış gibi görünürken,
tetiğe bastı. Bir şimşek, keskin, kırbaç gibi bir ses, hafif bir duman
püskürtüsü duyuldu ve aslan olduğu yerde taş gibi ölü olarak yere yığıldı.

Bu arada çalılıktaki gürültü her zamankinden daha şiddetliydi, bu da Dick'in tüfeğine yeni düşen canavarın buna sebep olmadığını ve sporun henüz bitmediğini gösteriyordu.
Dick'in silahı şarjörlü bir tüfekti ve hızlı bir hareketle
başka bir fişeği daha yerine yerleştirdi, tam o sırada gürültü o kadar yüksek ve yakındı ki, başka bir patlamanın an meselesi olduğu ortaya çıktı.

Bir sonraki anda oldu. Ağzında küçük bir yavru taşıyan muhteşem bir dişi aslan, topuklarında bir düzine veya daha fazla havlayan ve hırlayan köpekle birlikte açık alana düştü. Grosvenor'ın baobab tarafındaki siperini iyice açtı; ve aslan gibi, Grosvenor'ı görür görmez aniden durdu, tam ona doğru hücum ediyordu. Bir anda beyaz adamın tüfeği omzuna atladı ve hemen ardından ateş etti. Ama tetiğe bastığı anda, diğerlerinden daha cesur veya daha çılgın bir köpek ona doğru atıldı ve şimşek hızıyla onun hücumuna karşılık vermek için döndü, yavrusunu düşürdü ve güçlü ön pençesinin tek bir darbesiyle zavallı köpeğin kafasını neredeyse omuzlarından kopardı. Aynı anda Grosvenor'ın kafasına nişan aldığı kurşun, yan tarafına çarptı, tam içinden geçti ve arka tarafını tamamen felç etti. Zavallı hayvan sızlanan, hırlayan bir kükremeyle yan tarafına yuvarlandı, ama hemen kendini toparladı ve ön ayakları üzerinde doğruldu - iyi yetişmiş bir kediden biraz daha büyük olan yavru, aralarına sığındı - çeneleri çatırdıyor ve köpürüyordu ve gözleri köpeklere şimşekler çaktırıyordu, köpekler çaresizliğini fark edip etrafını sardılar. "Yavruyu kurtarın!" diye bağırdı Dick; "köpeklerin onu endişelendirmesine izin vermeyin; ben küçük hayvanı hayatta tutmak istiyorum." Ve pozisyonunu terk ederek, tehlikeyi umursamadan, köpekleri
kovmak için aceleyle ilerledi. Grosvenor ve Jantje de onun bağırışları üzerine ileri atıldılar ve hemen onlara Mafuta katıldı, Dick'in neye ihtiyacı olduğunu sezmiş gibiydi. Korkusuzca hırlayan ve saldıran köpeklerin arasına dalan Kafir ve Hottentot sonunda onları püskürtmeyi başardılar, bunun üzerine Grosvenor dişi aslana yaklaştı ve beynine bir kurşun sıkarak ona _coup de grace_ verdi. Dişi ölü bir şekilde yuvarlanırken, Mafuta içeri atıldı ve yavrunun boynunun derisini yakaladı, oysa ki o öfkeli bir kedi gibi hırlıyor ve tükürüyor ve pençeleriyle vahşice vuruyordu, zaten oldukça acı verici bir çizik
yaratacak kadar güçlüydü ve onu vagona taşıdı, onu sağlam bir reim ile bir tekerleğe bağladı. Yavrunun güvenliğini sağladıktan sonra Dick, kendi tüfeğini ve Mafuta'dan kaptığı yedek tüfeği taşıyarak aceleyle terk ettiği noktaya geri döndü; çünkü çalılığın kalbindeki kargaşa, aslan sürüsünün geri kalan üyelerinin hala siper aldığını ve dövücülerin ve köpeklerin onları
yerlerinden çıkarmak için ellerinden geleni yaptıklarını açıkça gösteriyordu. Yedek tüfeği ayaklarının dibine koyan Dick, elindeki tüfekle büyük kümenin karşısında durdu ve herhangi bir acil duruma hazırdı. Ancak gürültü ve karmaşa, bir sonraki olayın Grosvenor'ın yetki alanındaki bölgede gerçekleşeceğini gösteriyordu ve tahmin edilebileceği gibi, yaklaşık bir dakika sonra başka bir aslan ve dişi aslan birlikte siper aldı, ardından da köpeklerin geri kalanı geldi. İkisi de görünüşe göre genç hayvanlar olan ve henüz tam olarak büyümemiş olan asil hayvanlar, açıkça vadide yeni bir siper almak için yola çıkmayı planlamışlardı, ancak Grosvenor'un yolu tıkadığını görünce aniden durdular, bunun üzerine köpekler anında etraflarına toplandılar, havlayıp öfkeyle hırladılar, tek tek üyeler ise aniden içeri girme aldatmacaları yaptılar, ancak öfkeli hayvanlar hücuma karşı bu tarafa ve o tarafa dönerken kuyruklarını bacaklarının arasına alıp hızla geri çekildiler. Kalabalık, bağıran köpekler, hızlı hücumları ve bu hücumları karşılamak için görkemli çiftin aralıksız dönüşleri, iyi bir atış için hiçbir şekilde elverişli değildi ve Grosvenor, tüfeğini omzuna koyarak ateşini tuttu, uygun bir fırsat bekledi. Aniden geldi: diğerlerinden daha maceracı bir köpek aslana doğru atıldı ve onu yakaladı. Aslan, ön pençelerini talihsiz köpeğin gövdesine
yerleştirerek bir an düşmanlarına dik dik baktı ve
o anda Grosvenor tetiği çekti, mermi büyük
canavarın devasa
göğsüne tam isabet etti. Belki çeyrek dakika boyunca
aslan tamamen hareketsiz durdu, gözleri meydan okurcasına parladı; sonra
aniden çöktü ve yarı inleme, yarı kükremeyle yavaşça yan tarafına
döndü, büyük başı yere çöktü, uzuvları
kendilerini sertçe gerdi ve şiddetli bir ürpertiyle hayatını
teslim etti.

Grosvenor, tüfeğinin haznesine
yeni bir fişek
enjekte etmek için bu anı seçti. Fakat silahta bir şeyler ters gitti ve hala onunla uğraşırken, Jantje'nin elinde ikinci bir tüfekle arkasında durduğunu unutarak, dişi aslan, köpekleri her yöne
kaçıran güçlü, hırlayan bir kükremeyle, efendisinin katiline
atılmak için açıkça çömeldi. Bir an için sahneyi ilgiyle izleyen Dick, hiçbir şey yapmadı, çünkü aralarındaki anlaşmaya göre, dişi aslan tamamen Grosvenor'a aitti. Sonra, arkadaşının tehlikede olduğunu fark ederek, heyecanla bağırdı:

"Ateş et, Phil, ateş et yoksa canavar sana gelecek!" aynı anda kendi silahını omzuna kaldırdı.

"Yapamam," diye karşılık verdi Grosvenor, hala tüfeğiyle boğuşurken; "o canavar şey--"

Çat! Dick anında tetiğe bastı; ve bunu yaparken dişi aslan
tuhaf bir kıvranma hareketiyle havaya kalktı, Grosvenor'ın yaklaşık bir ayak kadar
uzağında durdu. Düşerken
başı aşağı yuvarlandı, ancak hemen kendini toparladı, üç ayak üzerinde durdu,
dördüncüsü omzuna yakın bir yerden kırılmıştı, Grosvenor ise ondan kaçınmak için
aceleyle uzun otların arasında geri adım atarken tökezledi ve
sırt üstü düştü. Dişi aslanın, kırık bacağına rağmen,
yere serilmiş arkadaşının üzerine atlayıp onu fena halde parçalayabileceğinden korkan Dick,
hızla öne atıldı, koşarken yeni bir fişek enjekte etti, ancak
arkadaşını görünce kahkahalarla sarsılarak aniden durdu,
uzun bacakları havada sallanıyordu, dişi aslanın
erişemeyeceği kadar çılgın bir enerjiyle yuvarlanıyordu. Sonra, Grosvenor nihayet ayağa kalktığında, aceleyle geri çekilirken düşürdüğü tüfeği olmadan -Jantje, dişi aslan sıçradığında Grosvenor'ın ikinci tüfeğini de yanında taşıyarak, kontrolsüzce kaçarken- Dick tekrar tüfeğini düzeltti ve büyük, sarımsı hayvanı kulağının arkasından bir kurşunla devirdi, kurşun beynine saplandı. Böylece maceracıların büyük avla ilk deneyimleri tatmin edici bir şekilde sona erdi, sporcuların her biri bir aslan ve bir dişi aslanı avlarken, yavru ise ikisinin ortak malı olarak kabul edilebilirdi. Günün sporunun çok tatmin edici bir özelliği, hiç kimsenin en ufak bir çizik bile almamış olmasıydı, gerçek kayıplar iki Kafir köpeğinin öldürülmesiyle sonuçlandı. Kafirlere gelince, leşlerin üzerine
inanılmaz bir hızla ve beceriyle derileri sıyırıp
yerli usulde muamele etmek için onları
çıkarttılar, sonra başlarını çıkarıp her birini dikkatlice bir karınca yuvasının yakınına yerleştirdiler, böylece böcekler kemiklerden her bir et parçasını -çok hızlı bir şekilde- çıkarabileceklerdi. Sonra, onları korkunç düşmanlarından kurtaran şampiyonlara bu hizmeti verdikten sonra, dans ederek köye doğru yola çıktılar ve beyaz adamların şanına zafer dolu bir şarkı söylediler, bu şarkıda yakın zamandaki avın her bir olayı uygun hareketlerle grafiksel olarak anlatılıyordu.

YEDİNCİ BÖLÜM.

MAKOLO ÜLKESİ.

Yolcular bu dost canlısı köylüler arasında tam bir hafta geçirdiler,
bu süre zarfında Dick Maitland yaralı adama özenle baktı,
bu sürenin sonunda, kısmen kendi sağlıklı et ve kanına,
basit ve tutumlu yaşamının sonucu ve daha büyük ölçüde genç doktorun becerikli tedavisi sayesinde, iyileşmeye doğru o kadar ilerlemişti ki
doğanın tedaviyi tamamlaması için güvenle bırakılması gerekiyordu. Hafta, diğer açılardan da tamamen verimsiz bir şekilde geçirilmemişti, iki beyaz adam, Mafuta'nın yardımıyla, yerel dilin çalışılmasına gayretle kendilerini adıyorlardı, Dick'in tarafında, arada sırada, değerli özelliklere sahip görünen yarım düzine kadar bitki keşfettiği küçük bir botanik çalışması ve aslan yavrusunun evcilleştirilmesiyle değişiyordu, esaretin ilk iki veya üç gününden sonra, genç efendisinin ilerlemelerine giderek artan bir çeviklikle karşılık verdi, ta ki altı haftanın sonunda Leo'nun ismine cevap vermeyi, Dick'in çağrısına veya düdüğüne gelmeyi öğrenene kadar ve kısacası, bir köpek kadar evcilleşmişti. Bu sonuç ve Leo'nun gösterdiği nazik mizacını, Dick büyük ölçüde hayvanın hiçbir zaman kan veya herhangi bir çiğ et tatmasına izin verilmemesine bağladı; esaretinin ilk üç haftasında süt diyeti uyguladıktan sonra, yiyeceği tamamen iyi kavrulmuş etten oluşuyordu. Yerliler, beyaz arkadaşlarının ayrılışına yönelik hazırlıklara içten bir pişmanlık ifadesiyle tanık oldular, öküzleri sürmeye ve yetiştirmeye yardım ettiler, Leo'nun özel yararına güzel bir sağmal inek ve ayrıca bol miktarda un, muz ve diğer bahçe ürünleri sundular, yolcuları rotalarının yaklaşık yüz milinde gizlenen çeşitli zorluklar ve tehlikeler konusunda uyardılar ve bunlardan en iyi şekilde nasıl kaçınabileceklerini dikkatlice öğrettiler ve onlara veda ettikleri üzüntüyü açıkça ortaya koydular. Sonunda, öküzler gerildiğinde ve vagon tam hareket etmek üzereyken, o zamana kadar ortalarda görünmeyen Mafuta, kalkan, assagais ve knobkerrie ile silahlanmış, tüylü başlık ve dizlerinin altına kadar bacaklarına bağlanmış inek kuyruklarıyla tam yürüyüş düzeninde kendini gösterdi ve Dick'e gruba katılmaya kesin niyeti olduğunu kısaca bildirdi! Hem Dick hem de Grosvenor, ona bağlı oldukları yolculuğun büyük uzunluğunu ve aşırı tehlikesini ve asla geri dönemeyecekleri olasılığını anlatarak onu caydırmak için ellerinden geleni yapsalar da, hepsi boşunaydı, dönüşümlü olarak ısrar etti ve yalvardı, herhangi bir ücret veya ödül istemediğini söyledi. Dick kardeşini mezardan geri çekmişti ve bundan böyle bu harika şeyi yapan beyaz adamın hizmetine kendini adamanın hem görevi hem de zevki olduğunu hissediyordu; ve son olarak,
Dick, adamı akrabalarından ve hısımlarından uzaklaştırmaya gönülsüzce, onu kesinlikle
almayı reddettiğinde, Kafir, aslında şöyle diyerek karşılık verdi: "Çok
peki; veldt herkese açık ve eğer bana katılmama izin vermezseniz, en azından sizi uzaktan takip edebilir ve
hizmetlerime ihtiyaç duyduğunuzda yanınızda olabilirim." Bundan sonra, elbette, daha fazla söylenecek bir şey yoktu ve Mafuta'nın kendi yolunda gitmesine izin verildi, bu da köydeki kardeşlerinin büyük sevincine sebep oldu.

Yolcuların bu konudaki kararları için kendilerini tebrik etmeleri için çok uzun bir zaman geçmedi, çünkü Mafuta sadece çok zeki ve sadık bir hizmetkar olmakla kalmadı, aynı zamanda Zambezi'ye kadar rotalarındaki çeşitli akarsuların ve su birikintilerinin tam yerlerini, ayrıca en uygun geçiş yerlerini, en iyi otların ve en çok av hayvanının nerede bulunabileceğini ve en önemlisi belki de uçma ülkesinin tam sınırlarını bilen muhteşem bir rehberdi. Gerçekten de bu son bilgi olmasaydı, mümkün olan en kısa yolu seçme kaygılarında muhtemelen neredeyse tüm sığırlarını kaybedecekleri ve böylece maceralarını erken sonlandırmak zorunda kalacakları neredeyse kesindi. Mafuta'nın köyünden çıktıkları dokuzuncu günde, kayda değer bir macerayla karşılaşmadan Hanyani Nehri'ne ulaştılar ve birkaç gün boyunca nehrin sağ kıyısını takip ederek, doğuya doğru ilerlediler, Inyota Dağı'nın kuzey yamacından geçerek kuzeye ve doğuya doğru akan başka bir küçük dereye rastladılar; ve genel olarak seyahat etmek istedikleri yön burası olduğundan ve Mafuta onlara nehrin Zambezi'ye aktığını söylediğinden, onu takip etmeye karar verdiler ve öyle yaptılar, sonunda nehrin akışının başka bir dereyle birleştiğini gördüler ve onu takip ettiler, yine de avlanırken günlük olarak gerçekleşenler dışında herhangi bir macera yaşamadılar; ve Mafuta'nın onlara katıldığı günden üç hafta sonra gezginler kendilerini Zambezi'nin geniş koynuna, sularının batıya doğru akan güneşin altın ışığında parıldamasına hayranlıkla bakarken buldular. Burada yine Mafuta'nın bilgisi son derece değerli olduğunu kanıtladı, çünkü o
grubu nehrin geçilebilir olduğu bir noktaya yönlendirebildi ve
aynı akşam gün batımından önce bir geçiş yapmayı başardılar. Nehrin sol kıyısına güvenli bir şekilde vardıklarında, Grosvenor
ve Dick, öküzlere dinlenme fırsatı vermek için birkaç gün kamp yapmaya karar verdiler, çimenler iyiydi. Ayrıca, yukarı akışta birkaç mil daha yukarıda, kanolar ve mürettebatları kiralanabilecek küçük bir yerli köyü vardı ve
kolay kürek çekme mesafesinde,
su aygırlarının hala bol olduğu, iyi bir spor ihtimali sunan bir yer vardı, Grosvenor bundan özellikle yararlanmak istiyordu. Buna göre, Hottentot Jantje ve Kafir voorlouper 'Nkuku vagon ve öküzlerden sorumluyken, seyis Ramoo Samee, efendilerine atlara bakmak ve işverenleri kiraladıkları iki kanodan su aygırları ve timsahlar vururken yemek pişirmeyle ilgilenmek için yerli köye eşlik etti; bu arada Mafuta, dört günlük erzak alarak fil ve bizon aramak için bir keşif gezisine çıktı. Bu köyde üç gün geçirmek, avcılara kendilerini meşgul etmek istediklerinden daha fazla ganimet sağlamaya yetti, yerliler ise rekor bir su aygırı eti ziyafeti çekti; ve dördüncü sabah Dick ve Grosvenor at sırtında vagona geri döndüler, ganimetlerden sorumlu Ramoo Samee ise minnettar yerlilerin kullandığı bir kanoyla nehirden aşağı aynı noktaya taşındı. Sığırları iyi buldular ve üç günlük dinlenmeyle gözle görülür şekilde iyileştiler, aslan yavrusu Leo ise Dick'in dönüşünü neredeyse utanç verici sevgi gösterileriyle karşıladı. Aynı akşamın geç saatlerinde Mafuta da geri döndü ve aslında ne fil ne de bufalo görmemiş olmasına rağmen, karşılaştığı yerlilerden nehirden dört günlük yürüyüş mesafesinde büyük bir fil sürüsü olduğuna dair bilgi aldığını söyledi. Ayrıca yerlilerin oldukça dost canlısı olduğunu ve beyaz adamların ülkenin kendi bölgelerinden geçmelerine izin vermeye istekli olduklarını bildirdi. Böylece her şey olumlu gözüktü, ertesi sabah öküzler bir kez daha
sürüldü ve yolculuk yeniden başladı. Ardından iki aydan fazla süren uzun bir yolculuk başladı. Bu yolculukta öküzleri dinlendirmek veya biraz avlanmak için burada ve orada bir günlük molalar verildi. Bu süre zarfında filler, bufalo, aslan, leopar, zürafa, veldebeeste, zebra, devekuşları ve büyük Afrika Kıtası'nın güney kısmında bulunan çeşitli geyik türleri arasında mükemmel bir spor yaptılar. Gerçekten de ganimetleri o kadar hızlı birikti ki sonunda vagonda artık onlara yer bulamadılar ve özellikle dost canlısı bir köye varmalarının verdiği fırsattan yararlanıp, bin sekiz yüz pound fildişi de dahil olmak üzere her şeyi köylülerin sorumluluğuna bırakmaktan mutluluk duydular. Bu uzun yolculuğun son üç haftasının dokuz günü, geniş ve -Mafuta'ya göre- tamamen geçilmez bir çölün sınırında, kısır bir arazide yapılan zorunlu yürüyüşlerle geçti; bu süre zarfında hem su hem de ot o kadar azdı ki, tüm grup korkunç bir yoksunluk çekti, hiçbir av hayvanı görülmedi, öküzlerin yarısından fazlası öldü, geri kalanlar ise o kadar sefil bir duruma düştü ki, artık yarıdan fazlası boş olan vagonu zorlukla çekebiliyorlardı. Kısa süre sonra, ülkenin karakteri yavaş yavaş değişti, bir veya iki su kuyusu bulundu, etraflarında oldukça besleyici otların yetiştiği küçük alanlar vardı ve uygun bir noktaya ulaşıldığında vagonun genişliği aşıldı ve öküzlere dinlenip iyileşmeleri için birkaç günlük tatil izni verildi. Daha sonra Grosvenor ve Dick, önceki on gün boyunca mümkün olduğunca çok şey esirgenmiş olan atlarına binerek, av aramak için tüfekleriyle yola koyuldular ve sonunda kilerlerini doldurmak için bir çift çalı geyiği bulup vurmayı başardılar. İkinci günün dinlenmesinin sonunda, bu zamana kadar keşif gezisinin iki liderinin güvenini tamamen kazanmış ve sıradan bir takipçi olmaktan çok mütevazı bir yoldaş konumuna ulaşmış olan Mafuta, öküzlerin artık yolculuğa devam etmelerini haklı çıkaracak kadar iyileştiği fikrini verdi; ve buna göre ertesi sabah hayvanlar bir kez daha örüldü. Dick ve Grosvenor, iki günlük yiyecek arama gezileri sırasında çevredeki kırsalı yeterince görmüşlerdi ve her mil ilerlemeyle koşulların artık iyileşeceği sonucuna varmışlardı ve bu sonuç ilk günkü deneyimleriyle tamamen doğrulandı, ülke giderek daha engebeli ve engebeli hale geldi, küçük su yolları giderek azalan aralıklarla oluştu, her mil ilerlemelerinde daha fazla ve daha zengin otlar vardı, ta ki günün sonunda kendilerini bir kez daha verimli denebilecek bir bölgede buldular, birkaç av hayvanı -erkek geyik ve bir çift paow (bir tür toy)- görülmüştü. Bütün bunlar iki kaşif için fazlasıyla cesaret vericiydi, çünkü bugüne kadarki deneyimleri -çok önemli bir istisna dışında- arkadaşları Mitchell tarafından kendilerine tekrarlanan Menzies'in hikayesiyle tam olarak uyumluydu ve sonunda eski Ophir'in kalıntılarının hala tanınabilir bir biçimde var olduğu noktaya, eski kaşifin verdiği ifadeye göre, ölçülebilir bir mesafeye kadar geldikleri inancını doğruladı. Söz konusu istisna, Menzies'e göre, şimdi girdikleri toprakların Makolo ulusunun her türlü müdahaleye karşı aşırı derecede kıskanç olmasıydı - Menzies'in kendisi bile onların elinden korkunç bir ölümden dişlerinin derisi ile kurtulmuştu - şimdiye kadar hiçbir tacizle karşılaşmamışlardı; ancak bu, muhtemelen şimdiye kadar hiçbir yerliyi görmemiş olmalarıyla açıklanabilirdi. Ancak bu durum çok daha uzun sürmeyecekti; çünkü devam ettikleri yolculuğun üçüncü gününde, çok sayıda derenin suladığı, biraz engebeli, iyi ormanlık bir araziye ulaşmışlardı, bir sırtı aştıklarında, yaklaşık üç mil ötede, iyi ekilmiş tarlalarla çevrili bir yerli köyü gördüler, daha yakına geldiklerinde, gezginlerin çoğunlukla mısır ve tütünden oluştuğunu keşfettikleri,
orada burada bir şeker kamışı parçası veya küçük bir meyve bahçesi. Kısa süre sonra, yaklaşık bir düzine yerli çocuğun sorumlu olduğu büyük bir sığır sürüsüyle karşılaştılar, bunlardan biri yabancıları görünce,
kaçıp gitti ve sanki hayatını kurtarmak için, çok uzak olmayan bir yüksekliğe doğru koştu, orada ellerini huni şeklinde ağzına götürerek, tuhaf, tiz bir ses tonuyla, görünmeyen bir veya birden fazla kişiye kısa bir mesaj vermeye başladı. Aynı anda diğer çocuklardan biri, yeni gelenleri birkaç dakika dikkatle inceledikten sonra, ihtiyatla onlara doğru ilerledi ve sonunda durdu - belli ki en ufak bir şüpheli işarette kaçmaya hazırdı - ve sağ elindeki assagais demetini selamlamak için kaldırarak tek bir kelime bağırdı: "_Bietu_!"

Kelimenin açıkça Zulu _Biete_'nin bir çeşidi olduğu, büyük bir şefe hitap eden selamlama biçimi olduğu ve bunu böyle yorumlayan Mafuta, hemen kalkanını ve silahlarını vagona yerleştirdi ve hızla ilerleyerek çocuğa iyi Zulu dilinde hitap etmeye başladı. Yabancı, her ne kadar burada ve orada bir kelimenin anlamını yakalamış olsa da, Mafuta'nın iletişiminin anlamını bütünüyle kavrayamıyormuş gibi görünüyordu, bunun üzerine ikincisi ikinci bir girişimde bulundu, bu sefer gerçek Zulu dilinin bir tür lehçesini veya bozulmasını kullandı; ve şimdi daha başarılıydı, oldukça uzun bir konuşma alışverişi oldu, bunun sonunda yabancı döndü ve daha önce bahsedilen yüksekliğe koştu, tepesinden selefiyle aynı tiz sesle, oldukça uzun bir iletişim bağırdı, Mafuta ise arabaya geri döndü.

"Peki, Mafuta, haberler ne?" diye sordu Dick, Kaffir yaklaşırken.

"Haberler, Şef, iyi," diye cevapladı Mafuta, selam vererek. "Makolo ülkesinin sınırlarına
geldik; ve benimle konuşan _'mfana_'nın
sözüne göre, atalarımın, kralın onlarla ilgili iradesi duyurulana kadar
ilk uygun duraklama yerinde dışarıya doğru uzanmaları akıllıca olacaktır. Makolo'lar, yabancıların ülkelerine girmesini onaylamıyor gibi görünüyor; ancak itirazları artık beyaz adamlar için geçerli değil, çünkü Rüzgarların Ruhları, Makolo ülkesini ziyaret etmeleri halinde, onlara her türlü nezaketin gösterilmesini emretti.
Geldiğimizin haberi, kral Lobelalatutu'ya çoktan iletildi; ve
bizimle ilgili iradesi, duyurulur duyurulmaz duyurulacaktır; ancak,
bu arada, benimle konuşan _'mfana_ Matemba, bu duyurulana kadar dışarıya doğru uzanmamızı tavsiye ediyor."

"Şey!" diye belirtti Dick; "Bu pek de ümit verici gelmiyor, ha, Phil? Ülkeye girmemizin önünde bazı zorluklar olabileceğini gösteriyor gibi görünüyor, değil mi? _'mfana_ Mafuta'ya ne söyledin?"

"Dedim ki," diye cevapladı Mafuta, "iki beyaz adam, şeflerim, Büyük Su'nun ötesinden, büyük Makolo ulusunun Kralı Lobelalatutu'yu ziyaret etmek, hediyeler sunmak ve duydukları büyük şehrin kalıntılarını incelemek için ondan izin istemek için gelmişler."

"Evet, elbette; sanırım meseleyi dile getirmenin doğru diplomatik yolu buydu," diye belirtti Dick. "Peki Matemba buna karşılık ne dedi?"

"Dedi ki," diye cevapladı Mafuta, "şüphesiz kral, Rüzgarların Ruhları'nın ülkeye son ziyaretleri sırasında kendisine verdiği emirleri hatırlayarak, büyük, ışıldayan ve havada uçan gemileriyle, şeflerimin harabeleri ziyaret etmelerine memnuniyetle izin verirdi, tıpkı Ruhlar'ın yaptığı gibi." 

"Ah!" diye haykırdı Dick; "Bu daha iyi geliyor. Fakat,"--Grosvenor'a dönerek--"Acaba bu adam `havada uçan parıldayan gemi'--ve `Rüzgarların Ruhları' derken neyi kastediyor? Bir hava gemisinin buraya kadar
girmiş olması mümkün olabilir mi? Bir dakika dur--düşünmeme izin ver. `Rüzgarların Ruhları--uçan parıldayan gemi'--Aman Tanrım! Mümkün olabilir mi? `Rüzgarların Ruhları' ifadesini duyduğumda, bunun pek de yabancı gelmediğini, aslında daha önce de karşılaştığımı düşündüm; ve şimdi hafızamı tazelediğimde,
harika bir hava gemisine sahip olan ve en sıra dışı yolculukları yapan ve
şaşırtıcı deneyimler yaşayan bazı insanların maceralarını anlatan bir hikaye okuduğumu çok net hatırlıyorum--"

"Evet," diye sözünü kesti Grosvenor; "Kastettiğin kitabı biliyorum. Ben de okudum. Ama bunun saf ve basit bir kurgu olduğunu düşündüm; bir romancının hayal gücünün biraz cüretkar bir uçuşu. Ve şimdi bana hikayeyi hatırlattığın için, hikayedeki dört adamın, bizim aradığımız Ophir'in aynı kalıntılarını ziyaret ettiklerini açıkça hatırlıyorum--"

"Evet," diye araya girdi Dick, "öyle. Ve doğru hatırlıyorsam, bu Makolo'lar arasında oldukça heyecan verici maceralarla karşılaştılar, değil mi?"

"Daha doğrusu!" diye onayladı Grosvenor. "Esir alındılar ya da buna benzer bir şey ve ancak dişlerinin arasından sıyrılıp kurtuldular."

"İşte bu," diye onayladı Dick. "Evet; o zamanlar kral olan adam, hava gemilerini çalmak istiyordu, değil mi?"

"Yaptı ve bu çabaları yüzünden sürgüne gönderildi," diye yanıtladı Grosvenor. "Ama hikayenin sonu bu değildi. O -yani kral- sürgünden döndü, yerine hüküm süren kralı öldürdü ve evet, `Ruhlar' ülkesine ikinci bir ziyarette bulunduğunda eski zulüm ve cinayet hilelerini uygularken bulundu."

"Kesinlikle," diye kabul etti Dick. "Ama hikayenin o kısmı, harika _Uçan-Balık_'ın daha sonraki yolculuklarını anlatan ikinci bir kitapta anlatılıyordu -hava gemisinin adı buydu, hatırlayacaksınız. Aman Tanrım!
Bu hikayeler, bizim bu maceramız gibi özel bir şey olduğunda insanın hafızasına ne kadar canlı bir şekilde geri geliyor. Biliyor musun Phil,
şimdi bana öyle geliyor ki, kendimize karşı tamamen bilinçsizce, bu iki
kitap bu yolculuğu üstlenmemizde ve sürdürmemizde belirgin bir etkiye sahip oldu?"

"Muhtemelen," diye kabul etti Grosvenor; "ancak itiraf etmeliyim ki,
bunun tamamen bilincinde değildim ve hala da değilim. Bizim için gerçekten önemli olan nokta şu. Bu iki kitaptaki anlatıların en ufak bir gerçek temeli var mıydı? Çünkü eğer öyleyse, onlarla ilgili anılarımız, aramızda ve bu insanlarla
aramızda zorluklar çıkması durumunda bize iyi hizmet edebilirdi. Örneğin, Rüzgarların Dört Ruhu meselesini ele alalım. Onlar ve yaptıkları hakkında biraz bilgimizi akıllıca sergilersek, bu kral normalde olacağından çok daha fazla hoşgörülü olmaya meyilli olabilir. Siz de öyle düşünmüyor musunuz?"

"Belki," diye kabul etti Dick; "bunu söylemek imkansız. Ama hangi bilgiye sahibiz veya bunu sergileyebiliriz? Kesinlikle hiçbir şey, ancak bu iki kitabı okuyarak
hatırlayabildiklerimiz hariç. Ve kendi adıma,
burada bahsi geçen dört kişinin iddia edilen maceralarının tamamen hayal ürünü olduğuna veya en azından gerçekle
çok az bağlantısı olduğuna inanmaya meyilliyim."

"Yine de," diye iddia etti Grosvenor, "en azından şunu söylemek dikkat çekicidir ki,
bu Makolo'larla ilk iletişimimizde -ki şimdi düşününce, bu kitaplarda verilen ulusun gerçek adıydı-
Rüzgarların Dört Ruhu'ndan bahsediliyor. Öyle değil mi?"

"Evet, kesinlikle öyle," diye kabul etti Dick, biraz isteksizce. "Ve tabii ki," diye devam etti, "eğer o iki hikayenin kurgu kisvesi altında sunulan gerçek olayların bir kaydı olması durumunda, böyle bir şeyin meydana gelmesi kesinlikle ilk kez olmayacak.
Neyse," diye sonlandırdı, "Sizin önerdiğiniz gibi, hikayelerin, okuduğumuzda bize ne kadar abartılı görünseler de, gerçek olayların kayıtları olduğu varsayımıyla hareket ederek ve bunları bizim için avantajlı olabilecek herhangi bir şekilde hatırlayarak herhangi bir zarar verebileceğimizi düşünmüyorum. Bunda hemfikir miyiz?"

"Evet, kesinlikle," diye onayladı Grosvenor. "Sadece deneyebiliriz ve nasıl çalıştığını görebiliriz. Ve şimdi, konuyu değiştirmek için,
uzatmaya ne diyorsun? Bu iyi bir yer gibi görünüyor, değil mi?"

Yukarıdaki konuşma sırasında iki konuşmacı, tüfeklerini kollarının oyuklarında, köpekler ve aslan yavrusu Leo ile birlikte, arabanın önünde yürüyorlardı. Köyden yaklaşık bir mil uzaklıktaki bir noktaya
gelmişlerdi ve şimdi küçük bir derenin kıyısına yakın, bol miktarda ot bulunan açık bir "düzlükten" geçiyorlardı. Grosvenor'un önerdiği gibi, dışarıya doğru uzanmak için mükemmel bir yerdi, çünkü sığırlar için ot ve su vardı ve köyden yeterince uzaktaydı, daha yakın bir mesafeden yaklaşılsa maruz kalabilecekleri rahatsızlıkları önleyecek kadar; bu nedenle durdular ve araba geldiğinde dışarıya doğru uzanma emri verildi. Birkaç dakika sonra, Jantje ve 'Nkuku öküzlerin sulanmasını denetlerken, sepetler taşıyan yaklaşık yarım düzine kadın başlarının üstünde duran, köyden yaklaşırken görüldüler. Biraz sonra, bu kadınlar vagona vardıklarında, liderleri, yeşil un koçanları, şeker kamışı, yumurta, tatlı patates, yarım düzine şok edici derecede zayıf tavuk, süt ve _joala_ (bir tür yerel bira) içeren sepetlerin içeriğinin köyün muhtarının yabancılara bir hediyesi olduğunu duyurdu. (Altı ay önce, gezginler sıvıların sepetlerde taşınması fikrine inanamayarak gülerlerdi; ancak şimdi bunu olağan bir şey olarak kabul ediyorlardı, çünkü bu zamana kadar yerel sepete oldukça aşina olmuşlardı, o kadar zarif bir şekilde ottan örülmüştü ki sızıntıya karşı oldukça dayanıklıydı). Hediyeyi birkaç sözcükle -ama çok fazla değil- teşekkürle kabul ettiler ve sonra Makolo'da mümkün olan en kısa sürede iyi bir izlenim yaratmak isteyerek kadınlara beklemelerini söylediler ve arabaya giderek "fikir" depolarından birkaç metre gösterişli baskılı pamuklu kumaş, iki veya üç metre pirinç tel, tüm otun tutkunlarının aşina olduğu tarzda yaldızlı ve renkli harflerle süslenmiş yarım düzine boş iki onsluk tütün kutusu, yaklaşık bir pint karışık boncuk içeren küçük bir tahta kutu ve gülümseyen ve bekleyen sepet taşıyıcılarının her birine kendisi için özel bir hediye aldılar. Bu hediye, büyük alacalı boncuklardan oluşan bir kolyeydi. Geriye kalan hediyeler elbette muhtara hediyesi karşılığında verilecekti. Dick ve Grosvenor'un kolyeleri, alıcıların biçimli, bronz renkli boğazlarına, ikincisinin yoğun zevkine kişisel olarak sarıldı ve sonra kızlar, kafalarındaki tüm dişleri gösterecek kadar gülümseyerek ayrıldılar. Şu anda, vagondan birkaç metre
uzaklaştıklarında, şarkı söylemeye başladılar, şarkılarının yükü ziyaretçilerin
muhteşem cömertliği, muazzam serveti ve muhteşem kişiliğiydi.

Aynı gün gün batımından yaklaşık bir saat önce, köyden yaklaşan başka bir grup belirdi. Bu sefer, sadece yirmi kadar erkekten oluşuyordu ve vagona vardıklarında, köyün muhtarı ve maiyeti olduğu ortaya çıktı, hepsi silahsızdı.

Parti, Dick ve Grosvenor'un açık çadırlarının önünde oturduğu noktadan yaklaşık on adım uzakta durdu ve bunu yaparken, eğitimli askerlerin hassasiyetiyle, her adamın sağ eli havaya kaldırıldı ve derin, yankılı tonlarda selam verildi:

"_Bietu_!"

Sonra muhtar öne çıktı ve dedi ki, Mafuta tercüman olarak
yanında duruyordu:

"Ben, Makolo ülkesindeki M'gama köyünün muhtarı Insimbi, Büyük Kral Lobelalatutu'nun selamlarını, onu ziyaret etmek, ona hediyeler sunmak ve kralın köyünün yakınında bulunan büyük şehrin kalıntılarını ziyaret etmek için izin istemek üzere Büyük Su'yu geçen bilinmeyen beyaz adamlara iletiyorum. Sizi Makolo ülkesine
hoş geldiniz diyor ve sözü, derhal onun huzurunda tüm onurla
taşınmanızdır. Siz onun misafirlerisiniz, tüm insanlar tarafından böyle karşılanmalı ve onlar tarafından rahatınız ve refahınız için gerekli olan her şeyle
sağlanmalısınız. Öküzleriniz kötü durumda ve sayıları az, bu nedenle tekrar çalışmaya hazır hale gelene kadar burada bakılacaklar; bu arada bu köye ait sürüden yeni bir ekip
taşıma için sağlanacak
Vagonunuz ziyaret etmek istediğiniz harabelere. Ve eğer arzu ettiğiniz başka bir şey varsa, size sağlamam için emirlerim var. Dedim.
İyi mi, ey beyaz adamlar?"

"Çok iyi, ey Insimbi," diye cevapladı Grosvenor. "Makolo ve kralınız için, Rüzgarların Dört Ruhu tarafından kendisine verilen emirleri hafızasında taze tutması iyi olur ve biz de tatmin olduk.
Ne zaman taze öküz takımıyla donatılabiliriz?"

"Yarın gün doğarken sürü buraya sürülecek, lordlarım
kendileri için istedikleri kadarını seçecekleri zaman," diye cevapladı muhtar.

"Öyle olsun," diye cevapladı Grosvenor; "çünkü yarın gün doğarken
kralın köyüne ve harabelere yolculuğumuza devam edeceğiz. Bu arada, Mafuta'ya
sor, harabeler buradan ne kadar uzakta."

"On dört taze öküzden oluşan tam bir takımla yedi günde yapılabilir,"
Mafuta, Insimbi'nin soruya verdiği cevabı tercüme etti.

"Yedi gün!" diye bağırdı Grosvenor, şaşkınlıkla Dick'e bakarak.
"O zaman bu herif Insimbi, kralla iletişim kurmak ve ondan bir cevap almak için tek bir gün içinde nasıl bir yol buldu?"

"Neden, yeterince kolay," diye cevapladı Dick. "Bugün tartıştığımız iki kitapta bahsedilen
harika sesli telgraf sistemini hatırlamıyor musun? Elbette, bu şekilde başarıldı.
Ve şimdi bunu düşündüğümde, bu sabah o iki çocuğun şu tepenin zirvesine koşup o tuhaf, tiz ses tonuyla bağırmaya başladıklarında o sistemin bir örneğini gördük.
Hiç şüphesiz krala gelişimizin haberini telgrafla bildiriyorlardı."

"Evet," diye onayladı Grosvenor, biraz şüpheyle, "Sanırım oydu.
Ama taze öküzlerle yedi günlük yürüyüş! Bu, yüz kırk mil veya buna yakın bir mesafe demek -- harika!"

"Haklısın; öyle," diye onayladı Dick; "ama benim için bundan daha harikası olamazdı, denebilir ki, bu yolculuğu birlikte yapmaya karar vermişken, ikimizin de bu iki kitabı bulup okuyacak kadar şanslı olmamız, ki şimdi bunların abartılı kurgular değil, ciddi gerçeklerin kayıtları olduğunu anlamaya başlıyorum, ikimizin de düşündüğü gibi. Okuduklarımızın hafızamızı kesinlikle tazelemeliyiz, çünkü bilginin bizim için hayati öneme sahip olabileceği koşulları hayal etmek hiç de zor değil. Bu arada, Mafuta, o adamlara kovulduklarını ve yarın onlardan öküzlere ek olarak tek isteyeceğimiz şeyin bir rehber olacağını söyle."

Öküzler ve rehber, ertesi gün tam zamanında geldiler: başkent denebilecek yere doğru yolculuk yeniden başladı ve her gün macera olmadan devam etti, ilk gün verilen rehber o gün boyunca gruba devam etti ve sonra onları bir başkasına devretti, o da aynı şekilde onları bir günlük yürüyüşe yönlendirdi, sonra sırayla bir başkasına devretti ve böylece her gün; her rehber ertesi gün başlangıç ​​noktasına döndü.

SEKİZİNCİ BÖLÜM.

KRAL LOBELALATUTU.

Her köyü çevreleyen geniş, iyi işlenmiş tarlalardan sonra, büyük sığır sürüleri ve her yerde karşılaşılan genel refah görünümünden sonra, iki gezgini Makolo ülkesinde ilerlerken en çok etkileyen şey, yerlilerin onlara gösterdiği olağanüstü nezaket ve saygıydı. Bu insanlar vahşilerdi, saf ve bozulmamış, vahşi ve savaşçı bir ırktı, sayısız çağ boyunca varlıkları için savaşmak zorunda kalmışlardı, bir dereceye kadar cahil ve batıl inançlıydılar, ilkel vahşilerin tüm erdemlerine ve çoğu kötülüğüne sahiptiler, anlatılamayacak kadar zalim ve amansızlardı, savaşta kesinlikle korkusuzlardı ve her şeyden önce yabancılara karşı yoğun bir şekilde şüpheciydiler; yine de, beyaz adamlar onlar için neredeyse bir halk olarak bilinmeseler de, gezginleri hiçbir zaman aşırı merak göstererek rahatsız etmediler, her adam onlara saygıyla selam verdi ve hepsi onlara hizmet etmeye istekli, hatta istekliydi. Ülkenin karakteri, hayal gücünün hiçbir şekilde dağlık olarak tanımlanamamasıyla birlikte, yolculuğun neredeyse sonuna kadar engebeli karakterini korudu ve çoğunlukla granit oluşumundan oluşan, geniş, verimli, iyi sulanan vadilerle birbirinden ayrılmış, gezginler ilerledikçe giderek birbirine yaklaşan ve önemleri artan köylerle dolu, sürekli bir dizi alçak tepe veya sırttan oluşuyordu. Yolcular öğle molası vermelerinden yaklaşık bir buçuk saat önce belirli bir sırtı aştıklarında, Lourenco Marques'ten ayrılıp gözden kaybolduklarından beri ilk kez denizi gördüler. Deniz, sağda solda ve önlerinde uzanıyordu, öğle güneşinin ışınları altında yumuşakça parıldayan dar, belirsiz, gri bir çizgi; ve onunla gözlemciler arasında, ortasında sayısız düzensizliğin göründüğü, geniş, düz, çimenli bir ova uzanıyordu; güçlü gözlüklerle bakıldığında, muazzam büyüklükte ve güçte mimari kalıntıların görünümüne bürünüyordu. Ancak yaklaşık on mil uzaktaydılar ve araya giren oldukça seyrek atmosfer sayesinde, şüphesiz insan kökenli ve beklenmedik bir boyutta oldukları dışında, karakterleri hakkında çok net bir fikir edinmek imkansızdı. Ancak, Menzies'in ve arkadaşlarının Mitchell tarafından kendilerine anlatılan hikayesi ışığında, bir şey kesindi; bu muazzam kalıntılar, Kutsal Yazılar'da bahsedilen antik Ophir'in kalıntılarından başkası olamazdı; ve iki arkadaş, zorlu yolculuklarında herhangi bir aksilik yaşamadan buraya kadar ilerledikleri düşüncesiyle bastırılamaz bir sevinç çığlığı attılar. Şimdi hepsi o harika kalıntılara ulaşmak için istekli ve sabırsızdılar; ancak öküzler yorgun ve açtı, zaten iki saatten fazla bir süredir yürüyorlardı; ayrıca, arkeolojiye hiç ilgi duymuyorlardı ve dünyanın en güzel kalıntılarından ziyade bir dönümlük zengin çimeni tercih ediyorlardı, bu nedenle vagon ovaya ilk su yoluna ulaşacak kadar indiğinde dışarıya doğru yayılmak zorunlu hale geldi. Ancak Grosvenor ve Maitland, aceleyle bir öğle yemeği yedikten sonra eyerlerine binip hemen yola koyulma kararına varmakta gecikmediler. Bu kararı gerektiği gibi uyguladılar, dolu revolverlerini kemerlerine takma ve dolu tüfeklerini ve tam dolu fişekliklerini omuzlarına asma tedbirini aldılar, böylece kaza olasılığına karşı önlem almış oldular, ancak şimdiye kadar kralın veya halkının ihanet planladığına dair en ufak bir şüpheyi haklı çıkaracak hiçbir şey görmemişlerdi. At sırtında giderken, yerlilerin birbirleriyle iletişimlerinde kullandıkları ilginç sesli telgraf sisteminin işleyişini gözlemlemek için bolca fırsat buldular - Makolo ülkesine girdiklerinden beri durum böyleydi - yüksek perdeden mesajlar - şüphesiz ilerlemelerini bildiriyordu - sık aralıklarla kulaklarını tırmalıyordu. Rahat bir dörtnala ilerlediler, harabelere doğru yöneldiler, çünkü bir yolun veya hatta bir patikanın hiçbir benzeri yoktu ve ara sıra geçtikleri köylerin içinde ve çevresinde hariç neredeyse hiç insan görülmüyordu. Ancak harabelere yaklaşık üç mil kadar yaklaştıklarında, alçak bir tepenin çıkıntısından onlara doğru yaklaşırken, dürbünlerinin görmelerine olanak verdiği yaklaşık elli kişilik bir atlı birliğinin muhteşem bir şekilde bindiğini ve kalkan, savaş baltası, geniş ağızlı mızrak demeti, tüylü başlık ve -lider durumunda- leopar derisi bir pelerin ve leopar pençelerinden oluşan bir kolyeden oluşan tam bir savaş zırhı giydiğini gördüler. Sadece iki adamın karşılaşması için oldukça zorlu bir süvari alayıydı, ikincisi tüfek ve revolver gibi ölümcül hassasiyette silahlarla donatılmış olsa bile; ve bir iki dakika boyunca gezginler durumla nasıl başa çıkacakları konusunda biraz kararsız kaldılar. Sonunda dizginleri çektiler ve durdular,
bunun üzerine birliğin lideri sanki bir emir veriyormuş gibi sağ elini kaldırdı, bunun üzerine dörtnala ilerleyen takipçileri atlarını dizginleyip aniden durdular, o ise hızını dörtnala koşmaya düşürerek tek başına ilerlemeye devam etti.

"Tamam, ihtiyar, gel," diye haykırdı Grosvenor; "o adamlar bize zarar vermek istemiyor, eminim. Kralın köyüne yaklaştığımızda bizi karşılamak için gönderdiği bir müfreze olduğunu düşünüyorum."

"Çok olası," diye onayladı Dick. "Ama, durduktan sonra, o adam gelip mesajını iletene kadar
olduğumuz yerde kalmalıyız. Şu anda yolculuğumuza devam etmek, bizim tarafımızdan bir güvensizlik
itirafı anlamına gelirdi ki bu asla işe yaramazdı. Hayır, hayır; adamın bize gelmesine izin verin, biz ona gitmeyelim. Vahşiler arasında, ilk izlenimlerin çok önemli olduğunu bilirsiniz ve o adamın bizim gergin olduğumuz için
durduğumuzu düşünmesine asla izin vermemeliyiz. "

"Hayır, elbette; Haklısın, olmazdı," diye kabul etti Grosvenor;
ve eyerlerinde dik oturarak ve içsel duygularını biraz yalanlayan mutlak bir güven havası takınarak, yalnız atlının gelişini sabırla beklediler.

Bir dakikadan kısa bir sürede geldi - iyi, güçlü, orta yaşlı, temiz uzuvlu, geniş göğüslü, bir ok kadar dik, yılmaz görünümlü bir adamdı; uzuvları ve vücudu savaştan kalma birçok yara izi gösteriyordu. İki beyaz yolcunun onu beklediği yerden yaklaşık on fit öteye vardığında,
aniden atını dizginledi ve sağ elini kaldırarak selam verdi.

"_'Nkosi_," diye bağırdı, derin, yankılanan bir ses tonuyla,
"Makolo Kralı Lobelalatutu, benim ağzımdan,
'Mpandula, seni selamlıyor ve hoş geldin diyor kraliyet köyüne. İşte,
benim komutam altında, sizi huzuruna tüm şerefiyle götürmek üzere
gönderdiği kraliyet muhafızlarından oluşan bir filo. Şu anda sizi sarayında
bekliyor. Lordlarım, filonun onlara selam vermek için yaklaşmasını ister misiniz?"

Şimdi, bu konuşma, hitap edildiği kişiler tarafından çok eksik anlaşılıyordu; burada ve orada bir veya iki kelimeyi, Mafuta'nın konuştuğu dildeki kelimelere benzediği için anlıyorlardı; kralın adını da tanıyorlardı; ve 'Mpandula'nın jestleri ve ses tonu da onlara biraz şey anlatıyordu. Böylece, bir şekilde ve başka bir şekilde, şefin konuşmasının özü hakkında belirsiz bir genel fikir edinmeyi başardılar. Ama buna nasıl cevap vereceklerdi ve ne söyleyeceklerdi? Bu kadar erken bir zamanda kralın huzuruna çağrılması oldukça beklenmedik bir şeydi ve geride, vagonla birlikte olan Mafuta'nın yokluğunda, oldukça utanç verici olurdu; çünkü bir tercümanın yardımı olmadan kralla nasıl konuşacaklardı? Yapılacak tek bir şey vardı, o da en iyisine cevap vermekti Dick'in, aşina olduğu tek yerel dilde yapmaya giriştiği, ikilinin içinde bulunduğu zorluğu olabildiğince açıklayan
yeteneklerinin.

Şefin yüzündeki şaşkın ifadeden, Dick'i Dick'in onu anladığı kadar az anladığı hemen belli oldu; ve bir an için bir çıkmaza girme olasılığı varmış gibi göründü. Fakat aniden
'Mpandula'nın kaşları çatıldı, atının üzerinde döndü ve bir isim bağırdı, buna karşılık muhafızlardan biri topuklarını atının yanlarına
çaktı ve şefin yardımına doğru ilerledi. Şef, durumu birkaç kısa kelimeyle açıklıyormuş gibi göründü ve bitirdiğinde, yeni gelen, 'Mpandula'nın dikte ettiği, kralın mesajını, Dick'in aşina olduğu
dilde, tahta anlamına gelen kelimeyle tekrarladı.

Mesaj sona erdiğinde Dick, "Ne diyorsun, Phil," diye sordu; "gidelim mi? Yoksa şimdilik kendimizi mazur mu gösterelim,
Majesteleri için getirdiğimiz hediyeleri yanımıza alabilmek için
araba gelene kadar beklemeyi tercih ettiğimizi söyleyerek? Bu refakat
işini pek de sevdiğimden emin değilim. Elbette, uygun olabilir. Kralın mesajı uygun görünüyor; ancak bu adam ihaneti kastediyorsa, bizim için aşırı derecede
tuhaf
olacak, değil mi?"

"Kesinlikle öyle olacak," diye kabul etti Grosvenor. "Ama," diye devam etti, "bence
bunu düşünmek için artık çok geç. Bu ülkeye girmeye karar verdiğimizde, bunu yapmanın tüm risklerini almaya zımnen karar verdik;
ve her halükarda şimdi kaçamayız, ne istersek yapalım, bu yüzden
en iyi politikamızın her şeyi olduğu gibi kabul etmek ve bu adamlarla isteyerek gitmek olduğunu düşünüyorum, çünkü reddedersek bizi zorlama güçleri var. İhanet fikrini bu kadar aniden kafanıza sokan ne?"

"Valla bilmiyorum," diye cevapladı Dick. "Tabii ki bu silahlı adamların
görüntüleri hariç. Ama dediğin gibi, artık tereddüt etmek için çok geç ve
sonuçta, onların varlığı sadece kralın bize
onur verme isteğini ifade ediyor olabilir. Evet, sanırım gitsek iyi olur. " Ve
'Mpandula'ya dönerek şöyle dedi:

"Kralın huzuruna seninle birlikte gitmeye hazırız, bu nedenle
birliğin yaklaşmasına izin ver. Fakat takipçilerimiz arkada, vagonla birlikte ve bizim başımıza ne geldiğini bilmeleri arzu edilir;
bu nedenle, onlara bir mesaj iletmenizi rica ediyorum, onlara
bizim nerede olduğumuzu bildiren ve ayrıca
son duraklarında nerede uzanacaklarını yönlendiren."

"Lordlarımın isteği yerine getirilecek," diye cevapladı şef, tercüman aracılığıyla. Ve sağ elini kaldırarak bir emir bağırdı,
bunun üzerine, çok sayıda heykel gibi hareketsiz kalmış olan yerli süvari birliği, bir anda hayata uyandı ve dörtnala
ilerlemeye başlayarak, en iyi medeni birlikler kadar yakın bir oluşum ve mükemmel bir hat halinde ilerledi, komutanlarının bir at boyu gerisinde durdu. Sonra, şefin bir işaretiyle, her adam sağ elini selam vermek için havaya kaldırdı ve _'Nkosi_! kelimesini gür bir sesle söyledi.
Dick ve Grosvenor, ellerini şapkalarının siperliğine askeri bir şekilde koyarak, 'Mpandula ve takipçilerinin açıkça memnun kalmasına
rağmen; ve sonra, İki beyaz atlarının yanlarına mahmuzla dokunup dörtnala ilerlerken, refakatçi grubu oluştu ve onları tamamen çevreledi; aynı anda bir adam kendini ayırdı
ve komutanının emrine yanıt olarak vagona doğru dörtnala uzaklaştı. Yirmi dakika kadar sonra grup harap şehrin dış mahallelerine ulaştı ve kendilerini devasa duvar kütleleriyle karşı karşıya buldular. Duvarlardan oluşan bu kütleler hala ayaktaydı, ancak çoğu şekilsiz, aşırı büyümüş harabe kütlelerine gömülmüştü, kemerler, sütunlar, dik ve yere serilmiş, parçalanmış alınlıklar, paramparça
entablatürler, yerinden oynamış başlıklar, ufalanan kaideler ve parçalanmış insan ve hayvan heykelleri, hepsi devasa boyutlardaydı; binalar ve binaların bölümleri, gezginlerin pek de bilmediği, son derece büyük ama süslü ve etkileyici bir mimari tarza sahipti. Dick ve Grosvenor'ın o an için elde edebildiği tek şey olan yüzeysel bakışlar bile, ikisini de binlerce yıl önce muazzam büyüklükte ve neredeyse hayal edilemeyecek bir zenginlik ve ihtişama sahip olması gereken bir şehrin kalıntılarıyla karşı karşıya olduklarına ikna etti. Ancak, o anda meraklarını gidermek için çok az zamanları vardı, çünkü hemen hemen kalıntılardan uzaklaşan ve şimdi bir tepenin çıkıntısını döndüklerinde görüş alanına giren geniş bir köye doğru giden bir tür dizgin yoluna girdiler. Köy, sıradan kulübelerden çok daha gösterişli bir karaktere sahip küçük bir bina grubunu çevreleyen merkezi bir palankanın etrafını saran yaklaşık beş yüz kulübeden oluşuyordu ve Dick ve Grosvenor hemen bunun kraliyet sarayı ve ona bağlı binalar olduğunu tahmin ettiler. Bu varsayım, köye vardıklarında doğrulandı, çünkü palankanın girişinde süvariler durdu ve
Mpandula atlarından inerek, görevlilerinden de aynısını yapmalarını istedi, onları hemen kralın huzuruna çıkaracağını ima etti.

Elbette, iyi niyetle itaat etmekten başka yapılacak bir şey yoktu ve bu nedenle yolcular eyerlerinden indiler ve atlarını, onları korumak için öne çıkan birkaç yerliye teslim ettiler, rehberlerini veya bekçilerini, hangisi olursa olsun, takip ettiler, kapıdan geçerken, kendilerini bu şekilde çekinmeden vahşi bir kralın eline bırakmanın akıllıca olup olmadığı konusunda bazı endişeler taşıdılar; kral, eğer isterse, onları en ufak bir hesap sorulmasından korkmadan, tarifsiz bir işkence ve dehşet içinde ölüme gönderebilirdi. Fakat şimdi, her zamankinden daha fazla, tereddüt etmek için çok geçti; bu nedenle endişelerini kararlılıkla bastırarak ve en mükemmel güven duygusunu takınarak, şimdi muhafazanın içindeki ana binanın önünde sıralanmış birkaç kişiden oluşan bir gruba doğru ilerlediler. Şüphesiz bu gruptaki en önemli kişi, leopar derisinden bir tür etek giymiş, dizinin hemen üstüne kadar uzanan, omuzlarına aslan derisinden bir manto atmış, kollarında ve ayak bileklerinde altın bilezikler, flamingonun kızıl tüyleriyle süslenmiş, güzelce işlenmiş altın bir taç, iki kolye -biri aslan dişleri ve pençelerinden yapılmış, diğeri ise daha büyük, hafif bir kızıl ateş parıltısı yayan cilasız taşlardan- boynundaydı. Kısa, geniş bıçaklı mızraklarla silahlanmıştı ve tamamen aslan derisinden yapılmış devasa bir karossla kaplı bir tür tahtta oturuyordu. Arkasında kendisi kadar iyi yapılı sekiz vahşi duruyordu, kıyafetleri ve süsleri onları hemen şef ve Makolo ulusunda çok büyük öneme sahip kişiler olarak ilan ediyordu. Tahttaki kişi elbette kralın kendisinden başkası değildi.

Oturan hükümdarın yaklaşık on adım yakınına cesurca yaklaşan Grosvenor ve Dick durdular ve önceden kararlaştırıldığı gibi Majestelerine askeri bir selam verdiler. Sonra Dick, krala en iyi
Kafir tavrıyla hitap ederek şöyle dedi:

"Selam! Makolo Kralı Lobelalatutu, seni selamlıyoruz." Onları takip eden tercüman da hemen tercüme etti.

"Sizi görüyorum, beyaz adamlar," diye cevapladı kral, selamı kabul etmek için sağ elini hafifçe kaldırarak. "Makolo ülkesine hoş geldiniz. Yaklaştığınızı öğrendiğimde halkıma sizin rahatınız ve refahınızla ilgili bazı emirler verdim. Bu emirlerin sizin memnuniyetinize göre yerine getirildiğine inanıyorum."

"Sözleriniz, ey Kral! En ​​açık şekilde yerine getirildi ve size hem bunlar hem de bize gösterdiğiniz hoş geldiniz için teşekkür ediyoruz," diye karşılık verdi Dick. "Döndüğümüzde, Rüzgarların dört Ruhu, size verdikleri emirleri unutmadığınızı öğrenmekten memnun olacak."

"Rüzgarların dört Ruhu!" diye haykırdı kral, büyük bir şaşkınlıkla, tamamen tedirginlikten arınmamış bir şekilde -ki bu duygular etrafında duran şefler tarafından daha da güçlü bir şekilde sergileniyordu. "O zaman şu korkunç varlıkları tanıyor musunuz?" [Not 1.]

"Yine de," diye cevapladı Dick sakin bir şekilde. "Onların Makolo ülkesini iki kez ziyaret ettiğini biliyoruz; ve ayrıca," diye ekledi vurgulayarak, "bu vesilelerle her birinde ne olduğunu da biliyoruz. Makolo'nun eski kralı M'Bongwele'ye ne olduğunu biliyoruz; ve Lobelalatutu'nun neden onun yerine kral seçildiğini biliyoruz."

"_Wau_!" diye mırıldandı bir araya gelen şefler ellerinin arkasında, hayret dolu bir tonla; "harika!" diye mırıldanırken Lobelalatutu iki ziyaretçisinin yüzlerine endişeyle bakarken
koltuğunda huzursuzca kıpırdandı. Yaklaşık bir dakika sessiz kaldı, görünüşe göre kendi içinde çok şaşırtıcı bir soruyla
mücadele ediyordu. Sonra şöyle dedi:

"Keşke bilseydim, ey beyaz adamlar, Makolo ülkesini ziyaret etmenize yol açan tüm sebepleri. Sizi Büyük Su'yu geçmeye ve sonrasında bu kadar uzun, yorucu ve tehlikeli bir yolculuğa çıkmaya
yönlendiren çok sayıda ve büyük sebepler olmalı."

"Dinle o zaman, ey Kral Lobelalatutu, sana söylenecek," diye cevapladı Dick. "Buradaki arkadaşım büyük bir avcı; sizin genç adamlarınız gibi o da avlanmanın heyecanını seviyor. Fakat bizim ülkemizde insanlar o kadar çok ki av için çok az yer var, dolayısıyla avlanma da çok nadir. Bu nedenle arkadaşım şöyle dedi: `Bak, Afrika'ya gideceğim, orada insanlar az ve av bol, orada aslan, leopar, fil, gergedan, bufalo ve iyi spor yapan ve İngiltere'de bulunmayan diğer tüm hayvanları avlayacağım; ayrıca Rüzgarların Dört Ruhu'nun bahsettiği o büyük ve kadim şehrin harikulade kalıntılarını görmek istiyorum; bu nedenle, o kalıntıların bulunduğu Makolo ülkesine gideceğim ve eğer mümkünse kralın ve halkının dostu olacağım.'
Ve bana gelince, ben her türlü hastalığın şifacısıyım; ayrıca altın ve parıldayan taşların arayıcısıyım. Bu nedenle arkadaşım bana şöyle dedi: `Gel, birlikte gidelim, çünkü yolculuk karşılıklı olarak ikimizin de yararına olacak; Birlikte avlanacağız ve eğer hastalık bana bulaşırsa sen
benim şifacım olacaksın, elde edebileceğimiz altın, taş veya fildişi ise
senin olacak.' Ey Lobelalatutu! Buraya gelmemizin tek nedenleri bunlar. Bunlar iyi ve yeterli değil mi?"

"Kendi gözünde yeterli olabilir; ama benim için bilmiyorum," diye cevapladı kral. "Bilmek istediğim şey şu: Bana ve halkıma
dost olarak mı yoksa gizli düşman olarak mı gelin?"

"Söylememiş miydim?" diye karşılık verdi Dick. "Dostum senin ve halkının dostu olacak; ve onun dostları da benim dostum olacak; düşmanları benim
düşmanlarım. Eğer bizim gücümüzün yettiği kadar yardıma ihtiyacınız olursa, bu
sizin olacak, özgürce; ve karşılığında tek isteğimiz,
harabeleri boş zamanımızda incelememize ve
bulabileceğimiz altın veya taşları yanımızda götürmemize izin verilmesidir."

"İyi," diye cevapladı kral. "Eğer tek isteğiniz buysa, kabul edilir.
Harabeleri dilediğiniz gibi inceleyebilirsiniz; ülkemde
istediğiniz kadar kalabilirsiniz ve hiç kimse sizi rahatsız etmeyecektir; ve
gözünüzde değerli olan ne bulursanız, ülkemden ayrılırken onu yanınıza alacaksınız. Bu benim sözüm, kralın sözüdür. Şimdi söyle, iyi mi?"

"Çok iyi ve Ruhlar, isteğimizi kabul ettiğinizi öğrendiklerinde çok memnun olacaklar," diye cevapladı Dick.

Kral, belirgin bir rahatlama iç çekti; büyük ve korkunç Rüzgar Ruhları'nın bu iki dostuyla iyi geçinmek istediği açıktı, büyülerinin gücüyle selefi M'Bongwele'yi kötülükleri için cezalandırabilmiş ve boş tahta
kendisini oturtabilmişti. Yine de kralın zihninin bir köşesinde hâlâ bir şeyler olduğu, şiddetle arzuladığı ama bahsetmekten çekindiği bir şey olduğu açıktı. İki üç dakika boyunca oturdu ve derin ve acı dolu bir meditasyona daldı; sonra başını kaldırıp şöyle dedi:

"İyi; buraya geldiğinize sevindim, ey beyaz adamlar! çünkü
kendi ülkenize döndüğünüzde Ruhlara
bana verdikleri tüm emirlere sadakatle itaat ettiğimi söyleyebileceksiniz. Ha!
Sormak istediğim bir şey daha var. Makolo dilini konuşmuyorsunuz, ancak
sınırlarıma girdiğiniz anda halkımla iletişim kurabildiniz. Bunu nasıl yaptınız?"

"Oh, oldukça kolay!" diye cevapladı Dick--ikisi arasında daha iyi dilbilimci olduğu için doğal olarak sözcü rolünü üstlendi. "Yanımızda Makolo dilini konuşan bir adam var ve biz onun dilini konuşuyoruz; bu yüzden
halkınızla onun aracılığıyla iletişim kuruyoruz."

"İyi!" diye haykırdı kral, olağanüstü bir memnuniyetle;
"çok iyi. Şimdi huzur içinde gidin, ey beyaz adamlar! Siz benim dostlarımsınız ve
Makolo ülkesinde kaldığınız sürece size hiçbir zarar gelmeyecek; ben
kral bunu söylüyorum. Ve olabilir, ey hastalıkların şifacısı! sahip olmak istediğin
parlak taşlar konusunda sana yardımcı olabileceğimi.
Bunları görüyor musun?" Ve taktığı kırmızı, cilalanmamış taşlardan yapılmış kolyeyi işaret etti.

Dick taşlara daha yakından bakmak için öne çıktı ve sonunda kolyenin halkasını eline aldı. İlk bakışta taşlar sıradan kırmızı çakıl taşlarından başka bir şey değilmiş gibi görünüyordu, bir yağmurkuşunun yumurtası büyüklüğünde veya belki biraz daha büyüktü, tek tuhaflıkları renklerinin aynı olması ve hepsinin zengin, kızıl bir ışık yaymasıydı. Dick bir iki dakika boyunca taşları dikkatlice inceledi;
ve bunu yaparken onlarla ilgili belirsiz, anlaşılması zor bir anı geldi aklına. Sonra aniden hafızası netleşti ve heyecanını dikkatlice bastırarak Grosvenor'a döndü ve oldukça sıradan bir ses tonuyla şöyle dedi:

"Sadece gel ve şu taşlara bir bak, Phil, ama şaşkınlık veya hayranlık gibi bir şey
hissetmemeye dikkat et. Uçan Balık'taki o dört adamın
önce kralın yakut kolyesine, sonra da onun içinden bir yakut madenine
rastladığını okuduğunu hatırlıyor musun? Pekala, şüphesiz ki bu kolye; ve buradaki arkadaşımız
benzer taşların
bulunabileceği yeri bize göstermeye istekli olduğunu ima ediyor."

"Kesinlikle öyle görünüyor," diye cevapladı Grosvenor dikkatlice ayarlanmış, gerçekçi bir tonla. "Çok güzel taşlar, değil mi? Eğer o taşlardan bir çuval dolusu eve götürmeyi başarırsan, ihtiyar, artık para sıkıntısından korkmana gerek kalmaz, ha? Ne?"

"Bir çuval!" diye bağırdı Dick gülerek. "Bir avuç dolusu beni
tamamen tatmin eder, oğlum." Sonra, ikisini de dikkatle izleyen Lobelalatutu'ya dönerek şöyle dedi:

"Bu taşlar, Ey Kral! Çok iyi ve ülkemde bir miktar değerli,
ama burada değersizler. Nerede bulunabileceklerini biliyor musun?"

"Biliyorum," diye cevapladı kral; "ve belki sana yeri gösterebilirim; henüz söyleyemem ama konuyu düşüneceğim. Arabanın
uzaklaşacağı yerle ilgili talimatlar verdim; yakın, köyle harabeler arasında; ve bir şeye ihtiyacın olursa,
hizmetçinle bana haber gönder, ben de hallederim."

"Teşekkür ederiz, Ey Lobelalatutu!" diye cevapladı Dick. "Şimdi gidiyoruz; ama yarın tekrar geleceğiz, İngiltere'den sana getirdiğimiz
hediyeleri de yanımızda götüreceğiz. O zamana kadar, hoşça kal!"

-------------------------------------------------------------------------

O gece saat dokuzdan kısa bir süre sonra, iki arkadaş akşam yemeğini yedikten sonra çadırlarının yükseltilmiş ön kapağının altında oturmuş, manzaranın ortasında silik ve siyah bir şekilde yükselen harabelerin muhteşem manzarasının tadını çıkarıyor, yeni doğan ayın ışınlarıyla
doldurulmuş ve günün olayları hakkında dağınık bir şekilde sohbet ediyorlardı, Grosvenor düşünceli bir şekilde kömürleşmiş
diken piposunu çekerken, Mafuta önlerinde belirdi ve her zamanki selamını vererek şöyle dedi:

"Eğer isterlerse, şuradaki köyden lordlarımla konuşmak isteyen biri var."

"Kim o, Mafuta - bir erkek mi, yoksa bir kadın mı?" Dick talep etti.

"Bir adam, _'mlungu_" diye cevapladı Mafuta. Sonra, daha da yaklaşarak
ve sesini neredeyse bir fısıltıya indirerek ekledi: "Adının Lobelalatutu olduğunu söylüyor!"

"Kral!" diye haykırdı Dick, şaşkınlıkla ayağa kalkarak. "Acaba şimdi ne yapıyor? Silahlı mı, Mafuta?"

"Hayır, efendim, silahsız," diye cevapladı Mafuta.

"Onu buraya getirin," diye emretti Dick; "Onunla konuşacağız."

Tekrar selam veren Mafuta kayboldu ve hemen geri döndü, uzun boylu bir vahşiyi, her yerlinin yılan saldırılarına karşı kendini savunmak için taşıdığı bir ışık anahtarı dışında silahsızdı. Başına _keshla_ veya halka takmıştı ve geyik derisinden yapılmış önlük veya her zamanki _moucha_ dışında çıplaktı. Dick'in aceleyle yaktığı lambanın ışınlarının menziline girdiğinde gözleri yuvarlandı ve ifadelerinde bir endişe ifadesi parladı; ancak beyaz adamlar, kıyafetini değiştirmesine rağmen kralı tanımakta zorluk çekmediler. "Seni görüyoruz, O Lobelalatutu!" dedi Dick, yerliler arasında selamlaşmanın olağan biçimini benimseyerek, çünkü bu ziyarette kralın bir dereceye kadar gizli olarak görülmesini istediğini ima eden bir gizlilik havası vardı. "Lütfen içeri girin ve oturun," - az önce boşalttığı sandalyeyi işaret ederek ve ilaç
sandağını kendisi için bir koltuk olarak öne doğru çekerek, böylece kralı kendisiyle Grosvenor arasına yerleştirdi.

Yorgunluktan mı yoksa rahatlamadan mı olduğu tam olarak belli olmayan bir iç çekişle, kral işaret edilen sandalyeye çöktü ve Mafuta dikkatlice geri çekilecekken onu durdurdu.

"Bu, şimdiye kadar halkımla iletişim kurduğunuz adam mı?" diye sordu kral ve Mafuta soruyu gerektiği gibi tercüme etti.

Dick olumlu yanıt verdi ve ekledi: "Ona söyle, Mafuta, senin sadık olduğunu biliyoruz ve sana hayatlarımızı bile emanet etmeye hazırız."

Bu konuşmayı Mafuta da Dick ve Grosvenor'ı eğlendirecek kadar kibir ve alçakgönüllülük karışımı bir havayla tercüme etti.

Cevap olarak kral ayağa kalktı ve elini Mafuta'nın omzuna koyarak bir dakika veya daha fazla bir süre boyunca adamın gözlerinin içine delici bir şekilde baktı. Mafuta ise bakışları olduğu kadar kararlı bir şekilde karşılık verdi; ve izleyiciler için bu iki vahşinin, her ikisi de kendi ırklarının muhteşem örnekleri olarak, birbirlerinin karakterini okumaya çalıştıklarını görmek ilginç bir görüntüydü. Sonunda
Lobelalatutu elini diğerinin omzundan çekti ve şöyle dedi:

"İyi! Şeflerinize, sizin gerçek bir adam olduğunuzu ve
benim de hayatımı sizin ellerinize vermeye hazır olduğumu söyleyin. Burada kalın ve
bana tercüme edin, çünkü beyaz adamlarla tartışmam gereken bir an var."

Bu konuşma onlara çevrildiğinde, Dick, "Krala devam etmesini söyleyin," diye emretti; ve Lobelalatutu, Dick'e dönerek şöyle dedi:

"Çok zor durumdayım, O _'mlungus_ ve ne yapacağımı bilmiyorum. Makolo'nun kralı
olduğumu
söyleyen Rüzgarların Dört Ruhu'nun burada olmasını isterdim, çünkü onların emirlerine sadakatle uydum ve onlar bana
yardım ederlerdi. Ama siz Ruhların dostlarısınız ve belki de
bilgeliğiniz benim için bir yol bulur. Konuşabilir miyim?"

---------------------------------------------------------------------------

Not. Yazar burada önceki iki kitabında meydana gelen olaylara atıfta bulunmaktadır: _"Uçan Balık"ın Günlüğü_ ve _Hava Gemisi ve Denizaltıyla_ (ikisi de Messrs Blackie and Son, Limited tarafından yayınlanmıştır).

DOKUZUNCU BÖLÜM.

BAŞ BÜYÜCÜ DOKTORUN KOMPLOSU.

"Özgürce ve korkmadan konuş, O Lobelalatutu!" diye cevapladı Dick. "Bize derdini anlat; belki de dediğin gibi kurtuluşa giden yolu gösterebiliriz."

"O zaman--ama önce ışık sönsün," dedi kral, çadırın direğinden sarkan
kasırga lambasını işaret ederek. "Belki de
orada gölgede duran, bir mucize görmeyi
uman halkımdan bazıları beni sizinle birlikte görebilir ve beni tanımasalar bile, kılık değiştirmiş olmama rağmen, bu gece gizlice
ziyaret edildiğinizi hiç kimsenin bilmemesini tercih ederim."

"Haklısın!" diye cevapladı Dick İngilizce. "Anladım, ihtiyar, ve `parıltı'
gidip gidiyor." Ve böyle dedikten sonra lambayı indirdi, açtı ve
söndürdü.

"İyi," diye onayladı kral, rahat bir nefes alarak. "Şimdi
konuşabilirim, keşfedilme korkusu olmadan." Bir an durakladı, nasıl başlaması gerektiğini düşündü, sonra şöyle dedi: "Bugün konuştuğumuz gibi, Ey Hastalıkların Şifacısı!" -bu ifadenin yerel kelimesi (kısa süre sonra "Şifacı" olarak kısaltıldı) o andan itibaren Dick'in Makololar arasındaki adı oldu--"M'Bongwele'ye, benden önce hüküm süren krala ne olduğunu ve ayrıca onun yerine nasıl kral yapıldığımı bildiğini söyledin. Ayrıca, Dört Ruh'un ilk Makololar arasına geldiklerinde M'Bongwele'nin yerine kral yaptığı Seketulo'nun hikayesini de biliyor musun?"

"Evet, biliyoruz," diye cevapladı Dick. "M'Bongwele'nin barbarca ve adaletsiz yönetimi nedeniyle dört Ruh tarafından tahttan indirildiğini ve sürgün edildiğini ve Seketulo'nun onun yerine kral yapıldığını biliyoruz. Ayrıca, M'Bongwele'nin bir süre sonra sürgünden gizlice döndüğünü ve bazı güçlü şeflerin yardımıyla Seketulo'yu öldürüp kendini Makolo Kralı olarak yeniden ilan ettiğini de biliyoruz. Ve son olarak, dört Ruhun havada uçan büyük, ışıldayan gemileriyle bu ülkeyi tekrar ziyaret ettiklerinde, M'Bongwele'yi tekrar tahttan indirip onu ve baş büyücü doktorunu bir ağacın dalından astıklarını biliyoruz, çünkü daha önceki uyarılarına rağmen kötülük yapmaya devam ettiler. Ve M'Bongwele'nin yerine seni, Lobelalatutu, Makolo Kralı yaptılar."

"Öyledir, Ey Şifacı!" diye onayladı kral. "Anlattığınız hikaye gerçektir; ve şimdi bu bilgiye sahip olarak, siz Ruhların kendilerine, oldukları gibi, güvenilecek birisiniz; bu nedenle, korkmadan, size şu anki sıkıntımın hikayesini anlatacağım. M'Bongwele'nin gizlice geri dönmesini ve tahta yeniden çıkmasını mümkün kılan şey, Seketulo'nun dört Ruh tarafından kendisine emredilen hükümet sisteminden bazı şeflerin hoşnutsuzluğuydu. Seketulo'ya Makolo'yu adil ve insanca yönetmesi, şeflerin insanlara uyguladığı baskıya son vermesi ve her şeyden önce komşu uluslara, kendini savunmak dışında, savaş açmaması talimatı verildi. Bazı şefler arasında en büyük hoşnutsuzluğa neden olan şey bu son kısıtlamaydı; çünkü Makolo güçlü ve savaşçı bir ulus olduğundan, savaşa gittiğimizde genellikle galip gelirdik ve ganimetlerin büyük kısmı şeflere gitti,
komşularımıza baskınlar yaptığımızda zenginliklerini artırdılar. Ancak Seketulo'nun yönetimi altında bunların hepsi değişti ve
zaten sahip olduğumuz zenginlikle yetinmek zorunda kaldık; bu yüzden
hoşnutsuzluk ve onu takip eden her şey. Şimdi, kral olduğumdan beri,
halkımı Seketulo'nun yaptığı gibi yönetmeye çalıştım; ve uzun zamandır her şey bizim için çok iyi gidiyor; Makolo'nun sayısı,
artık savaşla bastırılmadığı için, büyük ölçüde arttı, aynı şekilde bizim refahımız da; çünkü artık savaş politikasının bir parçası olmadığından, ulus kendini
tarıma ve sığır yetiştiriciliğine adadı, sürülerimiz
çok çoğaldı, yeni köyler türedi, her yıl taze topraklar ekilmeye başlandı ve herkesin ihtiyaçlarını karşılamaya yetecek kadar, hatta fazlasıyla
yeterli toprağı var. Fakat son zamanlarda, giderek artan refahımıza rağmen, her şeyin yolunda olmadığından şüpheleniyorum. Sadece şefler arasında değil, halkın kendisinde de hoşnutsuzluk belirtileri tespit ettim; keyfini çıkardığımız uzun barışın Makolo'yu yakında savaşma kapasitesini kaybedecek bir kadın ulusuna dönüştürdüğüne dair söylentiler var; komşularımız küstahlaşıyor ve saldırganlaşıyor; ve -en kötüsü- dört Ruh'un koyduğu ilkelere uygun olarak yönetmeye devam etme kararlılığımda beni en cesurca destekleyen şefler, gizemli bir hastalık yüzünden birbiri ardına hızla ölüyor."

"Oh be! Diyorum ki, bu çok şüpheli görünüyor, değil mi, Dick?" diye haykırdı
Grosvenor, kral hikayesini bitirdiğinde. "Komplo ve gizli cinayet kokuyor--eh, ne?"

"Evet," diye kabul etti Dick; "Şüphesiz ki bu tür bir şeye
benzediğini itiraf etmeliyim." Sonra Lobelalatutu'ya dönerek sordu:

"Seni destekleyen şeflerin hastalanıp ölmeye başlamasının üzerinden ne kadar zaman geçti; ve Karanlık Yol'dan kaç kişi geçti?"

"En güvenilir şefim 'Mtatu'nun ölümünden bu yana neredeyse üç ay geçti; ve o zamandan beri beş kişi daha aynı Karanlık Yol'dan geçti," diye cevapladı kral. "Ve şimdi yedincisi, 'Nkuni, kulübesinde diğerleriyle aynı semptomlarla hasta yatıyor. Üç gece ve iki gündür böyle yatıyor. "

"Ve hastalık genellikle ne kadar sürer?" diye sordu Dick, mesleki içgüdüleri hemen harekete geçerek.

"Genellikle hastalık kendini gösterdikten sonraki yedinci günde ölürler," diye yanıtladı kral.

"İyi!" diye yanıtladı Dick. "O zaman arkadaşınız acil bir tehlike altında değil;
ve yarın, hediyelerimizle önünüze çıktığımızda, onu
göreceğim ve hayatını kurtarabilirim. Bize
söyleyecek başka bir şeyiniz var mı?"

"Hayır," diye yanıtladı kral. "Şimdi her şeyi anlattım. Ama korkarım ki tüm bu şeyler
benim için kötülüğe ve belki de saltanatımın ve hayatımın
sonuna işaret ediyor. Bu yüzden bu gece sizi gizlice ziyaret ettim;
çünkü eğer bana karşı bir komplo kuruluyorsa, komplocuların isimlerini bana
verebileceğinizi umuyordum. İstediğim tek yardım bu," diye sertçe bitirdi.

"Evet," diye cevapladı Dick; "Eğer komplocuların kimliğini tespit edebilirsek -eğer varsa- geri kalanını güvenle yapabileceğine güvenebiliriz. Peki, sana yardım etmek için ne yapılabileceğini göreceğiz. Gerçekten gitmen mi gerekiyor? Hadi, iyi geceler! Kendine iyi bak; ya da başka bir deyişle, _hamba gahli_."

Lobelalatutu'nun uzun, karanlık figürü çadırın kurulduğu hafif eğimden aşağı doğru yürürken ve gölgelere karışırken, Grosvenor şimdi yeniden oturmuş olan arkadaşına döndü ve şöyle dedi:

"Bana öyle geliyor ki, dostum Dick, psikolojik anda olay yerine geldik - eh, ne? Eğer arkadaşımız Lobelalatutu'nun şüphelerinin kendi hayal gücünden daha iyi bir temeli varsa, bana öyle geliyor ki
heyecan verici zamanların arifesindeyiz. Siz ne diyorsunuz?"

"Buna kesinlikle evet diyorum," diye yanıtladı Dick. "Çünkü, hiçbir
yanılma Phil, kralın hayal gücü onunla birlikte kaçmıyor; altı şefin hızlı bir şekilde ölmesi, ardından yedincisinin ciddi bir şekilde hastalanması, basit bir tesadüften daha fazlasıdır;
bu, komplo anlamına gelir, ardından korkunç, kan donduran bir trajedi gelir--eğer komplocuların kimliğini zamanında keşfetmeyi bir şekilde başaramazsak. O talihsiz şeflere gelince, onların zehirle--biraz gizli ve nispeten yavaş ama ölümcül bir zehirle--ortadan kaldırıldıklarından en ufak bir şüphem yok ve ilk işim o zehirin ne olduğunu ve panzehirini keşfetmek olacak--eğer yapabilirsem. Ancak, büyük ihtimalle başarısız olacağım çünkü neredeyse tüm vahşi halklar, bizim medeni insanların farkında olduğumuzdan veya onlara inanmaya meyilli olduğumuzdan çok daha fazla uyuşturucu ve özellikle zehir bilgisine sahipler; ve eğer gerçekten zehir kullanılıyorsa, bunun hakkında hiçbir bilgim
olmadığı neredeyse kesindir. Yine de, göreceğiz. Ve emin olabilirsiniz ki, başarmak için ve ayrıca Lobelalatutu'nun şüphelendiği komplonun ayrıntılarını keşfetmek için elimden gelenin en iyisini yapacağım; çünkü başarılı olursa, kendimizi
son derece zor bir ikilemde bulacağız."

"Neden--ne demek istiyorsun?" diye sordu Grosvenor.

"Ne demek istiyorum?" diye tekrarladı Dick. "Neden, birkaç kelimeyle şunu demek istiyorum, Lobelalatutu yaşadığı ve bu halkı yönetmeye devam ettiği sürece
makul ölçüde güvendeyiz. Ama tahttan indirilir ve öldürülürse,
yeni kral büyük ihtimalle ikimizi de başarısı için bir tür
şükran sunusu olarak kendi fetişine kurban edecektir. Twig?"

"Elbette öyle," diye cevapladı Grosvenor. "Bunu hiç düşünmemiştim; ama
şimdi bundan bahsettiğine göre, yeterince olası görünüyor. Bana öyle geliyor ki,
ilk işimiz hem kendimiz hem de Lobelalatutu için meseleleri düzeltmek olmalı. Zavallı adam! İşte karşınızda,
her bir tebaasının hayatı üzerinde mutlak güce sahip bir despot; böyle bir adamın korkacak hiçbir şeyinin olmadığını doğal olarak düşünürdünüz, değil mi? Yine de, diğer hükümdarlar gibi, her an gizli bir entrikanın kurbanı olmaya ve tacını ve hayatını kaybetmeye meyilli görünüyor. Bugün onu ziyaret ettiğimizde zavallı adamın endişeli göründüğünü düşündüm. Şair haklıydı--``Taç takan baş rahatsızdır'', ister uygar bir hükümdarın, ister vahşinin başı olsun."

"Senin için doğru, oğlum," diye cevapladı Dick. "Ama yorgun hissetmeye
başlamıyor musun? Çünkü eğer öyleysen, lütfen törensel olarak durma,
istediğin zaman yat. Bana gelince, biraz daha oturup
bu konuyu düşünüp bir yerlerde bir gün ışığı bulup bulamayacağıma bakacağım."

"Sanırım bu, artık benim arkadaşlığıma ihtiyacın olmadığına dair bir ipucu," diye karşılık verdi Grosvenor. "Tamam, ihtiyar, lütfen özür dileme. Biliyorum
Bu tür konularda biraz beceriksizim, bu yüzden
sizi yalnız başına
harmanlayıp güzel bir gece uykusuna yatıracağım--eh, ne?"

Kendi başına bırakılan Dick Maitland, gecenin ilerleyen saatlerine kadar oturdu, kralın kendisine
açtığı durumu düşündü; ve sonunda bir ilham
geldi, bunu izleyerek Lobelalatutu'nun en güvendiği şeflerinin ölümleriyle ilgili gizemi çözebileceğini ve belki de gerçekten o hükümdarı devirmek ve son kralın yönetimini tam anlamıyla bir terör saltanatı
yapan barbarca uygulamaları geri getirmek için bir komplo olup olmadığını keşfedebileceğini düşündü. Sonra hamakına döndü ve Mafuta onu gün doğumunda erken bir fincan çikolatayla uyandırana kadar
derin derin bir uyku çekti, bu günün işlerinin değişmez başlangıcıydı.

Kahvaltıdan sonra ilk iş olarak iki arkadaş,
arabanın önünden geçen yakınına getirdiler ve yanlarında hediye ve takas aracı olarak getirdikleri çeşitli eşyaları içeren kutuları ve balyaları açtılar ve bunların içeriklerinden kral, eşleri ve Majestelerinin yakın çevresindeki en önemli şefler için cömertçe bir hediye yelpazesi seçtiler. Bunları Mafuta, Jantje ve 'Nkuku the voorlouper'ın bakımına bıraktılar; sonra üçlüye kendilerini takip etmelerini emreden Dick ve Grosvenor atlarına binip kralın köyüne doğru yürüyerek gittiler. Hediyelerin dağıtımı biraz uzun bir iş oldu, çünkü sunulan eşyalar arasında önemli sayıda mekanik oyuncak vardı ve bunların her birinin işleyişi alıcıya dikkatlice açıklanmalıydı; ama sonunda herkesin memnun olduğu bir şekilde sona erdi ve sonra Dick krala şöyle dedi:

"Majesteleri benim bir hastalık şifacısı olduğumu biliyor; şu anda ailenizden veya ilgilendiğiniz herhangi bir kişi hasta mı? Çünkü eğer öyleyse, hastayı sağlığına kavuşturmak için
elimden geleni yapmaktan çok mutlu olurum."

Kral bir iki an Dick'e şüpheyle baktı, sanki sorunun amacını tam olarak kavrayamamış gibi; sonra Maitland'ın yüzündeki ifadede bir şey anlamasını sağladı ve şöyle cevap verdi:

"Şu anda ev halkımdan hasta olan yok, Ey Şifacı! Ama şeflerimden biri, dostum olan 'Nkuni adında bir adam ölümün eşiğinde yatıyor; ve eğer onu iyileştirebilirsen sana minnettar olacağım, çünkü o benim için çok değerli. Onun hastalığı, daha önce altı şefi Karanlık Yol'a gönderenle aynı; ve o kadar garip ve ölümcül bir doğaya sahip ki baş büyücü Sekosini buna bir çare bulamıyor."

Kral böyle konuşurken Dick, orada bulunan çeşitli kişilerin yüzlerini dikkatle izliyordu ve dört veya beş şefin birbirleriyle gizlice anlamlı bakışlar alışverişinde bulunduğunu ve ayrıca, kayıtsızlık varsayımlarına rağmen, içsel bir rahatsızlık belirtileri sergilediklerini fark etti. Fakat bu, bu şeyleri gözlemlediğini göstermek politikasının bir parçası değildi; bu nedenle krala şu şekilde cevap verdi:

"Ah, 'Nkuni'nin muzdarip olduğu hastalık bu ülke için yeni bir hastalık olabilir; ve eğer öyle olursa Sekosini'nin onu yenememesi şaşırtıcı değil. Ancak,
bunun benim aşina olduğum hastalıklardan bazılarına benzemesi de mümkün olabilir ve
bu durumda şefin hayatını kurtarabilirim. Kulübesine gidip
şimdi bile onu göreceğiz, eğer kral bizi oraya götürmesi için birini yönlendirirse."

Lobelalatutu hemen orada bulunan şeflerden birine döndü ve şöyle dedi:

"Ingona, sen 'Nkuni'nin arkadaşısın; bu beyaz adamları kulübesine götür ki
Şifacı onu görsün ve belki de sağlığına ve
gücüne kavuşsun."

İki dakika sonra Dick, 'Nkuni'nin kulübesinde durdu ve önündeki şilteye uzanmış yatan, hayatının baharını biraz geçmiş, sağlıklıyken çok iyi bir erkeklik örneği olması gereken bir adam gördü. Ancak şimdi zayıf ve bitkindi, cildi soğuk ama
kuruydu, nabzı aşırı zayıf ve düzensizdi ve Sekosini'nin emriyle kendisine verilen bir yudum sütü yuttuktan kısa bir süre sonra şiddetli bir karın ağrısı nöbeti geçirmiş olduğundan, korkunç derecede bitkin bir durumdaydı. Bu son gerçek, hastalığın ilerleyişiyle ilgili diğer birkaç ayrıntıyla birlikte, adamın baş karısı tarafından iletildi ve doğal olarak beklendiği gibi onunla çok
kaygılı görünüyordu.

"Hastalığın "Süt içildi mi?" diye sordu Dick, kadın
söylemesi gereken her şeyi anlattığında.

İncelemesi için yaklaşık bir quart alabilen bir kabak kâsesi getirildi ve henüz
yıkanmadığını memnuniyetle gördü. İçinde hala yapışan süt tabakası, hastaya
sunulduğu zaman yaklaşık yarı dolu olduğunu ve
kabın içinde hala yaklaşık bir çay kaşığı süt kaldığını gösteriyordu. Dick bu kabı hemen ele geçirdi ve Grosvenor'a uzattı,
içeriğinden hiçbir şekilde tek bir damla bile dökmemesi talimatını verdi.
Sonra süte herhangi bir ilaç verilip verilmediğini sordu ve olumlu yanıt aldı, ilacı içeren çok küçük bir kabak şişesi gösterildi. Dick bunu da ele geçirdi. Sonra,
gece boyunca yaptığı planlara uygun olarak ilaç sandığını da yanında getiren genç doktor, güçlü bir kusmuk ilacı verdi, sonra sandığı kilitledi, anahtarı cebine koydu ve
sandığı kulübede bırakarak, onu bir yerden bir yere taşımanın verdiği rahatsızlığı
önlemek için şefin karısına bazı talimatlar verdi ve sonra
Ingona'dan kendisini baş büyücü Sekosini'nin kulübesine götürmesini istedi.

Bu istek Ingona'yı endişelendirmiş gibi görünüyordu ve bunu gizlemeye
çalışmadı. Dick'e Sekosini'nin çok büyük bir adam olduğunu, aslında Lobelalatutu'dan sonra güç ve nüfuz bakımından ikinci sırada olduğunu;
izin alınmadan ziyaretçi kabul etmediğini,
isteğe her zaman bir hediyenin eşlik ettiğini;
kendisini gücendirecek kadar aptal olanların her zaman başına kötülük geleceğini; ve eğer o -Ingona- tavsiyede bulunmaya cesaret ederse, beyaz adama ona yaklaşmamasını şiddetle tavsiye ederdi, çünkü Sekosini her zaman yabancılara, özellikle de Rüzgarların Ruhları'nın Makolo ülkesine yaptığı iki ziyaretten sonra beyaz adamlara karşı tuhaf bir şekilde güçlü bir nefret göstermişti. Ancak tüm bunlar, Dick'in daha önceden oluşturduğu bazı şüpheleri güçlendirmeye yönelikti; ancak bunları Ingona'ya söylemedi; o şefe, kralın kendisinden 'Nkuni'yi iyileştirmek için elinden gelenin en iyisini yapmasını istemesi üzerine, Sekosini'yi görmek ve onunla istişare etmek istediğini, böylece 'Nkuni'nin muzdarip olduğu rahatsızlık hakkında mümkün olduğunca çok ayrıntı öğrenmek istediğini yumuşak bir şekilde açıkladı. Bu açıklama, Dick'i amacından vazgeçirmek için daha fazla girişimde bulunmayan Ingona'yı en azından kısmen tatmin etmiş gibi görünüyordu, aksine, ileri gidip Sekosini'yi önerilen ziyarete hazırlamayı teklif etti. Bu öneriye, planlarına pek müdahale edemeyeceği için Dick neşeyle kabul etti, bunun üzerine Ingona, diğerlerinden yaklaşık çeyrek mil uzakta duran büyücü doktorun kulübesini işaret ederek, Güney Afrikalı vahşinin yerden bu kadar hızlı geçmesini sağlayan ve inanılmaz bir süre boyunca koruyabildiği uzun, salınan bir tırısla oraya doğru hızla ilerledi. Bu arada Dick, tercüman olarak sadece Mafuta'nın eşliğinde, Sekosini ile yapacağı görüşmenin planını zihninde düzenlemek ve Ingona'ya büyücü doktora söylemek isteyebileceği her şeyi söylemesi için zaman vermek amacıyla ağır ağır yoluna devam etti. Yaklaşık çeyrek saat sonra, Dick ve adamı büyücünün kulübesine yaklaştığında, Ingona, Sekosini'yi beyaz adama nezaketle bir görüşme teklif etmeye ikna etmeyi başardığı yönündeki memnuniyet verici imayla kulübeden çıktı. Bunun üzerine, beyaz adam, bu kadar büyük bir onurdan duyduğu memnuniyeti uygun bir şekilde ifade ettikten sonra eğildi ve kulübeye girdi, Ingona'nın önünde ve Mafuta'nın arkasındaydı. Mafuta'nın büyücülere karşı duyduğu orijinal sağlıklı korku, bu zamana kadar efendisinin şimdiye kadar yaşamış en güçlü büyücüyü alt etme gücüne olan inancıyla tamamen bastırılmıştı. Sekosini'nin kulübesi, sahibinin önemine dair hiçbir belirti vermiyordu çünkü sıradan yerlilerin diğer kulübeleriyle aynı büyüklükteydi ve diğer tüm açılardan onlara benziyordu, yani dış görünüşüne göre. Ancak içeride çok belirgin bir fark vardı; çünkü sıradan bir yerli çıplak zeminde uyumaktan memnunken, Sekosini bir yataktan daha azıyla yetinmiyordu, dört sağlam direkle zeminden bir ayak yükseklikte desteklenen sert ağaçtan dörtgen bir çerçeveden oluşuyordu, iskelet çerçeve çok sayıda sıkıca gerilmiş ham deri kayışlarla enine ve boyuna bağlanmıştı, bunların üzerine çok değerli karoslar veya deri halılar yığılmıştı. Ayrıca kulübenin içi, Dick'in iç mekanın göreceli belirsizliğinde tam olarak ne olduğunu ilk başta belirleyemediği, açık doğrudan gelen parlak güneş ışığından, alçak, dar girişten giren ışık dışında hiçbir şeyle aydınlatılmayan bir iç mekana geçtiği gibi, bir dakika boyunca sessiz ve hareketsiz bir şekilde durdu; gözlerinin değişime alışmasını bekledi; sonra içerideki çeşitli nesneler giderek artan bir netlikle kendisini ona göstermeye başladı ve kendini inanılmaz yaşta, ince, buruşuk, küçülmüş bir yaratıkla karşı karşıya buldu, başında veya yüzünde bir zerre saç yoktu ama mağaramsı yuvalarında çıbanlar gibi parlayan bir çift göze sahipti. Bağdaş kurmuş bir şekilde yerde oturuyordu, yılan derisinden bir kolye dışında tamamen çıplaktı ve Güney Afrika yılanlarının en ölümcüllerinden biri olan devasa yeşil bir _mamba_ ile oynuyordu. Bu yılan bacaklarının arasında kıvrılmış yatıyordu ve acımasız, kinci gözleri ziyaretçiye sabitlenmişti. Sekosini'nin yanında _Ingona duruyordu, görünüşe göre duygusuzdu ama hızlı, düzensiz nefes alışı, önemli miktarda heyecanla uğraştığını ele veriyordu. Cadı doktoruna gelince, yüzünde yoğun bir kötülük gülümsemesi vardı, sanki bu cüretkar beyaz _mfana_ ile bir çatışmanın doğasında bir şey öngörüyormuş ve hızlı ve ezici bir zafer olasılığıyla
zaten coşuyordu.

Birden gözlerini dikkatle Dick'in gözlerine dikti ve yumuşak, tıslayan tonlarla şöyle dedi:

"Peki, _'mlungu_, Sekosini'den ne istiyorsun?"

Dick'in beklediği an ve fırsattı. Vahşinin gözlerinin içine Humphreys'den öğrendiği tuhaf bir şekilde dikkatle bakan genç doktor, aniden iradesini düşmanını -çünkü bu şekilde Sekosini'yi sezgisel olarak tanıyordu-- boyunduruk altına alma çabasına yoğunlaştırdı. Bir an için garip bir şekilde zıt olan çift birbirlerine baktı ve sonra büyücü doktorun deneyimlediği garip bir his, ona neler olduğunu haber verdi. Ama çok geçti; Dick onu hazırlıksız yakalamıştı ve Humphreys'in öğrencisine öğrettiği hipnotik yöntem o kadar anında gerçekleşti ki, Sekosini etkili bir direniş gösteremeden iradesi Dick'in iradesine tamamen yenik düşmüştü ve Dick'in gücü altındaydı. Dick'in dile getirmediği düşüncesine karşılık olarak şöyle dedi:

"Ne istersen sor, ben de cevaplayayım."

"Duyuyor musun?" diye sordu Dick, bakışlarını bir an Ingona'ya çevirerek.

"Duyuyorum," diye cevapladı Ingona, Dick'in cevap verirken bakışlarıyla şüphesiz bir şekilde buluştu ve o anda o da genç doktorun etkisi altına girdi. Dick birkaç saniye daha gözlerini kırpmadan şefe sabitledi, ona görüşme sırasında görebileceği ve duyabileceği her şeyi unutmasını zihinsel olarak emretti; sonra tekrar dikkatini büyücü doktora verdi. Humphreys'in, ikincisinin çok vurguladığı bir bildirisini hatırladı: "Kullanabildiğiniz yerde konuşulan söz, her zaman söylenmeyen sözden daha güçlüdür, ancak anlaşılıp anlaşılmaması gerçekten önemsiz bir konudur; konuşmayla iletilen vurgu, ısrar, kullanılan irade gücüne eklendiğinde, operatörü kesinlikle karşı konulamaz hale getirir." Sekosini'nin tüm olay sona erene kadar tamamen onun etkisi altında kalması son derece önemli olduğundan, şimdi bir kez daha ikna edici bakışlarını eski vahşinin gözünü kırpmayan
gözlerine yöneltti ve sonunda ona İngilizce olarak şöyle dedi:

"Bundan böyle, seni serbest bırakana kadar, iraden benimdir; sadece benim yönlendirdiğim gibi düşünecek ve hareket edeceksin. Anlıyor musun?"

"Anlıyorum ve itaat edeceğim," diye cevapladı Sekosini.

"İyi!" diye karşılık verdi Dick. "Şimdi sana bana mutlak gerçeği söylemeni emrediyorum. Şef 'Nkuni'nin çektiği hastalıkla veya 'Mtatu ve diğer beş şefin öldüğü hastalıkla ilgili bir şey biliyor musun?"

"Evet," diye cevapladı Sekosini--ve cevap Dick'i hiç şaşırtmadı; "Her şeyi biliyorum. 'Nkuni benim uyguladığım zehirden yavaş yavaş ölüyor, 'Mtatu ve diğer beş şefi Karanlık Yol'a gönderen aynı zehir.
Bu adamların yok edilmesi, benim ve diğerlerinin onaylamadığı
kralın yok edilmesinin ön aşamasıdır. Lobelalatutu'yu tek başıma yok edebilirdim; ancak yok ettiğim şeflerin yaşamasına izin verilseydi, bu kesinlikle
sorunlara yol açardı, bu yüzden önce onları yok ettim. 'Nkuni öldüğünde, benim gibi düşünen şefler, muhalefetten korkmadan hareket edebilecek kadar güçlü olacaklar ve Lobelalatutu'yu yok edip, M'Bongwele'nin hüküm sürdüğü dönemde hakim olan, şeflerin ve büyücülerin, şu anda olduğu gibi, nispeten yoksulluk içinde yaşamak yerine, çok fazla servet edinebildikleri sistemi geri getirebileceğiz."

"O zaman," diye sordu Dick, "Lobelalatutu'nun yönetimi altında tüm ihtiyaçlarını karşılayacak kadar
yeterliliğin olmadığını mı anlıyorum?"

"Yeterliliğim var, evet," diye cevapladı Sekosini; "ama bundan çok daha fazlasına sahip olmak isterdim. Zenginliğe, büyük servete ve her şeyden önce, güce, M'Bongwele'nin zamanında büyücü doktorların kullandığı güce sahip olurdum.
Doğru, şu anda bile çok fazla güce sahibim; ama bu, lanetli Rüzgar Ruhları'nın Kral M'Bongwele ile birlikte Karanlık Yol'a gönderdiği baş büyücü doktor Mtusa'nın kullandığı güce kıyasla hiçbir şey."

"Anlıyorum," dedi Dick düşünceli bir şekilde. "Ve Lobelalatutu'yu ortadan kaldırmak için bu değerli planınızda sizinle ilgilenen başkaları var mı?"

"Evet," diye cevapladı Sekosini, "Ingona, Lambati, Mapela, Moroosi, Amakosa, N'Ampata ve Sekukuni var, hepsi şefler."

"Oldukça korkutucu küçük bir kalabalık," diye düşündü Dick, birkaç not almak için cep defterini çıkarırken. "Sadece şu isimleri tekrar edin - lütfen yavaşça," diye emretti.

Sekosini öyle yaptı ve Dick isimleri çok dikkatli bir şekilde not etti, böylece
hiçbir hata olmasın, çünkü yerel isimlerin bazıları ses olarak oldukça
utanç verici derecede benzer.

"Şimdi," diye devam etti Dick, bunu yaptıktan sonra, "'Nkuni'ye geri dönelim. Ona
verdiğiniz zehir nedir?"

"Bu, hemen başınızın üzerine sarkan bitkinin yapraklarının kaynatılmış halidir," diye cevapladı Sekosini.

Dick uzanıp kulübenin çatısından sarkan kalın bir dala dokundu. "Bu mu?" diye sordu.

Sekosini onayladı ve Dick dalı indirip inceledi.
Görünüşe göre oldukça sıradan bir çalı gibi görünüyordu. Saklaması için
Mafuta'ya teslim etti.

"Bir sonraki soru," dedi Dick. "Bu özel zehire karşı bir panzehir var mı?"

"Ah evet!" diye cevapladı büyücü doktor neşeyle; "Asla panzehiri olmayan bir zehir kullanmam, çünkü bazen son anda planlarınızı değiştirmek
istenebilir."

"Kesinlikle," diye onayladı Dick; "ve 'Nkuni ile ilgili planlarınızı hemen değiştireceğim. Panzehiriniz nerede ve nasıl
hazırlanıyor?"

"Bu köklerde bulunur," diye cevapladı Sekosini, çatıdan sarkan ampul benzeri nesnelerin bir demetini işaret ederek. "Hazırlama yöntemi
basittir. Bir kök alınır, yapışan
topraktan temizlenir ve parmaklar arasında ezilebilecek kadar yumuşayana kadar suda
kaynatılır. Daha sonra sıvının soğuması beklenir ve bezden süzülür.
Bu sıvı koyu renkli, neredeyse siyahtır.
Uygulamak için, çok soluk sarıya
boyayacak kadar su ekleyin ve hastanın istediği gibi
içmesine izin verin; ne kadar çok içerse iyileşmesi o kadar çabuk olur."

"Harika! Bunu kolayca hatırlayacağım," diye mırıldandı Dick.
Sonra, büyücü doktora dönerek şöyle dedi:

"Şu anda bilmek istediğim tek şey bu. Şimdi, seni kralın huzuruna
çağırana kadar burada kal. Mafuta, bu kökleri al ve
gideceğiz."

İki saat sonra, sekiz onsluk bir ilaç şişesini dolduracak kadar panzehir
hazırlamıştı; ve madde aşırı
güçlü olduğundan, bunun tam bir tedaviyi gerçekleştirmek için neredeyse veya tamamen yeterli olması gerektiğine inanıyordu. Bununla silahlanmış olarak, 'Nkuni'nin
kulübesine doğru yola koyuldu ve kusmuğun çok tatmin edici sonuçlar verdiğini, ağrının büyük ölçüde hafiflediğini ve vücut sıcaklığının neredeyse normale döndüğünü görünce memnun oldu. Şimdi panzehirden iyi bir sert doz uyguladı ve içinde panzehir bulunan şişeyi hastanın karısına bırakarak, ona panzehirin uygulanmasıyla ilgili en ince talimatları verdi. Bunu yaptıktan sonra, kralın evini ve ona bağlı olan şeyleri barındıran köyün kapalı kısmına geçti ve palisad kapısındaki nöbetçilere, az önce geldiği
kulübenin şefi 'Nkuni'nin durumunu krala şahsen bildirmek istediğini bildirdi. Nöbetçiler, beyaz adamlar kendilerini gösterdikleri zaman içeri girmeleri emrini çoktan almışlardı ve birkaç dakika sonra Dick kendini Lobelalatutu'nun huzurunda buldu.

ONUNCU BÖLÜM.

DICK'İN "BÜYÜSÜ".

Kral bir tür kanepeye uzanmış, iki veya üç karısı sinekleri kovmak için onu yelpazelerken, Şifacı anons edildi; ancak bir kelime kadınların korkmuş tavşanlar gibi kendi odalarına kaçmasına neden oldu, Lobelalatutu ise Dick içeri girdiğinde oturma pozisyonuna geçti, ardından Mafuta geldi.

"Seni görüyorum, Şifacı!" diye haykırdı kral, Dick tek kelime edemeden. "Yaklaş ve yanıma otur. Bana 'Nkuni'den haber getirdiğin söyleniyor. Onu gördün mü?"

"Bugün iki kez gördüm onu," diye cevapladı Dick; "bir kez bu sabah senin huzurundan
çıktığımda ve bir kez de kısa bir süre önce. Kulübesinden
doğrudan buraya geldim."

"Ve senin becerin onun neyinin olduğunu bulmanı sağladı mı?" diye sordu kral.

"Öyle," diye cevapladı Dick. "Arkadaşın 'Nkuni diğerlerini öldüren aynı
zehrin
etkilerinden dolayı yavaş yavaş ölüyordu. Ama onu kurtarabilirim ve
yaşayacak, belki de sana sadık olduklarını iddia eden ve gizlice seni devirmeyi ve öldürmeyi
planlayan o şeflerden daha iyi hizmet etmek için."

"_Au_!" diye bağırdı Lobelalatutu; "Öyle mi? O zaman şüphelerim
yersiz değilmiş. Ama söyle bana, bunu nasıl öğrendin?"

"Bu sabah ilk olarak 'Nkuni'nin kulübesini ziyaret ettiğimde, 'Nkuni'nin dostu olduğunu düşündüğün şef Ingona tarafından oraya götürüldüğümde," diye cevapladı
Dick, "Baş büyücü Sekosini'nin, hasta adama hastalığını iyileştirmek için bazı ilaçlar verdiğini gördüm. Kulübesine girdiğimde 'Nkuni, Sekosini'nin verdiği ilacı içeren bir yudum sütü
yuttuktan sonra çok acı çektiği için neredeyse ölmek üzereydi. Belirtiler zehirlenme belirtileriydi; bu nedenle, sütün ve ayrıca Sekosini'nin verdiği ilacın geri kalanının bulunduğu yıkanmamış kabı ele geçirdim, ikisini de incelemek amacıyla. Bunu henüz yapmadım, çünkü inceleme zaman alacaktı ve 'Nkuni'nin durumu acil görünüyordu; bu yüzden onunla konuşmak için Sekosini'nin kulübesine gittim.
Ve sonunda büyücü doktorla yüz yüze geldiğimde ona
sihir yaptım, böylece bana meselenin tüm gerçeğini
söylemek zorunda kaldı; ve 'Nkuni'nin hastalığının arkadaşlarını senden uzaklaştırmak için bir komplonun parçası olduğunu itiraf etti, böylece tahttan indirilip öldürülebilir ve M'Bongwele tarafından uygulanan
haksız hükümet sistemi geri getirilebilirdi."

"_Au_, iyi!" diye haykırdı kral alçak ve sert bir sesle; "çok iyi. Alçak, hain büyücü doktor buraya getirilecek ve
kendisiyle komplo kuranların isimlerini verene kadar yavaş bir ateşin önüne konulacak ve sonra--"

"Hayır," diye sözünü kesti Dick, "gerek yok; Sekosini zaten
gönüllü olarak
size karşı komplonun ortakları olan şeflerin isimlerini bana verdi. Bunlar,"--Dick cüzdanını çıkardı
ve okudu--"Ingona, Lambati, Mapela, Moroosi, Amakosa, N'Ampata ve
Sekukuni--hayır, hiçbir şeyi aceleyle yapmayın, yalvarırım, ama sessizce oturun ve
söyleyeceklerimi dinleyin." Çünkü o yedi isimden bahsedildiğinde kral
öfkeyle ayağa fırladı ve muhafızlarını çağırmak üzereydi. Ama Dick'in iknasıyla tekrar oturdu, ama o an beyaz ziyaretçisinin
kendi kendine komplocuların isimlerini mırıldanmasını dinlemek için fazla heyecanlıydı.

"Ingona--Ingona," diye tısladı dişlerinin arasından, "bütün şeflerimin en sadık olanı olduğuna inandığım adam, 'Nkuni ile arkadaşlık numarası yapıp onu ölüme terk eden adam! Ama ben
bu isyancıları korkunç bir örnek yapacağım; öyle ölümlerle ölecekler ki--"

"Dur!" diye emretti Dick. "Seni Makolo tahtına oturtan Dört Ruh sana adaleti yönetmeyi böyle mi öğretti?"

"Hayır," diye cevapladı kral. "Ama bu sıradan bir suç değil; en azından niyet olarak, Seketulo'ya karşı komplo kuran ve M'Bongwele'yi geri getirenlerinki kadar
aşağılık. O şefler sadece Seketulo'nun ölümünden değil, aynı zamanda onu
takip eden dehşetlerden de sorumluydu; onlar--"

"Aynen öyle," diye sözünü kesti Dick; "onlar bunların hepsi ve daha fazlasıydı. Ama bu bile seni bu adamları işkenceyle öldürmeye haklı çıkarmaz. Onları, eğer istersen, kesinlikle yok et ki bir daha asla telafisi
olan kötülükler yapma fırsatı bulamasınlar; ve ölümleri o kadar
aşağılık olsun ki diğerlerine bir uyarı olsun; ama insanca olsun. Kısacası, M'Bongwele ve baş büyücüsü M'Pusa'nın asıldığı gibi onları da asın. Bu kesinlikle tüm pratik amaçlar için yeterli olmalı, değil mi?"

"Muhtemelen," diye kabul etti kral isteksizce. "Asılarak ölmek ve bunun utancı çok korkuluyor ve belki de--"

"Evet," diye sözünü kesti Dick yatıştırıcı bir şekilde, "elbette olacak. O zaman bu
anlaşıldı, ha? Çünkü şunu anlamanızı istiyorum ki, bana işkence olmayacağına dair kesin bir söz vermezseniz, bu işten tamamen çekilmek zorunda kalacağım; ayrıca, Sekosini'nin üzerindeki büyümü kaldıracağım ve o zaman yapabileceğiniz hiçbir şey onu itiraf ettirmeye veya diğerlerini suçlamaya
zorlamayacak. Bunu biliyorsunuz, değil mi?"

"Evet, doğru," diye kabul etti kral isteksizce; "Sekosini çok
inatçıdır; ve eğer öyle düşünüyorsa itiraf etmeyi reddederdi,
bir karınca yuvasına kazıklanmış olsa bile."

"Elbette yapardı," diye kabul etti Dick. "Bu yüzden bu tür bir şeyin ne kadar
boş olduğunu kendin görüyorsun. Bu onu sadece bir şehit, seni de halkının gözünde zalim, intikamcı, şüpheci bir
kaba yapar. Ama eğer o ve diğer komplocuları suçlarını alenen itiraf etmeye
getirilebilirlerse, sen hemen adil yargıç olursun ve
buna göre puan verirsin. Ve eğer gerçekten suçlularsa, Sekosini'nin iddia ettiği gibi, onları itiraf ettirebilirim."

"O zaman söyle bana, Ey Şifacı! Ne tavsiye ediyorsun?" diye sordu kral.

"Şunu," diye cevapladı Dick. "Bütün şeflerini çağırıp huzuruna gelmelerini tavsiye ediyorum ve toplandıklarında,
Sekosini huzuruna çağrılacak ve komplonun hikayesinin kendi versiyonunu tüm şeflerin duyacağı şekilde anlatması emredilecek. Sonra, eğer suçlanan şeflerin sunacakları bir mazeretleri varsa, sunsunlar; yoksa, kralın
otoritesine ve şahsına karşı komplocular olarak asılsınlar."

"Çok iyi söylenmiş; tavsiye iyi ve uyulacak," diye haykırdı kral. "Hemen yapılacak. Tüm şeflere, önemli bir konu ile ilgili olarak Büyük
Mekânda önüme gelmelerini emreden bir haberci göndereceğim; ve toplandıklarında, Sekosini de buraya getirilecek."

"Sekosini için endişelenmenize gerek yok," diye cevapladı Dick.
"Onun huzuruna ihtiyacınız olduğunda, onu büyümün gücüyle size getireceğim."

Yaklaşık bir saat sonra Lobelalatutu, şeflerini çağırdıktan sonra, sarayının önündeki Büyük Yer'in ortasındaki tahtına oturdu, yanında Dick ve beş yüz kadar savaşçıdan oluşan koruması, tam donanımlı, etrafında geniş bir daire oluşturacak şekilde dizildi. Sonra şefler, tek tek veya ikili veya üçlü olarak gelmeye başladı, ta ki hepsi hazır olana kadar; ve her biri geldiğinde muhafız çemberinin iç kısmına kabul edildi,
burada kralın önünde dizlerinin üzerine çömeldi, sayıları otuz kadar olan şeflerin tamamı, tahttan yaklaşık yirmi fit uzaklıkta bir daire yayı oluşturdu. Sonunda, hastalar hariç tüm şeflerin 'Nkuni
oradaydı, kral Dick'e döndü ve şöyle dedi:

"Şimdi, Ey Şifacı! Büyünün gücüyle, baş büyücü Sekosini'yi buraya getir, yalvarırım."

Kralın sözleri üzerine, toplanan şefler arasında huzursuz bir hareketlenme oldu, bazıları endişe dolu hızlı, gizli bakışlar
alıştı, bu Dick ve kral tarafından gerektiği gibi fark edildi. Kral
biraz alaycı bir şekilde gülümsedi ve muhafız şefini yanına çağırarak kulağına bazı talimatlar mırıldandı. Bu arada Dick, düşüncelerini Sekosini'ye yoğunlaştırarak, zihninde ona hemen
Büyük Yer'de kralın önünde hazır bulunmasını emretti. Çeyrek saat süren biraz acı verici bir gerginlik yaşandı, bu süre zarfında silahlı muhafızlar çemberi tarafından çevrelenenlerden hiçbiri tek kelime etmedi ve sonra baş büyücünün yaklaştığı görüldü. Muhafızların çemberine, kendisine geçit vermek için açılan ve hemen arkasından tekrar kapanan bir aralıktan girdi ve krala _bonga_ (saygı duruşu) yaptı ve sonra sessiz ve sakin bir şekilde, kral ile oturan şeflerin sırasının ortasında durdu. Dick'in hipnotik etkisi altında
olması nedeniyle mükemmel dingin görünümü, yüzlerinde endişe belirtileri olan bazı şefleri rahatlatmış gibiydi; ancak Şifacı'nın kralın yanında sessiz ve duygusuz bir şekilde
oturup Sekosini'yi uzaktan çağırabilmesi ve varlığını zorla kabul ettirebilmesi gerektiği gibi
belirlenmişti ve eller ağızlara konuldu ve "_Au!
'mtagati; 'mkulu 'mtagati_" (bir büyücü; büyük bir büyücü) mırıltıları mecliste dolaştı.

Kralın kendisi bile Dick'in bu harika gücünün kanıtından hiç etkilenmemişti. Bunun hatırlanması gereken bir şey olduğuna karar verdi; ancak
bu onu hiç rahatsız etmedi, çünkü bu onun adına kullanılıyordu.
Ancak, etkinin seyircilerin zihnine işlemesi ve onları iyi kavraması için zaman tanıdı, çünkü böyle bir müttefikin
sahip olmasının kendi konumunu önemli ölçüde güçlendireceğini fark edecek kadar
zekiydi; ve sonunda, olayın tam etkisini
yarattığına inandığında, yüksek sesle şöyle diyerek dinleyicilerini yeni bir sürprizle şaşırttı:

"Dik dur, Ey Sekosini! Ve bize şef 'Nkuni'nin hastalığı ve yakın zamanda Karanlık Yol'da seyahat eden diğer altı kişinin ölümü hakkında bildiklerini anlat!"

Sonra, komplocu arkadaşlarının tarif edilemez şaşkınlığına ve dehşetine, baş büyücü doktor, yüksek ve net bir sesle konuşarak, kralın devrilmesi için komplonun ayrıntılarını ve bunu başarmak için umulan araçları, altı şefin öldürülmesi de dahil olmak üzere, açık ve öz bir şekilde açıklamaya devam etti; bu şeflerin, planı başarısızlığa uğratacak kadar güçlü olduğuna inanılıyordu. Komplonun tam, soğukkanlı vahşeti ortaya çıktıkça, ilk başta alçak, ancak hikaye ilerledikçe daha yüksek sesle duyulan öfke ve nefret mırıltıları, şeflerin etrafında dolaşmaya başladı; bu arada, olaya karışan tarafların yanında oturanlar, mümkün olduğunca her iki taraftan da onlardan uzaklaştılar; ta ki çömelmiş, yalnız, bitkin ve suçlu yüz ifadeleriyle kendilerini kınamış bir şekilde, tüm gözlerin hedefi haline gelene kadar. Sonunda Sekosini'nin hikayesi sona erdi ve birkaç gergin an için derin bir sessizlik oldu. Cadı doktorunun itirafıyla gündeme getirilen sorunların ve kralın bu sorunları nasıl ele alacağının tüm ulus için ne kadar hayati bir öneme sahip olduğunun farkında olmayan tek bir kişi bile yoktu. Gizlice kışkırtılan ve dikkatlice beslenen hoşnutsuzluk o kadar güçlü hale gelmişti ki artık tüm ulusu parçalamakla tehdit ediyordu ve eğer bununla kesin bir şekilde ilgilenilmezse Makolo'yu muhtemelen birbirleriyle düşmanlık içinde olan ve onları çevreleyen diğer uluslar için kolay bir av olan bir dizi küçük kabileye bölecekti. Kral, bu çok başlı tehdidi cesurca ele geçirip onu boğma cesaretine sahip olacak mıydı yoksa zaman kazanma ve taviz verme politikasına mı başvuracaktı? Orada bulunan herkes
kralın eylemini soluk soluğa bir merakla beklerken, bazıları
kendilerini desteklemek için kullanabilecekleri mızrakların sayısını kasvetli bir şekilde sayıyordu. Ancak, topluluğun endişeli düşünceleri
birdenbire kralın sesiyle bölündü, başını kaldırarak
yüksek sesle bağırdı:

"Kralın güvenilir dostu ve danışmanı, Makolosi alayının induna'sı, ordumun çiçeği ve omurgası olan Ingona, Sekosini'nin anlattığı hikayeyi
duydun. Şimdi söyle, bu hikaye yalan mı, yoksa gerçek mi?"

Yaklaşık elli yaşında, savaş yaraları almış, uzun boylu,
bir mızrak sapı kadar dik ve etkileyici bir varlığa sahip olan Ingona ayağa kalktı
ve berrak, derin bir sesle cevap verdi:

"Doğru, Ey Kudretli Kişi! Her ayrıntısıyla doğru. "

"Doğru," diye tekrarladı kral, derin bir üzüntüyle; "evet,
ne yazık ki bundan şüphe etmeye yer yok; her kelime
zihnimde doğruluğuna dair bir inanç taşıyordu. Doğru; ve bunun anlamı şu ki
Makolo şefleri iki gruba ayrılmış durumda, bunlardan biri
ulusun yönetimini benim
ellerime bırakacak, diğeri ise onu kime emanet edecek?"

"Hayır, Ey Yüce Olan! Kim söyleyebilir? "Bunun üzerinde anlaşmamıştık," diye cevapladı
Ingona.

"O zaman -benim ölümümden sonra- mesele nasıl kararlaştırılacaktı?" diye sordu kral.

"Kim söyleyebilir?" diye tekrar cevapladı Ingona. "Muhtemelen savaşırdık ve galip gelen tahtı ele geçirirdi."

"Ve Makolo'yu birbirinizin boğazına mı sarardınız--ne için?" diye sordu Lobelalatutu.

"Gerçekten bilmiyorum," diye cevapladı Ingona, "Sekosini'nin hırsını tatmin etmek dışında. Komplonun yaratıcısı olduğunu çoktan itiraf etti ve orada sadece gerçeği söyledi. Bir yılan kadar kurnaz; ikna edici konuşma yeteneğine sahiptir ve bazılarımızın uzun süreli eylemsizlikten rahatsız olduğunu bildiğinden,
kurnazlığını ve dilinin gücünü kullanarak hoşnutsuzluğumuzu öfkeye,
sonunda da nefrete ve bir değişiklik yapma konusunda şiddetli bir kararlılığa dönüştürdü. Büyüsünün gücüyle kalplerimizi senden çevirdi, Ey Yüce Olan! ve tıpkı kendisi gibi,
M'Bongwele'nin hüküm sürdüğü, sürekli savaşta olduğumuz,
genç adamlarımızın çiftçi yerine savaşçı olduğu ve
yenilenlerin ganimetleriyle kendimizi zenginleştirdiğimiz günlerin geri dönmesini istedik. Gözlerimizin önüne getirdiği göz kamaştırıcı bir rüyaydı ve bir süreliğine arkasındaki kötülüklere karşı beni kör etti ve ancak şimdi, çok geç olduğunda, o kötülüğü algıladım ve Sekosini'nin beni kandırdığını ve büyülediğini anladım, M'Pusa'nın M'Bongwele'nin saltanatı sırasında sahip olduğu güce erişebilmek için, o zamanlar Makolo halkını M'Bongwele değil kendisi yönetiyordu. Yeter; dedim!"

"Onu kulübesine götürün; başına bir muhafız koyun; ve kaçmamasını sağlayın," diye emretti kral. "Eğer istendiğinde gelmezse, onu sorumlu tutan subay ve muhafızlar çarmıha gerilecek. Lambati, sen de bu komploya karışmış durumdasın. Kendini savunmak için söyleyeceğin bir şey var mı?"

"Hayır, Ey Yüce Olan!" diye cevapladı Lambati; "Sadece Ingona'nın sözlerini tekrarlayabilirdim; ve bunun bana ne faydası olacak? Hiçbir şey! Ben de söyledim!"

"Onu da alıp götürelim ve Ingona kadar dikkatle izleyelim,"
emretti kral. "Mapela, bana karşı komplo kurmanı haklı çıkarmak için söyleyeceğin bir şey var mı?"

"Evet, var," diye cevapladı Mapela ayağa fırlayıp meydan okuyan bir ses tonuyla konuşarak. "Benim haklı çıkarmam, Ey Lobelalatutu!
Senin yönetimin altında, eskiden dünyanın en güçlü ve savaşçı
ulusu olan Makolo, hızla bir kadın ulusu ve komşularımızın
aşağılama ve alay konusu haline geliyor. Yakında savaş sanatını
unutacağız, gençlerimiz kanın görüntüsü ve kokusundan mide bulantısı hissedecek ve bize saldırmaya cesaret eden ilk ulusun avı olacağız. Bunlar senin görevden alınmanı ve
senin yerine bir adamın tahta çıkmasını istememiz için yeterli sebepler değil mi?"

Ülkenin en güçlü şeflerinden birinin ağzından çıkan bu meydan okuyan konuşma üzerine, onay veya tersi olsun, alçak bir mırıltı toplandı şeflerin arasında dolaştı, ancak
anında tekrar yatıştı.

"Başka söyleyecek bir şeyin var mı, ey Mapela?" diye sordu kral.

"Hayır," diye cevapladı Mapela, hala aynı meydan okuyan ses tonuyla. "Daha önce
söylediklerim kesinlikle yeterli olmalı."

"Öyle," diye cevapladı kral kuru bir şekilde, muhafızlara isyancıyı görevden almaları için işaret verirken. "Mapela gibi düşünen ve hisseden biri var mı?"

"Evet!" diye cevapladı suçlanan şeflerden ikisi, sırasıyla Amakosa ve N'Ampata, aynı anda ayağa fırlarken. "Ve sen, Amakosa, Mapela'nın söylediklerine ekleyeceğin veya çıkaracağın bir şey var mı?" diye sordu kral.

"Hiçbir şey!" diye kısaca cevapladı Amakosa.

"Ya sen, N'Ampata?" diye bastırdı kral.

"Sadece bu, Ey Yüce Olan! Sana karşı komplo kurmadan önce sana yaklaşıp zihinlerimizi sana açsaydık daha iyi olurdu diye düşünüyorum. Ama plan Sekosini'nindi ve o böyle bir teklifi dinlemezdi; gizlilik yemini etmiş olan ben ise yeminimi bozmaya cesaret edemezdim," diye cevapladı N'Ampata.

"Neden olmasın?" diye sordu Lobelalatutu. "Tahta oturduğumda,
sen, N'Ampata, diğer tüm şeflerle birlikte, bana sadakat ve bağlılık yemini etmedin mi? Yine de o yemini bozmaya cesaret ettin. Öyleyse,
neden Sekosini'ye olan yeminini bozmaya cesaret etmeyesin? O benden daha mı büyüktü, yoksa gücü benimkinden daha mı fazlaydı?"

"Beni ikna etti; ayrıca, birçoklarının görüşüne göre, ulusu kötü yönettiğin için, sadakat yeminimi bozmamda haklıyım," diye cevap verdi.

"Onları götürün!" diye emretti kral. Ve onlar gittikten sonra,
kalan iki şef Moroosi ve Sekukuni'yi, eğer yapabilirlerse, kendilerini
haklı çıkarmaları için çağırdı.

"Söyleyecek hiçbir şeyim yok, Ey Yüce Olan!" diye cevapladı Moroosi, "sadece, Ingona'nın durumu
na benzer şekilde benim durumum da öyleydi."

"Ya sen, Sekukuni?" diye sordu kral.

"Ben de Sekosini'nin hilelerinin ve yılan dilinin kurbanıyım," diye cevapladı şef. "Eğer o beni gizlice, sen gittiğinde senin yerine kral olacağıma inandırmasaydı, asla komploya katılmazdım. Ve bu ihtimal beni büyüledi, çünkü senden daha iyi yönetebileceğime inanıyordum."

Kral tekrar elini salladı ve komplocuların son ikisi, yoğun, nefessiz, neredeyse uğursuz bir sessizlik içinde götürüldü. Lobelalatutu birkaç dakika çenesini göğsüne dayayarak oturdu,
görünüşe göre durumu gözden geçirdi; sonra başını kaldırarak konuştu.

"Makolo'nun şefleri," dedi, "bugün baş büyücü Sekosini'nin ve aranızdaki en güçlü ve etkili yedi kişinin beni yok etmek için gizlice nasıl bir araya geldiklerini ve bunu yaparken
birbirinizin boğazına bir leş için kavga eden kurtlar gibi
sarılmak istediklerini duydunuz ve ayrıca
bu komplonun başarılı olması için hangi araçların benimsendiğini; altınızın Sekosini'nin büyücülüğüyle
Karanlık Yol'a nasıl gönderildiğini ve bir başkasının da yanımda oturanın
üstün büyücülüğü olmasa aynı yolculuğu nasıl yapacağını duydunuz. Sekosini'yi bugün buraya gelip gerçeği söylemeye zorlayan onun gücüydü;
ve 'Nkuni hayatını onun gücüne borçlu olacak, çünkü Şifacı onu kurtarmaya ve tekrar bütünleştirmeye söz verdi. Şifacı ve arkadaşı Güçlü Avcı'yı Makolo topraklarına getiren şeyin
sadece şans olduğunu düşünün Sekosini'nin komplosu, onlar olmasa, başarıyla taçlandırılacakken, o anda? Size söylüyorum, hayır; çünkü
Rüzgarların Dört Ruhu'nun tahta çıkardığı benim, sizin üzerinizde hüküm sürmeye devam etmem emredildi! Ruhların koruması altında olan bana karşı komplo kurmanın faydası yok; çünkü, gördüğünüz gibi, bu ancak komplocuların
tespit edilip devrilmesine yol açabilir. Yine de bugün suçlarını sizin önünüzde itiraf eden sekiz kişi, hepsi eşit derecede suçlu değil ve bu nedenle cezaları eşit derecede
ağır olmayacaktır. M'Bongwele günlerinde böyle bir şey olsaydı, hepsi uzun ve acılı bir şekilde
ölürdü; ancak bana adaleti merhametle yumuşatmak öğretildi; bu nedenle, yasal kralları olan bana karşı komplo kurmaktan dolayı herkes cezalandırılacak olsa da, cezaları kesinlikle suçlarıyla orantılı olacaktır. Ve bu, dikkatli bir şekilde
değerlendirilmesi gereken bir konudur; çünkü bir yandan cezanın çok
ağır olmayacağına kararlıyım, aynı şekilde
zayıfça da olmayacağına kararlıyım. Bu nedenle şimdi gidin; ve
yarın sizi tekrar çağırıp suçlulara verilen cezayı
duyacağım. Siz kovuldunuz. "

Beş dakika sonra Büyük Yer boştu, Dick kralın daveti üzerine
kralın peşinden evine girmişti. Lobelalatutu birkaç dakika derin bir hayale dalmış bir şekilde kaldı, belli ki
aşırı zor bir soru üzerinde kafa yoruyordu; ancak sonunda başını kaldırdı ve şöyle dedi:

"Bugün ortaya çıkan komploda yer alanların keşfinde bana sağladığın yardım için sana yürekten teşekkür ediyorum, Ey Şifacı. Bir süredir böyle bir şeyin var olduğundan şüpheleniyordum, ama bunun bu kadar ciddi olduğunu veya şeflerimin çoğunun buna dahil olduğunu hayal etmemiştim; ayrıca gerçeği keşfetmenin bir yolunu da tasarlayamadım. Senin bilgeliğin, Ey Şifacı, bir yol buldu; ve şimdi yine o bilgeliğin yardımını istiyorum ki her suçluya suçuna orantılı bir ceza verebileyim. Her suçlunun savunmasında ne söylediğini duydunuz ve benim gibi, hepsinin eşit derecede suçlu olmadığını gördüğünüzden şüphem yok. Sekosini, Mapela ve Amakosa konusunda endişeli değilim;
suçları tartışılmaz ve onlar ölümden ölürler; yaşamalarına izin verilseydi, bana karşı tekrar komplo kurarlardı. N'Ampata da
tehlikeli bir adamdır; o da benim hükümet sistemime karşıdır ve ona güvenilmez; ölmesi, yaşamasından ve belki de bana karşı başka bir komplo kurmasından ve bunun sadece daha fazla can pahasına bastırılmasından daha iyidir. Bir şef sıradan insanlara benzemez; güç, etki, otorite kullanır; o ne düşünüyorsa, takipçileri de öyle düşünür; ve eğer halkını bana karşı bile silaha çağırırsa, ona itaat ederler ve ülke böylece bir iç savaşa girer ve bu da çok fazla katliamla sonuçlanır. Halkım için bunu engellemeliyim; ve bunu yapmanın tek yolu
hoşnutsuzları ortadan kaldırmaktır. Bu gerçek değil mi, Ey Şifacı?"

"Kuşkusuz," diye cevapladı Dick. "Birkaç kişinin ölmesi, çoğunun ölmesinden daha iyidir; ve isyanı körükleyen, çekişmeyi kışkırtan ve şiddet ve cinayet eylemlerine teşvik edenler, onları dinleyen ve önerileri doğrultusunda hareket eden yanlış yönlendirilmiş kişilerden bile daha suçludur."

Kral bu görüş ifadesine onayını başını sallayarak belirtti.

"Bu nedenle," dedi, "çekişmenin kışkırtılmasını ve kan dökülmesine teşviki önlemek için, Sekosini, Mapela, Amakosa ve N'Ampata
ölmeli. Ama diğerlerine gelince, bundan pek emin değilim. Bana karşı komplo kurdukları doğru; en güvendiğim yedi şefimin ve danışmanımın öldürülmesine
rıza gösterdiler; ve halkın başına anarşi
getireceklerdi; bu nedenle onlar da cezalandırılmalıdır. Yine de Ingona,
Lambati, Moroosi ve Sekukuni hepsi benim arkadaşlarımdı; büyük zorluk ve tehlikeyle karşılaştığımda bana değerli tavsiyelerde bulundular; ve şimdiye kadar en ufak bir sadakatsizlik belirtisi göstermediler. Yerine başkalarını koymak
çok zor, hatta tamamen imkansız olacak değerli hizmetkarlardır; ve her şeyden önce,
kalplerinde sadakatsiz olmadıklarından neredeyse eminim, ancak
Ingona'nın dediği gibi, büyülenmişler ve Sekosini'nin
hüneriyle yanlış yola sapmışlardır. Bence, baş büyücü ve onun kötü etkisi ortadan kaldırıldığında, bundan sonra, daha önce olduğu gibi, gerçek, sadık tebaalar olacaklardır; ve aksi takdirde güvenli bir şekilde başa çıkabileceklerse onları yok etmem. Onların durumunda bilgeliğin ne tavsiye ediyor, Ey Şifacı?"

Bu, tavsiyede bulunulması gereken çok zor ve hassas bir soruydu ve
Dick, belki de, gençliği ve deneyimsizliği nedeniyle o anda olduğundan daha fazla engellenmiş hissetmemişti; ancak bu vahşi kralın, sorunla nasıl başa çıkacağını bilemediği, pratik olarak o dört adamın kaderine ilişkin kararı kendi ellerine bıraktığı ve tavsiyesi ne olursa olsun, bunun uygulanacağı açıktı.
Birkaç dakika boyunca durumu endişeyle düşündü ve sonra
birdenbire ona ışık ve ilham geldi. Neden sorunu çözmek için
harika hipnotik güçlerini tekrar kullanmasın ki? Sekosini'nin durumunda bunu
zaten mükemmel bir başarıyla yapmıştı; diğerlerinin durumunda neden yapmasın? Onları etkisi altına alabilir ve sonra
kalplerinin en içteki sırlarını ifşa etmeye zorlayabilirdi, böylece sadakatsizlik hissinin
ne kadar derin olduğunu ve gelecekte kökünden sökülüp yerine mutlak sadakatli birinin konulamayacağı kadar derin olup olmadığını şüpheye yer bırakmayacak şekilde belirleyebilirdi. Bu nokta
belirlendiğinde, mutlak bir güvenle tavsiyede bulunabilirdi veya daha iyisi, kralın kendisi için karar vermesini sağlayabilirdi. Evet, bu
şüphesiz yapılacak en iyi şeydi ve rahat bir nefes alarak Lobelalatutu'ya döndü.

"Dinle, Ey Yüce Olan!" dedi. "Sen benden tavsiye istiyorsun ve ben şimdi vermeye hazırım. Dört şef, Ingona, Lambati, Moroosi ve Sekukuni, üzerlerine yerleştirdiğin muhafızların sorumluluğunda buraya getirilsin; sonra üzerlerine büyümü koyacağım ki, sadece açık, basit gerçeği söylesinler, tıpkı Sekosini'nin az önce kendi kınamasına söylediği gibi; ve böylece her bir adamın gelecekte ne kadar güvenilir olduğunu tam olarak yargılayabileceksin. Tavsiyem iyi ve kabul edilebilir mi?"

"Çok iyi ve hemen harekete geçeceğiz," diye cevapladı Lobelalatutu; ve bir haberci çağırmak için ellerini çırparak, dört şefin hemen huzuruna getirilmesi talimatını verdi. Birkaç dakika sonra, her biri iki tam silahlı muhafızın sorumluluğunda önünde durdular; ve Dick, onların, zihinlerinin, katlanmak zorunda oldukları çileye uygun şekilde uyum sağlayabilmeleri için, baskın sessizlikte bir dakika boyunca ayakta durmalarına izin verdikten sonra, aniden ayağa kalktı ve her bir adama doğru yürüyerek, daha önce çok
harika bir şekilde etkili bulduğu ve onu hemen hipnotik bir şekilde kontrol altına aldığı
özel bir şekilde ona kararlı bir şekilde baktı. Sonra, az önce kalktığı koltuğa çekilerek, her bir adamın kendisine sorulan tüm sorulara mutlak gerçek ve dürüstlükle cevap vermesini, hiçbir şeyi gizlememesini ve kalbinin en derin sırlarını açığa çıkarmasını güçlü bir şekilde dile getirdi. Böylece iradesini onlarınkine yoğunlaştırdığında, her bir adamı dikkatle izledi ve hemen hepsinin kesinlikle onun kontrolü altında olduğunu görünce elini kaldırdı ve alçak, etkileyici bir sesle şöyle dedi:

"Dinleyin, Ey Ingona, Lambati, Moroosi ve Sekukuni! Kral Lobelatatutu, Yüce Olan, Sekosini ile girdiğiniz komployla ilgili olarak size daha fazla soru sormak üzere ve benim isteğim, onun her sorusunu doğru bir şekilde ve hiçbir çekince veya gizleme olmadan cevaplamanızdır. Duydunuz mu?"

"Duyduk, Ey Şifacı ve itaat edeceğiz," diye cevapladı dördü, sanki tek bir sesle.

"İyi," dedi Dick. "Şimdi, Ey Yüce Olan! Sorularınıza devam edin ve emin olun ki tüm gerçeği öğreneceksiniz."

"Dinleyin, Ey Ingona," dedi kral. "Bir süre önce bana Sekosini'nin kışkırttığı bu komploya neden katıldığını açıklamaya çalıştın. Suçunu hafifletmek için söyleyeceğin başka bir şey var mı?"

"Hiçbir şey, Ey Yüce Olan," diye cevapladı Ingona üzgün bir şekilde. "Suçumuz hafifletilemeyecek kadar
adi. Aramızda, savaşçılarımızın savaş sanatını unutması ve genç adamlarımızı savaşmaya eğitmemizin imkansızlığı da dahil olmak üzere, barışın bile çok yüksek bir bedelle satın alınabileceğini düşünenler olduğu doğrudur. M'Bongwele'nin ölümünden
bu yana mızraklarımızı düşmanlarımızın kanında yıkamamıza izin verilmedi; ve birçok kişinin görüşüne göre, bu düşmanlar sonuç olarak
aşırı küstah ve küstahlaşıyorlar. Ama biz kimiz ki kralın eylemlerini yargılamaya veya ona: `Bunu yapacaksın' veya `Şunu
yapmayacaksın' demeye cüret edelim? Bunu yapmak bir suçtur; ve buna uysalca katlanan kral, Makolo gibi güçlü bir ulusu yönetemeyecek kadar zayıftır. Yine de o suçu işledim; ve şimdi, çok geç olduğunda, asla geri alınamayacak olan yapıldığında, en büyük utancım ve üzüntüm, o yılan Sekosini'nin aldatmacalarına kulaklarımı açacak kadar zayıf olmam, gözlerimi doğru yoldan çevirmesine ve çok geç olana kadar, Sekosini'nin planı başarılı olsaydı ortaya çıkacak olan korkunç sonuçları onlardan saklamasına izin vermemdir."

"Tüm bunları zamanında görememiş olman üzücü, Ingona," dedi kral sitemle. "Söyle bana, şimdi--Eğer bu komplo meyvesini verecek kadar olgunlaşmış olsaydı, ey Ingona, savaş alanına çıkıp savaşçılarını bana karşı mı sürerdin?"

"Hayır," diye cevapladı Ingona, "bunu yapmazdım. O zamanlar, Sekosini'nin makul argümanları ve yanlış yorumlamalarıyla kör ve yanıltıcı bir şekilde, bunu yapabilirdim. Ama o zaman geçti; Şifacı gelmeden önce bile, komployla ulusa gelecek kötülüğü belirsiz bir şekilde önceden görmeye başlamıştım; ve onu engellemek için adımlar atmak aklımdaydı, ama o beni engelledi."

"Ya sen, Lambati?" diye sordu kral.

"Hayır, ey Yüce Olan," diye cevapladı şef. "Sana karşı komplo kurduğum ve düşmanlarına katıldığım doğru; ama şimdi deliliğimin sadece bir anlık olduğunu ve zamanı gelseydi, kendimi senin yanında ve düşmanlarına karşı dizeceğimi biliyorum."

"Ya sen, Moroosi?" diye sordu kral.

"Bir süre önce sana cevap verdiğim gibi, ey Yüce Olan, Ingona'ya olduğu gibi, bana da oldu ve oluyor. Akıcı bir konuşma yeteneğim yok, ama sizden
ne dediğini hatırlamanızı ve her kelimesine katıldığımı ve hepsini tekrar söylemek istediğimi
inanmanızı rica ediyorum."

"Ya sen, Sekukuni?" diye tekrarladı Lobelalatutu.

"Sekosini'nin hilelerinin kurbanı olduğumu söylediğimde, yalan söyledim, ey Kral," diye cevapladı Sekukuni. "Ben de onun gibi düşünüyorum ve
sadece cezamın hafifletilmesi umuduyla böyle cevap verdim. Ama sana söylüyorum, Lobelalatutu, eğer o beyaz adam araya girip seni büyüsüyle kurtarmasaydı, son adama kadar sana karşı savaşırdım; çünkü senin yerine ben kral olacaktım;
ve benim yönetimim altında Makolo ulusunun tüm
kaybedilmiş büyüklüğünü geri kazanacağını biliyorum."

Kral bir an için bu cüretkar ve meydan okuyan konuşmaya şaşırdı,
çünkü Sekukuni'yi şimdiye kadar en güvenilir şeflerinden biri olarak görmüştü; ancak şaşkınlığından hızla kurtuldu ve muhafızlara esirlerini götürmeleri için işaret verdi.

ON BİRİNCİ BÖLÜM.

KIRMIZI TAŞLARIN YERİ.

Gün iyice ilerlemişti ki sonunda Dick Maitland, yorgun ve aç bir şekilde çadırına döndü ve Grosvenor'ı kalıntıların ön keşfinden sonra
banyo yapıp kıyafetlerini değiştirirken buldu. "Devlet işleriyle meşgul gibi görünüyordun ve bana ihtiyacın olmayacaktı, bu yüzden etrafa genel bir bakış atmak için oradan ayrıldım," diye açıkladı.

"Peki," diye sordu Dick, "peki sen onlar hakkında ne düşünüyorsun?"

"Çok ilginç!" diye cevapladı Grosvenor. "Şehrin inşasından sorumlu olanlar harika insanlar olmalı. İncelikli insanlar, bilmiyor musunuz; lükse düşkün, son derece sanatsal ve tüm bu tür şeyler. Oymaların bazıları - florelenmiş başlıklar ve, ve
bu tür
adlara ne derseniz deyin - gerçekten muhteşem. Ve her şey
çok büyük ölçekli; son derece zengin olmalılar - o eski
johnnie'ler. Şimdi sadece arkeolog olmadığım için üzgünüm; çünkü olsaydım
burası hakkında bir kitap yazabilir ve ünlü olabilirdim. Ama hayır,
bu da olmazdı, çünkü Profesör von Schalckenberg bunu çoktan
yaptı, bu yüzden kitabım piyasada sadece bir uyuşturucu olurdu. Ama
buranın birkaç harika fotoğrafını çektim ve
daha sonra onlarla bir şeyler yapabilmeliyim--eh, ne?"

"Evet," dedi Dick, "Bunu yapacağını söyleyebilirim--eğer doğru çıkarlarsa. Onları
henüz banyo ettirdin mi?"

"Hayır, henüz değil," diye cevapladı Grosvenor. "Böyle bir şeye kalkışmadan önce hava kararmasını bekleyeceğim. Ama
her şeyin yolunda gideceğini biliyorum. İyi ışık, doğru pozlama, izokromatik ekran ve filmler;
doğru çıkması kaçınılmaz, bilirsin işte. Profesörün
ve arkadaşlarının kazdığı yeri buldu. Çok çalışmış olmalılar, o
johnnieler; kaldırımlar ve--ve--şeyler için kazdıkları yerde bitmek bilmeyen topraklar. Ve, dua et, bütün gün ne yaptın, ihtiyar?"

Dick ona, _geniş anlamda_, günü nasıl geçirdiğini anlattı, hatta
hipnotik deneylerini anlatacak kadar ileri gitti--ki bunlar hakkında Grosvenor'a
şimdiye kadar hiçbir şey söylememişti--sonuçta Güçlü
Hunter şaşkınlıktan neredeyse konuşamaz hale geldi.

"Onları hipnotize ettin, ha?" diye bağırdı. "Vurulacağım!
Bence hipnoz tamamen saçmalık ve saçmalıktı, bilirsin işte. İşbirliği ve bu tür şeyler."

"Evet," diye kabul etti Dick, "çoğunun öyle olduğuna şüphe yok. Ancak,
yine de, hipnoz mükemmel bir gerçek bilimdir ve doğru şekilde kullanılırsa
iyilik için muazzam derecede güçlü bir etkendir. Örneğin, Nancy'deki çok bilinen bir kurum var, orada sadece hipnoz kullanılarak neredeyse
mucizevi birçok tedavi
gerçekleştirilmiştir. Ah evet, hipnoz yeterince gerçektir, bunda yanılmayın; ve hipnotik uygulayıcı, hipnozu kullanarak
birçok harika şey yapabilir. Örneğin, eski kötü adam Sekosini'nin bugün değerli planının tüm ayrıntılarını
ben onu hipnotize etmemiş olsaydım
açıklayacağını mı sanıyorsun?"

"Hayır, sanırım yapmazdı," diye kabul etti Grosvenor. "Ama--şey--diyorum ki, ihtiyar, sadece merak ediyorum, bu tam olarak oyun mu--büyücü ve diğer uyuşturucu bağımlılarına karşı dürüst olmak ve onları hipnozun etkisi altında kendilerini ele vermelerini sağlamak mı--eh,
ne?"

"Ah, şimdi," dedi Dick, "son derece
tartışmalı bir soru
ortaya atıyorsun. Elbette, ilk bakışta ve konuyu yüzeysel olarak ele aldığımda--eğer öyle diyebilirsem--onları gerçeği söylemeye zorlayarak ve böylece
kendilerini ele vererek, senin açıkça ifade ettiğin gibi,
o adamlardan haksız bir avantaj elde ettiğimi
kesinlikle kabul ediyorum. Ama size soruyorum, neden bunu yapmaya zorlanmamalılar? Kötülük yapanların, suçlarının sonuçlarından yalanlardan oluşan koruyucu bir perdenin arkasında korunmalarına izin verilmeli mi? Hak, bana göre, aşırı gergin, hatta tamamen yanlış bir adalet duygusuyla, haksızlıkla mücadelesinde engellenmek midir? Becerikli suçluların, sadece kendilerini suçlamayı reddettikleri için suçlarının adil cezasından
kaçtıkları konusunda pek az şüphe olabilir. Bu, elbette, suçlunun bakış açısından doğrudur; ancak, kendilerini ondan korumak için yasaya bakan toplumun bakış açısından doğru mudur? Benim kendi görüşüm -ki bu ne kadar değerli olursa olsun- suçlunun kendisinden korunma hakkı olmadığıdır. Dikkate alınması gereken, suçlunun değil, toplumun çıkarlarıdır. Eğer gerçeği söyleyerek adaletin amaçlarını ilerletiyorsa, bunu yapmasına izin verilmeli, hatta zorlama mümkün olduğunda buna zorlanmalıdır, tıpkı bu komplocuların durumunda olduğu gibi. Burada, kendi bencil amaçları için, bu Makolo ulusunu iç savaşın tüm dehşetlerine
sokmayı ve kendi halkının kanıyla
sulamayı planlayan bazı adamlar var; ayrıca, planlarının peşinden giderken, en önemli altı şefin hayatını
aldatıcı ve haince aldılar ve bir yedincisinin hayatını tehlikeye attılar. ``Oyunu mu oynuyorlardı'', yoksa, başka bir deyişle, açıkça ve dürüstçe mi hareket ediyorlardı? Tam tersine, eylemleri gizlilikle örtülüydü ve en iğrenç
ihanetlerle nitelendiriliyordu; ve benim müdahalem olmasaydı başarılı olacaklardı. Çünkü, Sekosini'yi gerçeği söylemeye
zorlamasaydım, gerçeklerin asla gün yüzüne çıkarılamayacağı kesindir. Durum böyle olunca,
onların kötü niyetli planları, `oyunu oynamakla' onları
zorlamamamız veya hatta kendilerini suçlamalarına izin vermememiz gerektiği anlamına geliyorsa, bizim tarafımızın oyunu oynamasıyla nasıl bozulabilir? Bana göre, bu
şöyle bir şeye dönüşüyor: Eğer bir taraf oyunu oynamakta ısrar ederken
diğer taraf bunu reddederse, birincisi her zaman yenilgiye uğrayacak, diğeri ise zafer kazanacaktır; ve oyunu oynamakta ısrar eden taraf
doğruyu ve adaleti, kanunu ve düzeni temsil ederken,
diğer taraf kötülüğü ve suçu temsil ediyorsa, sonuç kanunsuzların kanuna uyanlar üzerindeki zaferi olmalıdır ki bu da Euclid'in gözlemlediği gibi
saçmadır. Q.E.D."

"Evet," diye kabul etti Grosvenor, "Sanırım haklısın, Dick. Sizin dediğiniz gibi, iyi ile kötü arasındaki bitmek bilmeyen mücadelede, iyiye mümkün olduğunca yardım edilmesi ve kötünün engellenmesi gerektiği fikri kesinlikle adalet anlayışımızın saçma ve fantastik bir çarpıtması gibi görünüyor; ve her durumda, mevcut davada, yaptığınız gibi davranma hakkınızı başarıyla gösterdiğinizi düşünüyorum. Şimdi, bu konuyu
kapattıktan sonra, Ramoo Samee'nin bakışlarına ve hareketlerine bakılırsa
hazır gibi görünen akşam yemeğini yemeyi öneriyorum."

------------------------------------------------------------------------------------

Ertesi sabah güneş daha yeni doğmuştu ki, Dick ve
Grosvenor kraldan, komplocuların yargılanmak üzere getirileceği Büyük Yer'e hemen gelmeleri için bir davet aldılar; ve böyle bir davet,
hızla kahvaltılarını bitirdikleri ve mesaj kendilerine ulaştığında atlarını
söyledikleri ve belirlenen yere doğru uzaklaştıkları bir emre eşdeğerdi.

Geldiklerinde, kendileri gibi
çağrılan şefleri buldular, Hüküm verildiğini duymak için, çoktan toplanmışken, kralın muhafızları heykeller gibi hareketsiz bir şekilde, kralın konaklaması için yerleştirilmiş
tahtın etrafında yarım daire şeklinde sıralanmışlardı. Tahtın her iki yanında bir tabure vardı ve onların
varışlarıyla Dick ve Grosvenor hemen onlara götürüldüler. Hemen hemen
sonra kral belirdi ve tahta yaklaşarak
oturdu, orada bulunanlar ona kraliyet selamı verirken, Dick ve Grosvenor ayağa kalkıp askeri tarzda selam verdiler.
Sonra, Majestelerinin bir işaretiyle, oturmaya hakkı olan herkes oturdu ve tutukluların öne çıkarılması emri verildi.

Muhafızları tarafından yönetilen sekiz tutuklu, yüzleri maskeler gibi sabit ve ifadesiz bir şekilde, kralın önünde sıraya dizildiler;
sonra, tam bir dakika boyunca, derin ve etkileyici bir sessizlik oldu,
bu sessizlik sonunda Lobelalatutu tarafından bozuldu, Lobelalatutu sakin ve sert bir sesle emretti:

"Baş Cadı Doktoru Sekosini ve siz Mapela, Amakosa, N'Ampata ve
Sekukuni, Makolo'nun şefleri, öne çıkın ve kıyametinizi dinleyin.
Kendi ağzınızdan bana ve ulusun barışına karşı komplo kurmaktan
mahkum edildiniz. Siz, Sekosini, Mapela, N'Ampata ve
Amakosa, dün cesurca ve meydan okurcasına suçunuzu kabul ettiniz ve bunu hafifletmek için
savunacak hiçbir şeyiniz yoktu; ama siz, Sekukuni, bir komplocu olmanın yanı sıra, kendinizi yalancı [ve] korkak olarak kanıtladınız; çünkü
kamuya açık yargılanmanızda, şimdi toplanmış olanların huzurunda, kendinizi Ingona, Lambati ve Moroosi gibi, kurban olarak
ilan ettiniz Sekosini'nin
hileleri ve yılan dili; daha sonra,
benim önüme özel olarak getirildiğinde ve Şifacı'nın büyüsüyle gerçeği söylemeye zorlandığında, önceki ifadenin yanlış olduğunu,
sadece cezanın hafifletilmesi umuduyla yapıldığını ve
pis, suçlu kalbinde Sekosini olarak düşündüğünü ve
beni devirmek ve yok etmek için son adamına kadar bana karşı savaşacağını kabul ettin. Yasadışı hırsınızı ve kazanç açgözlülüğünüzü tatmin etmek için, yüksek otorite ve güven pozisyonlarında bulunan beş adam, acımasızca kabileleri kabileye, alayları alaya ve insanları insanlara karşı kışkırtırdınız, ta ki insanlar düşüp sonbahar yaprakları gibi yere saçılıncaya kadar ve toprak onların kanıyla ıslanıncaya kadar. Bu yeter; siz ulus için bir tehdit ve tehlikesiniz ve ölmelisiniz. M'Bongwele'nin eski
günlerinde -geri getirmek için bu kadar istekli olduğunuz o günlerde- ölmeniz uzun süren, ızdırap verici bir işkence olurdu; ama beni bu tahta oturtanların öğretileri altında merhametli olmayı öğrendim ve benim hükmüm, M'Bongwele'nin zalim ve adaletsiz hayatını sona erdiren ağacın dalından boynundan asılıp götürülmen ve senin gibi kötü düşünceler
düşünen herkese bir örnek ve uyarı olarak orada bırakılmandır. Onları bağla ve götür."

Bir anda, mahkum adamlardan sorumlu olan muhafızlar onları yakaladılar ve
infaz yerine götürmeden önce ellerini arkalarından deri kayışlarla bağladılar. Tek bir istisna dışında
sessizce ve itiraz etmeden teslim oldular; ancak, Cadı Doktor Sekosini, bir Part atışı yapmadan gitmemeye kararlı görünüyordu, çünkü gözlerini Dick'e dikerek yüksek, delici bir sesle bağırdı:

"Dinle, O _'mlungu_! Senin ve lanetli büyünün sayesinde bugün utanç ve rezillik içinde ölmek üzere yola çıkıyorum; çünkü, eğer sen olmasaydın, sırrımızı saklardık, planlarımız başarılı olurdu ve zafer bizim olurdu. Ama senin büyün şimdi zafer kazansa da, her zaman böyle olmayacak. Benim de gözlerimin geleceğin perdesini delebileceği ve olacak birçok şeyi görebileceği güçlü bir büyüm var. Seni ve diğer _'mlungu_'yu buradan birçok tehlikeden geçerek uzak bir ülkeye giderken görüyorum, orada sizi başka tehlikeler bekliyor; ve şunu unutma, ikiniz de gitseniz bile, sadece biriniz geri döneceksiniz! Bu yeterli; Söyledim ve hazırım."

Cadı doktorunun ses tonu ve yakıcı gözlerinin ifadesi o kadar yoğun bir şekilde acı nefret ve kötülükle doluydu ki, Dick, ayık sağduyusuna rağmen, adamın
ayrılırken söylediği sözlerle örtülü tehdit karşısında titremesini güçlükle bastırabildi; ancak dikkati, Ingona, Lambati ve Moroosi'ye, kendisi hakkındaki kararını açıklarken kendisini dinlemelerini emreden kralın sesiyle
çabuk dağıldı.

"Sözlerime kulak verin, ey Makolo ulusunun şefleri!" dedi Lobelalatutu, sesini yükselterek, orada bulunan herkesin açıkça duyabilmesini sağladı. "Dün, sekiz komplocuyu kendilerini savunmaları için önüme çağırdığımda
oradaydınız; ve Ingona, Lambati, Moroosi ve Sekukuni'nin, kalplerinde ihanet olmadığını, ancak Sekosini tarafından
büyülendiklerini ve yanlış yönlendirildiklerini ilan ettiklerini duydunuz. Onlara inanmaya meyilliydim, şüphesiz hepiniz de öyleydiniz ve geçmişte bana iyi hizmet etmiş olanları ölüme mahkûm etmek zorunda kalmam beni üzdü,
ve eğer gerçeği söylerlerse, gelecekte de bana iyi hizmet edebilirlerdi. Fakat onların sözlerinin gerçekten gerçek olduğunu nasıl bilebilirdim? Şaşkın ve sıkıntılıydım ve şaşkınlığım içinde Şifacı arkadaşımdan tavsiye istedim. Bana verdiği tavsiye iyiydi. Dedi ki: `İşte şimdi, Ey Yüce Olan, o adamları tekrar huzuruna çağıracaksın ve büyümün gücüyle sana gerçeği söylemelerini sağlayacağım; kalplerinin en derin sırlarını okuyacaksın ve böylece bu konudaki suçlarının tam ölçüsünü ölçeceksin.' Ve Şifacı konuşurken, öyleydi; Karşımızda duran üç kişi, Sekosini'nin hileleriyle bir süre aldatılmış ve sadakatlerinden saptırılmıştı, ancak kalplerinde hiçbir ihanet yoktu; ve komplo olgunlaşmış olsaydı, benim tarafımda yer alacaklarını itiraf ettiler, Sekukuni ise, kendisine yöneltilen tüm suçlamalardan gerçekten suçlu olduğunu itiraf etti. Bu nedenle,
Bana karşı komplo kurarak günah işlemiş olsalar ve
sonuç olarak cezalandırılmaları gerekse de, cezaları ölüm olmayacaktır.
Size verdiğim ceza, ey Ingona, Lambati ve Moroosi!
Krallığımın en uzak sınırlarına sürgün edilmeniz ve
komşu ulusların en saldırgan olduğu noktalara yerleştirilmenizdir.
Orada, ülkeyi koruyan birliklerin komutanlığına getirileceksiniz;
Orada savaşçı eğilimleriniz için yeterli çıkış bulacaksınız; ve
Orada, eğer isterseniz, geçmişte yaptığınız gibi gelecekte de bana iyi hizmet ederek hatanızı telafi edebilirsiniz. "Söyledim!"

Kralın son sözleri dudaklarından dökülürken, orada bulunanlardan bastırılamaz bir zafer ve sevinç haykırışı yükseldi; çünkü en yakından ilgili üç şefin birçok arkadaşı vardı ve herkes tarafından neredeyse hürmete varan bir saygı ve hürmetle karşılanıyorlardı. Bu nedenle, kralın suçlarını, görevlerinin yalnızca zor değil, aynı zamanda onurlu olacağı noktalara sürgün ederek cezalandırmasındaki merhametinin, konumunu güçlendirmeye ve popülaritesini artırmaya çok şey kattığına şüphe yok.

Komplo davasından sonraki birkaç gün boyunca önemli bir şey olmadı; komplonun ve devamının biraz sansasyonel keşfiyle uyandırılan heyecan yavaş yavaş azaldı, ta ki sonunda herkes sanki hiçbir anormal şey olmamış gibi sakin ve sessiz bir şekilde işine devam edene kadar.
Bu arada Dick ve Grosvenor, harabelerin sistematik bir şekilde keşfedilmesine ve birçok fotoğraflar;
ikisi de oldukça yetenekli amatör fotoğrafçılardı ve ayrıca önemli miktarda
sanatsal zevke sahiptiler. Dahası,
Grosvenor, doğal renklerde fotoğrafçılık biliminde kendini mükemmelleştirmek için hatırı sayılır miktarda zaman harcamıştı ve
gerekli tüm aparatları sağlamıştı. Sonuç olarak,
çalışmalarını tamamladıklarında, kendilerini yalnızca
arkeologların bakış açısından en yüksek değere sahip çok sayıda negatife değil, aynı zamanda çeşitli
atmosferik etkiler altında, örneğin sabahın erken saatleri, gün doğumu ve gün batımı gibi, kalıntıların doğal renklerinde çekilmiş birkaç mükemmel güzel fotoğrafa da sahip olarak buldular;
sonuncusu, yerin karakteristik özelliği olan
gün batımlarının muhteşem tonları nedeniyle
olağanüstü derecede güzeldi.

Komplocuların yargılanmasından ve haklarında verilen cezaların infazından yaklaşık bir hafta sonra, Kral Lobelalatutu ikisini de çağırdı ve Dick'in komplonun ayrıntılarını çözme ve komplocuları yargılamada kendisine verdiği önemli hizmet için ve Şifacı'nın gayretli hizmetleri altında çoktan ayağa kalkıp harekete geçen şef 'Nkuni'nin hayatını kurtardığı için içten teşekkürlerini sundu. Kral, minnettarlığının hem derin hem de kesinlikle samimi olduğunu açıkça belirtmek için biraz çaba sarf etti, hatta ülkede kalıcı ikametgahlarını almalarını teklif edecek kadar ileri gitti ve bunu yaparlarsa onları şef yapacağını söyledi. Teklif mükemmel bir iyi niyetle yapılmıştı ve elbette son derece -açıkça- ciddiyetle ele alınmalıydı; Ancak Dick, Majestelerinin cömertliğini çok takdir ettikleri halde, bundan yararlanmalarının imkansız olduğunu açıkladı çünkü çok uzun zaman önce uymaları gereken başka düzenlemeler yapmışlardı.

"O zaman," dedi kral, "eğer benimle kalıp bilgeliğinizle bu büyük insanları yönetmeme yardım etmeyecekseniz, bana yaptığınız büyük hizmet için sizi nasıl ödüllendirebileceğimi söyleyin."

"Bir yol var," diye cevapladı Dick. "Hatırlayabilirsin, Ey Yüce Olan, sana ilk geldiğimiz gün, altın ve parıldayan ve parlayan taşlar, hatta taktığın kolyedeki kırmızı parlayan taşlar gibi taşlar arayan biri olduğumu söylemiştim; ve belki de arayışımda bana yardım edebileceğini söylemiştin. Eğer bize bu tür taşların bulunduğu yeri gösterirseniz ve istediğimiz kadarını almamıza izin verirseniz, bu yeterli bir ödül olacaktır."

"Elbette bu sizi tatmin edecekse, bunu kolayca yapabiliriz," diye cevapladı kral.
"Adamların oraya gidip istediğiniz kadar taş çıkarmasını emredeceğim ve siz de onları istediğiniz yere götüreceksiniz. Ama bu küçük bir şey ve sizin bu kadar az şey almanız hoşuma gitmiyor; bu nedenle, yolculuğunuz buradan çok uzak olacağından, kendi sürümden size kırk tane genç ve güçlü seçilmiş öküz vereceğim, arabanızı çekmeniz ve hastalık veya vahşi hayvanların saldırısı nedeniyle oluşabilecek kayıpları telafi etmeniz için; ayrıca, yolunuz benim sınırlarım içinde kaldığı sürece, ihtiyaç duyabileceğiniz her şeyin size sağlanmasını emredeceğim. Yeterli mi?"

"Yeterli, ey Kral, ve sana teşekkür ediyoruz," diye cevapladı Dick. "Ve şimdi,
işte, buradaki işimiz bitti; bu yüzden bize kırmızı taşların olduğu yere bir rehber ver ve kazıcıları arkamızdan gönder ki gidelim, çünkü dediğin gibi, yolculuğumuz uzun ve acele etmeliyiz."

"Söylediğin gibi olacak," diye kabul etti kral. "Beni ne zaman terk etmek istiyorsun?"

"Bize bir rehber sağlayabildiğin anda," diye cevapladı Dick.

"O zaman şimdi," diye cevapladı Lobelalatutu. "Beni terk ettiğin için üzgünüm; ama seni kalmaya ikna edemediğim için diyorum ki: ``Huzur içinde git ve Ruhlar seni korusun ki yolculuğun başarılı olsun. Kırmızı Taşlar Yeri buradan bir günlük öküz yolculuğu kadar uzaktadır, bu nedenle size vereceğim rehberle birlikte arabanızı hemen gönderin ve atlarınızla takip edin. Tekrar
görüşüp görüşmeyeceğimi bilmiyorum, Ey Hastalıkların Şifacısı ve Kudretli Avcı! Ama
geri dönerseniz, tüm Makolo ulusu sizi hoş karşılayacaktır. Elveda!'"

Bir saat sonra Dick ve Grosvenor, arabayı önden gönderip,
sonra çeşitli şeflere veda etmek için dolaştıktan sonra, kendilerini eyere
attılar ve sırtlarını pişmanlıkla köye ve Ophir'in kalıntılarına
dönerek, kralın son anda öküz hediyesine eklediği
iki muhteşem ata binip dörtnala uzaklaştılar.
Hayvanlar, türlerinin en iyi örnekleriydi, üzerlerinde beyaz tüy olmadan simsiyah, yaklaşık on beş iki boyunda, mükemmel şekilliydi,
çok uzun olmayan ince, temiz, sinirli bacakları, muhteşem omuzları ve kalçaları, saten gibi derileri, mükemmel huylu, aslanlar kadar cesur,
hızlı, rahat tempoluydular. Kediler gibi zıplıyorlardı ve kırbaç ipi kadar sertlerdi,
birçok gün geçmeden büyük bir memnuniyetle keşfettikleri gibi;
aslında, Makolo ülkesine özgü olağanüstü güzel at cinsinin mükemmel örnekleriydiler. Bu atlara bindiklerinde Muhteşem
hayvanlar, onları kesinlikle hiç çaba harcamadan taşıyor gibi görünüyorlardı, her ne kadar ikisi de hafif
olmasa da, iki binici kısa süre sonra yavaş hareket eden vagonu geçtiler ve sonra, aracı kullanan rehberin talimatlarını dikkatlice not ederek,
çok uzakta yumuşak bir şekilde
parıldayan denize doğru geçtiler.

Yaklaşık üç saat süren sessiz, istikrarlı bir dörtnala, yeni bineklerini başlangıçtaki kadar
canlı bırakarak, atlıları Hint Okyanusu'nun dalgalarının uzun elmas püskürme çizgileri halinde kırıldığı, derin tonlu bir gök gürültüsünün hiç durmayan kükremesiyle uzun bir kumlu plaja çıkardı; ve, az önce geçtikleri ovanın boğucu sıcağından sonra deniz melteminin minnettar serinliğine bir rahatlama iç çekerek, sevinçle kendilerini eyerden
attılar ve kollarını dizginlerinden geçirerek etraflarına bakmaya başladılar.

Kendilerini buldukları plaj, neredeyse dümdüz ve ayrıca neredeyse kuzeye ve güneye, göz alabildiğine her iki yönde uzanan, çok sıradan,
görünüşü pek de güzel olmayan kahverengi kumlardan oluşan bir şeritti. Ortalama olarak yaklaşık yüz yirmi yarda genişliğindeydi, çok düzdü ve kara tarafında yüksekliği on ila elli fit arasında değişen kırmızı topraktan bir kıyı vardı, "dongalar" tarafından burada ve orada kesilmişti, bunlardan birinden ovadan kum seviyesine inmişlerdi. Sıradan yüksek su işareti kıyının ayağından otuz yardadan daha yakın bir yere ulaşamıyor gibiydi, ancak fırtınalı havalarda dalgaların ara sıra kıyının eteğine ulaştığına ve bazı yerlerde kıyıyı gerçekten baltaladığına dair işaretler vardı. Denize doğru yaklaşık yarım mil uzaklıkta, uzun bir beyaz su hattı bir resifin konumunu ele veriyordu. Grosvenor, bakışlarının birkaç dakika boyunca manzaranın üzerinde gezinmesine izin verdikten sonra, "Şey!" diye haykırdı; "Burası oldukça ıssız görünen bir yer ve hiç şüphe yok; değerli taşlar bulmayı bekleyeceğiniz bir yer değil, öyle değil mi?"

"Neden olmasın?" diye karşılık verdi Dick gülerek. "Mücevherler bazen en beklenmedik yerlerde bulunur. Manzaranın herhangi bir sıra dışı özellik ile ayırt edilmesini beklemiyordum; siz mi?"

"'Vay canına, bilmiyorum," diye cevapladı Grosvenor; "ama bir şekilde buradan çok farklı görünmesini bekliyordum. Sonuçta, yakutlar gerçekten burada olduğu sürece manzaranın güzelliği veya başka türlüsü ne fark eder? Ve sanırım bir yerlerde buradalar, ha? Bir hata yapıp yanlış yere gelmedik, öyle mi düşünüyorsun?"

"Pekala," diye itiraf etti Dick, "belki de tam olarak doğru noktaya ulaşmamış olabiliriz,
ama sanırım oradan yarım milden daha uzakta olamayız. Belki de onu bulmanın
en hızlı yolu onu aramaktır. Şimdi, bir an düşünmeme izin verin. O _Uçan-Balık_ insanları sahili arayarak başladılar. Diğerlerinden daha fazla bilgiye sahip olan Profesör,
kayalığın yüzünü aradı; ve sonunda, madenin tam yeri
keşfedildiğinde, kazma ve kürekle işe koyuldular ve `cebin' seviyesine kadar kazdılar. Bence
en iyi planımız, hala
tanımlanabilecek kadar belirgin olması gereken o deliği aramak olurdu. Donga yoluyla
kayalığın tepesine geri dönelim ve oradan başlayarak
kayalığın kenarına yakın bir yerden gidelim, sen bir yöne, ben diğer yöne. Yarım mil veya en fazla bir mil içinde ona rastlamalıyız."

"Haklısın, ihtiyar, gel," diye cevapladı Grosvenor, binmeye hazırlanırken. Ancak, sol ayağını üzengiye yerleştirdiği ve eyere atlamak üzereyken, Dick onu durdurdu.

"Bir dakika bekle, Phil," diye haykırdı, gözleri yaklaşık çeyrek mil uzaklıktaki uçurumun belirli bir bölümünü dikkatle tarıyordu. "Uçurumun kenarındaki çentiği görüyor musun, orada? Buradan bir `çökme' gibi görünüyor, ancak tam da bulmak istediğimiz yer olabilir. Her neyse, incelemeye değer; ve eğer maden olmadığı ortaya çıkarsa, en azından uçurumun tepesine oradan ulaşabilir ve aramamıza oradan başlayabiliriz. Gel." Bir sonraki anda, çift ayağa kalkmış ve noktaya doğru dörtnala gidiyordu.

Attıkları noktada uçurum oldukça alçaktı, tepesi plaj seviyesinden yaklaşık on beş fitten fazla değildi; bu nedenle, çentik veya boşluk önemsiz bir genişlikte olmasına rağmen, uçurum yüzünün tepesinden dibine kadar uzanıyordu ve plajdan yukarıdaki ova seviyesine kadar bir yol sunuyordu; ancak
atlılar yaklaştıkça, bunun uçurum yüzünün bir `çökmesi' veya çökmesi olmasına rağmen, şüphesiz ki, tepenin çizgisinden birkaç metre içeriden kaynaklanan yapay bir kazıdan kaynaklandığını gördüler. Doğrudan içine girdiler ve kendilerini bir tür
havuz şeklindeki çukurda buldular, bir tarafı kırılmış ve girdikleri boşluğu bırakmıştı. Etrafa tek bir bakış, aradıkları yere ulaştıklarına dair onları temin etmeye yetti ve atlarından inip dizginlerini atlarının başlarının üzerinden yere fırlattılar, eğitildikleri gibi onları ayakta bıraktılar ve hemen orada değerli içerikleri aramaya başladılar. Çok uzağa bakmalarına gerek yoktu. Zamanın ve havanın, en son çalışıldığından beri yerde bazı küçük değişikliklere neden olduğu açıktı, bu değişiklikler çoğunlukla yanlardan, oradan buradan düşen topraklardan oluşuyordu; ancak çakıl taşları, tek tek ve yarım düzine kadar küçük gruplar halinde, toprağın yüzeyine bol miktarda dağılmıştı ve incelenen ilkinin, kralın kolyesinin yapıldığı taşlarla aynı karakterde olduğu ortaya çıktı. Ancak, her zaman böyle olmuyordu, araştırmacıların topladığı taşların çoğu değersiz çıktı; yine de on dakika, sınırsız zenginliğin kaynağının neredeyse ellerinin altında olduğunu madencilere kabul ettirmek için yeterli oldu, çünkü bu kısa süre içinde her biri bezelyeden güvercin yumurtası büyüklüğündeki çakıl taşlarına kadar değişen boyutlarda bir düzine yakut elde etmişti, Grosvenor ise ördek yumurtası büyüklüğünde bir örnek bulacak kadar şanslıydı. Bir saatin sonunda buldukları miktarı iki katından fazla artırmış ve ceket ceplerini doldurmak için ihtiyatlı davrandıkları kadar doldurmuşlardı; ancak bu düzensiz, gelişigüzel arama yönteminin karlı olduğu kanıtlansa da, sistematik kazma-kürek çalışmalarından çok daha iyi sonuçlar elde edilebileceği açıktı; buna göre, Lobelalatutu tarafından kendilerine verilen vagon ve işçi grubu gelene kadar daha fazla işlemi askıya almayı kabul ettiler; Bu nedenle,
çukurdan dışarı çıktılar ve kampları için uygun bir yer aramaya koyuldular, sonunda madenden yaklaşık çeyrek mil uzaklıktaki bir yere yerleştiler.

Vagon gelip çadır kurulduğunda, gün
çalışmaya başlamaya değecek kadar ilerlemişti. Bu nedenle,
işçilere kralın köyünden yorucu yürüyüşlerinin ardından uzun bir gece uykusu verilmesine karar verildi ve
gün batımından bir saat sonra tüm grup derin bir uykuya daldı.

Ancak ertesi sabah, güneşin denizin kıyısının üzerinde belirmesiyle,
herkes bir kez daha uyandı; ve erken bir kahvaltıdan sonra madene genel bir erteleme yapıldı, burada Dick Maitland'ın gözetiminde, Makolo'nun bir düzine partisi kısa süre sonra değerli taşları aramak için toprağı kazmakla meşguldü, her partinin yarısı kazma işinde çalışırken, diğer yarısı kazılan toprağı çevirip içindeki tüm taşları çıkardı, Dick ve Grosvenor bu arada partiden partiye gidip yakutları değersiz taşlardan ayırmakla meşguldü. Bu şekilde önemli bir ilerleme kaydedildi ve öğlene kadar nispeten küçük taşlardan oluşan çok büyük bir yakut yığını birikmişti. Ancak, gerçek şansları öğleden sonra geç saatlere kadar gelmedi ve sonra her şey bir anda geldi. Bir süredir kendi hallerine bırakılmış olan yerlilerden bir grup, çukurun yan tarafında oldukça küçük bir mağara kazmıştı ve beklendiği gibi, bu çalışma biçimi sonunda bir "çökme" ile sonuçlandı. Neyse ki onlar için, bundan sorumlu olan işçiler yaklaşan düşüşün işaretlerini zamanında fark ettiler ve onun altında kalmaktan kaçındılar; ve bunun neden olduğu toz bulutu hemen dağıldığında ve böylece açığa çıkan yeni yüz incelendiğinde, gerçek bir yakut "cebinin" açığa çıktığı keşfedildi, taşlar -her biri büyük boyutta ve özellikle ince ateş ve renkteydi- o kadar çoktu ki, çevrilen neredeyse her kürek toprak bir veya daha fazlasını içeriyordu! Hepsi, istisnasız, şimdiye kadar bulunan en iyilerden o kadar daha iyiydi ki, ikincisi oradaydı ve hemen atıldı ve yerlilerin tüm topluluğu bu tek noktaya yoğunlaştı. Bu "cebin" o kadar muazzam zengin olduğu ortaya çıktı ki, sonunda batan güneş, işi bırakma zamanının geldiğini haber verdiğinde, Dick ve Grosvenor, Dick'in servetini kazanmaya istekli olmasına rağmen, artık bir değil iki tane aşırı derecede güzel serveti oluşturacak kadar yakut topladıklarını ve her halükarda elde edilen miktarın, önlerinde hala uzanan uzun ve zorlu yolculuk göz önüne alındığında, kendilerini yormak için en akıllıca şey olduğu kadar büyük olduğunu birbirlerine itiraf etmek zorunda kaldılar.

ONİKİNCİ BÖLÜM.

YABAN HAYAT.

Ertesi sabahın şafağı, o enlemde güneşin doğuşundan sadece çeyrek saat önce, beyaz adamların kampının canlı bir faaliyet sahnesine uyanmasına tanık oldu; çünkü Dick ve Grosvenor arasındaki önceki akşamki akşam yemeği sonrası sohbet, gizemli beyaz ırkın keşfiyle sonuçlanacağını umdukları uzun yolculuğa hemen başlama kararına varmalarıyla sonuçlanmıştı. Bu ırkın, söylentilere göre büyük Karanlık Kıta'nın uzak iç kesimlerinde bir yerlerde var olduğu ve yaklaşık durumunu Natal şeker çiftçisi arkadaşları Mitchell'den öğrendikleri söyleniyordu. Kahvaltı kısa sürede bitti; ve Jantje ve 'Nkuku uzaktayken, sığırları toplayıp içeri sürerken, sarmaya hazırlık olarak, Dick ve Grosvenor bir kasa açtılar ve yakutları edinmelerinde kendilerine yardım eden Makolo işçi çetesini cömertçe boncuk, pirinç tel, boş tütün kutuları, renkli baskılar ve oyuncaklar dağıtarak ödüllendirdiler ve sonunda onları, bu basit vahşiler için hayal bile edemeyecekleri bir servet olan şeye sahip olmanın mutluluğunu yaşayarak gönderdiler. Sonra, sığırlar sarıldıktan sonra, küçük grup iç kesimlere, kuzeybatıya doğru yola çıktı ve üç saat sonra geçtikleri küçük bir dereye rastladılar. O haftaki gün, av hayvanlarıyla dolu, son derece verimli bir ülkeden geçen önemli bir nehre rastladılar ve bu nehrin yukarı doğru olan yolunu, onları biraz yollarından çıkarsa da, sonraki sekiz gün boyunca takip ettiler; çünkü, takip etmek istedikleri yönde keşif yaptıklarında, doğrudan rotalarının onları kısa sürede kurak, susuz, üstelik tsetse sineğiyle dolu bir bölgeye götüreceğini ve bu bölgeye girmenin kaçınılmaz olarak ciddi bir sığır kaybına yol açacağını gördüler. Ve sığırlarının korunması, şimdi veya çok yakında, onlar için hayati bir öneme sahip olacaktı.

Sonunda, keşif gezisinin iki lideri, seyahat etmek istedikleri yöne doğru her gün gayretle keşif yaparak, nehri terk edip batıya ve kuzeybatıya doğru ilerlemenin güvenli olacağı bir noktaya ulaştıklarını gördüler ve hemen bunu yaptılar, o yöndeki bölge sineklerden arınmıştı ve birbiri ardına yükselen geniş, engebeli platolardan oluşuyordu,
biraz geniş, sığ basamaklar gibiydi, en uç noktada tek başına, yüksek bir tepe yükseliyordu. Bu bölge, bir dizi küçük dereyle iyi sulanıyordu ve mimoza, palmiye ve diğer tropikal bitki kümeleriyle yoğun bir şekilde noktalanmış zengin genç otlarla kaplıydı; bunların arasında çeşitli türde av hayvanları, küçük bir zürafa sürüsü de dahil olmak üzere hareket ederken görülebilirdi. Bu kaçırılmayacak kadar iyi bir fırsattı. Bu nedenle, arkadaşlar, devasa hayvanların beslendiği yeri dikkatlice not ettikten sonra, vagona geri döndüler ve kendilerine bol miktarda cephane sağladıktan sonra, eyerlerini daha önce bindikleri atlardan, Kral Lobelalatutu tarafından kendilerine sunulan ikisine değiştirdiler ve vagon ve hayvan sürüsünün sorumluluğunu Mafuta'ya bıraktıklarından, belirli bir yere gitmeleri ve orada onları beklemeleri için kesin emirler verdikten sonra dörtnala uzaklaştılar. Hafif esinti onların yaklaşmalarına elverişliydi ve en son zürafaların beslendiğini gördükleri büyük mimoza kümesine yüz metre kadar yaklaşmışlardı ki, dalların şiddetli hışırtısı ve çarpması dizginlerini çekmelerine neden oldu; ve bir sonraki an çalılıktan devasa bir fil çıktı ve etrafına bakarak durdu, hortumunda büyük bir yaprak dalı salladı ve bununla sinekleri uzak tutuyormuş gibi görünüyordu. Birkaç saniye boyunca avcıların varlığından habersiz gibi göründü ve öfkeyle durdu, dalı başının ve sırtının etrafında döndürdü, sanki tam olarak en iyi halinde değilmiş gibi homurdandı ve homurdandı. O, gezginlerin bugüne kadar karşılaştıkları en büyük fildişiydi ve birçok savaşın kahramanı olduğu aşikardı, çünkü her iki dişi de kısa kesilmişti ve her çeneden sadece yaklaşık bir ayak kadar
pürüzlü fildişi çıkıyordu. İki avcının ilk dürtüsü, eyerlerinden yavaşça inip ona ateş etmek oldu, çünkü devasa hayvan çok elverişli bir
pozisyonda, neredeyse yan yatmış bir şekilde duruyordu; ancak Grosvenor, kırık dişleri fark edince, tekrar yerine oturdu ve bunu yaparken mırıldandı:

"Zavallı dilenciyi rahat bırakalım, Dick; onu vurmaya değmez. Dişlerini görüyor musun?"

Hayvanın Grosvenor'ın sesini duyması neredeyse imkansızdı, çünkü filin dikkatini çekmemek için bilerek alçak sesle konuşuyordu; Ancak kelimeler söylenirken, devasa hayvan iki atlıya doğru sertçe döndü ve bir an dikkatle onları süzdü. Sonra, kendisini savurduğu dalı bir kenara fırlatarak, hortumunu havaya kaldırdı ve vahşice trompet çalarak doğrudan onlara doğru hücum etti. "Bekleme faydası yok; dağılalım!" diye bağırdı Grosvenor ve topuk ve dizginin bir dokunuşuna itaat ederek, arkadaşların bindiği iki muhteşem at sanki bir eksendeymiş gibi döndü ve birbirlerine dik bir yöne doğru fırladı. Bir an için büyük hayvan bu manevra karşısında şaşkına dönmüş gibi göründü ve hangi düşmanı takip edeceğine karar veremedi, önce birini bir iki metre takip etti, sonra diğerini takip etmek için döndü; ama kısa süre sonra
ikisi de
geçemeyeceğini anladı ve son tercihi Grosvenor oldu, onu
kasvetli bir ciddiyetle kovalamaya karar verdi, uzun hortumu son sınırına kadar uzanmıştı,
muazzam kulakları öfkeyle çırpınıyordu ve küçük gözleri yoğun nefretle kasvetliydi. Dick, hayvanın Grosvenor'ı kesinlikle avı olarak işaretlediğini görür görmez dizginini çevirdi ve takip edilen ve takip edenin takip ettiği yöne paralel bir yöne doğru sürdü ve yüksek sesle bağırmaya başladı, fili tekrar tereddüt ettirmeyi umuyordu, onu Grosvenor'ı takip etmekten tamamen vazgeçiremese bile; ama hile boşunaydı, canavar bir kez Dick'in yönüne vahşice baktı, ama kötü amacından
vazgeçmeyi reddetti. Bu eşsiz yarışın başlangıcında Dick'in aklında nihai sonuç konusunda en ufak bir şüphe yoktu; mükemmel bir şekilde binmiş oldukları için takipçilerinden dörtnala kaçıp son derece kolay bir şekilde kaçabileceklerinden kesinlikle emindi; ancak şimdi, dehşete düşerek, en azından Grosvenor'a göre, mevcut koşulları değiştirmek için bir şeyler yapılamadığı sürece, kaçmanın kesinlikle şüpheli olduğunu fark etmeye başladı. Çünkü, atlar ne kadar güçlü ve hızlı olsalar da, bu özel noktada alışılmadık derecede uzun olan, atların omuzlarına kadar uzanan, sert ve karışık olan çimenler yüzünden yarışta korkunç bir şekilde engelleniyorlardı; bu da onların içinden geçmelerini son derece zorlaştırıyordu; oysa filin devasa kütlesi ve hızına göre, hiçbir engel oluşturmuyor gibiydi. Büyük canavar hızla Grosvenor'a yaklaşıyordu ve Dick'in önünde hızla ilerliyordu. Dick'in başına, eğer bunu önlemek için hızla bir şey yapılmazsa, kaçınılmaz olarak bir trajedinin geleceğinin farkına varmaya başlamıştı.

Etrafı endişeyle süzdü ve yaklaşık bir mil uzaklıkta, uzun sıralı çimenlerin bittiğini ve yerini kısa, pürüzsüz çimenlerin aldığını gördü.
Bu çimenlerin üzerinden geçmek istenebilecek her şeydi; ancak şu anki acil durumda herhangi bir işe yaraması için çok uzaktı. Çünkü fil her adımda yaklaşıyordu ve
kaçan ona ulaşmadan çok önce onu mutlaka yakalamak zorundaydı.
Atlar, engelleyici karmaşanın içinden soluk soluğa geçerken sıkıntı belirtileri göstermeye başlamıştı.
Attıkları ayaklar sürekli tökezleyip düğümlü bitki örtüsünün özellikle sert bir parçasına
rastlayıp yakalandıklarında.

Ne yapılacaktı? Bir şey; ve eğer-- Düşünce Dick'in beyninden geçerken arkadaşının atının
ağır ağır tökezlediğini, kendini toparlamak için çaresizce çabaladığını ve sonunda
yuvarlanıp binicisiyle birlikte yoğun yeşilimsi gri bitki örtüsünün
içinde tamamen kaybolduğunu gördü, bu arada fil, sadece elli metre geride, uzattığı hortumunu yukarı kaldırdı ve vahşi bir coşkuyla yüksek sesle bağırdı. Şimdi yapılacak tek bir şey vardı ve Dick'in aklındaki tek soru,
yeterince zaman kalıp kalmadığı ve
heyecanlı olduğu kadar, bunu yapmak için gereken el sağlamlığına sahip olup olmadığıydı. Ama her halükarda denenmeliydi, bu yüzden tüfeğini açtı, dörtnala giderken tam kundağa koydu, elinde tabanca gibi tuttu,
filin devasa gövdesine doğrulttu ve tetiği çekti. Geri tepmenin yarattığı sarsıntı neredeyse dirseğini yerinden çıkarıyordu ve bir anlığına her şeyin kaybolduğundan korktu. Fakat korku kalbini ele geçirip onu hasta ve baygın hale getirirken bile, devasa canavar aniden durdu, büyük sütun benzeri bacakları üzerinde bir an dengesizce sallandı ve sonra bir yığın halinde yere yığıldı. Bunu yaparken Dick, yoğun bir rahatlamayla, yere serilmiş at ve binicisinin yere serilmiş canavara neredeyse bir kol mesafesinde ayağa kalktığını gördü.

"Bin ve bin, aptal!" diye bağırdı Dick, Grosvenor'ın ayakta, görünüşe göre sersemlemiş bir şekilde, yere serilmiş canavara baktığını gördüğünde; "sadece sersemlemiş olabilir; ve tekrar ayağa kalkarsa seni hiçbir şey kurtaramaz. Ya da daha iyisi, yatarken şarjörünü kafatasına boşalt."

"Gerek yok, canım dostum," diye cevapladı Grosvenor sakince; "bu sadece değerli fişeklerin günahkâr bir israfı olurdu. Hayvan
koyun kadar ölü; senin kurşunun kulağının arkasına isabet etti ve şüphesiz
beynine derinden saplanmış. Muhteşem bir atıştı, özellikle
eyerden ve dörtnala atıldığını düşünürsek.
Seni bunun için tebrik ediyorum, ihtiyar. Ve unutmadan önce, hayatımı
kurtardığın için teşekkür edeyim. Eğer hemen ateş etmeseydin, kader kadar kesin bir şekilde beni yakalayacaktı ve ben de ölecektim--
eh, ne?"

Grosvenor hafif alaycı bir tonda konuşsa da, Dick'in arkadaşının yanına yanaştığında ve el sıkıştıklarında tamamen anladığı gibi, onu harekete geçiren duygunun derinliğini pek de iyi gizlemiyordu.
Olaydan bahsederken Phil, Dick'in tetiği çektiği anda felaketin eşiğinde olduğunu çok iyi biliyordu ve tüm macerayı bir şaka olarak ele almak istese de, Dick'e zamanında müdahalesi için minnettardı ve elinin baskısı, kelimelerin dökülmesi kadar etkiliydi.

"Aman Tanrım," diye haykırdı Dick, eyerinden inerken ve atının daha kolay nefes alabilmesi için
çevreleri gevşetirken,
"ne canavar! Şimdiye kadar gördüğüm en büyük fil; ve dişleri kırılmamış olsaydı, en azından merak konusu olsa bile, sahip olunmaya değer bir ödül olurdu. Şu anki haliyle, kütükleri kesmek için zaman harcamaya değeceğini düşünmüyorum; siz öyle düşünüyor musunuz? Zavallı dilenci, diş ağrısından oldukça kötü çekmiş olmalı; sol diş etinin ne kadar şiştiğine bakın. Bu, dişin kökünde korkunç derecede acı veren bir apse olduğu anlamına geliyor. Bu kadar kötü bir
huysuzluğuna şaşmamak gerek! Neyse, bizim için hiçbir değeri yok, sadece kilerimize bir katkı olarak, bu yüzden
gitsek iyi olur. Yattığı yeri işaretleyeceğiz ve Mafuta ile Jantje'yi ayaklarından biri için göndereceğiz, bu da bize bu gece bir gurme yemeği sağlayacak. Ve şimdi sanırım gidip arabayı arasak iyi olur, çünkü
elbette zürafalar gürültü başlar başlamaz dağıldılar."

O gece, burada ve orada çıkıntılı granitten alçak _kopjes_ ile noktalanmış ve çoğunlukla _melkboom_ ile kaplı, alçak dikenli çalılar ve güneşte kurutulmuş otlarla serpiştirilmiş geniş bir platonun ortasında kamp kurdular; ve öğleden
beri hiç su bulamamış olmaları gerçeğinden dolayı, yaklaşık yarım mil içinde yaklaşık iki dönümlük sığ bir su birikintisi keşfettiklerinde büyük bir memnuniyetle karşıladılar,
bunun etrafından gece boyunca, gün batımından bir saat önce geçtiler. Suya bundan daha fazla yaklaşmak istemediler, çünkü yeri incelediklerinde, kenardaki çamurdaki izlerden,
buranın civardaki tüm hayvanlar için tek olmasa da en sevilen içme yeri olduğunu fark ettiler ve geçmiş deneyimler onlara
bunu öğretmişti Böyle bir noktadan gelen gece sesleri, uykuya elverişli olmanın tam tersiydi. Dahası, en son
izlerden biri aslanlardı; ve sığırları için bu kadar
korkunç
hayvanların
sık sık uğradığı bir yerden saygılı bir mesafede durmayı tercih ettiler.

Bu minyatür gölün bir noktasında, birkaç
yaban ördeğine ev sahipliği yapabilecekmiş gibi görünen, hatırı sayılır genişlikte bir sazlık parçası vardı; bu nedenle, vagon genişler genişlemez, iki arkadaş
tüfeklerini ve geri getirmede biraz
yetenek gösteren birkaç köpeği alıp sazlıklara doğru ilerlediler ve
Jantje'yi sığırları mümkün olduğunca gittikleri noktadan uzakta sulamaya dikkat etmesi konusunda uyardılar. Bu sırada neredeyse yarı yarıya büyümüş olan aslan yavrusu Leo, sporculara eşlik etmek isterdi, çünkü
iki beyaz efendisine karşı
olağanüstü bir bağ geliştirmişti. Onlara yürüyüşlerinde eşlik etmekten daha çok hoşlandığı hiçbir şey yoktu ve en iyi anlaştığı köpekler kadar itaatkardı; ancak bu sefer en iyisinin sığırlarla birlikte tasmalı olarak suya götürülmesi ve onlarla birlikte arabaya geri dönmesi olduğu düşünüldü. Bu nedenle, çok iğrenmesine rağmen geride bırakıldı. Avantajlı gibi görünen pozisyonları seçen iki sporcu, her biri bir köpek eşliğinde, sazlıkların arasında birbirlerinden yaklaşık yüz metre uzaklıkta dikkatlice pusu kurdular ve alçaktan çömelerek sabırla olayların gidişatını beklediler. Kararlarının sağlamlığının kanıtı için uzun süre beklemeleri gerekmedi, çünkü yarım saatten fazla bir süre aynı pozisyonda kalmamışlardı - bu sırada güneş, akşam buharlarının arasından parlayarak boyutunun iki katına çıkarak, beyaz-ateşli bir çelik topu gibi titreşerek, ufkun tam kenarında asılı kalmıştı - kanat vızıltıları onları uyanık olmaları konusunda uyardığında, bir an sonra, gündüzleri uzak bir bataklıkta beslenmiş olması gereken yaklaşık elli çamurcun sürüsü, bir kez daha şüphesiz bir güvenlik limanı olduğuna inandıkları yere ulaşmış olmanın verdiği memnuniyetle, bolca sıçrayarak ve yüksek sesle vıraklayarak suyun yüzeyine yerleşti. Ama eğer gerçekten böyle bir inanç besliyorlarsa, çok acınası bir şekilde yanılmışlardı, çünkü yabani ördeklerin kaderini belirleyen kader, her iki sporcunun da tam olarak kontrol ettiği kesin su parçasına yerleşmelerini emretmişti ve yaklaşık üç saniye sonra her iki silah da neredeyse aynı anda konuştu ve
çanta kuşu büyük bir kanat vızıltısı ve yüksek sesle dehşet çığlıklarıyla tekrar yukarı çıktı ve geride suyun dalgalı yüzeyinde yüzen bir düzine veya daha fazla ölü ve yaralı bıraktı.

"Çantanın" tamamı çıkarıldığında, alacakaranlık karanlığa dönüşüyordu ve yukarıdaki geniş, bulutsuz, mor kubbeden yıldızlar birbiri ardına parlıyordu. Bu nedenle iki arkadaş saklandıkları yerlerden dışarı çıktılar ve kendilerinden ve diğer her şeyden
tamamen memnun bir şekilde, vagona geri dönmeye hazırlandı.

Ancak, kamışların sınırından yirmi dört adımdan fazla ilerlememişlerdi ki, kaba otların arasından dar bir patikada yol gösteren Grosvenor keskin bir haykırış attı ve aniden durdu, hemen önündeki bir şeye şiddetle
bastı.

"Ne oldu, ihtiyar?" diye sordu Dick, hızla arkadaşının yanına
giderek.

"Yılan!" diye kısaca ve oldukça titrek bir sesle cevapladı Grosvenor; "Üzerine bastı -elbette istemeden- ve dilenci
kum gibi
beni ısırdı. Al şunu--ve şunu--ve şunu, hayvan--"

"Nerede o şey?" diye sordu Dick endişeyle.

"İşte," diye cevapladı Grosvenor, ağır çizmesinin topuğunu çimlerin üzerinde sürterken kıvranan, bükülen bir şeye işaret ederek.

"Ayağını çek, dostum ve bir bakayım," diye emretti
Dick; ve diğeri emredildiği gibi yaparken Maitland eğildi ve
yaklaşık altı inçlik gövdesi neredeyse jöleye dönüşmüş sürüngene hızlı, keskin bir bakış yöneltti. Sonra, düz, kalp şeklindeki başını silahının namlusuyla hızla yere sabitledi,
tetiği çekti ve böylece yaratığın varlığına etkili bir şekilde son verdi. Silahının namlusuyla hala kıvranan bedeni ustalıkla yarım düzine metre öteye, uzun otların arasına fırlattı ve sonra
arkadaşına sertçe döndü.

"Otur, ihtiyar, çabuk," dedi, "ve bana nerede ısırıldığını göster."

Arkadaşının ani tavrından biraz irkilen Grosvenor,
kendisini yere
oturdu ve sol pantolon paçasını yukarı çekti, çorabını aşağı çekti ve bacağın baldırının alt kısmında, hızla azalan ışıkta zar zor görülebilen iki küçük delik ortaya çıktı.

"Anlıyorum," diye bağırdı Dick, konuşurken yelek cebini karıştırırken.
"Cebindeki mendili hemen al; dizinin altından bacağına bağla ve tabancanın namlusuyla olabildiğince sıkı bir şekilde bük, turnike gibi, böylece kanın vücuduna geçişini
durdur. Şimdi," bir çakı çıkarıp açarken, bıçağının keskinliğini her zaman korumaya özen gösterdi, "Seni biraz
inciteceğim, bu yüzden dişlerini sık ve buna katlan, ihtiyar."

"Tamam; devam et," diye yanıtladı Grosvenor. "Hayvan zehirli miydi, o zaman?"

"Söyleyemem," diye kaçamak bir şekilde yanıtladı Dick, hızla eti iki deliğin üzerinden çaprazlamasına keserken; "ama bugün daha fazla riske girmiyoruz, oğlum."

Kan, bıçak yaralarından fışkırmak yerine, kalın ve yavaş bir şekilde sızdı; bunun üzerine Dick, bir saniye bile tereddüt etmeden, dudaklarını birbirine yakın olan kesiklere
dayaptı ve yaklaşık çeyrek saat boyunca kuvvetlice emdi, kanı yavaş yavaş
daha serbestçe akmaya başladı. Sonunda, akış durduğunda,
cebinde bir çubuk ay yakıcı içeren küçük bir kutu çıkardı; sonra diğer cebinden bir kutu kibrit çıkardı ve
Grosvenor'a uzattı.

"Seni bundan kurtaracağım," dedi, elini Tabancanın üzerine, Phil'in mendile sardığı ve bu arada yerinde tuttuğu namlunun üzerine, "ve sen kibrit çakmaya başlayabilirsin, böylece
ne yaptığımı görebilirim." Sonra, tabancayı bir iki kez daha çevirerek kendi mendilini çıkardı ve ustalıkla silahı yerine sabitledi, ardından Grosvenor'un birbiri ardına çaktığı kibritlerin ışığında, yaraları dikkatlice ve iyice yakmaya devam etti.

"İşte," diye neşeyle belirtti, görevini bitirdiğinde rahat bir nefes alarak, "burada yapabileceğimiz bu kadar. Sıradaki şey seni en kısa sürede kampa geri götürmek."

"Tamam," diye onayladı Grosvenor. "Ama," diye ekledi, ayağa kalkmaya çalışırken, "korkarım ki sana yardım etmem gerekecek, dostum; ben
yapamam--"

"Elbette yapamazsın," diye yanıtladı Dick, "ve bunu deneyeceğini de kastetmiyorum. Biraz daha olduğun yerde otur ve işleri
benim halletmeme izin ver." Bunun üzerine av gömleğinin cebinden bir düdük çıkardı ve üzerine hızlı bir şekilde üç tane delici ses üfledi, gecenin nefes nefese sessizliğinde en az bir mil öteden duyulabilirdi. Yaklaşık on dakika boyunca kısa aralıklarla sinyali tekrarladı, ardından cevap veren bağırışlar duyuldu,
bunun üzerine kutudan üç veya dört kibrit çıkardı, onları bir araya topladı,
yaktı ve seslerini tanıdığı Mafuta ve Jantje'yi yönlendirmek için küçük meşaleyi havaya kaldırdı. Bir dakika sonra ikisi de olay yerine vardılar, neyin yanlış olduğunu merak ediyorlardı ve Dick'in aceleyle yaptığı açıklamayı birçok _Au_! şaşkınlık ve endişeyle karşıladılar. Sonra, onun kısa ama özlü talimatlarına uyarak, tekrar koşarak uzaklaştılar ve çok takdire şayan bir hızla geri döndüler, Grosvenor'ın hamak ve bulabildikleri en yakın ağaçtan kesilmiş uzun bir sopayı taşıdılar. Hamak yere serilmişti, hasta Dick'in endişeli gözetimi altında, vücudunun mümkün olduğunca az hareket etmesi için çok dikkatli bir şekilde üzerine yatırıldı; ve son olarak, hamak direğe sıkıca bağlandıktan sonra, her şey iki siyahın omuzlarına kaldırıldı ve onlar tarafından kampa götürüldü. Oraya vardıklarında, hamak hala son derece nazik ve özenli bir şekilde çadırın içine asılmıştı, lamba yakılmıştı,
ve Dick hastasını yeniden muayene etmeye başladı.

Bu sırada yaralı uzuv korkunç bir şekilde şişmişti ve Grosvenor
yaralı bölgede şiddetli ağrıdan şikayet ediyordu. Elbette, bacağın maruz kaldığı oldukça kahramanca muameleyi
düşündüğümüzde bu şaşırtıcı değildi ve Dick bundan pek de
endişelenmiyordu. Ancak onu çok ciddi gösteren şey, hastasının da üşümesinden şikayet etmesi ve yaklaşan deliryum belirtileri göstermesiydi, tüm vücudu ise artık hızla kısalan aralıklarla şiddetli ve kontrol edilemeyen seğirme spazmlarıyla kasılmaya başlamıştı. Dick bir an bile kaybetmeden şimdi alkole başvurdu, hastasına serbestçe saf brendi verdi, böylece bir sarhoşluk durumu yaratmayı umuyordu - çünkü bunu başarabilirse sistemdeki alkol fazlasının zehri nötrleştireceğini ve hastasının kurtulacağını biliyordu. Ancak istenen belirtiler ancak yaklaşık bir litre içki verdikten sonra ortaya çıktı; ve seğiren kasılmalar tamamen sona ermeden ve hasta ölüme benzer bir uykuya dalmadan önce gece yarısını çoktan geçmişti; bu sırada uzuvdaki şişlik de belirgin şekilde azalıyordu; ve sonunda Dick lambayı söndürdüğünde ve arkadaşının hamakının yanındaki katlanır bir sandalyede uzanıp dinlenebileceği kadar dinlenmeye karar verdiğinde, krizin geçtiğini ve Phil'in yaşayacağını bilmenin verdiği tatmini yaşadı.

O ana kadar genç doktor çok meşguldü ve tamamen hastasıyla ilgilenmekle çok
fazla meşguldü, çadırın dışında neler olup bittiğine dikkat
etmiyordu veya aslında belirsiz bir şekilde farkında değildi, ancak kesinlikle her zamankinden daha endişe verici nitelikteki seslerin kulağına o kadar belirgin ve rahatsız edici bir şekilde ulaştığı anlar olmuştu ki, dikkatini bir saniyenin bir kısmı veya daha azı için dağıtmıştı; ama şimdi Grosvenor uyuyordu ve güvendeydi ve Dick de biraz dinlenmenin kendisi için daha iyi olacağını hissetmeye başlamıştı, dışarıdaki sesler inkar edilemeyecek bir güç ve ısrarla ona sızmaya başladı ve olağandışı bir deneyimin
olduğunun bilincine vardı.

İlk başta, kulaklarına ulaşan ses karmaşasını, grubun, bildiği kadarıyla, etrafında millerce mesafe olan ve dolayısıyla civardaki her canlının düzenli içme yeri olan tek suya çok yakın --neredeyse çok yakın-- yakınlıkta olmasına bağlamaya meyilliydi, kendisi ve arkadaşı bunu
zaten tespit etmişti. Gerçekten de, mesafeyle biraz yumuşayan, çadırın içine kadar nüfuz eden aralıksız böğürme, homurdanma, trompet sesi, kükreme, sıçrama ve ciyaklama, böyle bir fikri haklı çıkarmak için fazlasıyla yeterliydi. Ancak, Grosvenor'ın hamakının yanındaki sandalyesine daha yeni yerleşmişti ve onlara uyku
çekme umuduyla gözlerini kapatmıştı ki, daha yakın ve başka seslerin farkına vardı,
ilkine hakim olan, çıtırdayan alevlerin sesi, sık sık alçak, mırıldanan haykırışlar, ara sıra uzun otların arasında koşan ayakların yumuşak gümlemeleri ve hışırtıları, ardından gelen bir veya iki haykırış, ki bunlara neredeyse her zaman alçak, öfkeli bir hırlamayla karşılık verilirdi, boynuzların çarpışması, trek zincirinin takırtısı, öküzlerin neredeyse sürekli böğürmesi ve inlemesi, vagona bağlı atların ayak sesleri ve köpeklerin sızlanması, hayvanların aşırı huzursuzluğunu ve tedirginliğini gösteriyordu. Rahatsızlık her zamankinden çok daha fazlaydı ki Dick sonunda araştırma yapmak zorunda hissetti kendini. Böylece, sandalyesinden kalkarak, hastasına hızlı bir bakış attı ve bu ona her şeyin yolunda olduğuna dair güvence verdi ve sonra çadırın kapağını kaldırarak açık havaya çıktı.

Onu karşılayan ilk manzara, küçük kampın etrafına bir daire şeklinde dizilmiş yaklaşık bir düzine ateşti, kızıl-sarı, titrek parıltısında Mafuta, Jantje ve 'Nkuku'nun oradan oraya uçuştuğunu, ateşleri beslediklerini ve vagonun yanına yığılmış devasa bir diken ve dal yığınından onları beslediklerini gördü, Hintli seyis Ramoo Samee ise atların yanında durup onlarla konuşuyor, onları okşuyor ve elinden gelen her şeyi yaparak heyecanlarını yatıştırıyordu. Öküzlerin çoğu, yatmak yerine ayaktaydı, kuyrukları bir yandan diğer yana heyecanla sallanıyor, başları hızla bir o yana bir bu yana dönüyor, kulakları seğiriyor, burun delikleri şişiyor, havayı kokluyor, toynakları sabırsızlıkla yere vuruyordu, gözleri ise ateşin ışığında parlıyor ve parlıyordu ve ara sıra biri veya diğeri başını kaldırıp alçak, inleyen bir böğürtü çıkarıyordu, bu da korku durumlarını kelimeler kadar güzel bir şekilde anlatıyordu. Köpeklere gelince, hepsi vagonun altında toplanmışlardı, korkudan titriyorlardı, kuyrukları bacaklarının arasında ve dudakları geriye çekilmişti, dişleri ortaya çıkıyordu, bir tür hırlayan sırıtışla. Leo, çok fazla rahatsız görünmeyen tek hayvandı, ama o bile
uyanıktı ve ipinin en ucunda çömelmiş yatıyordu, gözleri
hüzünlü bir şekilde parlıyordu ve kuyruğu ara sıra hafifçe yere çarpıyordu.

"Merhaba, Mafuta!" diye seslendi Dick, sahneyi seyrederken ve
her şeyin genel olarak romantik etkisine hayran kalırken - parlayan ateşler, titrek duman sütunları, huzursuz hayvanlar, uçuşan figürler,
ateşin ışığıyla
parlayan beyaz branda çadırıyla vagonun büyük kısmı ve yumuşak
ışıltılarını yağdıran yumuşak yıldızlar; "Bütün bu kargaşa ne için?"

"Aslanlar, mee," diye cevapladı Kafir bir an duraklarken, kolları
ateşlere taşıdığı büyük bir dal demetiyle
dolmuştu ve büyük bronz gövdesi terle parlıyordu; "onlar tarafından kuşatılmış durumdayız; ve eğer ateşlerin sönmesine izin verilirse üzerimize
saldırıp öküzlerin ve atların tamamını öldürecekler veya onları ezecekler. Şuraya--oraya--ve şuraya bakın," diye ekledi, ateşlerin parıltısının ötesindeki
karanlığa işaret ederek.

Dick baktı, ama ilk başta hiçbir şey göremedi, gözleri henüz alevlerin ışığından kamaşmıştı, ama hemen
Mafuta'nın işaret ettiği yöne baktığında önce bir çift yeşilimsi sarı küre, sonra bir tane daha ve bir tane daha gördü, karanlığın içinden parlıyordu, ta ki en azından yedi çift göz saydı, hepsi dikkatle içe bakıyordu. Dick, bu göz çiftlerinden bazılarının bir ileri bir geri hareket etmesinden, aslanların bazılarının kampın etrafında düzenli olarak tur attığını, bazılarının bir yöne, bazılarının diğer yöne doğru, görünüşe göre bir hamle yapmaya cesaret edebilecekleri korumasız bir nokta aradığını fark etti; ancak, sahipleri sabırla bir tür
işaret bekliyormuş gibi hareketsiz kalan üç çift göz daha vardı. Dick, bunların düşmanlarının en tehlikelileri ve aynı zamanda hareketsiz olmaları nedeniyle başa çıkılması en kolay olanlar olduğuna karar verdi; bu yüzden çadıra döndüğünde, önce Grosvenor'un hâlâ derin bir şekilde uyuyan bedenine hızlıca bir
baktı. Sonra bandolier'ını aldı, omzuna attı ve pozisyonunu ayarladı, tüfeğini aldı ve tamamen dolu olduğundan emin oldu ve tekrar dışarı çıktı. Gözlerinin ışığın tuhaf koşullarına tekrar uyum sağlaması bir iki dakika sürdü, ancak kısa süre sonra hareketsiz göz çiftlerinden birini tekrar gördü ve tek dizinin üzerine çökerek tüfeğini omzuna kaldırdı, iki nişangahını dikkatlice iki parlayan kürenin ortasındaki bir noktayla hizaladı ve tetiğe bastı. Silahın keskin, kırbaç benzeri çatırtısına, birkaç alçak, hırlayan homurtu ve birkaç ağır gövdenin içinden sıçrayarak geçtiğini ima eden bir çim hışırtısı karşılık verdi, sabit ve hareket eden göz çiftleri sanki sihirle kaybolmuştu; ve bir iki dakika sonra dört veya beş öküz, belirgin bir rahatlama iç çekerek, yürüyüş zincirine bağlı oldukları yere uzandı.

"Gittiler, mee," diye belirtti Mafuta, daha fazla yakıtla tekrar geçerken; "ama ateşleri canlı tutmalıyız; çünkü
tekrar geri gelmeleri neredeyse kesin. Bunlar havuzdan
kovulmuş ve yaşlılar tarafından orada avlanmalarına izin verilmemiş genç aslanlar ve
açlar. Evet, tekrar geri gelecekler; ve belki de
gitmeden ve bizi yalnız bırakmadan önce iki veya üç kişiyi daha öldürmeniz gerekecek."

"O zaman, ateş ettiğim adamı yakaladığımı mı düşünüyorsun?" diye sordu Dick.

"Evet, baas," diye cevapladı Mafuta güvenle. "Merminin
vuruşunu duydum. Gün ağardığında canavarı, ölü, orada bulacaksın.
Ama bak, orada, baas, geri sinsice geliyorlar; orada bir çift göz var ve o yönde bir tane daha gördüm--evet, oradalar
yine. Ah! şimdi gittiler--ama, bak orada, baas, şu iki çifti görüyor musun? Hayır, hayır, henüz ateş etme; iyice yaklaşana kadar bekle;
sonra--ateş et ve öldür. O _schelm_ nerede, Jantje, ve neden
ateşleri beslemiyor? Eğer onları desteklemezsek öküzlerimizin yarısını kaybedeceğiz!"

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

GİZEMLİ BEYAZ IRK.

O gece, canavarlar kampa yönelik saldırılarından
sonunda korkup kaçmadan önce, iki aslan daha Dick'in tüfeğine düştü; ancak, ancak şafak vakti doğu gökyüzünü soldurmaya ve su birikintisinin çevresindeki tüm
çok sayıda ses çoktan
tamamen sessizliğe gömülene kadar, gözlemciler nöbetlerini sonlandırıp bir veya iki saatlik çok ihtiyaç duydukları dinlenmeyi kaçırma özgürlüğüne sahip hissettiler.
Bu arada, Grosvenor, sisteminin alkolle doymasından kaynaklanan
uyuşuk uykuya dalmış haldeydi.

Siyahlar bütün gece uyanık ve çok çalışmış olsalar da,
gün doğumundan hemen sonra tekrar uyandılar; ve yaptıkları ilk şey, dışarı çıkıp üç ölü aslanın leşlerini kampa getirmek oldu, böylece Dick'in gözleri çadırdan çıktığında onları görünce neşelenebilirdi. Sonra, Jantje ve 'Nkuku öküzleri serbest bırakıp su birikintisine götürürken, Ramoo Samee birkaç fincan koyu siyah kahve hazırladı, Mafuta da bunları çadıra taşıdı; ve Kafir girişin kanatlarını geriye doğru kıvırıp, parlak güneş ışığının selinin ve serin, canlandırıcı havanın canlı bir şekilde fışkırmasını sağlarken, Dick hamakta huzursuzca kıpırdandı, oturdu, gözlerini ovuşturdu ve uykulu bir şekilde haykırdı:

"Merhaba, Mafuta, dışarı çıkma zamanı henüz gelmedi, değil mi? Yarım dakikadan fazla uyumuşum gibi görünmüyor." Sonra bakışları Grosvenor'ın hamakına kaydı ve hafızası anında geri geldi; ayağa fırladı ve parmağını hastasının nabzına koydu ve bunu yaparken Grosvenor alçak bir inleme sesi çıkardı ve gözlerini açarak, üzerine eğilen arkadaşının
gözlerine sersemlemiş bir şekilde baktı.

"Merhaba, Dick," diye mırıldandı, "sen misin? Diyorum, ihtiyar," ayağa kalkmaya çalışarak, "benim derdim ne? Kendimi bir--bir--
haşlanmış baykuş gibi hissediyorum; başım çatlayacakmış gibi ağrıyor ve ağzım
bir kireç ocağı kadar kuru. Ve--bak buraya ihtiyar, beni neden
bu şekilde hamakta tutuyorsun? Bugün kalkmayacak mıyım, ha, yoksa--"

"Kesinlikle hayır, en azından henüz değil," diye cevapladı Dick kararlı bir şekilde. "Ve
başını veya ağzını boş ver; bacağın nasıl hissediyor?
Al, bırak da bir bakayım." Ve, uzvu nazikçe kaldırıp, Grosvenor'ın bütün gece yattığı pantolon paçasını yukarı iterek, yarayı açığa çıkardı. Şişlik, tamamen kaybolmamış olmasına rağmen, o kadar büyük ölçüde azalmıştı ki, uzuv bir kez daha bir insan bacağına benzemeye başlamıştı ve soluk mor renk neredeyse kaybolmuştu, dağlanmış yaralar ise görünüşte tamamen kuru ve sağlıklıydı. Fakat Dick yaralı uzvu nazikçe çimdiklemeye ve dürtmeye başladığında ve "Hiç acıyor mu?" diye sorduğunda, uzuvda, dize kadar belirgin bir uyuşukluk olduğu ortaya çıktı. Ama
bu Dick'i çok fazla üzmedi; tüm işaretler kandaki
zehrin etkili bir şekilde
etkisizleştirildiğine işaret ediyordu; ve uyuşukluğa gelince, o da muhtemelen
gün içinde geçecekti.

"Peki, Doktor," dedi Grosvenor kaprisli bir şekilde, "kararınız nedir - olumlu mu, yoksa değil mi? Dün gece canavarca bir
yılan tarafından ısırıldığımı ve bana korkunç derecede garip hissettiren birkaç şey yaptığınızı şimdi hatırlıyorum, ama çadıra nasıl gittiğimi tam olarak hatırlamıyorum.
Yılan zehirli miydi?"

"Olabilecek en zehirli şeydi," diye cevapladı Dick. "Ama korkmanıza gerek yok," diye ekledi, hastasının gözlerinde bir endişe ifadesi belirdiğini görerek; "tehlike tamamen geçti; şimdi düşünmemiz gereken tek şey senin baş ağrını nasıl tedavi edeceğimiz. Ve işte, tam zamanında, Mafuta bize kahvemizi getirdi. Fincanını al ve hemen iç; ve eğer önümüzdeki yarım saat içinde kendini daha iyi hissetmezsen, sana bir yudum hazırlarım. Bir an dur; sadece gözlerimin içine bak; evet, doğru; şimdi kahveni iç; baş ağrını tamamen
tedavi edecek ve hemen uykuya dalacaksın, kahvaltıya
vaktinde tekrar uyanacaksın."

Grosvenor itaatkar bir şekilde fincanı aldı, içti ve yastığına
geri uzandı.

"Teşekkürler, ihtiyar," diye mırıldandı; "bu iyi; ben--ben--hissediyorum--" ve
uyudu.

"Önemli değil," diye mırıldandı Dick düşünceli bir şekilde, gözleri diğerinin sakin yüzüne
dökülürken. "Dün gece bu tür bir şeyi denemeyi neden
hatırlamadım! İşleri epeyce kolaylaştırabilirdi. Ah
tamam! Bir dahaki sefere unutmam. Hadi, Mafuta," diye devam etti, Kafir'e dönerek; "Peki ya aslanlar? Dün gece kaç tane öldürdüm?"

"Üç, mee," diye cevapladı Mafuta; "yani, iki aslan ve bir dişi aslan, hepsi tam yetişkin, ama oldukça genç ve harika durumda, dişleri ve pençeleri oldukça mükemmel."

"Öyle mi?" diye sordu Dick. "O zaman sanırım onlara bir göz atmak için dışarı çıktın?"

"Evet, mee," diye cevapladı siyah; "dışarı çıkıp onları içeri aldık. Şu anda çadırın hemen dışındalar."

"Tamam," dedi Dick, kahvesini bitirirken. "Onlara bir göz atacağım. Ve--ya benim banyom? Sanırım bu sabah bir tane olma şansı yok, ha?"

"Ramoo Samee ve ben çukurdan ikişer kova su getirdik
ve _Inkose'nin_ banyosu istediği zaman hazır olacak," diye cevapladı Mafuta.

Grosvenor'ın uykusu olağanüstü faydalı görünüyordu, çünkü
Mafuta kahvaltı masasını düzenlemekle meşgulken çanak çömlek takırtılarıyla uyandığında, sadece baş ağrısından ve iki saat önce şikayet ettiği diğer tüm rahatsız edici semptomlardan tamamen kurtulmakla kalmadı, aynı zamanda genel durumu da büyük ölçüde iyileşti, yaralı uzvun şişliği indi, et doğal rengine kavuştu, uyuşukluk hissi neredeyse kayboldu
ve şimdi ona önceki geceki tatsız ve tehlikeli macerasını hatırlatan tek şey, dağlanmış yaranın kendisinin sızlayan ve yakan hissiydi, ki buna stoacı bir soğukkanlılıkla katlandı ve aslında kelimelerle anlatılmaya değmez bir önemsiz şey olarak alay etti. Ancak, o,
çok zor kurtulduğu tehlikenin korkunç doğasının tamamen farkındaydı ve birkaç saat içinde hayatını iki kez kurtardığı için Dick'e olan şükranlarını o kadar içten ve cömertçe dile getiriyordu ki,
genç doktor sonunda, eğer hemen sohbet konusunu değiştirmezse onu ağzını tıkamak için onu gülerek tehdit etti. Belki de, tam iyileşmeye doğru ilerlediğinin en iyi işaretlerinden biri, kahvaltı masaya konduğunda geliştirdiği obur iştahtı.
Ancak Dick, onun hamakından kalkmasına ancak öğleden sonra geç saatlerde izin verdi; o zaman buna yalnızca kampın su birikintisinden biraz daha uzağa taşınması için izin verildi, böylece önceki geceki rahatsızlıkların tekrarlanmasının önüne geçilmiş oldu. Ertesi sabah Grosvenor neredeyse iyileşmişti ve
yaralı bacağı bir bandajla iyi bir şekilde korunduğu için
bir kez daha ata binebildi; bu nedenle yürüyüş devam etti ve güneş batı ufkunun altında batarken, küçük bir derenin suladığı küçük bir vadide macerasız bir şekilde sona erdi. O zamandan sonra ilerlemeleri istikrarlıydı,
haftada altı gün, günde ortalama yirmi mil, pazar günleri mümkün olduğunca dinlenme günü olarak kutlanıyordu, itiraf edilmelidir ki,
bu kadar uzun bir yolculukta,
en azından yedi günde bir dinlenmeyi gerektiriyordu.
Bu yolculuk hiçbir şekilde maceradan tamamen yoksun değildi; çünkü bir keresinde, yıkıcı bir ot yangınının yakınlarından aceleyle kaçarken aşırı çalışmaktan en az beş öküzlerini öldürdüler; taşmış bir nehri geçerken üçünü birden kaybettiler; altısı yılan ısırıklarına yenik düştü; dördü aslanlara yem oldu; ve yedisi zehirli bir bitkinin yenmesiyle oluştuğuna inanılan hastalıktan öldü. Ancak, sonuçta, bunlar Afrika vahşi doğasında seyahat ederken meydana gelen sıradan kazalardı ve ayrıntılı olarak kaydedilmeleri için çok fazla alana ihtiyaç duyulacaktı. İlerleme sırasında zaman zaman karşılaştıkları yerliler kesinlikle tekdüze bir şekilde arkadaş canlısı değildi, ancak nezaket ve kararlılık, ateşli silahlarının korkunç derecede yıkıcı niteliklerinin ara sıra gösterilmesi ve şefler arasında hediyelerin akıllıca dağıtılması, onları gerçek tacizden korudu, ancak bazen geri çevrilmek veya "yok edilmek" arasında seçim yapmak zorunda kalıp kalmayacakları konusunda mecazi anlamda bir çekişme gibi görünen zamanlar da oldu. Gerçekten de şimdi, dost Makolo ulusuna sırtlarını döndüklerinden beri yaklaşık üç aydır aralıksız yolculuk ediyorlardı ve uzun hac yolculuklarının hedefine çok yaklaştıklarına dair her gün yeni kanıtlar alıyorlardı, bu tamamen şans eseriydi, girdikleri ülkenin kralının en sıra dışı kaprisiydi, yaşamalarına izin verilmişti ve yolculuklarını rahatsız edilmeden sürdürme özgürlüğü verilmişti. Çünkü şimdi kendilerini aralarında buldukları vahşiler, beyazlara karşı olağanüstü derecede kötü niyetli bir düşmanlığa veya önyargıya sahip görünüyorlardı - buna ne derseniz deyin - ve gezginlerin sonunda keşfettikleri gibi, beyazlardan oluşan bir ulusun bitişik topraklarda yaşaması ve her taraftan onları çevreleyen siyahlarla aralarında, tarihin veya hatta efsanelerin uzandığı zamandan beri amansız bir düşmanlık olması nedeniyle. Bu beyazların nereden geldiği veya bu kadar inatçı bir şekilde sahip oldukları topraklarda ne kadar süredir yaşadıkları konusunda bir kayıt yoktu; ancak siyahların şikayeti, onların kendilerine böyle bakmayı seçtikleri gibi, bu davetsiz misafirlerin, sayıları nispeten az olmasına rağmen, yerinden edilmeyi kararlılıkla reddettikleri, özellikle zengin ve verimli bir ülkenin tamamını işgal etmeleri gerçeğinden oluşuyordu; siyahların işgal ettiği çevredeki topraklar ise nispeten fakir, kısır ve susuzdu ve giderek artan nüfusa giderek daha da yetersiz bir geçim kaynağı sağlıyordu. Ayrıca siyahlar arasında yaygın bir inanç vardı ve bu inanç, beyaz komşularının, onları kovmaya yönelik zaman zaman yapılan girişimleri, tüm tutukluları çeşitli ve özellikle iğrenç biçimlerde öldürerek cezalandırma eğiliminde oldukları yönündeydi. Ancak bu inancın nasıl ortaya çıktığı hiçbir şekilde açık değildi çünkü hiçbir tutuklu bu konuya ışık tutmak için geri dönmemişti. Belki de, bu koşullar altında, siyahların beyaz tenli bir kişiyi giderek en iğrenç şeylerin enkarnasyonu olarak ve özellikle zehirli bir yılanı yok etmek gibi tereddüt veya pişmanlık duymadan derhal yok edilmesi gereken bir kişi olarak görmeye başlamaları çok da şaşırtıcı değildir; ve Grosvenor ve Dick'in, kendilerini belirli bir unutulmaz günde ellerinde buldukları yerlilerin göğüslerinde uyandırdıkları duygu buydu. İlk başta onları _sans ceremonie_ işkenceye tabi tutmak önerildi; ancak kralın gözüne girmek isteyen belli bir küçük şef tam zamanında müdahale etti ve tüm partiyi esir aldıktan sonra, vagon, öküzler, atlar ve genel olarak hayvanlar dahil olmak üzere hepsini kralın köyüne gönderdi, böylece Majesteleri beyaz adamların işkencesinin sağlayabileceği spordan tam payını alabilsin. Ancak bu yolculuk beş gün sürdü ve bu yolculuk sırasında iki beyaz adamın siyahların karşılaştığı diğer tek beyaz adamlardan her bakımdan o kadar farklı olduğu, o kadar tuhaf güçlere sahip olduğu ve genel olarak başa çıkılması gereken o kadar "sığır sığırı" olduğu ortaya çıktı ki, kral, bu yabancıların beyaz komşularının topraklarına girmeye kararlı olduğunu öğrendikten sonra, sonunda, bu korkunç yabancıların kendi yollarına gitmelerine ve düşmanlarına mümkün olan en fazla rahatsızlığı ve hasarı vermelerine izin vererek, tabiri caizse bir taşla iki kuş vurabileceği sonucuna vardı. Bu düşmanlar, istenmeyen ziyaretçileri yok etmeden önce, özel düşmanlarına mümkün olan en fazla zararı ve sıkıntıyı verebilirdi. Böylece, işkenceyle korkunç derecede uzun sürecek bir ölümün anlık beklentisiyle yaklaşık iki hafta geçirdikten sonra, Dick Maitland ve Philip Grosvenor bir gün kendilerini hiç beklemedikleri bir şekilde serbest bırakıldıklarını, eşyalarının kendilerine iade edildiğini ve yolculuklarına en kısa sürede devam etmeleri için izin verildiğini gördüler. Bu izni hemen kullandılar, aksi takdirde geri alınabilirdi; sonuç olarak beş gün boyunca silahlı bir refakatçinin koruması altında seyahat ettiler ve sınıra varana kadar refakatçi onları aceleyle terk etti, onları yakın gelecekte onları bekleyen birçok kötü şey hakkında alaycı bir şekilde uyardıktan sonra. Muhafızların ayrılmasından sonra on dakika bile geçmemişti ki, gezginler yaklaşık çeyrek mil ötelerindeki alçak bir tepenin zirvesinden onları dikkatle izleyen bir adam gördüler. Belki bir dakika boyunca hareketsiz bir şekilde, bir heykel gibi durdu, onlara kararlı bir şekilde baktı
elinin gölgesinde, sonra aniden döndü ve kayboldu.
Ancak o dakika boyunca Dick ve Grosvenor güçlü dürbünlerini ona doğrultmuşlardı ve teninin beyaz olduğunu, ancak güneşten kahverengiye döndüğünü, saçlarının kalın, siyah ve uzun, düz bukleler halinde olduğunu ve omuzlarına kadar uzandığını, belinde bir pantolon ve ayaklarında bir çift sandalet dışında çıplak olduğunu ve uzun, ince bir mızrak ve yaklaşık iki buçuk fit çapında dairesel bir kalkan veya hedefle silahlandığını açıkça görmüşlerdi. Üç dakika sonra onu inanılmaz bir hızla, başlangıç ​​noktasından yaklaşık bir mil uzaktaki başka bir alçak yüksekliğe doğru koşarken gördüler ve gezginlerin dürbünlerini ona doğru tuttuklarında keşfettikleri gibi, alçak bir yapıyla taçlandırılmıştı, o kadar kaba bir şekilde inşa edilmişti ki, kolayca sadece bir taş ve çim yığını olarak geçebilirdi, ancak daha sonra, bir subay ve on adamdan oluşan bir karakolu barındıran bir tür blok ev olduğu ortaya çıktı. İki dakika sonra, ilk gördükleri adam veya ona o kadar çok benzeyen bir başkası ki, iki veya üç yüz metre mesafeden herhangi bir fark ayırt etmek imkansızdı, blokhaneyi terk ettiler -şimdi, muhtemelen sınır çizgisine uyan, biraz düzensiz bir şekilde eğri bir çizgide düzenlenmiş, görüş alanındaki birçok blokhaneden sadece biri olduğunu fark ettiler- ve ilkinin gösterdiği aynı şaşırtıcı hızla, sınır çizgisinden içeriye doğru yola koyuldular. Onu yaklaşık beş dakika izlediler ve sonra hafif bir dalgalanmanın üzerinden gözden kaybettiler. Kabaca inşa edilmiş blokhanelerin ötesinde hiçbir yönde sakinlere dair bir işaret yoktu; arazi engebeli ve ekilmemişti, görülebilecek ne sığır ne de koyun vardı; ve eğer, güçlü bir şekilde şüphelendikleri gibi, görüş alanındaki blokhaneler birkaç adamı barındırıyorsa, sakinlerinden hiçbiri varlıklarını belli etmedi veya davetsiz ziyaretçilere müdahale etmek için en ufak bir girişimde bulunmadı. Dick ve Grosvenor arasında, boğayı boynuzlarından tutup, en yakın blokhouse'a gidip sakinleriyle hemen iletişime geçmeye çalışıp çalışmamaları gerektiği tartışmalı bir konuydu; ancak Grosvenor, böyle bir adıma şiddetle karşıydı, çünkü bunu yaparlarsa, derhal geri gönderilip ülkeyi terk etmeleri emredilebilirdi; Phil'in de vurgulayarak belirttiği gibi, bu, uzun ve zorlu yolculuklarının aşırı derecede uysal ve onur kırıcı bir sonu olurdu. Onun politikası, sakinleriyle iletişime geçmeye çalışmadan önce, ülkenin mümkün olduğunca içlerine girmek ve bu arada, görevlerinin barışçıl olduğunu her şekilde göstermekti. Ancak bu gizemli ülkenin sınır bölgesi biraz vahşi ve davetsiz bir görünüm sergilese de, gezginlerin bu durumun yalnızca çok dar bir bölge kuşağında geçerli olduğunu fark etmeleri uzun sürmedi. Çünkü iç kesimlere doğru ilerledikçe, ilkinden çok daha büyük ve daha sağlam inşa edilmiş başka bir blokhane hattı gördüler; her biri hakim bir tepeciğin üzerine tünemiş ve sağlam, yüksek ve neredeyse tırmanılması imkansız bir palanka ile tamamen çevriliydi; sonra, ilk gördükleri kişiye her bakımdan benzeyen, oldukça güçlü bir silahlı adam gücünün koruması altında, etrafta otlayan birkaç sığır gördüler. Bu insanlar, kendilerini ve sorumluluklarını vagonun takip ettiği rotadan oldukça uzağa götürmenin ötesinde yabancılara hiç dikkat etmediler; davetsiz ziyaretçileriyle hiçbir şekilde temas kurmak istemedikleri açıktı. Sonra, bir mil kadar daha ileride, sürüler büyüdü ve hizmetçileri daha kalabalık hale geldi; ve,
sonra, davetsiz misafirler, her biri kendi müstahkem çiftlik evini içeren, yüksek ve görünüşe göre,
son derece güçlü ve sağlam bir yontma taş yapı olan, birçok durumda ıslak veya kuru bir hendekle çevrili, duvarda yüksekte tek bir dar girişi olan ve yalnızca bir merdivenle erişilebilen; camsız
pencere açıklıkları az sayıda ve bir insanın geçmesine izin vermeyecek kadar dardı; çatı düzdü ve göğüs hizasında bir korkulukla korunuyordu; yapı, bir bütün olarak, çok etkili bir minyatür kale oluşturuyordu. Ürünler, tarım kuşağı olarak adlandırılabilecek şeyin dış sınırında şeker kamışıyla başlayıp, daha sonra kademeli olarak çeşitli tahıl türlerine geçerek, meyve bahçeleri ve üzüm bağları ile yer değiştirmiş, en çeşitli karakterde görünüyordu. Ancak, sonuncusu, ayrı çiftlikler çok geride bırakılıncaya ve sırayla, önce karşılıklı koruma için bir araya toplanmış yarım düzine evden oluşan küçük köyler ve sonra giderek artan öneme sahip köyler tarafından karşılanıncaya kadar karşılaşılmadı; her biri, sakinlerinin stres veya tehlike zamanlarında sığınacakları bir kale veya sığınak işlevi görebilecekmiş gibi görünen kale benzeri bir yapı tarafından yönetiliyordu. Ancak, bunlara gezginler tarafından ertesi günün oldukça geç saatlerine kadar ulaşılamadı ve yalnızca şimdi, ülkede yaşayan gizemli beyaz ırkın, tarımsal faaliyetlerini sürdürme ve aynı zamanda çiftçilere vahşi komşularının ani baskınlarına karşı koruma sağlama sorunuyla nasıl karşılaştığına dair bir fikir iletilebilmesi için değiniliyor. Küçük köylerden oluşan bölge veya kuşak, gün batımından yaklaşık yarım saat önce, zengin bir otlak parçasının ortasında, küçük, sığ bir kristal berraklığındaki su akıntısıyla sulanan bir alana yayılma emri verildiğinde, gezginlerden yaklaşık iki mil ötedeydi. Güneş, ovadan kademeli olarak yükselen ve zirveleri görünüşe göre yaklaşık yirmi mil uzaklıkta olan bir dizi tepenin arkasına battığında, öküzler ve diğer hayvanlar sulanmış, çadır kurulmuş ve küçük keşif gezisinin iki lideri, derenin yukarısında kısa bir mesafede kabul edilebilir bir banyo yeri bulup akşam yüzmelerini yaptıktan sonra, günün son yemeğini sabırsızlıkla bekliyorlardı. Bu yemeğe nezaketen akşam yemeği adını verdiler, ancak bu, o yemeğin ne olması gerektiğine dair olağan anlayışı çok yetersiz bir şekilde temsil ediyordu. Hemen ardından yiyecekler belirdi: Grosvenor'ın o sabah erkenden vurduğu bir erkek geyikten kesilmiş bir geyik budu, kırmızı frenk üzümü jölesiyle birlikte az miktarda servis edildi, son kavanozu bu vesileyle açılmıştı, birkaç gün önce vahşilerden satın alınan tatlı patatesler, "flap-jack"ler - başka bir isim bulamadıkları için böyle adlandırılıyorlardı - Ramoo Samee tarafından un, un unu ve sudan yapılır ve pişirme ateşinin közleri üzerinde pişirilirdi, birkaç yabani guava ve içmek istedikleri kadar dereden su, ardından her biri için çok küçük bir fincan kahve, çünkü hem kahve hem de şeker artık onlar için aşırı derecede nadir bulunan birer ürün haline gelmişti. Yemek yerken konuştular, Dick'in konuşmasının yükü, bu gizemli ülkenin sakinlerinin onları bu kadar
yalnız bırakmalarındaki dikkat çekici davranışlarıydı, bu, Afrika halklarıyla ilgili geçmiş deneyimlerinin
tamamen zıttı olan ve Dick'in
son derece uğursuz olarak gördüğü bir eylem tarzıydı. Vahşilerle başa çıkma konusundaki yerleşik politikası her zaman, onlarla
karşılaşılır karşılaşılmaz hemen yaklaşmak ve dostça yaklaşımlarda bulunmakta vakit kaybetmemekti, onun
önde gelen fikri, eğer bir vahşiyi
kendisine hiçbir şekilde zarar verilmeyeceğine ikna etmeyi başarabilirse, onun da tam tersi kadar
sevimli olma ihtimalinin olduğuydu. Grosvenor şimdiye kadar benzer bir görüşe sahipti ve her zaman Dick'in karşılaştığı yerliler üzerinde dostça bir izlenim yaratma çabalarını büyük bir yetenekle desteklemişti; ancak mevcut durumda, onların olağan yöntemlerine tamamen karşıydı, çünkü gizemli beyaz ırkın yaşadığı ülkenin kalbine
girme fikri yavaş yavaş onun için bir saplantı haline gelmişti ve bu projeye herhangi bir şekilde müdahale edebilecek hiçbir şey
yapıldığını duymak istemiyordu; onun inancı, eğer olağan yöntemlerini
benimserlerse kaçınılmaz olarak durdurulacakları ve sağa gönderilecekleriydi. Eğer
yaklaşan şeyin ne olduğunu bilseydi, kaygısı muhtemelen
çok farklı bir yöne giderdi. İki arkadaş çadırlarında oturmuş kahvaltı ediyorlardı, ertesi sabah Mafuta, büyük bir tedirginlikle, güçlü bir silahlı adam grubunun kampa yaklaştığı bilgisini alarak aceleyle belirdi; ve araştırmak için dışarı çıktıklarında, durumun gerçekten de böyle olduğunu gördüler, yeni gelenler yaklaşık yüz kişiydi ve görünüşe göre bir grup askerdi, hepsi, beline bir kemerle sarılmış kolsuz beyaz bir tunik ve dizlerine kadar uzanan çizmelerden oluşan bir tür üniforma giymişti; başları, omuzlarına kadar uzanan bukleler halinde düzenlenmiş kalın bir siyah saç tutamı dışında çıplaktı; ve her adam, bir önceki gün görülenlere benzer uzun bir mızrak veya mızrak ve bir kalkan veya hedefle silahlanmıştı. Tek sıra halinde ve yakın bir düzende ilerlediler ve bir tüy başlık takan, etek ucu ve kol deliklerinin etrafı desenli, kızıl örgüye benzeyen bir şeyle işlenmiş, üzerine pirinçten yapılmış gibi görünen, cilalı sarı metalden yapılmış çok sayıda küçük dairesel diskin birbirine yakın bir şekilde dikildiği bir adamın komutası altında gibi görünüyorlardı.

"Ah," diye bağırdı Grosvenor, onların yaklaşmasını izlerken, "korkularım gerçekleşti, görüyorsun, Dick! O adamlar şüphesiz bizi sınıra geri götürmek ve ülkeden güvenli bir şekilde çıkmamızı sağlamak için gönderildiler; ve bu gizemli beyaz ırkla tanışma konusunda uzun zamandır beslediğim umudum burada sona eriyor. Özellikle ülkelerine ulaştığımızda ve böyle bir halkın gerçekten var olduğunu kendi gözlerimizle gördüğümüzde, korkunç derecede sinir bozucu."

"Şey!" diye karşılık verdi Dick. "Evet, dediğin gibi, şüphesiz kışkırtıcı.
Ama umarım beklediğinden daha kötü bir şey olmaz.
İtiraf etmeliyim ki, genel olarak şeylerin görünümünü ve özellikle de o adamların yüzlerindeki ifadeyi pek sevmiyorum. Soğukkanlı, amansız bir vahşetin belirtilerini seziyorum ki, vücutlarımızı, sizin bir iğneyle nadir bir güveyi bir mantara
çatıracağınız kadar az bir vicdan azabıyla, o mızrakları için iğne yastığına dönüştürmelerine neden olacak.
Ama bizimle ilgili niyetleri ne olursa olsun, her zamanki korku göstermeme ve direnç göstermeme ilkemize sıkı sıkıya bağlı kalmalıyız. Muhtemelen bu planı izlersek bizi oracıkta öldürmeyecekler; ve hayat olduğu sürece umut ve şansın lehimize dönme olasılığı var. Her neyse, başımıza ne gelirse gelsin, siyahları esirgemelerini umuyorum. Muhtemelen hepimizi köleleştirebilirler. Pekala, en
kötüsünü yakında öğreneceğiz, çünkü işte geliyorlar - lanet olsun o köpeklere! - onları çağır, Phil; eğer o adamlardan herhangi birine uçup onlara zarar verirlerse, hemen
sorun çıkar! İşte, Pincher, Juno, Pat, Kafoula, 'Mfan, içeri gelin,
siz aptallar! İçeri gelin, diyorum! Beni duyuyor musunuz? İçeri gelin ve
yatın! Ve siz de, Leo; nasıl cüret edersiniz efendim!"

Dick ve Grosvenor dışarı fırladılar ve sjambokların yardımıyla kısa sürede karışıklığı bastırdılar ve rengarenk sürülerini itaat altına aldılar, hayvanlar davetsiz misafirlere genel bir saldırıda bulundular, davetsiz misafirler vagonun yaklaşık elli yarda yakınına geldiğinde, Leo, aslan yavrusu, karışıklıktan
heyecanlanarak, genellikle geceleri onu vagona
bağlayan dizginleri kırmış ve genel saldırıya katılmıştı.

Kavga eden, hırlayan köpeklerin hücumuyla yaklaşan asker birliği derhal mızraklarını doğrultmuştu ve Dick ve Grosvenor'ın müdahalesi hayvanların hayatlarını kurtarmak için tam zamanında gelmişti. Bu küçük olay askerleri ve komutanlarını
tamamen ifadesiz bıraktı, ancak ikincisi Dick'in hırlayan aslan yavrusunu soğukkanlılıkla yakaladığını gördüğünde biraz şaşırmış gibi görünüyordu.
yeni başlayan yelesini ve itaatsiz davranışından dolayı onu sert bir şekilde eleştirdi,
daha sonra hayvanın köpeklerle birlikte vagona çekilmesini emretti. Bir sonraki anda, subayın bir işaretine uyarak, altı çift, askerlerin ana gövdesinden ayrıldı; ve bir anda, iki genç İngiliz ve dört koyu tenli takipçileri, Mafuta, Ramoo Samee, Jantje ve 'Nkuku -ikincisi korkudan titriyordu- kendilerini, kolları arkalarından sıkıca bağlanmış, sert, ham deri kayışlarla tutsak olarak buldular.

"Ah," diye bağırdı Dick, "tam da korktuğum şey buydu! Yine de, belki de düpedüz öldürülmekten daha iyidir ve--"

"Şşş!" diye sözünü kesti Grosvenor, sertçe. "Şu adamın adamlarına emir verdiğini dinleyin: İbranice konuşmuyorsa -ya da buna çok benzeyen bir şey--vurulurum!"

"İbranice mi?" diye yankıladı Dick. "Saçmalık! Kesinlikle bunu kastetmiyorsun?"

"Gerçekten de öyle," diye karşılık verdi Grosvenor; "hayatımda hiç bu kadar ciddi olmamıştı. Dinle! Evet, yanılmadığımdan eminim; konuştuğu şey bir tür İbranice lehçesi, İbranice, karışık, doğru, hiçbir şey anlayamadığım bir sürü kelimeyle. Yine de, söylediklerini yeterince anlayabiliyorum ve arkadaşlarına öküzlerimizi sürmeleri ve onları arabaya bağlamaları için emir verdiğini anlayabiliyorum. Oxford'dayken İbranice'ye oldukça fazla sarıldığımı ve bunu oldukça iyi başardığımı biliyorsun. Ve bunun hakkında ne düşündüğünü bilmiyorum Dick, ama o adamların yüzlerine baktığımda hepsinin oldukça belirgin bir Yahudi tipinde olduğunu düşünüyorum -- eh, ne?"

"Şey--evet--kesinlikle öyleler," diye itiraf etti Dick. "Ama--İbraniler! Bunlar nereden gelmiş olabilir?"

"Tanrı bilir!" Grosvenor karşılık verdi; "eğer - ve Tanrı aşkına
bu fikirde bir şeyler varsa - kim onların kayıp kabilelerden biri veya birkaçı olmadığını söyleyebilir - eh, ne?"

"Elbette olabilirler," diye kabul etti Dick. "Bu senin oldukça parlak bir fikrin, dostum ve takip etmeye değer olabilir - eğer bize şans verirlerse. Ama şu anda değil; şu anda dikkatimizi çeken daha acil konular var - örneğin bizim bağlarımız. Seninkiler nasıl bilmiyorum ama benimkiler gereksiz yere sıkıldı; parmaklarım şimdiden patlamak üzereymiş gibi hissediyorum. O adama bizi bağlamaya hiç gerek olmadığını ve bizi serbest bırakırsa bizi istediği yere götürmekten başka bir şey istemediğimizi anlatabilir misin?"

"Evet, sanırım yapabilirim," diye cevapladı Grosvenor. "Her halükarda deneyeceğim; benim kırbaçlarım seninkiler kadar rahatsız edici, sanırım."

Ve hemen subaya emrindeki en iyi İbraniceyle uzun ama biraz duraksayan bir iletişim kurdu, sonuç olarak,
uzun bir konuşmadan sonra, şaşkın subay, epeyce tereddüt ettikten sonra, biraz isteksizce de olsa, tutukluların bağlarının çözülmesi emrini verdi, onlara en ufak bir kaçış girişiminin tüm grubun anında ölümüyle sonuçlanacağı konusunda uyardıktan sonra.
Sonra, bir başarı elde ettikten sonra, Grosvenor, Jantje ve 'Nkuku'nun vagonun gerdirilmesi ve sürülmesiyle görevlendirilmesini önererek bir başkasını denedi, eğer öküzler alışkın oldukları kişiler tarafından taşınırsa bu çok daha kolay bir şekilde gerçekleştirilebilirdi. Subay da sonunda bunu kabul etti, yaklaşık çeyrek saat boyunca konuyu dikkatlice düşündükten sonra, bu arada öküzler askerlerin onları toplayıp vagona doğru sürme çabalarıyla neredeyse deliriyordu.

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

TUTUKLULAR.

Sonunda, çok fazla gereksiz karışıklık ve sıkıntıdan sonra öküzler gerildi ve Jantje'nin vagon kasasına binmiş olduğu olağan dışı bağırışlar ve uzun kırbacın yüksek sesle şaklamasıyla gıcırdayan, hantal araç yola koyuldu, Ramoo Samee hemen arkasından takip etti ve atlara öncülük etti, köpekler ve Leo ise diz çöktü ve efendileri yürümeyi seçtiğinde, ki bu pek sık olmazdı, Grosvenor ve Dick'in hemen arkasından koştular. Askerlere gelince, tüm kortejin etrafında bir kordon oluşturdular, komuta eden subay önde gidiyordu.

Bu düzen öğle vaktine kadar devam etti, ta ki subay, biraz baskıdan sonra, mesafeli tavrını bir kenara bırakıp, Grosvenor'ın kendisiyle ve Dick'le öğle yemeğine katılma davetini kabul edene kadar. Bu, tabiri caizse, bir çıkmazın son noktasıydı; çünkü adam, iki tutukluyla aynı masada oturmak, onların yemeklerinden yemek ve onlara karşı başlangıçtaki sessiz tavrını korumakta zorluk çekiyordu; aslında, çok geçmeden, bu kadar az sayıda hizmetçiyle bu kadar uzak bir mesafe kat eden, korkunun ne olduğunu kesinlikle bilmeyen ve evcil hayvanları arasında aslanların yanı sıra köpeklerin de bulunduğu iki kişiyle ilgili merakla dolu olduğu ortaya çıktı. Birkaç çekingen yorum yaparak başladı, Grosvenor bunlara uzun uzun yanıt verdi ve sonra aniden, şaşkınlıkla, gizlemek için neredeyse hiç çaba sarf etmediğini, Grosvenor'ın, tamamen yabancı biri olarak, ülkenin yerlisiyle neredeyse kendi dilinde iletişim kurabildiğini sordu. Sonra Grosvenor, İngiltere'deki başlıca öğrenim merkezlerinin kısa bir tarihini, orada izlenen çalışma yöntemlerini ve konularını içeren uzun bir açıklamaya girdi ve İbranice'nin, dünyadaki en eski dillerden biri olarak kabul edilmesinin ilginç bir gerçeğini de ekledi. Bu son açıklama, genç subayın kibrini özellikle tatmin etmiş gibi görünüyordu ve orijinal kibri ve soğukluğu üzerinde belirgin bir şekilde yatıştırıcı bir etki yarattı. Görünür şekilde yumuşadı ve hatta Grosvenor'un yaptığı hafif bir şakaya gülmeye tenezzül etti ve sonra Phil ve arkadaşının nereden geldiği, neden geldiği, yolculukta ne kadar süredir oldukları vb. gibi bir dizi kişisel soru sorarak merakını daha da gidermeye çalıştı. Grosvenor tüm bu sorulara oldukça ayrıntılı bir şekilde yanıt verdi, ancak sırası geldiğinde varış yerleri ve varışlarında görmeyi bekledikleri muamele hakkında bilgi almaya çalıştığında, adam hemen bir tuzak gibi sustu ve yolculuğun geri kalanında esirleriyle herhangi bir iletişim kurmayı reddetti. Rotaları, esir alan kişinin geçmeyi amaçladığına karar verdikleri bir dizi uzak tepeye doğru uzanıyordu; ve ilerledikçe ülkenin karakterinin ince derecelerle yavaş yavaş değiştiğini, her bir mil ilerlemeyle daha da verimli ve daha fazla ekili hale geldiğini, evlerin sayısının arttığını ve daha sık bir şekilde kümelendiğini gördüler. Sonunda, bu köylerden birinden geçtikten sonra, bir sonraki köy geçildiğinde biraz genişleyen dar bir tarla yoluna çıktılar ve böylece giderek daha belirgin bir özellik haline geldi ve sonunda tam teşekküllü bir yola dönüştü, ilk başta engebeli ve engebeli olan bu yol, her iki yanında ağaçlarla gölgelenen, çok mükemmel ve çok kullanılan bir ana yol haline gelene kadar görünüm ve kalite olarak istikrarlı bir şekilde gelişti. Kısacası, en uç sınırında mükemmel bir vahşi doğa olan ülke, yüksek bir medeniyet düzeyinin kanıtları olarak, iç kesimlerine doğru her bir mil ilerlemeyle istikrarlı bir şekilde gelişti. Ancak İngilizlerin dikkatini çeken en garip şeylerden biri, tutuklanma anından itibaren, gün ilerledikçe sayıları giderek artan bölge sakinlerinin onlara karşı mutlak bir kayıtsızlık sergilemeleri, hatta o ülkede açıkça çok yeni ve alışılmadık bir manzaraya ikinci kez bakmaya bile tenezzül etmemeleriydi. Gün batımında grup, tüm gün yolculuk ettikleri ve ilk görüldüklerinde hayal ettiklerinden çok daha yüksek ve çok daha uzak olduğu ortaya çıkan tepelerin eteğinde kamp kurdu; ve ertesi günün tamamı, iki devasa dik uçurum arasındaki son derece dar ve zorlu yolun kısa bir bölümünü güvenli bir şekilde aştıktan sonra, gece için iyi bir kamp alanı sağlayan zengin otlaklardan oluşan küçük bir platoya çıktıkları mükemmel bir yol vasıtasıyla bir geçidin zirvesine tırmanmakla geçti. Yolcuların uzandığı nokta, yaklaşık beş veya altı dönümlük bir minyatür havzanın tabanıydı ve her yönden, yaklaşık dört veya beş yüz fit yüksekliğinde bir dizi engebeli tepeyle sonlanan dik yamaçlarla çevriliydi ve manzarayı her yönden sınırladı ve yaklaşık yarım mil mesafeyle sınırladı. Ancak, ertesi sabah, geceyi geçirdikleri küçük platoyu geçtiklerinde ve daha uzak tarafındaki bir uçurumun etrafından geçtiklerinde, şaşkın bakışlarında hemen harika bir manzara belirdi. Çünkü şimdi, önceki gün boyunca zahmetle tırmandıkları dış yamaçtaki tepe zincirinin, sırt sırta yaklaşık kırk mil çapında, kesintisiz ama biraz düzensiz bir daire oluşturduğunu gördüler. Çevreleyen tepelerin iç yamaçları üç ila beş mil genişliğindeydi ve ayaklarının altında beş ila on mil genişliğinde bir ova vardı. Bu ova, yaklaşık yirmi mil genişliğinde güzel bir gölü çevreliyordu. Gölün tam merkezinde, belki üç veya dört mil çapında bir ada vardı. Adanın tüm engebeli yüzeyi, yapraklı bahçelerle çevrili binalarla kaplı gibi görünüyordu. Artık gezginler sonunda davetsizce girdikleri ülkelerin insanlarının zenginliğini ve önemini gerçekten anlamaya başladılar; çünkü göz alabildiğine, son derece güçlü dürbünlerinin yardımıyla bile, ayaklarının dibinde uzanan dağ yamaçları ve ova, neredeyse kesintisiz bir şekilde ekili araziden ibaretti, şirin çiftlik evleriyle noktalıydı ve çeşitli türlerde olgunlaşan ürünler taşıyordu, aralara serpiştirilmiş bakımlı üzüm bağları veya meyve bahçeleri vardı; üç ila sekiz veya on mil uzaklıkta, asil gölgelik ağaçlardan oluşan koruların arasında, yüz elli ila belki dört veya beş yüz sakini barındırmış olması gereken köyler vardı. Ve
tüm bunların arasında, gözlüklerinin yardımıyla görülebildiği gibi, hatırı sayılır miktarda trafik taşıyan mükemmel bir yol ağı vardı,
aralarında ülkeye girdiklerinden beri gördükleri ilk tekerlekli araçlar ayırt edilebiliyordu.

Gözetmenleri olan memur, ayaklarının dibinde uzanan sahnede iki baş tutuklusunun serbestçe ifade ettiği şaşkınlık ve hayranlıktan açıkça yoğun bir şekilde memnun olmuştu ve hatta Dick ve Grosvenor'ın çok sayıda ayrıntıyı rahatça kavrayabilmeleri ve bunları dürbünleriyle inceleyebilmeleri için korteji birkaç dakika durdurdu. İki İngiliz, bu aletlere son derece keskin bir merakla baktığını fark etti, ancak ya gurur ya da çekingenlik onu bunlarla ilgili herhangi bir soru sormaktan alıkoydu. Ancak Dick ona bunların arasından bir göz atmayı teklif ettiğinde, bu cazibeye karşı koyamadı veya şaşkınlık ifadelerini engelleyemedi çünkü tüplerden yirmi mil uzaklıktaki adaya baktığında, üzerine inşa edilmiş evlerin çatıları, pencereleri ve kapıları gibi ayrıntıları ayırt edebildi; tabii ki aşağıdaki ovadaki evlerin ayrıntıları, yollardaki çeşitli araçların karakteri, onları çeken takımlardaki öküz sayıları oldukça belirgindi. Ancak Grosvenor, bu geçici tavır gevşemesinden faydalanmak için, adamla bir kez daha sohbete girmeye çalıştığında, anında eski tepkisiz tavrına geri döndü; ve tavrı, kendisiyle tutukluları arasında herhangi bir yakınlık veya dostluk doğasına izin vererek hiçbir tür komplikasyon riskini göze almamaya kararlı olduğunu kısa sürede açıkça ortaya koydu. Çevreleyen tepelerin zirvesinden aşağıdaki dairesel ova kuşağına iniş, bir önceki gün dış yamaçtan çıkışla karşılaştırıldığında elbette oldukça kolay bir işti, yolun eğimi neredeyse tamamen aynıydı ve tepe noktasından ovaya doğru vagonun arka tekerleklerine fren çubuğunun hafifçe uygulanmasını gerektirecek kadar dik; ve Dick, komutan olan sessiz arkadaşlarının, sanki hiç aşina olmadığı bir şeymiş gibi, bu son derece basit cihazın çalışmasına çok ilgi duyduğunu biraz şaşkınlıkla fark etti. Grup inişi gerçekleştirdi ve yola çıktıkları andan itibaren yaklaşık bir buçuk saat içinde düz ovaya ulaştı ve kısa süre sonra kendilerini, çoğunluğu kendilerine az çok merakla bakan ancak onları sorumlu tutan muhafızlardan hiçbirine tek bir yorumda bulunmaktan kararlılıkla kaçınan çok sayıda başka insan arasında geniş, düz ve bakımlı bir yolda seyahat ederken buldular. Ovaya ulaştıktan yaklaşık yarım saat sonra, daha önce seyahat ettiklerinden çok daha geniş bir yola girdiler ve o zaman nihai varış noktalarının gölün ortasındaki ada olması gerektiği oldukça belirginleşti; çünkü şu anda geçtikleri yol gölün kenarına kadar dümdüzdü ve tam olarak adaya doğru işaret ediyordu.

Bu yolda yaklaşık bir saattir seyahat ediyorlardı ve şimdiye kadar geçtiklerinden daha önemli bir köye yaklaşıyorlardı, aniden önlerindeki yolda insanlar arasında önemli bir kargaşa çıktı, büyük bir toz bulutu arasında oradan oraya şaşkın şaşkın koştukları görüldü, durgun havada haykırışlar, çığlıklar ve alçak, öfkeli bir böğürme sesi yükseldi.
Tüm grup mekanik olarak ne olduğunu görmek için durdu,
Jantje ve 'Nkuku birbirlerine çok heyecanlı seslerle bağırmaya başladı ve arabayı çeken öküzler alçalmaya, homurdanmaya, havayı koklamaya, heyecanla yere vurmaya ve uzun boynuzlarıyla birbirlerine atılmaya başladılar. Belki bir dakika boyunca ne olduğunu tahmin etmek imkansızdı; sonra bağırışlar aniden çok daha yüksek ve daha heyecanlı hale geldi, öndeki kalabalık sanki paniklemiş gibi sağa sola ayrıldı,
bir dehşet çığlığı, ya da acı, ya da belki her ikisi birden, bir adamın vücudunun yaklaşık sekiz veya on fit havaya fırladığı görüldü ve sonra hantal bir şey, ki kısa süre sonra devasa bir bufalo boğasına dönüştü, toz bulutundan çıktı ve yol boyunca hücum ederek geldi,
yoluna çıkan herkese devasa, kıvrık, sivri uçlu boynuzlarıyla saldırdı. O sırada canavar sadece iki yüz metre uzaktaydı ve
kuyruğu havada, başı aşağıda, gözleri öfkeyle alev alev ve ağır ağzından büyük köpükler damlayarak doğrudan partiye doğru dörtnala gidiyordu. Bir an için askerler dehşetten felç olmuş gibi göründüler,
sonra hepsi bir ağızdan döndüler ve yolun kenarında uzanan bir sulama
hendeğini atlayarak, genç buğday tarlasının üzerinden uçarak güvenlik aradılar. Bizon, sanki onları takip edip etmeme konusunda tereddüt ediyormuş gibi, bir an durakladı;
ama bir sonraki anda hayvan kararını vermişti,
ve belki de subayın gömleğinin kızıl süslemelerinden ve parıldayan süslerinden etkilenerek, hendeği atladı ve o talihsiz kişiyi özellikle takip edeceği kişi olarak seçti. Adamın pozisyonu bir anda ölümcül bir tehlike haline geldi, çünkü hızlı
koşsa da, bizon hız konusunda avantajlıydı ve Dick ve Grosvenor arabaya atlayıp aceleyle tüfeklerini alıp harekete geçmeye hazırlandığında hızla ona yaklaşıyordu. Dick, silahıyla tekrar yere düşen ilk kişiydi ve nişanı sağlamlaştırmak için tek dizinin üzerine çökerek nişangahı hayvanın sol omzunun tam arkasına
doğrulttu ve ateş etti. Alevlerin esintisi ve incecik mavi dumanın küçük jeti, onu fark edebilecek kadar yakın olanlardan keskin bir şaşkınlık haykırışı kopardı, ancak bu, devasa canavar tökezlediğinde, başının üstüne düştüğünde, tam bir takla attığında ve kaçağı yakaladıktan sonra başını eğip çığlık atan adamı boynuzlarına sapladığı anda öldürüldüğünde duyulan karışık şaşkınlık, dehşet ve rahatlama haykırışıyla kıyaslanamazdı. Devasa canavar öylesine şaşırtıcı bir şekilde aniden yere yığıldı ki, takip edilen memur, yaklaşık otuz metre kadar daha koşana kadar bu gerçeği fark etmedi ve sonunda durup yere serilmiş ve hareketsiz hayvana baktığında, onun ölü ve zararsız olduğunu anlayamıyordu; çünkü adamlarına, kendini toparlayıp saldırganlığa devam etmeden önce
bizonun etrafını sararak onu iplerle bağlamaları emrini bağırdı. Birkaç cesur ruh, leşe dikkatlice yaklaşıp, kurşun deliğini ve ondan akan kanı görebilecek kadar yaklaşınca, hayvanın gerçekten öldüğünden emin oldular ve
kendi cesaretini kişisel soruşturma noktasına kadar
bozabildiği olağanüstü gerçeğe dair kesin bir tanıklık yaptılar.
Sonra sakin bir şekilde yola geri döndü ve
Grosvenor'a yaklaşarak, görünen mucizenin bir açıklamasını talep etti; ancak
kendisine söylendikten ve tüfek kendisine gösterilip güçleri zahmetli bir şekilde
açıklandıktan sonra bile, hiçbir şey anlayamıyor gibiydi ve
sonunda omuzlarını sabırsızca silkerek ve yürüyüşe devam edilmesi emrini vererek gizemi ortadan kaldırmak istedi.

Fakat Dick, bizon tarafından fırlatılan bir adam görmüştü ve kurbanın acı dolu çığlığından adamın çok kötü yaralandığını anlamıştı; bu yüzden yoldan geçerken gözlerini açık tuttu ve Grosvenor'a, yolun kenarında duran yaklaşık bir düzine kişilik bir grupla karşılaştıklarında, memura durması için talimat verdi; bir erkek ve bir kadından oluşan iki kişiden oluşan küçük bir grup; adamın uyluğundaki korkunç bir yaradan kanıyordu ve yüzü ölümün gölgesi altında çoktan grileşmiş ve keskinleşmişti; kadın ise çaresizce tozun içinde çömelmiş, yaralı adamın başını dizlerinin üzerine koymuştu. Dick törensiz bir şekilde küçük izleyici kalabalığının arasından zorla geçti, yere serilmiş adama bir bakış attı ve sonra dönerek Grosvenor'a bağırdı:

"Bu adam kan kaybından ölüyor, Phil - görünüşe göre atardamar kopmuş. Sadece
adamımıza açıkla, olur mu, ve ona izniyle zavallı adamın hayatını
kurtarmayı teklif ettiğimi söyle. Mafuta, ilaç
kutumu getir, hemen!"

Yeni gelenlerle hızla artan küçük kalabalık,
onlara göre kaba giyimli ama güçlü görünen, aralarına törensizce
zorla giren genç doktora
a sertçe kaşlarını çattı,
ama pasif kaldı, muhtemelen konuşmasının tonundan yaralı adama yardım etmeyi teklif ettiğini anladı; ayrıca, grubun başındaki memur da herhangi bir itirazda bulunmadı, ancak Grosvenor'ın isteği üzerine itaatkar bir şekilde durma çağrısı yaptı. Birkaç saniye sonra, bu nedenle, Dick, yardımcısı Grosvenor ile birlikte, yaralı adamın yanında diz çökmüş, korkunç yarasını antiseptik bir losyonla ustalıkla yıkıyordu, daha sonra da Dick turnikeyi uygulayana kadar bir çeşme gibi kan fışkıran kesik atardamarın uçlarını arama ve sabitleme gibi daha zor ve hassas bir göreve geçti. Yarayı sarma, dikme ve sarma işlemi yaklaşık yarım saat sürdü, bu süre zarfında yol, neyin yanlış olduğunu endişeyle soran ve aralarına garip bir şekilde ve tam zamanında gelen hayırsever genç barbarları bir an olsun görmek isteyen insanlarla doldu. Olan biteni gerçekten görebilecek kadar elverişli bir konumda olanlar, şaşkınlıkla ve -yabancılara karşı mantıksız nefretlerine rağmen- Dick'in önce kanı durdurup sonra yarayı sardığı beceriye hayranlıkla doluydu; çünkü, garip bir şekilde, bazı açılardan oldukça medeni olmalarına rağmen, bu insanlar tıp ve cerrahi konusunda yalnızca en temel bilgilere sahiptiler ve inançlarını esas olarak büyü ve büyülerin erdemine bağlıyorlardı; bilgileri, genç İngiliz'in bu kadar sakin ve yetkin bir şekilde uğraştığı gibi ciddi bir yarayla başarılı bir şekilde başa çıkmalarını sağlayacak kadar yeterli değildi. Operasyon ilerledikçe, genellikle çok soğuk ve kendi kendine yeten bu insanlar, gözlem için kendilerinden daha az elverişli konumda olanlara ilerlemeyi bildirdiler ve bu şekilde tüm kalabalık her adımda hazır tutuldu, ta ki Dick görevini tamamlayıp ayağa kalktığında onlardan büyük bir rahatlama nefesi gelene kadar. Ancak genç doktor henüz hastasıyla işini bitirmemişti, hiçbir şekilde; onu evinden ayrılmadan önce güvenli bir şekilde evine götürmeyi planlıyordu ve bunu yaptı, yarım düzine asker adamın yatağını evinden aldı, dikkatlice kaldırdı ve Dick'in dikkatli bakımı altında, tercüman olarak Grosvenor'ın yardımıyla içeri taşıdı. Bunu yaptıktan sonra, yatıştırıcı ve ateşi düşürücü bir ilaç verdi; Daha sonra, genç subayın kendisine muhtemelen hastasını tekrar görme fırsatı
olmayacağını söylemesi üzerine, adamı hipnotize etti
ve ona tüm tehlikenin artık geçtiği, hiçbir komplikasyonun ortaya çıkmayacağı ve daha fazla ilgiye ihtiyaç duymadan hızla iyileşeceği yönünde güçlü bir zihinsel telkinde bulundu. Bunu yaptıktan sonra, o ve
Grosvenor vagona tekrar katıldılar ve yürüyüşlerine devam ettiler.

Bu bizon olayının neden olduğu gecikme, ilerlemelerini o kadar geciktirdi ki, gölün kenarına varmaları öğlene yakındı; ve burada, adaya götürülmek üzere oldukları ve vagonu veya hayvanlardan herhangi birini yanlarında götürmeleri
önerilmediğinden, önümüzdeki birkaç gün içinde ihtiyaç duyabileceklerini düşündükleri birkaç eşyayı belirtmeleri gerektiği ve bu eşyaların onlarla birlikte taşınacağı konusunda kısa bir bilgilendirme yapıldı. Bu iletişimin karakterinde, iletişimi yapan yetkilinin zihninde, iletişimi yapan kişilerin "önümüzdeki birkaç günden" sonra herhangi bir şeye ihtiyaç duyup duymayacaklarına dair bir şüphe olduğunu ima eden, tanımlanamaz, uğursuz bir ima vardı; ancak Dick ve Grosvenor, her zamanki gibi her şeye iyimser bir bakış açısıyla yaklaşma genel ilkesine göre hareket ederek, bu imada gizli bir karaktere dair hiçbir şey tespit ettiklerine dair hiçbir işaret vermediler ve sakin bir şekilde, giysilerini, ilaç sandığını, tüfeklerini ve revolverlerini ve bunlar için bir mühimmat kutusunu içeren sandıkları işaret ettiler; bunların hepsi, bir kano ile bir çakmak arasında bir şey olan büyük bir tekneye düzgünce yerleştirilmişti ve daha sonra bunun altmış kürekle hareket ettirildiğini keşfettiler. Son anda, siyah hizmetkarları Mafuta, Jantje ve Nkuku'nun anakarada bırakılacağı ortaya çıktı - bu düzenlemenin de belli bir uğursuz anlamı varmış gibi görünüyordu - bunun üzerine Grosvenor, onları vagonun ve içindeki kalanların sorumluluğuna vermenin aşırı önemini ima etti. Bunların bir kısmı -iki kasa mühimmat- korkunç derecede güçlü bir büyüden oluşuyordu ve yetkisiz kişiler tarafından herhangi bir müdahale kaçınılmaz olarak en korkunç felaketle sonuçlanacaktı. Grosvenor'a bu önerinin yetkililer tarafından en dikkatli şekilde değerlendirileceği söylendi; ve bunun yalnızca siyahların hayatlarını en azından bir süreliğine kurtarmakla kalmayacağına inanmanın verdiği memnuniyete kapıldı, ayrıca "büyü" ile ilgili ima ettiği şeyin çok belirgin bir izlenim bıraktığını da fark etti. Mahkumların göl üzerinden taşınması için hazırlıklar
kısa sürede yapıldı ve sahile vardıkları andan itibaren yaklaşık yarım saat sonra yola çıktılar. Dick'in hemen garip bulduğu bir durum,
geçiş yaptıkları teknenin yelkensiz olmasıydı, bu nedenle
tamamen kürekçilerin çabalarına güvenmek zorundaydılar, ancak
tesadüfen, onlar için
çok güzel olan hafif bir esinti esiyordu.
Böylece, büyük ve biraz beceriksiz bir model olan tekne, altmış güçlü adamın kürek çekmede çalışmasına rağmen, anakaradan adaya kadar olan yaklaşık sekiz millik yolculuğunda tam iki saat geçirdi.

Ancak bu konu, yavaş yavaş yaklaştıkları gizemli adaya olan artan ilgileri nedeniyle iki genç İngiliz'in
zihninden silindi. Çünkü birçok açıdan kesinlikle gizemliydi. İlk olarak, o bilinmeyen gölün tam ortasındaki ıssız konumu ona belli bir gizlilik katıyordu ve gizlilik her zaman gizemi akla getirir. Ayrıca ada ile anakara arasında çok az veya hiç trafik yok gibiydi, çünkü geçişlerinin iki saati boyunca gölün hiçbir yerinde başka hiçbir tekne veya araç görünmedi. Sonra, yavaş yavaş adaya yaklaştıkça ve çeşitli detaylar ortaya çıktıkça, iki genç İngiliz, belki de gerçek toprağı hariç, tüm adanın yapay olduğunu fark ettiler; yani, yüzeyinin her bir santimi görünüşe göre insan eliyle düzenlenmiş veya değiştirilmişti, çünkü ya bir bina taşıyordu, bir yol tarafından geçiliyordu ya da varlığını ve kesin konumunu insan tasarımına ve düzenlemesine borçlu olan her ağaç ve bitkinin bir parçasıydı. Adanın tüm doğal özellikleri, eksiksiz ve kapsamlı bir planın parçası olan bir şeye yer açmak için acımasızca süpürülmüş gibiydi. Ve
bu plan, her özelliğiyle, başlangıcını çok yüksek bir kültür ve incelikle karakterize edilmiş
zekalara ve uygulamasını da medeniyet çağlarının mirası olan birçok sanat ve bilimde olağanüstü yetenekli ellere borçlu olduğunu gösteren anlamlı kanıtlar taşıyordu. Mimarisi devasaydı, neredeyse kahramancaydı
ve süslemeleri ciddi ama zarifti, çok
güçlü ve belirgin bir Mısır etkisi izlenimi veriyordu. Bahçeler
özenle düzenlenmişti ve çoğunlukla geniş, pürüzsüz, çimenli çimlerden oluşuyordu, çiçek tarhlarıyla sık sık noktalanmıştı, zarif ve hayali şekillerde kesilmişti, ağaçlar sadece yolcuya veya evlerin düz çatılarına düzenlenmiş bahçelere minnettar bir gölge sağlayacakları yerlerde büyüyordu. Yollar o kadar kurnazca planlanmıştı ki, kıvrımlı kıvrımları sayesinde her yerde kolay bir eğim sağlanıyordu; ve son olarak, tüm ada, devasa granit bloklarından yapılmış, yüzeyi o kadar pürüzsüz hale getirilmiş, kesinlikle tırmanılamaz bir yüzey haline getirilmiş, iniş yapmanın tek yolu, sudan yukarı çıkan geniş taş basamakların çift uçuşu gibi görünen, adanın içinden iki yüksek kuleyle çevrili, son derece güçlü bir geçitle kapatılmış geniş bir platforma kadar uzanıyordu. Dick ve Grosvenor, bağlı oldukları gizemli bilinmeyen ada şehrinin olağanüstü özellikleri hakkında oldukça doğru bir genel izlenim edindiklerinde, onları taşıyan tekne, onu çevreleyen asık suratlı koruyucu duvarın altındaydı ve birkaç dakika sonra tekne, iki iniş basamağından birinin yanına yanaştı, kürekler yerleştirildi ve mürettebat ayağa fırlayarak, gövdeleri devasa duvarın yüzüne derin bir şekilde gömülmüş olan bir dizi büyük bronz bağlama halkasını kavrayarak geminin yolunu kontrol etti. Sonra, tutukluları tutuklayan ve onları hala sorumlu tutan subay, karaya çıkmaları için emir verdi ve genç İngilizler, ateşli silahları dışında, çeşitli eşyalarını taşıyan yarım düzine adam tarafından yakından takip edildi. Silahları kendileri taşımakta ısrar ettiler. Uzun, rahat merdivenleri tırmanan küçük alay, subayın önderliğinde, hemen tepedeki geniş platforma ulaştı ve kendilerini, geçidi tamamen dolduran ve görünüşe göre mekanik bir şekilde, onları içeri almak için yavaşça açılan bir çift devasa bronz kapıyla karşı karşıya buldular. Geçitten geçerken ve ilerledikçe, kapıların olağanüstü dayanıklılığını ve sağlamlığını fark ederek, kendilerini, geçidin yapısında, yaklaşık yirmi fit uzunluğunda, bir tür tünelde veya geçitte buldular, her iki yanında yüksek gölgelik ağaçlarla çevrili, arkalarında evler ve insanlarla dolu, kaldırımlı bir sokağın güneşli manzarası vardı. Bir dakika daha geçti ve
kemerden çıkıp sokağın kendisine ulaştılar, ki artık sokağın adanın iş caddelerinden biri olduğunu algıladılar, çünkü
her iki tarafındaki evler dükkan olarak düzenlenmişti, her birinin alt kısmının tamamı açıktı, hafif eğimli bir platformda sergilenen çeşitli satış mallarının görülebildiği bir yerdi,
sahibinin arka ucunda, çapraz bacaklı, Doğu tarzında, parlak renklerde uzun, uçuşan
cübbeler giymiş bir şekilde oturduğu yer. Dükkanların ön cepheleri sırsızdı ve
herhangi bir paravan veya bariyerle korunmuyordu, ayrıca dükkan sahibi müşteri çekmek için en ufak bir girişimde bulunmadı; mülkü sadece
güneşin ateşli ışınlarından parlak renkli bir panjur veya tente ile korunuyordu ve o, elindeki mallara ihtiyaç duyabilecek müşterilerin gelmesini sessizce ve ciddi bir şekilde bekliyordu. Bu malların, kısa sürede ortaya çıktığı gibi, başlıca şunlardan oluştuğu ortaya çıktı:
meyve; küçük, süslü şekilli somunlar biçiminde ekmek; kekler;
tatlılar; çoğunlukla müşteri beklerken tozlarla karıştırılmış çeşitli türde içecekler - bunlara yönelik yoğun bir talep var gibiydi - balıklar,
muhtemelen gölden, canlı ve büyük bir tankta yüzüyorlardı
ve gerektiğinde bir el ağıyla çekiliyorlardı; hafif, incecik, beyaz veya çeşitli parlak renklerle boyanmış muslinler;
altın, gümüş veya ipek iplikle işlenmiş ve bazı durumlarda kesilmemiş mücevherlere çok benzeyen şeylerle süslenmiş zarif işlemeler; eyer ve koşum takımları, bazıları altınla zengin bir şekilde işlenmiş veya işlenmiş; bakırdan veya altın rengine ve parlaklığına sahip başka bir metalden yapılmış tuhaf şekilli ev eşyaları; mücevherler, kolyeler, bilezikler, pazıbentler,
bilezikler, küpeler ve altın yüzükler ve mücevher olabilecek veya olmayabilecek çeşitli renkli taşlar; ve her türden sandalet dahil olmak üzere giyim eşyaları, tek bir kayışla sabitlenmiş mükemmel düz bir tahta parçasından, en zarif tasarıma ve pahalı
işçiliğe sahip eşyalara kadar.

Küçük grup bu caddeyi yaklaşık çeyrek mil boyunca geçti,
yürürken yoldan geçenlerin pek dikkatini çekmedi veya hiç çekmedi ve
sonra aniden geniş bir yola saptı, yavaş yavaş yokuş yukarı çıktı.
Bu yolun sınırındaki evlerin hepsi özel konutlardı, birbirlerinden ayrıydı ve her biri kendi geniş bahçelerinde, en parlak tonlarda ve enfes kokularda çiçeklerle alev alev yanıyordu, bu türlerden birkaçı İngilizler tarafından
tanınmıyordu. Bu yolda karşılaşılan veya evlerin içinden veya dışından geçerken görülen veya bahçelerde dolaşan kişiler, gezginlerin şu ana kadar gördüklerinden kesinlikle daha yüksek kasttan görünüyorlardı. Ciltleri o kadar esmer değildi, yüz hatları daha zarifti, kadınların çoğu aşırı güzeldi, ancak erkeklerin yakışıklılığı, en iyi şekilde gizli, soğukkanlı bir vahşet olarak tanımlanabilecek bir ifadeyle önemli ölçüde gölgelenmişti. Tüm bu insanlar, çoğunlukla beyaz, renkli veya altın işlemelerle zengin bir şekilde süslenmiş, son derece kaliteli kumaştan yapılmış giysiler giyiyorlardı, kadınların giysileri, boyundan ayaklara kadar uzanan ve belden süslemeli bir kemerle sınırlandırılmış uzun, kolsuz bir giysiydi, şık sandaletler, bol mücevher ve baş açıktı, koyu renk saçların yoğun kümeleri başa çok yakışacak şekilde sarılmış ve renkli boncuklardan oluşan kurdele veya iplerle iç içe geçirilmişti. Erkeklerin kostümleri iki türdü: Yaşlılar çoğunlukla bileklere kadar uzanan geniş kollu, uzun, dökümlü _burnous_ bir giysi giyerken, daha genç erkekler belden bir kemerle tutturulmuş ve diz altına kadar uzanan bir tür tunik giyiyorlardı. Hepsi sandalet veya çul giyiyordu ve hepsi başı açıktı, erkeklerin saçları aşırı kalındı, omuzlara kadar uzamasına izin veriliyordu ve çoğunlukla sık, düz buklelerden oluşan kalın kümeler halinde giyinmişlerdi. Genel yüz tipi, Grosvenor'un Dick'e tekrar söylediği gibi, belirgin şekilde İbraniceydi. Grubun şimdi izlediği yol, görünüşe göre tekdüze bir eğim sağlamak amacıyla oradan oraya kıvrılıp dönüyordu, ancak sürekli olarak yukarı doğru gidiyordu, sonunda onları beş kat yüksekliğinde, kat kat yükselen, kahverengi granitten yapılmış devasa, devasa bir binaya götürdü; en üst kat, öğleden sonra güneşinde cilalanmış altın gibi parlayan metal bir çatıya sahip nispeten küçük bir yapıdan oluşuyordu. Bu bina bir şekilde bir tapınak fikrini akla getiriyordu, kısmen belki de adanın en uç noktasını işgal eden binanın en üst kısmı olması nedeniyle; ancak yeni gelenlerin ayrıntıları kavramak için çok az fırsatı oldu, çünkü binanın alt katının inanılmaz kalın duvarına oyulmuş alçak bir kapıya doğru yürüdüler, bu da onlara sadece yarım düzine meşalenin dumanlı parıltısıyla aydınlanan, kıvrımlı geçitlerden oluşan uzun bir labirente giriş izni verdi. Bu geçit ağını, ikisinin de tam beş yüz yarda olduğunu tahmin ettiği bir mesafe boyunca geçtiler, sonunda dış kapıdan gruba eşlik eden bir adam tarafından açılan küçük bir kapıya ulaştılar. Subay, tutuklularına içeri girmeleri için işaret etti ve başka bir alternatif olmadığı için içeri girdiler, taşıyıcılar da eşyalarıyla birlikte onları takip etti. Bunlar yere bırakıldıktan sonra, taşıyıcılar çekildi, kapı çarpılarak kapatıldı ve dışarıdan sürgülendi ve iki maceracı genç İngiliz kendilerini yaklaşık sekiz fit karelik bir hücrede veya zindanda, her türlü mobilyadan uzak ve sadece binanın dış duvarında açılmış, en az on iki fit kalınlığında olması gereken altı inç karelik küçük bir delikten ışık alan bir yerde buldular.

ON BEŞİNCİ BÖLÜM.

YARGILAMA VE KARAR.

"Peki, Dick," diye haykırdı Grosvenor, kapı üzerlerine kapandığında ve duvardaki uzun, dar delikten sızan loş ışıkta etraflarına baktıklarında, tek hava ve aydınlatma kaynakları olan, "genel olarak şu anki fikrin nedir?" "Eh," diye karşılık verdi Dick düşünceli bir şekilde, "diğerlerinin hepsinden daha baskın olan olağanüstü gerçek, dostumuz Mitchell'in asla ulaşamayacağımızı tahmin ettiği gizemli ülkenin tam kalbine gerçekten girmiş olmamız ve bu nedenle karşılaştığımız tüm zorluklara rağmen yolculuğumuzun en önemli amacını muzaffer bir şekilde başarmış olmamızdır. Geri kalanı için, bu hücre, bir konut olarak biraz konfor ve rahatlıktan yoksun olsa da, en azından dışarıdaki sıcaklığa kıyasla temiz, kuru ve hoş bir şekilde serin. Ve--bu konuda şu anda söyleyebileceğim her şey bu kadar, sanırım."

"Şey!" diye karşılık verdi Grosvenor, sesinde bir huysuzluk şüphesiyle;
"bu pek de önemli değil. Sizce bizimle ne yapmak istiyorlar?
Varmak istediğim nokta bu. Elbette Mitchell'in bize verdiği vaazın ana fikrinin şu olduğunu hatırlıyorum: `Hayatınıza değer veriyorsanız gitmeyin,
çünkü o insanlar yabancılardan hoşlanmaz.' Ama bir adam böyle küçük bir konuyu ciddiye alırsa, keşif yakında geçmişte kalırdı, çünkü ülkelerinden geçtiğimiz birçok
adamın yabancılardan hoşlanmadığını fark ettim. Yine de şimdiye kadar her şeyi yoluna koymayı başardık; ve tabii ki şansımızın hala iyi olacağını ve bu ülkeye vardığımızda,
çocuklar üzerinde olumlu bir izlenim yaratmamızı sağlayacak bir şey olacağını ve onların genel kuralın istisnaları olduğumuza ve onur konuğu olarak muamele görmeye layık olduğumuza karar vermelerini sağlayacağını umuyordum.
Eh, ne? Ama etrafıma baktığımda ve bu dairenin
ayrıntılarını incelediğimde, bana öyle geliyor ki, bir şekilde işler ters gitmiş gibi geliyor; bu eski kervansarayda bir yerlerde bundan daha rahat bir misafir odası olması gerektiğini düşünmeden edemiyorum.
Eh? Siz ne düşünüyorsunuz?"

"Hiç şüphem yok," diye karşılık verdi Dick. "Yine de bunu bizim için
yeterince iyi olarak değerlendirebilirler. Ama henüz çok fazla endişelenmeyeceğim
ve size de bunu yapmamanızı tavsiye ederim. Bu insanların şimdiye kadar
çok acıklı ve rahatsız edici bir şekilde
çok mükemmel niteliklerimizi takdir etmedikleri doğru, ancak
şu ana kadar bu nitelikleri sergilemek için pek fazla fırsatımız olmadığını
unutmayın. Fırsat şüphesiz gelecek ve geldiğinde
sadece dışarıdaki arkadaşlarımızı oturtacağız--tam olarak nasıl olduğunu bilmiyorum ama
bir şekilde yapacağız. O yüzden neşelen, ihtiyar;
Bizi
görüşte öldürmek yerine buraya koymaları gerçeği,
bana göre, eğer ülkelerindeki varlığımızdan hoşnut değillerse, en azından bizi cellatlara teslim etmeden önce bir tür yargılama yapmayı
düşündükleri inancını ima ediyor."

"Aman, her şeyi mahvet, ihtiyar, cellatlardan bahsetme--!" diye başladı
Grosvenor, hücre kapısının açılmasıyla ve bir adamın içeri girmesiyle yarıda kesildiğinde, bir elinde bir sürahi su, diğerinde ise tahta bir tepside cömertçe bir somun ekmek vardı. Bunları
mahkumların yanındaki zemine koydu ve Grosvenor ona hitap edecek kadar aklını toparlayamadan
tekrar gitti.

Yemek ve içecek gayet kabul edilebilirdi, çünkü mahkumlar o sabah kahvaltıdan beri hiçbir şey
almamışlardı ve dar pencerelerinden içeri sızan hızla azalan ışıktan da anladıkları gibi, gün artık sona eriyordu. yiyecekler
hemen, yiyecek bulmak için son gün ışığından yararlandılar; ve sonunda, her birinin durumu hafife almak için elinden geleni yaptığı biraz daha dağınık sohbetten sonra,
kendilerini
olabildiğince rahat bir şekilde yere bıraktılar ve
koşullar altında mümkün olabilecek
bir dinlenme aradılar.

Sonraki gece kesinlikle hoş bir gece olmadı, çünkü
yer sertti ve uyku onlara gelmekten çekiniyordu. Bu nedenle,
gün ışığının ilk ışıklarıyla, iki tutuklu yorgun, vücutları ağrılı ve saatlerce süren, ne ziyaretçi ne de yiyecek getiren, kahvaltı saati çoktan geçmiş olmasına rağmen, bu durumun hiçbir iyileşme sağlamadığı belirgin bir şekilde karamsar bir ruh hali içinde kalktılar. Öğle vakti geldi ve hâlâ hücrelerinin kapısına yaklaşan bir ayak sesi yoktu; ve en sonunda nöbetleri öğleden sonra üçü gösterdiğinde, yiyecek gelmeden, hatta gardiyanlarının her şeyin yolunda olup olmadığını öğrenmek için bir ziyareti bile olmadan, kendilerine ciddi bir şekilde unutulup unutulmadıklarını sormaya başladılar.

Cevap yaklaşık yarım saat sonra, bir önceki gece onları kilitleyen ve şimdi onları sertçe kendisini takip etmeye çağıran adam tarafından hücrelerinin kapısı aniden açıldığında geldi.

Hapsedildikleri yerden yeterince mutlu bir şekilde çıktılar - çünkü herhangi bir değişikliği memnuniyetle karşıladığımız o rahatsızlık aşamasına ulaşmışlardı, her ne kadar daha kötüye gitme olasılığı olsa da - ve hemen on askerin komutasındaki yakışıklı giyimli bir subay tarafından gözaltına alındılar. Bu subaylar kısa, geniş uçlu mızraklarla silahlanmış ve her biri alev alev yanan bir meşale taşıyordu ve hemen etraflarını sardılar. Yürüyüş emri verildi ve grup, labirent gibi geçitler boyunca ilerledi, en şaşırtıcı şekilde oradan oraya dönerek, sonunda yukarı doğru kıvrılan dar bir taş basamağa ulaştılar, ta ki tirbuşon şeklinde, yaklaşık elli yardalık bir yolculuktan sonra, onları geniş ve yüksek bir salona götüren başka bir geçide çıkana kadar. Her iki ucundan, yüzeysel bir bakışta talk veya benzeri bir madde olduğuna karar verdikleri büyük bir pencereyle aydınlatılmıştı. Bu salondan birkaç geçit çıkıyordu ve grup bunlardan birinden aşağı daldı ve sonunda bir kapıdan geçerek, salon gibi, daha önce bahsedilen talk benzeri maddeyle
aydınlatılmış büyük pencerelerle aydınlatılmış geniş bir odaya girdi. Bu odada, iki genç İngiliz'in hemen dikkatini çeken bir tuhaflık vardı ve bu şuydu: İçeri girdikleri kapının karşısındaki duvar yatay olarak iki eşit olmayan parçaya bölünmüştü, alt ve daha küçük olan kısım, bir tür Yunan deseninde yapılmış, son derece ince oyma işçiliğinden yapılmış bir ızgarayla kaplıydı, üst bölme ise odanın bir yanından diğer yanına uzanan ve tam durdukları noktaya güçlü bir ışık yansıtan bir pencereyle doluydu. İki tutuklu, partinin başındaki subayın emir sözüyle birlikte hareketsiz kaldıklarında, askerler, sorumlu oldukları kişilerle kapı arasında bir yarım daire oluşturdular ve mızraklarını siyah mermer kaldırıma bir şakırtıyla sapladılar. Oda görünüşte kendileri dışında boş olmasına rağmen, subay ilerledi ve mızrağını selamlamak için kaldırarak, halkın ortak dili gibi görünen yarı İbranice bir dilde yüksek sesle haykırdı: "Lordlar! Uzaklardan gelen tutuklular hazır." "İyi," diye yanıtladı parmaklığın arkasından gelen derin, ciddi bir ses ve iki arkadaş, istenmedikleri bir yere izinsiz girme suçundan yargılanacaklarını aniden fark ettiler. İkisi de bakışlarını parmaklığa yönelttiler ve parmaklığın arkasındaki kişi veya kişileri bir anlığına görebilmek için çabaladılar; ancak en az yirmi fitlik bir alan onları ayırıyordu ve o mesafede aralıklar diğer taraftaki herhangi birini belli belirsiz bir şekilde görmeyi sağlayacak kadar küçüktü. Belki yarım dakika kadar bir duraklama oldu, sonra son konuşan ses şöyle dedi:

"Yabancıları Izreel'e vardıklarında tutuklayan memur Benoni ifadesini vermek üzere çağrılsın."

Mahkumlardan sorumlu memur kapıya doğru yürüdü, kapıyı açtı, diğer taraftaki birine birkaç kelime söyledi, görünüşe göre bir emir veriyordu, sonra kapıyı tekrar kapattı ve koridordaki eski pozisyonuna geri döndü.

"Bunu duydun mu, Dick--Benoni--Izreel? Bu iki isim sana bir şey çağrıştırmıyor mu?" diye mırıldandı Grosvenor elinin arkasından.

"Hayır, öyle olduklarını söyleyemem, sadece bana tamamen yabancı gibi görünüyorlar," diye cevapladı Dick kısık bir mırıltıyla.

"Tanıdık!" diye bağırdı Grosvenor, sesini dikkatsizce yükselterek; "Bence öyleler. Neden--"

"Sessizlik!" diye sertçe araya girdi memur, bu anda.
Grosvenor'un gözleri hakaret karşısında parlasa da ve buna zorla kızmaya yarıdan fazla meyilli görünse de, sert bir şekilde dudaklarını kapattı
ve Dick'in elinin sınırlayıcı dokunuşuyla emre itaat etti. Bir an sonra onları adaya getiren memur içeri girdi
ve kapıyı arkasından kapatarak ilerledi, ızgaraya bakarken selam verdi.

"Benoni," dedi perdenin arkasından gelen derin ses, "dün sudan Bethalia'ya getirdiğin
yabancılar hakkında bildiğin her şeyi söyle!"

Benoni tekrar selam verdi. Sonra, ızgaranın merkezine doğru dönerek, sınırdan gelen koşucuların kendisine getirdiği istihbarat sonucunda, yabancıları aramaya nasıl başladığını ve onları aldıktan sonra, böyle bir durum için genel emre uygun olarak, onları Beytalya'ya nasıl getirdiğini anlatmaya devam etti. Sonra yolculuğu ayrıntılı olarak anlatmaya devam etti, uzaktaki nesneleri, içlerinden bakmaya devam edildiği sürece, yakınlaştıran harika tüplerden bahsetti; ve bundan sonra, öfkeli bizonun olayını, yol boyunca ilerleyen yolcular arasında yarattığı dehşeti, kendisini ısrarla takip etmesini, yabancıların hayvanı, tam havaya fırlatmak üzereyken, uzaktan öldürmelerindeki harika büyüyü; ve sonunda, ikisinden daha genç olan yabancının, hayvan tarafından ağır şekilde yaralanan adama yardım etmek için yolculuğu nasıl yarıda kesmekte ısrar ettiğini; aldığı emirlere uyarak, o sabah erkenden yaralı adamın durumunu sormak için anakaraya gittiğini ve adamın iyileşmeye doğru olumlu bir ilerleme kaydettiğini hayretle gördüğünü ekledi. Konuşması boyunca net ve sakin bir sesle konuştu ve
sadece parmaklıkların arkasındaki görünmeyen izleyicilerine her şeyin kesinlikle doğru bir izlenimini iletmekle ilgileniyormuş gibi göründü.

Benoni'nin anlatımının sonunda yaklaşık yirmi dakika süren bir sessizlik oldu ve bu sessizlik yalnızca parmaklıkların arkasındaki bastırılmış bir fısıltıyı andıran alçak bir sesle bozuldu. Ancak sonunda bu da sona erdi ve
sessizlik yaklaşık yarım dakika daha neredeyse baskıcı hale geldi.

Sonra daha önce konuşan ses tarafından bozuldu ve şöyle dedi:

"Beyaz yabancılar, şimdi hangi isimlerle tanınıyorsunuz?"

Grosvenor da buna şöyle cevap verdi: "Benim adım Philip Eustace Meredith
Grosvenor; ve arkadaşımınki Richard Maitland."

Bu açıklamayı, görünmeyen konuşmacının söylediği kısa bir sessizlik izledi:

"Philip Eustace Meredith Grosvenor ve Richard Maitland," isimleri biraz şaşırttı, özellikle Grosvenor'unkileri, "İzreelilerin ülkesine davetsiz ve hatta izin bile almadan girdiniz. Sınırımızı geçmeden önce izin isteseydiniz, size reddedilirdi ve geri çevrilir ve huzur içinde ayrılmanıza izin verilirdi. Ancak bu ülkeye davetsiz ve izin almadan girmek yasalarımıza aykırıdır ve bu suçun cezası Yavaş Ölüm'dür!"

Burada konuşmacı etkileyici bir duraklama yaptı, sanki açıklamanın en yakın ilgililerin anlayışı tarafından tamamen özümsenmesine izin vermek istercesine. Sonra devam etti:

"Ama sizi buraya getiren subay Benoni'den öğreniyoruz ki,
ülkemize girdiğinizden beri iki adamın hayatını kurtardınız; ve
insanların hayatları Izreelliler için her şeyden daha değerli olduğundan,
cezanızı şu ölçüde hafifletmeye karar verdik: eğer isterseniz,
kraliyetin onayı olmadan ülkeyi terk etmeye asla teşebbüs etmeyeceğinize ve bundan sonra kendinizi Izreel'in hizmetine, size söylenecek şekilde adamaya yemin etmeniz koşuluyla yaşayacaksınız. Şimdi söyleyin,
bu nedenle, armağana bağlı koşulla hayatı kabul edecek misiniz;
yoksa buradan Yavaş Ölüm'e doğru yola mı çıkacaksınız?"

Grosvenor bu konuşmayı Dick'e dikkatlice tercüme etti ve şu soruyla bitirdi:

"Johnnie'ye ne cevap vereceğim, Dick? Bir yandan, buradan kovulup Yavaş Ölüm'e, her neyse, ölmeye hiç hevesim yok - sesinden anladığım kadarıyla oldukça korkunç bir şey - ama diğer yandan, kendimi burada, bu adamların arasında - eh, ne?" diye bağlamaya da pek yanaşmıyorum.

"Sevgili dostum, her iki konuda da seninle tamamen aynı fikirdeyim," diye cevapladı Dick;
"ama her zaman üzerinde durduğum genel bir ilke var, o da, iki kötülük arasında bir seçim yapmak zorunda kaldığımızda, her zaman ikisinin de daha azını seçmek. Bu durumda, seçmemiz gereken iki kötülükten hangisinin daha az kötü olduğuna dair hiçbir soru olamayacağını düşünüyorum; çünkü eğer ölümü seçecek kadar aptal olsaydık, bu bizim için tüm ay altı şeylerin sonu anlamına gelirdi; oysa eğer, eğer hayatı seçersek, buna bağlı koşulla bile, her zaman işleri bizim için daha iyi hale getirecek bir şeyin olma şansı vardır. Ben, kendi adıma, ister yavaş ister hızlı olsun, burada bile yaşamayı, ölümle ölmekten daha çok tercih ederim. Bu nedenle, tavsiyem, bize sunulan hayatı alıp en iyi şekilde değerlendirmemizdir."

"Pekala, o zaman; "Anlaşıldı," diye karşılık verdi Grosvenor, hemen görünmeyen yargıçlara kendilerine sunulan yaşam alternatifini kabul ettiklerini zahmetle açıkladı.

Karar, parmaklıkların ardındakilerin memnuniyetlerine benzeyen alçak mırıltılarla karşılandı. Ardından kısa bir sessizlik oldu ve görünmeyen yargıçlar arasında daha fazla mırıldanma oldu. Bu yargıçlar önemli bir noktayı tartışıyor gibiydiler. Sonunda, o gizemli kişilerden yabancıların Büyük Salon'a götürülüp orada yaşamlarını kabul etmelerinin koşulunu oluşturan yemini edecekleri yönünde bir ima geldi; bunun üzerine memur Benoni bir emir verdi ve tutuklular Yargılama Salonu'ndan içeri girdikleri kapıdan dışarı çıkarıldılar.

Daha önce geçtikleri geçitten geri dönen grup, kendilerini binadaki tüm geçitlerin yaymak.
Bunu geçerek, şimdi onları muhtemelen Büyük Salon'a götüren başka ve çok daha geniş bir geçide girdiler; çünkü her iki tarafı da tam yüz fit uzunluğunda kare bir daireydi, iki bitişik tarafı daha önce iki arkadaşın gözlemlediği talk benzeri maddeyle camlanmış yüksek pencerelerle aydınlatılmıştı, ancak bu durumda camlar zengin renklerle parlıyordu, çeşitli görünüşte sembolik konuların temsillerine muhteşem bir beceriyle boyanmış veya boyanmıştı, ayrıca büyük bir merkezi kubbedeki ışıklar da öyleydi, bu kubbe büyük sütunlarla desteklenmişti ve dairenin çatı alanının yaklaşık dörtte üçünü kaplıyordu. Bu sütunlar ve salonun duvarları ve çatısının düz kısmı da çok ayrıntılı bir şekilde renklendirilmişti, zemin ise beyaz mermerden yapılmıştı. Uzun, ince bir çubuk, parlaklığına ve rengine bakılırsa altın olabilir, kubbenin büyük çıkıntısına veya kilit taşına bağlıydı, yedi güzelce süslü, aydınlatılmış lamba grubunu destekliyordu, yerden yaklaşık yirmi fit yükseklikteydi; ve hemen bunların altında, görünüşe göre çok ince altın iplikten, en karmaşık ve zarif desende dokunmuş bir bezle kaplı bir masa vardı. Bu masanın üzerinde, iki altın çubuğa sarılmış, uçlarında altınla işlenmiş çam kozalaklarına benzeyen şeylerle süslenmiş büyük bir parşömen el yazması rulosu vardı; ve masanın arkasında, uzun beyaz bıyıkları ve sakalları bellerine kadar uzanan, siyaha boyanmış, en iyi yünden yapılmış, ayaklarına kadar uzanan başlıklı bir giysi giymiş yedi saygıdeğer adam duruyordu. Başlıkları başlarının ve yüzlerinin üzerine o kadar çekilmişti ki, başlıklarının oluşturduğu kasvetli gölgeden parlayan gözleri dışında, yüzlerinin çok azı görülebiliyordu. Hala muhafızların gözetimi altında olan genç İngilizler, masanın yaklaşık on fit yakınına kadar yürütüldüler ve orada durduruldular; bunun üzerine, yedilinin ortasındaki ve görünüşe göre en yaşlısı, derin, ciddi bir sesle, ikisinin de hemen parmaklıkların arkasından konuşan kişi olduğunu anladığı bir sesle şöyle dedi:

"Yaklaşın, yabancılar ve sizi yasanın yasağından kurtaracak ve hayatınızın geri kalanında Izreel vatandaşı yapacak yemini edin. Sağ ellerinizi bu rulo üzerine koyun ve sol ellerinizi göğe doğru kaldırarak, benim söylediklerimi tekrarlayın:--

"Güneş, Ay ve Yıldızlar, Işık ve Karanlık, Havanın Güçleri ve sonsuza dek yanan yedi lambanın Alevi adına yemin ederim ki, önce kraliyet onayını almadan asla Izreel'den ayrılmaya çalışmayacağım ve bundan sonra kendimi yönlendirileceğim şekilde hizmetine adayacağım!"

Yemin yeterince korkutucu geliyordu, ama sonuçta onu almaya çağrılanlar için pek bir şey ifade etmiyordu ve onu tereddüt etmeden, hem harfiyen hem de ruhunda tutmak amacıyla aldılar -çünkü yemin, hangi biçimde olursa olsun, yemindir- ve bunu yaptıktan sonra Benoni ve muhafızları görevden alındı ​​ve Izreel'in yeni kaydolmuş iki vatandaşı, daha sonra Yaşlılar olarak tanıdıkları yedi kişiyle baş başa bırakıldı.

Bu iki yabancıya karşı sert tavırları artık önemli ölçüde gevşemişti; Phil ve Dick'i kendilerine eşlik etmeleri için başka ve çok daha küçük bir odaya davet ettiler, burada İngilizlerin büyük memnuniyetine göre, onları bekleyen doyurucu bir yemek buldular ve tüm grup hemen oturdu. Eski mahkumların iştahı bu sırada biraz uzun süren oruçlarıyla iyice açıldı ve önlerine konulan yemeğe tam anlamıyla adalet getirdiler, ev sahiplerinin şaşkınlığına ve hayranlığına, ki ev sahipleri de kayıtsız siper kazıcılarıydı. Yemek bitti ve görevliler dağıldı,
Yaşlıların şefi Malaki ve Yargı Salonu'nda yargıyı veren adam
Grosvenor'a dönüp şöyle dedi:

"Ve şimdi, ey Philip! Biz Yaşlılar,
senin ve Dick dediğin kişinin Izreel'e en iyi nasıl hizmet edebileceğine karar vermemiz gereken an geldi. Bu yüzden, lütfen bana ikinizin de en iyi ne yapabileceğinizi söyleyin,
böylece her birinize yararlı bir meslek atayabiliriz."

"Bu çok iyi," dedi Grosvenor, bu konuşmayı Dick'e çevirdiğinde oldukça pişman bir şekilde. "Senin için mesele yeterince basit; sen bir doktorsun ve bu adamlar senin bu konudaki
becerinin bir örneğini gördüklerinde, seni
yapacak çok şey bulacaklarını umuyorum. Ama ben ne yapabilirim? Kesinlikle yararlı hiçbir şey!
At binebilir, atış yapabilir, bir yatı idare edebilirim--"

"Dur!" Dick dürtüsel bir şekilde haykırdı. "Bu kadim insanlara yelkenlerin ne olduğunu bilip bilmediklerini sorun. Eğer bilmiyorlarsa -ve bahse girerim bilmiyorlardır, yoksa dün kullanırlardı- sizin mesleğiniz tam size göre. Onlara yelkenleri nasıl kullanacaklarını ve ayrıca zanaatlarını daha iyi hatlara göre nasıl şekillendireceklerini öğretebilirsiniz; ve bu işi bitirdiğinizde başka birinin daha çıkacağından şüphem yok. Sadece o hatlardaki yaşlı beyefendilerle konuşun ve ne olacağını görün."

Ve Grosvenor da en mutlu sonuçlarla bunu yaptı. İzrelilerin yelkenler hakkında hiçbir şey bilmediklerini veya rüzgarı bir emek tasarrufu olarak nasıl kullanacaklarını bilmediklerini tespit etti; ve küçük dinleyicilerine teknelerin tek başına rüzgarın gücüyle hareket ettirilebileceğini, tahıl öğütülebileceğini, su pompalanabileceğini ve diğer birçok yararlı şeyin yapılabileceğini söylediğinde, ilk başta onu romantik bir ilişki kurmakla suçladılar. Fakat o, iddiasının doğruluğunu onlara göstermeyi teklif ettiğinde, hemen ona bunu yapması için her türlü kolaylığı sağlamayı kabul ettiler ve neşeyle, ihtiyaç duyabileceği adam ve malzemeyi emrine vermeyi vaat ettiler.

Ve Dick'in her türlü hastalık ve insan anatomisindeki yaralanmaları iyileştirme konusundaki niteliklerinden bahsetmeye başladığında, daha da
çok şaşırdılar ve sevindiler, çünkü, birçok bakımdan İzreliler gibi oldukça uygar bir halk söz konusu olduğunda, ne kadar şaşırtıcı görünse de, tıp ve cerrahi hakkında neredeyse hiçbir şey bilmiyorlardı ve inançlarını tamamen büyü ve büyülerin etkinliğine bağlıyorlardı. Üstelik, gerçek ve kanıtlanmış yeteneğe sahip bir doktorun aralarına gelmesinden dolayı sevinmek için hem özel hem de genel bir nedenleri olduğu kısa sürede ortaya çıktı; çünkü, aralarında epeyce bir tartışmadan sonra, Grosvenor, tüm ulusun, giderek delirmekte olan genç Kraliçe Myra'nın sağlığıyla ilgili olarak endişe içinde olduğu bilgisini aldı; endişelerinin özel önemi, en büyük ciddiyetle dile getirilen, en derin inançlarını yerleştirdikleri eski bir kehanetin, bir hükümdarın çocuk sahibi olmadan ölmesi durumunda, ulusun çöküşünün ve vahşi komşuları tarafından hemen emileceğini öngörmesi gerçeğiyle açıklanıyordu. Tüm bunların amacı, Kraliçe'nin evli olmaması ve öyle kalmakta ısrar etmesi, Izreel'i her taraftan çevreleyen vahşilerin ise her geçen gün daha saldırgan hale gelmesiydi! "Şimdi, işte şansın, Dick," diye açıkladı Grosvenor, yukarıdaki ayrıntıları arkadaşına çevirdiğinde. "Hapların ve iksirlerinle
gemiye bin, Kraliçeyi iyileştir, onunla evlen, beni
Başbakan'ın yap ve hepimiz masallardaki insanlar gibi
sonsuza dek mutlu yaşayalım--eh, ne? Bu adamlara, Kraliçeleri için daha fazla endişelenmelerine gerek olmadığını, çünkü senin onu iyileştirmeye
hazır olduğunu, hastalığı ne olursa olsun söyleyeyim mi?"

"Elbette hayır," diye cevapladı Dick ciddi bir şekilde. "Ama istersen, Majestelerini görmekten ve onun için
elimden geleni yapmaktan çok memnun olacağımı söyleyebilirsin. Ve lütfen bir kereliğine ciddi olmaya çalış Phil; hafiflik
uygun bir zamanda ve uygun bir yerde yeterince iyidir, ama bu insanların bizim hakkımızdaki fikirlerini
onlar için yeterince ciddi görünen ve uzun vadede bizim için de yeterince ciddi olabilecek bir konu hakkında gülüp şakalaştığımızı
görmeleri iyileştirmeyecektir."

"Evet--evet--elbette," diye onayladı Grosvenor, arkadaşının ciddi sözleriyle tamamen ayılmış bir şekilde; "Ne demek istediğini gayet iyi anlıyorum, ihtiyar ve sana söz veriyorum ki bundan sonra benim tarafımdan
zamansız şaka girişimleri olmayacak. Zavallı ihtiyarlar şu an biraz sinirli görünüyorlar; ama yakında onlarla her şeyi yoluna koyacağım."

Bunun üzerine Yaşlılara, arkadaşının Kraliçe'yi görmeden kesin bir şey vaat edemeyeceğini, ancak onunla hemen veya Majestelerinin en kısa sürede bir görüşme yapmaya istekli olduğunu ve onu mükemmel sağlığına kavuşturmak için elinden gelen her şeyi yapacağını açıkladı. Bu duyuru, Grosvenor'un zamansız tavırlarının uyandırdığı asık suratlı bakışları anında yok etti ve meseleleri bir anlığına tehlikeye giren olumlu duruma geri döndürdü. Kısa bir istişare yapıldı ve sonunda Baş Yaşlı Malachi, Kraliçe'nin uzaktan harika doktorla bir görüşme için onayını almaya çalışmak amacıyla onunla görüşmek için aceleyle uzaklaştı. Bu arada iki İngiliz, yargılandıkları devasa yapının ikinci katını oluşturan binaya kadar muhteşem genişlikte bir mermer merdivenden çıkarıldılar ve şimdi bunun, ulusun genel işlerinin yürütüldüğü ve hükümetin üst düzey yetkililerinin kaldığı hükümet binası olduğunu öğrendiler; en üst kat, Yaşlıların özellikle ulusal stres ve tehlike zamanlarında başvurmaya alışkın oldukları ve krizle başarılı bir şekilde başa çıkmalarını sağlayacak ilham ve rehberliği arayıp elde etmeleri gereken bir tapınaktı. Bu ilginç binanın, kısmen yasama sarayı kısmen de tapınak olan ikinci katı, özellikle hükümet yetkililerinin konaklamasına ayrılmıştı ve bu, iki arkadaşa, yeni ülkelerindeki gelecekteki statülerinin sevindirici bir göstergesiydi; artık binanın bu bölümünde dairelere atanmışlardı. Bu daireler, biri uyku odası, diğeri ise oturma ve çalışma odası olarak kullanılan iki büyük ve aşırı yüksek odadan oluşuyordu. Her oda, bir kapı gibi açılan ve hemen üstündeki kattan her iki yönde de yaklaşık altmış fit daha geniş olan alt katın çıkıntılı çatısına erişim sağlayan olağanüstü büyük bir pencereyle aydınlatılıyordu. Bu çatı düzdü ve güzelce düzenlenmişti. Çiçek bahçesi olarak, güzel, hoş kokulu çiçek yataklarıyla dolu düz bir çimenlikte dolambaçlı patikalar vardı. Bahçe, göğüs hizasında bir korkulukla çevriliydi ve sadece tüm adanın değil, aynı zamanda gölün ve çevredeki tepelerin de muhteşem bir manzarasına sahipti. Yeni gelenleri bu görkemli daire süitine yerleştiren Yaşlı, konaklama yerlerinin beğenip beğenmediklerini sorduktan ve olumlu bir yanıt aldıktan sonra, bu durumda adaya beraberlerinde getirdikleri eşyaların hemen yeni konaklama yerlerine yerleştirileceğini bildirdi. Sonra, onların acil rahatı için daha fazla bir şey yapıp yapamayacağını sorduktan ve olumsuz yanıt aldıktan sonra, kapılarının dışındaki inişte bulunan devasa bakır gongu işaret etti, gonga tek bir vuruşla kendilerine hizmet etmek üzere atanan görevlinin hemen geleceğini bildirdi ve böylece dışarı çıktı. Bu arada, Baş Yaşlı Malachi, inatçı genç Kraliçe ile oldukça zor zamanlar geçiriyordu. Her şeyden önce, Kraliçe ona kesinlikle bir görüşme
vermeyi kesinlikle reddetti; ve sonunda, ısrarla
onu görmek istediği konunun en hayati öneme sahip olduğunu söyleyerek
dairesine girmeyi başardığında,
kendisini görmek istediği yeni bir hekim bulduğunu anladığı anda, hemen öfkeyle onu tekrar dışarı çıkardı.
Fakat eğer Kraliçe inatçı biriyse, Malachi inatçılığın ta kendisiydi; itiraz etti, yalvardı, yalvardı ve sırayla öfkelendi, ama hepsi boşunaydı, ta ki söz konusu hekimin Büyük Su'nun ötesindeki uzak bir ülkeden gelen bir yabancı olduğunu söyleyene kadar; ilk önce ona ifadesini baştan sona tekrarlamasını emrettiğinde, aniden tatlı bir makullük geliştirdi, bu da şaşkın Malachi'nin duyularının kanıtlarından şüphe etmesine neden oldu ve
hemen huzuruna getirilecek olan yabancıyı göreceğini duyurdu.

ON ALTINCI BÖLÜM.

DICK VE PHIL PROSPER.

Majestelerine ani kararından pişmanlık duyması için ne zaman ne de fırsat tanımaya kararlı olan Malachi, zavallı yaşlı uzuvlarının onu taşıyabileceği kadar hızlı bir şekilde saraydan dışarı çıktı ve yabancıların kaldığı devasa binaya geri dönmek için elinden geleni yaparak,
dışarıdaki çatı bahçesinde bir gezintiden sonra pencereden geri dönerken onları bulduğu dairelerine girdi. Nefes darlığı ve ikiliye bu fırsatı değerlendirmeleri gerektiğini
kabul etme isteği yüzünden neredeyse tutarsız olan Yaşlı, Kraliçe'ye olan görevinin
başarılı olduğunu aceleyle açıkladı ve Dick ve Grosvenor'dan hemen saraya kadar kendisine eşlik etmelerini rica etti; bu isteği elbette yerine getirmeye
mükemmel bir şekilde hazırdılar. Saray, daha büyük binadan sadece yüz metre uzaklıktaydı, ikisi de aslında aynı arsa üzerine inşa edilmişti ve üçlünün bir binadan diğerine geçmesi, sarayın asil giriş holünü geçmesi ve Kraliçe'nin özel dairesine ulaşması için birkaç dakika yeterliydi, kapının dışında mızrak ve hedefle silahlanmış iki asker nöbet tutuyordu. Bir sonraki anda, yarım düzine kadar hanımla çevrili, zengin işlemeli ipekle döşenmiş, som altından bir kanepeye isteksizce yaslanmış Kraliçe'nin huzurundaydılar. Üçlü içeri girip önünde eğilirken, genç Kraliçe ziyaretçilerine bir an 
ilgisizce baktı ve sonra gözlerine Malachi'nin aylardır görmediği türden bir ilgi ifadesi
dokundu ve bu genç doktorun gerçekten bir mucize gerçekleştirme ve tüm ulusun umutlarının bağlı olduğu
güzel genç yaratığı iyileştirme gücüne sahip olup olmadığını merak ederek
içinde bir hoplama yarattı.
Çünkü Kraliçe kesinlikle güzeldi, aslında onun çekiciliğinin mükemmelliğini yeterince ifade eden tek kelime buydu. Genç İngilizlerin daha önce gözlemleme fırsatı bulduğu gibi, Izreeli kadınlar çoğunlukla baştan çıkarıcıdan daha fazla görünüme sahipti, Juno benzeri ölçülerde, eriyen koyu gözlere ve koyu, kıvırcık saçların gür buklelerine sahip uzun boylu, görkemli, heykelsi yaratıklardı. Fakat Kraliçe Myra'nın güzelliği
tamamen farklı bir tipteydi, çünkü o _küçük_ ama zarif bir
biçimdeydi, bir yaz gününün şafağı kadar güzel, altın-kahverengi bukleleri ve
yukarıdaki safir gökyüzü kadar mavi gözleri vardı. Gerçekten o kadar güzeldi ki
Grosvenor, şaşkınlıkla tavırlarından sıyrılıp yumuşak bir ıslık çaldı ve
Dick'e, oldukça duyulabilir bir tonla şöyle dedi:

"Uuu! Dick, oğlum, sen hiç böyle bir güzellik gördün mü? Yaşlıların bu yaşlı züppelerin sevgiliyi hayatta tutmak için can atmasına şaşmamalı--eh, ne?"

Konuşurken Kraliçe'nin gözlerinde bir anlığına en ufak bir gülümseme şüphesi belirdi, ancak bunu fark eden Dick, bunun Malachi'nin tanışma törenini gerçekleştirirken diz çökmesinden kaynaklandığını düşündü, önce Dick'i hekim olarak, sonra da Grosvenor'u Büyük Su'yu birlikte geçen ve gizemli bir şekilde -ki Malachi bunu anladığını iddia etmiyordu- İzreel dili hakkında biraz bilgi sahibi olan ve Majesteleri ile hekim arasında tercümanlık yapacak olan arkadaşı olarak gösterdi. Malachi konuşmasını bitirdiğinde, Kraliçe'nin tavırlarındaki korkunç uyuşukluk ve kayıtsızlık, aylardır genel olarak ulus ve özellikle Yaşlılar ve soylular için bir endişe kaynağı olmuştu, tamamen kaybolmuştu ve o, baş Yaşlı'yı yatağına doğrultarak ve ona buyurgan bir şekilde gitmesini ve onu hanımları ve iki yabancıyla yalnız bırakmasını söyleyerek elektriklendirdi. Zavallı yaşlı beyefendi, başı dönmüş bir şekilde, birçok çelişkili duyguyla aceleyle dışarı çıktı ve başının üstünde mi yoksa topuklarının üstünde mi olduğunu çok iyi bilmeden, Yasama Meclisi'ndeki kendi odasına yarı yolda geri döndü. Kapı Malachi'nin üzerine kapanır kapanmaz, Kraliçe'nin görünüşünde ve tavırlarında olağanüstü bir değişiklik meydana geldi; tavrındaki uyuşukluk ve baş Yaşlı'sına karşı takındığı mutlak uyuşukluk ve kayıtsızlık sanki sihirle kaybolmuştu. Gözleri hevesle
parladı, mermer beyazı yanaklarına ve alnına bir renk dalgası yayıldı ve iki ziyaretçisine dönerek, ellerini onlara doğru uzatırken, sadece hafif bir aksanla mükemmel bir İngilizceyle haykırarak onları şaşırttı:

"Beyler - beyefendiler, siz gerçekten İngiliz misiniz, yoksa zavallı beynim
en sonunda korkunç sıkıntımın baskısı altında mı pes etti?"

Bir an için arkadaşlar şaşkınlıktan kelimenin tam anlamıyla
susup kaldılar; sonra yeteneklerinin tamamını geri kazanan ilk kişi olan Grosvenor öne atıldı ve tek dizinin üzerine çökerek,
uydurduğu küçük ellerden birini saygıyla dudaklarına götürdü.

"Hanımefendi," dedi, Kraliçe'nin elini dalgın dalgın kendi elinin içinde tutarken,
hala önünde diz çökmüş halde, "biz gerçekten İngiliz'iz ve tamamen sizin hizmetinizdeyiz. Gördüğünüz gibi sadece ikimiz varız; ama sizin bize emir vermeniz yeterli ve binlerce düşmanın ortasında iki İngiliz ne yapabiliyorsa, biz de onu sizin için yapacağız. Öyle değil mi, Dick?"

"Gerçekten öyle," diye cevapladı Dick, arkadaşının konuşmasının tutkulu coşkusuna gülümseyerek. "Majestelerinin bize derdinizin doğasını açıklaması yeterli ve eğer size yardım etmek için bir yol bulamazsak işimiz gerçekten zor olacak, özellikle de, eğer tamamen yanılmıyorsam, siz bizim bir vatandaşımızsınız. Ayağa kalk Phil ve Majestelerinin bize hikayesini anlatmasına izin ver. Ve `P' ve `Q'larına dikkat et, ihtiyar," diye ekledi alçak bir sesle; "sempati ve coşkunun seni ele geçirmesine izin verme,
yoksa Majestelerinin hanımlarının muhtemelen garip yorumlar yapmasına neden olabilirsin. Bazılarının gözlerini
zaten kocaman açtın, seni temin ederim."

Grosvenor mırıldanarak aceleyle ayağa kalktı,
bu arada Kraliçe hanımlarından ikisini çağırarak,
yatak odasının yanına ziyaretçileri için birkaç kanepe koymalarını söyledi. Bunların üzerine, Majesteleri'nin bir işaretine itaat ederek iki İngiliz oturdular ve Majesteleri onlara şöyle dedi:

"Korkarım," dedi, "sizi gördüğümde ne kadar şaşırdığımı ve ne kadar mutlu olduğumu anlamanızı imkansız bulacağım. Şaşkınım çünkü bu toprakların bir yasasıdır ki hiçbir yabancının buraya girmesine ve yaşamasına asla izin verilmez; ve siz de benim gibi İngiliz olduğunuz için mutluyum ve sevgili annem bana İngilizlerin her koşulda sıkıntıda olan ülke kadınlarına yardım etmeye her zaman hazır olduğuna inanmayı öğretti. Ve ben sıkıntıdayım, bir kadının içinde olabileceği en büyük sıkıntıdayım. Ama size hikayemi anlatayım - uzun sürmeyecek - ve o zaman belki anlarsınız.

"Yirmi üç yaşındayım ve İngiliz kökenliyim. Babam
Hindistan ordusunda bir subaydı ve annem yaklaşık dört yıl boyunca
Bipur adlı küçük bir sınır karakolunda onunla birlikte ikamet etti. Sonra sorunlar çıktı; Bipur civarındaki dağ kabileleri bazı aşırılıklar yaptı ve babamın komutası altında bir sefer gönderildi.
Çatışmalar başladı ve babam gerçekleşen ilk çatışmalardan birinde öldürüldü.
Bu nedenle annemi Hindistan'da tutacak hiçbir şey yoktu, bu nedenle iklim ona uygun olmadığı için
hemen İngiltere'ye dönmek için düzenlemeler yaptı ve sağlığı için uzun bir deniz yolculuğu yapılması
gerektiği için, Cape üzerinden eve doğru giden bir yelkenli gemiye bindi.

"Nasıl olduğunu bilmiyorum, annem de bilmiyordu ama gemi Afrika kıyılarında battı ve birçok can kaybı yaşandı. Ancak annem kurtulanlardan biriydi; ve o, diğer kurtulanlarla birlikte gece yarısı sahilde kamplarını
basan eden bazı yerlilerin eline düştü. Grubun tüm erkekleri
öldürüldü; ve hayatta kalan birkaç kadının başına ne geldiğini bilmiyorum, çünkü
annem bana hiç anlatmadı; ama onu esir alanlar tarafından bu ülkeye getirildi ve onu kraliçesi yapan
Kral Geshuri'ye sunuldu. İki
ay sonra ben doğdum; ve annemin başka çocuğu olmadı.

"Beş yıl önce Kral Geshuri öldü; ve annem İzreel yasalarına göre ülkenin hükümdarı oldu. Ama o
asla güçlü olmadı; ve üç yıl önce o da öldü ve beni
bu vahşi, dik başlı insanları
en iyi şekilde yönetmek için
tamamen yalnız bıraktı."

Burada Kraliçe'nin duygusu bir anlığına onu ele geçirdi ve yüzünü
elleriyle sakladı, gözyaşları
parmaklarından taştı ve aktı. Onun sıkıntısı genç İngilizleri güçlü bir şekilde etkiledi ve onlar
sempati ifadeleri ve yardım güvenceleri mırıldanmaya başladılar. Ancak,
kısa sürede sakinliğini geri kazanan Kraliçe anlatısına devam etti.

"Ancak, beni rahatsız eden bu değil, çünkü annem,
bir gün kraliçe olmam gerektiğini fark ederek,
kendisini tamamen
zorlu görevlerimi yerine getirmem için beni
hazırlayacak şekilde eğitmeye adadı. Ne yazık ki, hiç kitabımız yoktu, bu yüzden annem benim eğitim ve öğretimim konusunda tamamen kendi bilgi ve deneyimine güvenmek zorundaydı; ama bana sadece İngilizce dilini değil, aynı zamanda nasıl okunacağını ve yazılacağını da öğretti, bana rehberlik etmesi için özdeyişler içeren uzun pasajları kendi eliyle basmak için saatler harcadı, sadece elime böyle bir şey geçerse, İngilizce kitapları okumayı öğrenme
aracına sahip olabilmem için. "Ve şimdi beni rahatsız eden konuya geliyorum. Yaşlılar bana
kendime bir koca almam gereken zamanın geldiğini söylüyorlar; ve
önerdiler ki--ah, size kaç tane adam olduğunu söyleyemem!--elbette--İzreili soylular--kimden seçim yapabilirdim. Ama hiçbirinden hoşlanmıyorum; aralarından nefret etmediğim tek bir kişi bile yok,
çünkü hepsi vahşi, kibirli, baskıcı adamlar ve beni mutlu etmek için hiçbir istekleri olduğunu bile iddia etmiyorlar. Tek istedikleri
kral olmak, böylece bir hükümdarın mutlak gücünden ve otoritesinden yararlanabilmek; çünkü eğer evlenirsem, kocam İzreili yasalarına göre hemen ülkenin yöneticisi olacak ve ben sadece onun karısı olacağım. Neyse ki, evlenmeye zorlanamam ve evleneceğim--evlenmeyeceğim," tutkulu bir şekilde ayağımı yere vurarak, "bir adamla tanışana kadar can--can--love. Ama biriyle evlenmeyi kabul edene kadar huzur bulamayacağımı biliyorum; Yaşlılar bir koca seçmem gerektiği konusunda endişeyle çılgına dönmüş durumdalar; beni her gün, evet, ve neredeyse günün her saati, bu konuda endişelendiriyorlar, ta ki er ya da geç nefret ettiğim bir adamın karısı olmak zorunda kalacağım düşüncesiyle neredeyse aklımı kaçırana kadar. Benim sorunum bu, beyler; bana yardım etmek için bir yol
bulabilecek kadar
zeki olup olmadığınızı merak ediyorum."

"Evet, Majesteleri, öyleyiz," diye cevapladı Dick kendinden emin bir şekilde. "Zaten bir
planımız olduğunu söylemiyorum; çünkü bu çok fazla iddialı olmak olurdu.
Ama bize sorununuzun doğasını anlattınız, ki bu elbette bilmemiz gereken ilk şey; ve şimdi bir
çözüm
bulmak için zaman kaybetmeyeceğiz. Bize güvenin, hanımefendi; sizi
hayal kırıklığına uğratmayacağız. Hayatımızın geri kalanını ülkenizde geçirmeye neredeyse kendimizi adadık - Yaşlılarınız bizi buna zorladı - ve sizin sıkıntınızın giderilmesi ve mutluluğunuzun güvence altına alınması bizim için her şeyden önce gelecektir." Kraliçenin minnettarlığı o kadar büyüktü ki, kendini yeterince ifade edecek kelimeler bulmakta zorluk çekiyordu; buna tanık olmak neredeyse acı vericiydi, istenmeyen ittifak önerileriyle mücadele etmek zorunda kaldığı çaresizliği o kadar güzel bir şekilde kanıtlıyordu ki, sürekli taciz ediliyordu; ancak iki İngiliz'in gelişinin kendisini yenilenmiş bir umut ve hayata yeniden canlanan bir coşkuyla doldurduğunu oldukça açık bir şekilde ifade etmeyi başardı. "Biliyorum," dedi, "bunu söylemek bana kaba geliyor olmalı, ancak sizin burada olmanıza sevinmekten kendimi alamıyorum; şimdilik en sonunda yanımda duracak ve ellerinden gelenin en iyisini yapacak iki arkadaşım olduğunu hissediyorum. Ayrıca," diye ekledi, "siz benim yoldaşım olacaksınız. Annem öldüğünden beri tamamen yalnız ve arkadaşsızdım; ama sen
sık sık beni görmeye geleceksin -her gün- değil mi? Ve birlikte yürüyebilir ve konuşabiliriz ve ben tekrar mutlu olabilirim."

"Elbette," diye cevapladı Grosvenor hevesle. "Herhangi bir şeyi ve her şeyi yapmamız için ikimize de kesinlikle güvenebilirsin. Her birimize belirli görevler verileceği ve sanırım bunları yerine getirmemizin bekleneceği kanısındayım; ama ilk görevimiz sana, ilk ilgimiz senin mutluluğun için olmalı ve bunu engelleyebildiğimiz sürece, o eski ahmaklar, Yaşlılar veya başka biri tarafından bir daha asla endişelenmeyeceksin. Bagajımızda birkaç kitap var ve bize teslim edilir edilmez onları çıkarıp size getireceğim; ve sizi görmeye gelmeye gelince, elbette bunu yapmaktan mutluluk duyarız;
günlük işimiz bittikten sonra her akşam geliriz. Eh, Dick?"

"Elbette," diye cevapladı Dick; "ya da en azından bunu yapmak için ihtiyatlı olunabilecek sıklıkta. Ve şimdi, hanımefendi," diye devam etti Kraliçe'ye hitap ederek, "bence
çekilmemiz iyi olacak, çünkü her şeyden önce şüphe veya kıskançlık uyandırabilecek her şeyden ve her şeyden dikkatlice kaçınmalıyız ve her ikisinin de aramızda ve Majesteleri arasında çok ani bir dostluk görünümüyle kolayca uyandırılabileceğini düşünüyorum.
Ayrıca, Yaşlı Malachi raporumuzu sabırsızlıkla bekleyecek. Ancak,
dostumun da söylediği gibi, sadık dostluğumuza ve her zaman ve her mevsimde en iyi yardımımıza kesinlikle güvenebilirsiniz. Belki gün bitmeden başka bir görüşme ayarlayabiliriz; bu arada Majestelerinin bize çekilmemiz için iznini istiyorum."

Dick'in tahmin ettiği gibi, baş ihtiyarın geri dönüşlerini endişeyle beklediğini, genç doktorun Kraliçe'nin zihinsel ve fiziksel durumuyla ilgili fikrini öğrenmeye hevesli olduğunu gördüler; ve Dick, tercümanı Phil ile birlikte, bunu söylemekte gecikmedi. Elbette, deneyimli gözüne göre, Kraliçe Myra'nın sadece bu yaşlı adamlar tarafından endişelendirildiği, rahatsız edildiği ve aklını kaçıracak şekilde korkutulduğu hemen belli olmuştu; bu adamlar, akıllarına hakim olan o aptalca kehanetlerle, tek bir şey istiyorlardı: Kraliçe'nin mümkün olduğunca çabuk biriyle evlenmesini istiyorlardı; ama görünüşe göre onlar bunu pek umursamıyorlardı. Dick buna hemen bir son vermek istiyordu; bu nedenle Grosvenor'a, Yaşlı Malachi'ye Kraliçe'nin çok kritik bir durumda olduğunu, ancak talimatlarına tamamen uyulması koşuluyla onu iyileştirebileceğini, ancak başka türlü olamayacağını bildirmesini söyledi. Bu son ifade zavallı yaşlı Yaşlıyı kesinlikle endişeyle titretti; ancak Dick, kendisi veya Kraliçe dışında herhangi biri hakkında fazla endişelenmiyordu ve mutsuz Yaşlıyı o kadar çok korkutmayı başardı ki sonunda hem kendisi hem de herkes adına, Dick izin verene kadar Majestelerinin huzurunda bir daha asla "evlilik" kelimesinin söylenmeyeceğine dair çekincesizce söz verdi; ayrıca Dick'in Kraliçe'nin muamelesi, kabul edeceği ziyaretçiler, yapacağı egzersizler vb. konularda tamamen serbest olması konusunda anlaştı; böylece Dick ve Grosvenor'ın saraya serbestçe girmesini ve Kraliçe'nin huzurunda istedikleri kadar bulunmasını sağladı. Bu önemli mesele halledilince, arkadaşlar meseleyi konuşmak için kendi odalarına çekildiler. Tüm çeşitli eşyalarının bir önceki gece kaldıkları hücreden getirildiğini ve şimdi kendi özel dairelerine dikkatlice yerleştirildiğini gördüler. Grosvenor hemen sandığına gitti, açtı, içindekileri yere yığdı ve içindeki yarım düzine kitabı -romanları ve iki cilt şiiri- ateşli bir şekilde ayırmaya başladı ve Dick'i de aynısını yapmaya teşvik etti, böylece "o zavallı kız" mümkün olan en az gecikmeyle yeni bir eğlence biçimiyle
sağlanabilirdi. Dick'in, arkadaşının konuşmasından, ikincisinin genç Kraliçe'nin cazibesinden ve yalnız halinden
derinden etkilendiğini anlaması kolaydı; ve Maitland, Grosvenor'un, kalbini ciddi şekilde
yarmış, bu arada, tamamen unutulmuş görünen, kararsız bir güzelin
tarafından Güney Afrika'ya kaçmamış olsaydı onu asla göremeyeceğini düşünerek sessizce kıkırdadı. Fakat, düşünceleri geleceğe doğru ilerlerken ve Phil ile Kraliçe arasında karşılıklı bir bağın
ortaya çıkma olasılığını öngördüğünde, aniden başını salladı. Bu, intikamla bir komplikasyon olurdu ve bunu önlemek için
gücü yettiği her şeyi sessizce yapmaya karar verdi. -------------------------------------------------------------------------

Sonraki altı ay bir rüyanın hızıyla geçti; çünkü iki İngiliz, Kraliçe ile ilgili konuları tatmin edici bir temele oturttuktan hemen sonra, Izreel'i her yandan kuşatan vahşi ulusların davranışlarında en ciddi karakterde bir endişe nedeni daha olduğunu keşfettiler. Şimdiye kadar bunlar birbirleriyle savaşmakla o kadar meşguldüler ki, Izreelilere karşı gelişigüzel bir savaş açmaktan daha fazlasını yapamıyorlardı; Ancak şimdi, görünüşte güvenilir bir karaktere dair haberler, ada şehri Bethalia'ya geldi; Mokatto adında bir kral, her rivayete göre çok kurnaz bir adamdı, ülkeleri Izreel'e komşu olan diğer ulusların yöneticileriyle dostça bir iletişime girmişti ve güçlerini birleştirerek Izreelilere saldırabilecekleri, onları alt edebilecekleri ve ülkelerini galipler arasında eşit olarak bölebilecekleri halde, hiçbir sebep olmaksızın birbirleriyle savaşmanın aptallığına işaret etmişti. Bu tavsiyenin kabul edildiğine inanmak için her türlü sebep vardı; çünkü neredeyse her gün, birleşik krallıklar tarafından Izreel'e yapılacak bir saldırıdan başka bir şeye işaret etmeyen hazırlıklar hakkında raporlar geliyordu. Izreelilerin her zaman dünyadaki diğer her şeyden daha fazla korktukları şey tam olarak buydu; ve gerçek istihbarat gelmeye başladığında, uzun zamandır korkulan saldırının yapılmak üzere olduğu sonucuna işaret eden, İzreliler neredeyse panikle çıldırdılar, bazıları tanrılarının ülkeye iki yabancının kabul edilmesinden öfkelendiğini ve öfkelerinin yatıştırılmasının tek yolunun, yabancıları Yasama binasının en üst katını oluşturan tapınağın büyük sunağında kurban olarak sunmak olduğunu iddia ettiler. Bu teori, soyluların en etkili olanlarından bazılarında çok güçlü bir şekilde yer etti ve bu iki yabancıya karşı aşırı bir kıskançlık geliştirdiler, bu yabancıların kendilerine ve çıkarlarına açıklanamayan bir şekilde düşman olduklarından şüpheleniyorlardı; ve bir süre Dick ve Grosvenor şüphesiz hayatlarını tehlikeye attılar.

Ancak sonunda bu tehlike o kadar yakınlaştı ki ikili boğayı boynuzlarından tutup hemen halletmeyi kabul ettiler. Bunun üzerine Yedi Yaşlı ve tüm soyluların katıldığı bir toplantı düzenlediler, Dick bir konuşma yaptı, ulusun içinde bulunduğu tehlikeyi ayrıntılı olarak anlattı ve yalnızca kendisinin ve Grosvenor'un bunu önleyebileceğini cesurca ileri sürdü.

Elbette bu oldukça sarsıcı bir ifadeydi ve Izreeliler bunu sorgusuz sualsiz veya kanıt olmadan kabul etmeye hiç de meyilli değildi. Ancak Dick bu fırsatı değerlendirdi. O ve Grosvenor konuyu birlikte tartışmış, kampanya planlarına karar vermişlerdi ve Muhalefet onun ilk sorusuyla susturuldu.

"Kraliçenize ne olacağını sanıyorsunuz," diye sordu, "eğer bizi öldürecek kadar akılsızsanız? Size söyleyeyim. Şu anda iyileşmenin ana yolunda; ancak, bizim hizmetlerimizden mahrum kalırsa, hemen bir nüksetme yaşayacak ve ölecek! Bunun ardından ne olacağını hatırlamanız gerekiyor mu? Eski kehanetinizde herhangi bir doğruluk payı varsa, en çok korktuğunuz şey hemen gerçekleşecektir. Başka bir deyişle, yıkımımızı hemen tüm ulusun yıkımı izleyecektir.

"Ancak, bunun dışında, yıkımımız
yapabileceğiniz en büyük hata olacaktır; çünkü dünyanın gördüğü en büyük savaşçı ulusun yerlileri olan bizler, savaş sanatında size çok şey öğretebiliriz, ki bu konudaki bilginiz de çok azdır. Silahlarınız
zayıf ve etkisizdir ve strateji ve
generallik hakkında hiçbir şey bilmiyorsunuz; ama biz size bu önemli konularda talimat verebiliriz ve ayrıca size yeni ve güçlü silahların nasıl yapılacağını öğretebiliriz, bu sayede
şu anda sizi tehdit eden ulusları etkili bir şekilde
boyun eğdirebileceksiniz. De ki, bizi helak edip, telafisi mümkün olmayan bir yıkıma mı sürükleneceksiniz? Yoksa düşmanlarınızla yapacağınız mücadeleden nasıl muzaffer bir şekilde çıkacağınızı mı öğretelim?"

Böyle bir soruya tek bir cevap olabilirdi; soyluların kıskançlığı korkuya
yer verdi. Artık İngilizlerin ölümü için bağırmıyorlardı, aksine, yabancılara övünmelerini haklı çıkarmaları için her fırsatın verilmesi konusunda geri kalanlar kadar istekliydiler ve o andan itibaren Dick ve Grosvenor adeta ulusun Diktatörleri oldular.

Zaferleri belki de altı aylık ikametleri boyunca çok şey başarmış olmaları gerçeğinden dolayı daha kolaydı. Örneğin Kraliçe, iki vatandaşının yakın arkadaşlığıyla canlanıp cesaretlenerek, yavaş yavaş korku kabusundan
kurtuldu ve şimdi neredeyse eski haline dönmüştü; Grosvenor ise göldeki birkaç tekneyi yelkenlerle donatma ve yarım düzine kadar tekne dahil olmak üzere büyük ölçüde geliştirilmiş modelde başka tekneler tasarlama ve inşa etme konusunda kendine uygun bir uğraş bulmuştu. Yarış yatı tipi, vahşiler daha önce birkaç kez yaptıkları gibi ada şehrine saldırmaya
çalışırlarsa son derece yararlı olacağını
tasarladığı. Dick'e gelince, yoğun nüfuslu şehir tek başına ona
uygun şekilde başa çıkabileceğinden daha fazla hasta sağladı; ve o da
birçok dikkat çekici tedaviyi
başarmıştı.

İki arkadaşın Izreel'e vardıklarında özellikle dikkatini çeken ilk şeylerden biri, insanların silahlandığı silahların yetersizliğiydi - bir mızrak veya mızrak demeti ve küçük yuvarlak bir kalkan veya hedef - ve bunu şimdi mızrak ve kalkanın bir yardımcısı olarak yay ve okların genel olarak tanıtılmasıyla düzeltmeye devam ettiler. Anakaradaki dağların iç yamacındaki bir ormanda yaylar için bol miktarda uygun ağaç
bulunuyordu; okların sapları için uygun sazlar ise gölün kıyısı boyunca tükenmez miktarlarda büyüyordu; ve bir kez
bir yay ve ok modeli yapıldığında ve yeterli miktarda tahta ve kamış
sağlandığında, her adamın iyi bir yay ve ok kılıfı
ile donatılması hızla tamamlandı. İlk başta ok uçları konusunda bir zorluk yaşanmıştı, ancak bu,
araştırma sırasında zengin bir elmas madeni
ortaya çıkan muazzam bir çakmaktaşı yatağının
keşfedilmesiyle aşılmıştı.

Filosunun inşası ve mürettebatının eğitimi tamamlandıktan sonra, Grosvenor daha sonra orduyu ele aldı ve
yay kullanımında eğitim vermeye başladı, sonunda, yorulmak bilmez bir azim sayesinde, askerleri gerçekten parlak nişancılardan oluşan bir orduya
dönüştürmeyi başardı.

Bu başarı, maceracıların Izreel'e varış tarihinden itibaren yaklaşık dokuz ay sonrasına denk geldi, ilk sekiz ay boyunca zaman zaman gelen bilgiler, komşu ulusların vahşilerinin bir araya gelip Izreel'e her taraftan aynı anda saldırmak için en ayrıntılı hazırlıkları yaptıklarına dair şüpheye yer bırakmıyordu. Sonra bilgi kaynakları aniden kurudu ve vahşilerin hareketlerine ilişkin hiçbir haber alınamadı. Izreelliler bunu olumlu bir alamet olarak görmeye meyilliydi, birçoğu vahşilerin kendi aralarında kavga ettiğine ve artık onlardan gelecek bir saldırıdan korkmamaları gerektiğine inanıyordu; ancak Dick ve Grosvenor konuya tamamen farklı bir açıdan baktılar. Haber akışının kesilmesini son derece uğursuz bir durum olarak değerlendirdiler ve sınıra gece gündüz azami teyakkuzda olunması için kesin emirler gönderdiler. Ayrıca, bir istilanın istihbaratının başkente en hızlı şekilde ulaştırılabilmesi için, gölün kıyısı boyunca çeşitli noktalardan saldırının ilk beklenebileceği noktalara yayılan hızlı koşuculardan oluşan güçlü röleler düzenlediler.
Çevredeki blok evlerdeki garnizonların gücü de iki katına çıkarıldı ve bunlar, bulunabilen en kararlı ve zeki kaptanların komutası altına alındı.
Her bir mevzinin, düşman onu çevrelemekle tehdit edene kadar inatla savunulması, sonra terk edilmesi ve
garnizonun -veya ondan geriye kalanların- bir sonraki mevziye çekilmesi vb. talimatlar verildi; çeşitli garnizonlar her karış arazide mücadele etti, düşmanı olabildiğince sert bir şekilde kesti ve eğer mevzilerini koruyamazlarsa, yavaş yavaş göle ve Bethalia'ya doğru çekildiler. Bu hazırlıklar uzun sürmedi, çünkü sadece sınıra ek birlikler göndermek ve çeşitli blokhanelerin, müstahkem çiftliklerin, kalelerin ve kalelerin genel olarak erzaklarını sağlamak meselesiydi; ve tüm hazırlıklar önceden yapılmış olduğundan, tüm ulusu savunmaya geçirmek için bir hafta yeterli oldu.

Yine de görev çok geçmeden tamamlandı, çünkü savunma hazırlıklarının tamamlandığı günün hemen ardından, Bethalia'ya vahşilerin büyük gruplarının sınırın çeşitli yerlerinde toplandığı haberi geldi, ertesi gün ise neredeyse her bir dış blokhaneye saldırılar düzenlendiğine ve her iki tarafın da ağır kayıplar verdiği şiddetli çatışmalardan sonra garnizonlarının geri çekildiğine dair istihbarat geldi.
Izreel'in işgali başlamıştı ve amansız bir kararlılık ve enerjiyle yürütülüyordu.

ON YEDİNCİ BÖLÜM.

ZAFER, ZAFER VE--SON.

Bu ciddi haber, Bethalia'nın Yaşlıları ve soyluları arasında en büyük şaşkınlığı ve dehşeti yarattı; çünkü neredeyse hep birlikte, vahşilerin son anda mücadeleden
çekildiğine inanmaya devam ediyorlardı. Ancak, artık cepheden neredeyse her saat gelen haberlerde, tek bir teselli kırıntısı vardı; o da, Izreililer'in çektiği kadar şiddetli bir şekilde, düşmanın on kat daha şiddetli bir şekilde acı çektiği, savunucuların ok stokları yettiği sürece tamamen uzakta tutulduğu ve ancak bunlar tükendiğinde vahşilerin blokevlere hücum edip savunucuları
kovmayı başardıklarıydı. Bu, Grosvenor ve Dick'in hemen faydalandığı bir ders içeriyordu ve haber ellerine ulaşır ulaşmaz, her müsait kişi, her gün binlercesi cepheye gönderilen okları üretmeye koyuldu.

Şimdiye kadar iki İngiliz, Yaşlıların acil talebi üzerine Bethalia'da kalmış, oradan haber almış ve operasyonları yönetmişti;
ancak cepheden gelen istihbarat, düşmanın ezici sayılarda varlığını ve garnizonların her yöne doğru korkunç çatışmalarla çekildiğini bildirmeye devam ettikçe, Dick ve Grosvenor'ın, hayatlarının tehlikesi artık birkaç günlük akıllıca bir sürüşle kat edilebilecek bir mesafeden onları çağırırken, şehirde uysalca hapsolmaya razı olacakları düşünülemezdi. Sonuç olarak, kasabanın silah ustalarını, tabanca ve şarjörlü tüfeklerine ek olarak yanlarında götürmeyi planladıkları birkaç geçici kılıcı sökmeye ikna ettiler ve derhal cepheye gitme niyetlerini duyurdular. Ancak bir bomba patlayıp Meclis Binası'nın en üst katını oluşturan tapınağı paramparça etseydi veya sarayın çatısını sökseydi, bu basit duyurudan daha büyük bir etki yaratamaz veya daha büyük bir dehşet yaratamazdı. Yaşlılar, seferin yol gösterici ruhlarının sahaya çıkmasına izin verilirse kaçınılmaz olarak öldürüleceklerine ve her şeyin sonunun geleceğine ikna olmuşlardı. Soylular da aşağı yukarı aynı rahatsız edici inançla hareket ediyorlardı; Kraliçe ise, Yaşlıların ve soyluların itirazlarına ve yakarışlarına rağmen Dick ve Grosvenor, Majestelerine veda etmek için saraya geldiklerinde, çiftin derhal tutuklanmasını emretti ve onlara yakın tutuklular olarak tutulma veya niyetlerinden vazgeçmeleri için şeref sözü verme seçeneği verdi! Suçluların yalvarmaları, tartışmaları ve cepheye gitmelerine ve operasyonları şahsen denetlemelerine izin verilmezse kaçınılmaz olarak ne olacağının en yürek parçalayıcı resimlerini çizmeleri boşunaydı. Kraliçe onların söyledikleri her şeye sağır kulak tıkadı; onayını vermeyi kesin olarak reddetti; yalvardı ve azarladı; ve sonunda, gözyaşlarına boğularak,
Phil'e bir şey olursa öleceğini söyledi!
Bu açıklama üzerine Grosvenor genç hanımı tutarsızca kollarına aldı,
öptü, tekrar kendine gelmesini sağladı ve şevkle yemin etti ki eğer bu konuda böyle hissediyorsa, Dick'in gitmesine izin vermesi koşuluyla, geride kalıp ona bakmaktan fazlasıyla memnundu.
Bu uzlaşmaya hemen gülümseyerek razı oldu. Çünkü
aşıkların bencilliği böyledir!

Cinayet sonunda ortaya çıktı ve Dick'in önceden gördüğü ve mümkünse, kaçınılmaz olarak gerçekleşeceğine inandığı korkunç komplikasyonlar nedeniyle, engellemeye yemin ettiği şey gerçekleşmişti. Bu ikisi birbirlerine aşık olmuştu ve büyük ihtimalle,
haber zaten kıskanç olan soyluların kulağına ulaşır ulaşmaz,
Grosvenor ve Dick açıkça veya gizlice "uzaklaştırılacak" ve
Kraliçe ise,
uzun zamandır böylesine büyük bir korku ve nefretle baktığı türden bir evliliğe acımasızca zorlanacaktı.

Bu çok güzel bir balık kazanıydı! ve hem de çok
uygunsuz bir anda gerçekleşiyordu. Yine de, Dick'in, Grosvenor'ın yeni, hızlı yelkenli teknelerinden biriyle anakaraya doğru feribotla götürülürken,
belki de an o kadar da uygunsuz olmayabilirdi. Mokatto'nun yetenekli liderliği altında, vahşilerin Izreel'e, kayıtlı tarihinde daha önce hiç olmadığı kadar baskı yaptığı bir gerçekti. Izreel artık tam anlamıyla hayatı, varoluşu için savaşıyordu; ve eğer iki İngiliz'in yardımıyla ülke
herhangi bir şans eseri kazanır ve birleşik düşmanlarına karşı kesin bir zafer kazanırsa, en nadir insani duygulardan biri olan minnettarlığın, en azından bağışlama biçimini alması mümkündü;
bu durumda belki de Grosvenor ve Dick'in yeminlerinden serbest bırakılıp kendi ülkelerine dönmelerine izin verilmesi gibi çıplak bir olasılık vardı. Ancak Dick, bunun şüpheli olduğuna karar verdi, çok şüpheli; ve anakaraya vardığında, Mafuta'yı avlayıp o neşeli vahşiye cepheye gidip savaşa katılmak üzere olduklarını açıkladığında düşünceleri belirgin bir şekilde kasvetli bir tona büründü.

Dick Maitland'ın sonraki üç hafta boyunca yaşadığı maceraların ayrıntılı bir anlatımına uzaktan yakından benzeyen bir şeye bile kalkışmak imkansız olurdu, çünkü bunlar çok sayıdaydı ve onlara adaletli bir şekilde değinmek için
bir cilt kitap gerektirecek kadar heyecan vericiydi. Şunu söylemek yeterli olacaktır ki, o hareketli dönemde genç, hayatının geri kalanını tatmin edecek kadar çok savaş gördü - çaresiz, vahşi, göğüs göğüse savaş, hiçbir taraf bir an bile istemeyi veya vermeyi hayal etmedi, sakatlayıcı bir yaranın hemen ardından düşmanın mızrak uçlarıyla ölüm geldi ve bunların belirgin özellikleri, sürekli kulak tırmalayıcı bağırışlar, vahşilerin tiz ıslıkları, binlerce şiddetle koşan ayağın gürleyen gök gürültüsü, içinden vahşi yüzlerin hayaletlerinin göründüğü kör edici toz bulutları, gıcırdayan dişler, parlayan gözbebekleri, kana bulanmış mızrak uçlarının kızıl parıltısı, fırlayan yumrular ve dönen savaş sopaları, yukarı kaldırılmış kollar, sıkılmış yumruklar, sendeleyen vücutlar, zafer haykırışı ve ardından gelen kısa, hızlı soluk mızrağın
saplama vuruşu. Bu, her günün mücadelesinin sonunu işaret eden türden bir şeydi, Izreelites'in stokları, oklar tükendiğinde,
en sonunda inatla tutulan bir pozisyonu boşaltmak ve
her günkü mücadele sırasında aldıkları korkunç kayıplara rağmen,
savunucuların göle doğru günlük geri çekilmeleriyle
çevreleyen bulutun daralmasıyla
her gün sayıları artıyormuş gibi görünen vahşilerin ezici ordularının önünde geri çekilmek gerekiyordu.

Dick'e gelince, büyülü bir hayat sürüyor gibiydi; çünkü
her gün, mücadelenin en şiddetli ve en inatçı olduğu
her yerde korkusuzca kendini ortaya koysa da, şimdiye kadar
bir veya iki çizikten ve onu neredeyse
atından düşüren bir knobkerrie'nin darbesinden kaynaklanan oldukça ciddi bir
ezilmeden daha ciddi bir yara almamıştı; ancak bu bağışıklık, en azından kısmen,
Mafuta'nın her zaman göze batmadan yakınlarda olması, sevgili genç efendisini korumaya hazır olması ve hatta gerekirse onun için canını vermeye hazır olması gerçeğinden kaynaklanıyor olabilir.

Bunlar gerçekten de ilgili herkes için ve özellikle savunucular için zorlu günlerdi; çünkü savaş genellikle şafak vakti başlar ve dost ile düşmanı ayırt edebilecek kadar ışık olduğu sürece gün boyunca devam ederdi; oysa, İzreelliler açısından, vahşilerin zaman zaman üzerlerine attığı, savunucuların gücünü tüketmek gibi açık bir amaçla yaptıkları sürpriz gece saldırılarına karşı hazırlıklı olmak için, karanlığın olduğu saatler boyunca nöbet tutmak zorundaydılar.

Fakat Mokatto ve Izreelileri "yiyip bitirmek" ve ülkelerini bölmek amacıyla onunla birlikte olan diğer vahşi krallar, korkunç günlük adam kayıplarına rağmen, her tarafta kazandıklarına dair güvenceyle kendilerini avutuyorlardı, Dick onları ustaca gölü ve Bethalya ada şehrini çevreleyen dağ zincirinin kalbine çekiyordu. Bu dağlar veya daha doğrusu tepeler -çünkü daha etkileyici bir isme layık olacak kadar yüksek değillerdi-
olağanüstü derecede engebeli ve sarp bir karaktere sahipti, hatta öyle ki, doğal özellikler o kadar
iyileştirilmişti ki, bir çeşit geçit -çoğunlukla dar çıkıntılar, bir tarafı dik, tırmanılamaz bir kaya yüzeyiyle ve diğer tarafı korkunç bir uçurumla sınırlanmış- inatçı granitten acı bir şekilde oyulmuştu; ve genç Maitland'ın şimdi mükemmel bir düzen içinde geri çekildiği ve düşmanı kendisini takip etmeye ikna ettiği yer bu dört geçitti. Çünkü
zaferi kazanmayı beklediği yer bu geçitlerdi ve bunu sonunda düşmanı tamamen, felaketle, paniğe kapılmış bir şekilde
yendi. Bu amaçla bazı hazırlıklar yapmıştı ve bunların tamamlanmasına dair haberi heyecanla bekliyordu. Ve sonunda haber geldi; bunun üzerine, diğer üç noktadaki komutanlara, liderlerin inisiyatifine bolca alan bırakacak kadar esnek bir karakterde, aynı talimat setlerini gönderdikten sonra, günün savaşı biter bitmez kendi bölüğünün komutanlarını çadırına çağırdı ve planlarını onlara dikkatlice ve eksiksiz bir şekilde açıkladıktan sonra, ertesi günkü davranışlarıyla ilgili olarak onlara açık talimatlar verdi ve onları gönderdi. Sonra, yorgun atına binen Dick, sadık Mafuta tarafından yakından takip edilerek, geçide doğru yaya olarak ilerledi; Mafuta, uzun ve yorucu savaş günlerinden sonra köpek gibi yorgun olmasına rağmen, genç efendisinin sefer planını açıkladığında sertçe kıkırdadı. Ertesi sabah şafak vakti başlayan savaş, önceki günlerden biraz farklı bir karakterdeydi; çünkü
İzreliler bugüne kadar her zaman bir tür taş duvarın arkasında güne başlardı, onları oradan çıkarmak günün en iyi bölümünü alırdı ve oradan çıkarıldıktan sonra, arkalarındaki bir sonraki kaleye az çok düzenli bir şekilde geri çekilmeye alışmışlardı. Fakat şimdi bu müstahkem mevzilerin sonuncusu terk edilmişti
ve İzreliler orduları geri çekilmişti - ya da düşmanın kesin olarak inandığı gibi geri püskürtülmüştü - tepelerin üzerinden göle ve Beytalya'ya uzanan dört geçidin ağzına girmişlerdi. Sadece geçitlerin ağzına girmekle kalmamışlar, aynı zamanda çevredeki tepelerin doğal yapısının nispeten küçük bir insan topluluğu tarafından tutulabilecek ve savunulabilecek doğal bir kale oluşturacak karakterde olduğu belirli noktalara ulaşana kadar onlara çekilmişlerdi;
ve burada durup nöbet ateşlerini yakmışlardı. Düşman ayrıca geçidin yaklaşık yarım mil aşağısında durdu ve hava kararır kararmaz, vahşilerin gece boyunca kaçıp Izreelilerin arkasına geçebileceği bir yol aramaları talimatıyla bir dizi keşifçi gönderdi. Bu keşifçilerden bazıları kamplarına hiç geri dönmedi; geri dönenler, kendilerine verilen görevin imkansız olduğunu, çünkü çeşitli mesafelerde zahmetle ve boyunlarını riske atarak tırmandıktan sonra, istisnasız hepsinin daha fazla ilerlemenin imkansız olduğu ve geri çekilmenin de neredeyse imkansız olduğu bir noktaya geldiğini bildirdi. Bu arada, Izreelite'lerin nöbet ateşleri, en önde gelen hattı, düşmanın görüş alanında olan geçidin bir dönüşündeydi, tüm gece boyunca parlak bir şekilde yanıyordu, bu da ateşlerin ışığında görülebilen Izreelite karakollarının yorulmak bilmez bir uyanıklığını gösteriyordu, zaman zaman hareket ediyorlardı. Ancak, sabah güneşinin ilk ışınları en sonunda tepelerin en yüksek sırtlarına vurduğunda ve yanlarından aşağı gizlice inerek savaşçıları bir başka kanlı çatışma gününe daha uyandırdığında, işte! Hala hızla yanan ateşlerin yakınında hiçbir Izreelite görülmüyordu ve hemen gönderilen yeni keşifçiler de onlardan hiçbir iz bulamadı. Sonra, bir pusudan şüphelenen Mokatto, geçitten ilerlemeleri emriyle diğer keşif kollarını, her bir keşif kolu bir sonrakini görüş alanında tutarak, öncü grup düşmanla yeniden temas kurana kadar, tek bir keşif kolu istihbaratla geri dönecek şekilde, röleler halinde gönderdi. Ancak, gariptir ki, tek keşif kolu geri dönmedi; ve en sonunda, tüm haberlerin yokluğunda sabrını yitiren ateşli şef, geçitten genel bir ilerleme emri verdiğinde, yolu açan impi, bunun nedenini kısa sürede keşfetti, çünkü daralan yolda, her birinin kalbine bir ok saplanmış, açıkça yakındaki bir noktadan atılmış, ancak yolun kendisinden erişilemeyen, birbiri ardına o keşif kollarının cesetleriyle karşılaştılar. Yine de hala hiçbir düşman görünmüyordu, varlığının hiçbir işareti keşfedilmiyordu, ta ki Mokatto, birliğini yönetip son derece dikkatli bir şekilde ilerleyene kadar, geçidin zirvesine ulaştığında, dar yolun, bir dirseğin etrafında keskin bir şekilde döndüğü bir noktada, yaklaşık elli fitlik bir mesafe boyunca kırıldığını, sadece tek sıra halinde geçebilecek kadar alan kaldığını gördü. Ve ilk adam bu tehlikeli patikanın geçişini denerken ve dirseği oluşturan dik kaya payandasının etrafından tehlikeli yolunu bulmaya çalışırken, görünmeyen bir el tarafından tutulan bir mızrağın öne doğru fırladığı ve çıplak göğsüne derin bir şekilde gömüldüğü görüldü ve bir sonraki anda, dar çıkıntıdan aşağı doğru fırlayarak, yanında uzanan korkunç uçuruma doğru gitti. Ve ilk adamda olduğu gibi, onu takip edenler de o ölümcül dirseği aşmak için umutsuzca çabalayanlar için de aynı şey geçerliydi, ta ki Mokatto'nun kendisi bile, korkusuz ve kararlı bir savaşçı olarak, en azından bu şekilde daha fazla ilerlemenin imkansız olduğunu gönülsüzce kabul edene kadar.

Durmak ve yapılacak bir sonraki şeyin ne olduğunu düşünmekten başka yapılacak bir şey yoktu. İlerlemek imkansızdı; geri çekilmek yenilgiyi kabul etmekle eşdeğerdi, vahşilerin daha önce yaşadığı korkunç kayıplardan sonra, muhtemelen liderlerine saldırarak onları böylesine felaketli bir savaşı kışkırttıkları için intikam almak için öldürmeleriyle sonuçlanacaktı; çevrelerine çok kısa bir bakış bile, kanatları olmayan hiçbir şeyin bir yandan o dik kayayı aşamayacağına veya diğer yandan o korkunç uçurumdan inemeyeceğine onları ikna etmek için yeterliydi. Yine de, baktıklarında, vahşi savaşçılar
bir yerlerde kayanın tepesine giden bir yol olması gerektiğinin farkına vardılar,
çünkü önce birini, sonra bir diğerini ve sonra da yukarıdan kendilerine bakan birçok
İzreelliyi gördüler. Sonra, aniden, kayanın tepesinden, vahşilerin başlarının yaklaşık beş yüz fit yukarısından, çok büyük olmayan ama o yükseklikten düşen, bir adamın beynini dağıtacak, bir kolu veya bacağını kuru bir dal parçası gibi parçalayacak veya onu dar patikadan aşağıdaki derinliklere doğru sendeleyerek gönderecek kadar büyük bir taş yağmuru geldi.

Çekilme emri verildi. İşgalcilere açık başka bir yol yoktu, çünkü açıkça o dar patikada bir araya toplanıp, kendilerini savunmak için bir darbe indirme yeteneği olmadan yok edilmeye katlanmak faydasızdan da kötüydü ve geçitten aşağı doğru geri çekilme başladı. Sonra, ilk geriye doğru hareketle,
o vahşi geçidin kayalık duvarları arasında sıkışan hava,
en korkunç çığlıklar, haykırışlar ve dehşet ve panik haykırışlarıyla titreşmeye başladı; çünkü, sanki önceden kararlaştırılmış bir işaretmiş gibi,
büyük kayalardan oluşan yıkıcı bir sağanak
geçidin üstündeki uçurumun
tepesine doğru yağdı, insanları tanınmaz parçalara ayırdı veya
yüzlercesini dar patikanın kenarından aşağı fırlattı. Dahası,
bu durum yalnızca tek bir izole noktada değil,
yol boyunca, vahşilerin taburlarının işgal ettiği yere kadar devam etti. O korkunç sağanaktan ilk etkilerinden kaçacak kadar şanslı olanlar, o korkunç
sağanda hareketsiz ve dilsiz bir şekilde durup, o korkunç
geçitte kendilerine gelen korkunç, ezici yıkıma bir rüya gibi bakarak çaresiz bir karışıklık anı yaşadılar. Sonra kör, çılgın bir panik
sağ kalanları ele geçirdi, dönüp çığlık atarak geçitten aşağı kaçtılar, tek niyetleri
o acımasız kaya yağmurunun bitmek bilmeyen vuruşlarından kaçmaktı,
aynı derecede paniklemiş yoldaşlarıyla
çılgınca öncelik için mücadele ediyorlardı,
önlerinde olup da geçişlerini engelleyenlerle vahşice boğuşuyorlardı ve ya onları fırlatıyorlardı ya da kendileri
fırlatılıyorlardı, onları karşılamak için açılan uçuruma. Manzara tarif edilebilecek her türlü olasılığın ötesinde korkunçtu; sadece bir yenilgi değildi, hatta sadece felaketli bir bozgun da değildi, neredeyse yok oluştu; çünkü o ölümcül günde o geçitten -o korkunç ölüm tuzağından- giren binlerce vahşiden sadece yüzlercesi oradan tekrar çıktı; ve o kadar moralleri bozulmuş ve dehşet içindeydiler ki akıllarına bir araya gelme veya bir direniş gösterme düşüncesi bile gelmedi; sadece bitkin düşene kadar körü körüne koştular ve orada, başlarına ne geleceğinden tamamen habersizce yattılar. Ve bir geçitte Mokatto ve lejyonları için olduğu gibi, diğer üç geçitte şefler ve onları takip edenler için de aynı şey geçerliydi; liderlerin çoğu -Mokatto'nun kendisi ve diğerleri- öldürülenler arasındaydı; ve önderlik edecek veya komutayı üstlenecek kimse yok gibiydi. İşgalci ordular neredeyse tamamen yok edilmişti ve hayatta kalan birkaç kişi, kendi topraklarının göreceli güvenliğine kaçma fikriyle yönetilen, uçan, panik içindeki bir kalabalığa dönüşmüştü. Ülkelerinin kasten işgal edilmesine öfkelenen ve vahşiler galip gelseydi kendi kaderlerinin ne olacağını tamamen anlayan Izreililer ise, geçitlerden geri çekilmeleri boyunca uçan düşmanı amansızca takip ettiler ve Dick, kişisel olarak ve ısrarla tekrarladığı emredici mesajlarla katliamı durdurmasaydı, şüphesiz onları son adama kadar yok edeceklerdi. Zaferin daha fazla saldırganlığın bir daha asla mümkün olmaması için çok kesin ve eksiksiz olduğunu ve zaten çaresiz olan adamların amansızca takip edilmesinin Izreililer arasında daha fazla can kaybına yol açabileceğini belirtti. Hatta
bu temsil, insanların hayatlarını ulusun en değerli varlığı olarak gören bir halka ne kadar güçlü bir şekilde hitap etse de, daha fazla katliam yapma arzularını dizginlemeye yetmedi, çünkü
o an için, kan tadına baktıktan sonra avlarını ancak büyük bir isteksizlikle ve çok fazla
vahşice hoşnutsuzluk ve hayal kırıklığı homurtusu ile terk eden insan kaplanları olmuşlardı. Fakat sonunda Dick'in akıl yürütmesinin apaçık sağlamlığı, sonunda takipçilerini düşmanın önemsiz kalıntılarını sınırın ötesine
atmakla yetinmeye ikna eden İzreli şefler tarafından tanındı ve kabul edildi.

Bu arada Dick, o bölgede her şeyin yolunda olduğundan emin olmak için Bethalia'ya kısa bir ziyarette bulunarak, işgalcilerin ilerlemesini engellemek için
geçitlerden geçen yolların yıkılmış kısımlarının derhal yeniden inşası için düzenlemeler yaptı. Bu, boşluklar boyunca kaba köprüler inşa ederek geçici olarak başarıldı; ancak, bu boşlukların ne kadar önemli bir rol oynadığını tamamen fark ederek, bunların kalıcı hale getirilmesi, sağlam açılır köprülerle kapatılması ve iç uçta güçlü bir şekilde güçlendirilmiş geçitlerle savunulması için bir plan taslağı hazırladı. Bu planı Yaşlılara sundu, onlar da hemen onayladı ve sonunda iş tamamlandı.

Ancak bundan çok önce birçok şey olmuştu. İlk olarak, kaçakların sonuncusunu sınırdan geçirdikten sonra, muzaffer İzreelliler zaferle geri dönmüş, her biri kendi evine gitmiş ve koruyucu tepelerin çemberinin dışında kalan topraklarda yaşanan savaşın yol açtığı yıkımı onarmak için çalışmaya koyulmuşlardı. Bu, tahmin edilenden çok daha azdı; çünkü, Mokatto
ve meslektaşları zaferden o kadar emindiler ki, mülkün kasten tahrip edilmesine karşı en katı emirleri vermişlerdi, sonuç olarak, biriken hasar sadece inatla mücadele edilen bir mücadele sırasında kaçınılmaz olan bir hasara denk gelmişti; ve bu, savaşçıların hiçbirinin silah veya herhangi bir türde başka bir saldırı teçhizatına sahip olmadığı
yerlerde pek de fazla bir hasara denk gelmiyordu. Muzaffer ordunun Bethalia'ya dönüşü, şehrin yaşayan herhangi bir sakininin hafızasında daha önce hiç yaşanmamış olan muhteşemlik ve genel coşku bakımından bir gösteriydi. Düzenli birlikler sayıca nispeten azdı, her erkek Izreelli silahlıydı ve aktif hizmete çağrılabilirdi, böyle bir hizmet için bir fırsat ortaya çıkarsa; ancak sayıca azlık tamamen önemsiz bir ayrıntıydı; önemli olan ve sayılan tek şey, ezici bir sayısal üstünlüğe sahip bir güçle savaşmış ve belirgin bir şekilde yenmiş olmaları ve ezeli düşmanlarına öyle ezici bir şiddette darbe indirmiş olmalarıydı ki, artık kalıcı bir barış sağlanmıştı. Çok yakın zamanda sürekli bir korkuyla perişan olan, sıklıkla tehlikeli bir şekilde paniğe yaklaşan insanların, şimdi sahip oldukları sevinç ve rahatlama hissini nasıl yeterince ifade edeceklerini bilememeleri ve biraz da aşırı gösterişli olmaya meyilli olmaları şaşırtıcı değil. Anakaradan teknelerle taşınan ve adaya tek ulaşım yolunu sağlayan büyük bir merdivene çıkan birlikler, şehrin içinden saraya ve Yasama Meclisine kadar yürüdüler ve burada Kraliçe ve Yaşlıların yiğitlikleri için teşekkürlerini aldılar; ve son anda Dick'e -gizli ama derin bir rahatsızlık ve huzursuzluk içinde-
halkı hiçbir şeyin memnun etmeyeceği, kısa ama kanlı savaşın tek kahramanı olarak,
_par excellence_, kendisini savaşın ortasında bu kadar yiğitçe ve iyi bir şekilde taşıyan
ata binmiş birliklere başkanlık etmesi gerektiği bildirildi! Eğer mümkün olsaydı, bu ayrımı isteyerek önlerdi ve aslında gösteride tüm aktif katılımlardan
uzaklaşmayı tam olarak planlamıştı; ancak Grosvenor'dan gelen, fikrin aslında Kraliçe Myra'dan kaynaklandığını ve
reddederse Majestelerinin çok hayal kırıklığına uğrayacağını bildiren bir not, onun iyi niyetli bir şekilde kendi duygularını bir kenara bırakmasına ve bir kereliğine de olsa kukla olmaya razı olmasına neden oldu. Buna göre, kasabanın iç kısmına erişim sağlayan kapıdan geçen ilk savaşçıydı ve kemerin gölgesinden sokakları dolduran göz kamaştırıcı güneş ışığına çıktığında, gala kıyafetleri giymiş, güllerle taçlandırılmış ve boyunlarında çiçek çelenkleri takmış yaklaşık altmış genç kadından oluşan bir koro tarafından karşılandı. Alayın başında dizilerek, bazıları zafer ilahisi söyleyerek, sevinerek ve galipleri yücelterek, diğerleri ise flüt, flajolet ve zillerle onlara eşlik etti. Ancak hepsi bu değildi. Dick öfkeyle kızararak ve daha önce hiç hatırlamadığı kadar rahatsız hissederek kapıdan çıktığında, iki kız öne çıktı, biri yolun her iki yanından, biri güllerden oluşan bir çelengi ustalıkla atının boynuna dolarken, diğeri çocuğun elini tutarak onu nazikçe aşağı çekti ve eyerde eğilmesini sağladı, böylece boynuna da benzer bir çelengi takmasına izin verdi!

Bu, mütevazı bir genç İngiliz için kesinlikle utanç verici bir durumdu, ancak sokakları dolduran neşeli kalabalığın gırtlaklarından yükselen selam ve alkış seslerini duyduğunda ve tüm bunların, sunulan önemli hizmetler için çok gerçek ve derin bir minnettarlık duygusunun dışa vurumu olduğunu anladığında, utancını bir kenara bıraktı ve seyircilerin çılgınca sevincine, eğilip gülümseyerek teşekkür etti. Bu şekilde, birlikler şehrin ana caddelerinde geçit töreni yaparken, genç kızlar ve minik çocuklar önlerine yol kenarında çiçekler serptiler ve halk tezahürat edip alkışladı, ta ki sarayın ve Yasama Meclisi'nin bulunduğu geniş parka varana kadar, sarayın ana girişinin önünde bir mola verildi, Kraliçe bir kez daha sağlıklı bir şekilde dışarı çıktı ve birkaç iyi seçilmiş kelimeyle, ülkelerini savunmada asil ve yiğitçe davranan tüm cesur adamlara olan şükranlarını dile getirdi, ölenler için hayranlık ve üzüntü ifadesiyle ve savaşın amansız zulmünün en yakınlarını ve en sevdiklerini kaybetmesine neden olanlara sempatiyle son verdi. Sonra Malachi ve diğer Yaşlılar ortaya çıktı ve çok benzer nitelikte uzun bir konuşma yaptılar, ancak biraz daha ayrıntılıydı. Özellikle çevredeki ulusların vahşilerinin, İzrelilerin ülkedeki varlığına karşı çok eski zamanlardan beri duydukları şiddetli, bitmek bilmeyen düşmanlığa değindi, dinleyicilerine ulusun asırlar boyunca içinde yaşadığı neredeyse sürekli savaş halini hatırlattı ve son saldırıyı şimdiye kadar deneyimledikleri en şiddetli ve kararlı saldırı olarak tanımladı, tamamen yok edilmeleri için dikkatlice hazırlanmış ve iyi düzenlenmiş bir plandan başka bir şey değildi. Sonra ülkeye gelen iki genç İngiliz'e değindi, yabancıların kabulünü yasaklayan yasadan bahsetti ve onların durumunda bir istisna yapılmasına yol açan nedenleri tam olarak açıkladı ve kendisini ve herkesi bu istisnanın mutlu sonucu için tebrik etti ve devam etti ki, ziyaretçilerin savaşçı bilgisi ve becerisi ve savunma planını planlama ve uygulamada oynadıkları rolün üstün önemi olmasaydı, Izreel için o zafer ve şan günü asla gelmezdi. Ve bu genç adamların ülkeye yaptıkları son derece önemli ve değerli hizmetlerin kabulü ve tanınması için, kendisinin ve diğer Yaşlıların Kraliçe'ye hem Prens unvanına eşlik eden hem de ayrıcalığı bahşetmesini tavsiye etmeyi bir görev olarak gördüklerini söyleyerek bitirdi. Bu nutuk sevinçli bir onay kükremesiyle karşılandı; ve eğer
orada burada bir veya iki asilzade bu eşsiz onurun yabancılara verilmesini hoşnutsuzlukla karşılamışsa,
bu eylemin görünüşte evrensel popülaritesi göz önüne alındığında, bu hoşnutsuzluğun şüphelenilmesine izin vermeyecek kadar ihtiyatlıydılar.

Kraliçe, duyurusunun etkisinin tamamen öngörülmesinin imkansız olduğu bir adım atmayı düşündüğünün bilincindeydi ve Grosvenor ile Dick'in popülaritesinin muhtemelen o andan daha fazla olmayacağını hemen fark etti,
bu fırsatı en iyi şekilde değerlendirmeye kararlıydı; ve yeni yaratılan prenslerin kamusal göreve başlama töreninde, sakin bir şekilde, halkının tam ve oybirliğiyle onaylayacağından emin olduğu bir şey yaptığını ima eden bir tavırla, tören için gerekli hazırlıklar yapılır yapılmaz Prens Philip ile evlenmek istediğini duyurarak, orada bulunan herkesi heyecanlandırdı! Duyuruyu, çok klişe bir ifadeyle, iğnenin yere düştüğünü duyabileceğiniz kadar gergin bir sessizlik izledi ve bu sessizlik o kadar uzun sürdü ki, Kraliçe'nin dudakları bembeyaz oldu ve gözleri uğursuzca parlamaya başladı. Phil ve Dick'in askeri dehası olmasa, büyük olasılıkla vahşilerin elinde esir olacak olan soyluların, onun seçimini onaylamayacak kadar bencilce nankör davranmaları mümkün müydü? Küçük ayağını kürsüye sabırsızca vurması ve başını meydan okurcasına yukarı doğru savurması, muhtemelen orada bulunanların kulaklarını çınlatacak bir patlamaya yol açacakmış gibi görünüyordu, kimliği asla belirlenemeyen biri yüksek sesle alkışlamaya başladı. Alkışlar neredeyse anında bir başkası, bir başkası ve bir başkası tarafından devralındı, ta ki bir veya iki dakika içinde geniş oda onay ve sevinç ifadeleriyle çınlayan ve titreşen bir hale gelene kadar. Karar, belki de Majestelerinin tüm beğenisi için bir veya iki saniye fazla gecikmiş olsa da, kesin, şüphe götürmez ve reddedilemezdi; ve eğer orada bulunanlardan herhangi biri, bunun kendi belirli değerli tutkularının nihai çöküşü anlamına geldiğini fark ettiyse, bu konuda hiçbir şey
söylemeyecek kadar akıllıydılar.

Ancak Kraliçe'nin bir koca seçimi, buna itiraz edebilecek tebaasının tek kesimi tarafından onaylanmış olsa da, çok fazla son derece hassas müzakere ve düzenlemenin gerekli olduğu görüldü ve kraliyet aşıkları için evlilik töreni sunağına giden yol tamamen pürüzsüz hale gelmeden önce, bir dizi hiç beklenmedik zorluk ve engel ortaya çıktı; Öte yandan, müzakereler ve düzenlemeler ilerledikçe, Grosvenor'ın dış bilgisine ve deneyimine sahip bir adamın, ulusal avantaj açısından, bir yönetici olarak, Izreelite'nin en güçlü ve etkili soylularından bile sonsuz derecede daha tercih edilebilir olduğu giderek daha da netleşti. Bu nedenle, her şey yoluna girdiğinde, onay
zevke dönüşmüştü ve Phil'in saltanatının oldukça popüler olacağı yönünde her türlü olasılık vardı. Sonra, zamanı gelince, evlilik geldi, bu sadece gerçeğin anılmasıyla reddedilebilir, çünkü bu bir aşk hikayesi olma iddiasında bulunmuyor.

Ancak, bir kraliyet düğünü bile bu hikayenin yazıldığı kişiler için çok az veya hiç ilgi çekici olmasa da, maceraları burada anlatılanların talihleri ​​üzerinde çok önemli bir etkiye sahipti. Çünkü, Izreelite yasasına göre, Philip Grosvenor'ı yalnızca Kraliçe'nin Eşi yapmakla kalmadı, aynı zamanda ulusun gerçek hükümetini de onun eline verdi; onu aslında Kral, mutlak bir hükümdar yaptı, ulusun kaderini ona iyi göründüğü şekilde şekillendirme ve kontrol etme gücüne sahipti; çıkarabileceği kararnamelerin niteliği ne olursa olsun, ona hayır diyecek kimse yoktu ve hatta Kraliçe bile onlara tabi oldu. Sonra, Dick Maitland ile ilgili olarak, onun ve Grosvenor'ın, kraliyet onayı olmadan asla ülkeyi terk etmeyeceğine dair yemin etmeye zorlandığı hatırlanacaktır. Ancak, Phil artık Kral olduğuna göre, bu onay elbette yeterince kolay elde edilebilirdi; ve düğün biter bitmez ve Grosvenor yeni pozisyonuna güvenli bir şekilde yerleşir yerleşmez elde edildi. Çünkü, Phil'in hayatının geri kalanını Izreelilerin garip, pek duyulmamış topraklarında geçirmesi için ne gibi teşvikler olursa olsun, Dick Maitland için böyle teşvikler yoktu. O, artık İngiltere'ye dönmek ve annesinin refahını sağlamak için sabırsızlanıyordu. Eğer annesi hala hayattaysa.

Buna göre, usulüne uygun olarak Izreel'den ayrılması için kraliyet onayını arayıp aldıktan sonra, Dick önündeki uzun ve tehlikeli yolculuk için hazırlıklarını tamamlamakta hiç vakit kaybetmedi.
Ve her şeyden önce, artık neredeyse tamamen büyümüş ve dikkatli ve sağduyulu eğitimi sayesinde son derece sevimli, uysal ve şefkatli bir hayvan olan Leo'yu Kraliçe Myra'ya, ona sunabileceği en değerli şey olarak sundu. Ülkeye beraberlerinde getirdikleri atlardan sadece Kral Lobelalatutu'nun kendisine verdiği atı sakladı, geri kalanını Phil'e bıraktı - Izreel'de at yoktu. Ramoo Samee'ye seçme hakkı verildiğinde, damızlık bakıcısı olarak Izreel'de kalmayı seçti; ancak Mafuta, Jantje ve 'Nkuku, doğal olarak Dick ile geri döndüler. Ve, bir önlem olarak, Grosvenor, sınırın hemen diğer tarafında, vagona eşlik edecek beş yüz Izreeli savaşçıdan oluşan bir refakatçi ayarladı; çünkü vahşi sakinler, Izreel'den gelen herhangi biriyle karışma olasılıkları çok düşük olduğu için korkunç bir ceza almış olsalar da, olası bir düşmanca gösteri riski almamak en akıllıca karardı. Sonunda ayrılık günü ve saati geldi ve yolculuğu için tam donanımlı olan Dick, veda etmek üzere saraya geldi. O an, duygusallıktan uzak değildi, zira Maitland'ın çok uzak olmayan bir tarihte Izreel'i tekrar ziyaret etmesi planlanmış olmasına rağmen, Grosvenor'ın Izreeliler gibi büyük potansiyellere sahip bir halkın hükümdarı olarak sahip olmasının
çok arzu edilir olacağını düşündüğü bazı meseleleri beraberinde getirmesine rağmen, ikisi de Bethalia'dan medeniyetin en yakın sınırlarına kadar olan yolculuğun her türden tehlikeyle dolu, uzun ve meşakkatli bir yolculuk olduğunu ve bunun güvenli bir şekilde tamamlanabileceğini veya tamamlansa bile tekrarlanabileceğini kim söyleyebilirdi? Çünkü hayat, bir insanın geleceğe yönelik planlar yapması ve bunları gerçekleştirebileceğinden emin olması için çok fazla şansla doludur. Bu nedenle, yeryüzündeki en maceracı ulusun bu iki maceracı oğlu sonunda el ele tutuşup son veda sözcüklerini söylediklerinde, bu sözcükler tamamen neşeli ve iyimser olsa da, bunları söyleyen sesler biraz boğuktu ve sıkı, güçlü el tutuşu devam ediyordu ve çokça isteksizlikle gevşemişti. Dick'in saraydan kasabaya doğru anakaraya doğru yola çıktığı yolculuk, uzun ve kesintisiz bir alkıştı; çünkü artık halkın genç İngiliz'in karakterindeki birçok güzel özelliği tanıması ve takdir etmesi için zaman olmuştu; ona ve arkadaşına, yeni krallarına borçlu oldukları muazzam borcun farkına varmışlardı ve onun aralarından ayrılışına tanıklık etmekten doğal olarak duygusuz bir halkın olabileceği kadar içtenlikle üzülmüşlerdi. Kendisini anakaraya götürecek olan hızlı yelkenli tekneye adım attığında, vagonun çoktan açılmış olduğu yerde onu bekliyordu, tekneye Grosvenor'ın baş harflerini taşıyan iyi doldurulmuş bir deri çantayı dikkatlice bırakan iki adamdan biri ona bir mektup uzattı. Mektup şöyleydi:

"Sevgili ihtiyar dostum,--

"Bu nota eşlik eden çanta, Myra'nın ve benim size veda hediyemizi içeriyor, yirmi kişilik bir çetenin son bir ayda yeni keşfedilen madenden çıkarabildiği en iyi elmaslar şeklinde. Bizim için oldukça değersizler, doğru, ancak bağlı olduğunuz sevgili eski ülkede, geri götürdüğünüz yakutlar hariç, sizi dünyanın en zengin adamlarından biri yapmalılar. Tanrı sana sağlık ve uzun ömür versin ki bu zenginliğin tadını çıkarabilesin ve bunu -bildiğimiz gibi- senden daha kötü durumda olanların durumunu iyileştirmek için kullanabilesin! Önümüzdeki bir iki yıl içinde Izreel'e dönmeni güvenle bekliyoruz; ancak kötü talih buna engel olursa, ara sıra bizi düşün ve Afrika'nın en iç kesimlerinde, hayatın boyunca hatıranın değer vereceği iki kalbin olduğunu unutma.

"Sizin, ölümsüz dostlukla,--

"Phil."

Benim hikayem anlatıldı. Sadece şunu eklemek kalıyor ki, yaklaşık altı ay sonra,
Dick Maitland tüm hazinesiyle birlikte İngiltere'ye sağ salim ulaştı,
annesini, amansızca üzerine çökmek üzere olan yoksulluğun pençesinden kurtarmak ve onu o kadar mutlak bir güvenlik ve lüks pozisyonuna yerleştirmek için tam zamanında geldi ki, sevgili yaşlı kadın, bunun tamamen baştan çıkarıcı bir rüya olmadığına kendini ikna edebildi,
er ya da geç uyandığında kendini tekrar tekrar tekrar eden, taciz edici, yürek parçalayıcı yollar ve araçlar sorunuyla ve oğlunun nerede olduğuna dair daha da acı verici endişe ve belirsizlik durumuyla karşı karşıya bulacaktı, ki bu durum onu ​​son bir yıldır çok endişelendirmişti ve üzmüştü.

Doktor Julian Humphreys'e gelince, Dick, bankadaki hesabına o kadar büyük bir meblağ yatırarak iyi adamı neredeyse zevkten delirtecekti ki, eğer isteseydi, geri kalan günlerini çılgın bir lüks içinde geçirebilirdi. Ama bu Humphreys'in yolu değildi; yüreği, kendi hataları olmadan yoksulluğun keskin sancılarını çekenlerin rahatlamasına odaklanmıştı; ve o zamandan beri, 19 Paradise Street'teki mütevazı kuruluşunu koruyarak, muayenehanesini büyük ölçüde genişleterek, ağrıyı hafifletebilecek veya hastalığı iyileştirebilecek her türlü ilaç, alet ve cihazla doldurarak ve fakirler arasında, her zamankinden daha minnettar bir hastanın ara sıra yaptığı minnettarlık ifadeleri dışında, hiçbir ücret veya ödül almadan, hevesle tıp ve cerrahi yapmaya devam etti.

Harry Collingwood'un

The Adventures of Dick Maitland adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ADVENTURES OF DICK MAITLAND ***

***** This file should be named 21059.txt or 21059.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/0/5/21059/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
