*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Among the Great Masters of Music (Müziğin Büyük Ustaları Arasında)
Yazar: Walter Rowlands
Yayın Tarihi: April 13, 2007 [EBook #21056]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21056
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Among the Great Masters of Music, by Walter Rowlands

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Among the Great Masters of Music
       Scenes in the Lives of Famous Musicians

Author: Walter Rowlands

Release Date: April 13, 2007 [EBook #21056]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AMONG THE GREAT MASTERS OF MUSIC ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir

[Ön kapak: The Tone Masters. Haydn, Mozart, Handel, Beethoven.
Hans Temple'ın resminden.]

Müzik

Ünlü Ustalar Arasında

Ünlü Müzisyenlerin Hayatlarından Sahneler

_Ünlü Resimlerin Otuz İki Reprodüksiyonu_

_Yazarın Metniyle_

Walter Rowlands

Londra

E. Grant Richards

1906

KİME

Bayan Jane Rowlands

İÇERİK.

ST. CECILIA
PALESTRINA
LULLI
STRADIVARIUS
TARTINI
BACH
HANDEL
GLUCK
MOZART
LINLEY
HAYDN
WEBER
BEETHOVEN
SCHUBERT
ROUGET DE LISLE
PAGANINI
MENDELSSOHN
CHOPIN
MEYERBEER
WAGNER
LISZT

RESİMLER LİSTESİ.

TON USTALARI . . . . . . . . . _Ön kapak_
ST. CECILIA
PALESTRINA
GENÇ LULLI
STRADIVARIUS
TARTINI'NİN RÜYASI
BACH'IN PRELÜDLERİ
BACH AİLESİNDE SABAH İBADETLERİ
BÜYÜK FREDERICK VE BACH
ÇOCUK HANDEL
HANDEL VE ​​GEORGE I.
TRIANON'DA GLUCK
MOZART VE KARDEŞİ MARIA THERESA'NIN ÖNÜNDE
MOZART VE MADAME DE POMPADOUR
ORGUN BAŞINDA MOZART
MOZART'IN SON GÜNLERİ
SHERIDAN LINLEY'LERDE
HAYDN MANŞ'I GEÇİYOR
VON WEBER'İN "SON DÜŞÜNCELERİ"
BEETHOVEN BONN'DA
BEETHOVEN ÇALIŞMA ODASINDA
BEETHOVEN'IN BİR SENFONİSİ
BEETHOVEN'IN RÜYASI
SCHUBERT PİYANODA
ROUGET DE LISLE MARSEILLAISE'I SÖYLÜYOR
PAGANINI HAPİSTE
SÖZSÜZ ŞARKI
CHOPIN PRENS RADZIWILL'İN YANINDA
CHOPIN'İN ÖLÜMÜ
MEYERBEER
WAGNER EVDE
LISZT İLE BİR SABAH

ÖN SÖZ.

Derleyicinin teşekkürü, Baylar Houghton, Mifflin & Co. ve
Bayan Elizabeth Stuart Phelps Ward'a, "The Silent Partner"dan bir seçkiyi kullanma izni için
teşekkürleridir.

Müzik, ruhsal ve duyusal yaşam arasındaki bağlantıdır.--_Beethoven_.

Ve biz
Müziğin altın denizinin gelgitlerini
Sonsuzluğa doğru giderken,
Yüreğimizde ve umudumuzda yükseliyoruz.
--_Tennyson_.

Müzik en iyi anlamıyla yeniliğe pek ihtiyaç duymaz, aksine,
ne kadar eskiyse, ne kadar alışılırsa,
ürettiği etki de o kadar büyük olur.--_Goethe_.

Müzik, bizi sonsuzluğun kıyısına götüren ve anlarca
oraya bakmamızı sağlayan, anlaşılmaz, anlaşılmaz bir konuşma türüdür.--_Carlyle_.

MÜZİĞİN BÜYÜK USTALARI ARASINDA.

AZİZ CECİLİA.

Erken Kilise tarafından bize aktarılan en eski efsanelerden biri,
müziğin ve müzisyenlerin koruyucusu olan Aziz Cecilia'dır.
Hristiyanlar tarafından, yaşadığı varsayılan üçüncü yüzyıla kadar
onurlandırıldığı bilinmektedir.

Şüphesiz, sonraki yıllarda, Cecilia'nın yaşamı ve ölümüyle ilgili gerçeklere çok fazla hayal gücü eklenmiştir. Ancak, efsaneyi olduğu gibi
alalım. Aziz Cecilia'nın, İmparator Alexander Severus döneminde yaşayan asil bir Romalı hanım olduğunu söylüyor.
Gizlice Hristiyanlığı benimseyen ebeveynleri onu kendi inançlarına göre yetiştirdi ve en erken çocukluğundan itibaren coşkulu dindarlığıyla dikkat çekti: gece gündüz cüppesinin kıvrımları arasında saklı bir İncil kopyası taşıyordu; ve iffetini korumak için gizli ama ciddi bir yemin etti, kendini göksel şeylere adadı ve dünyanın zevklerinden ve kibirlerinden uzak durdu. Müzikte başarılı oldukça,
iyi armağanını Tanrı'nın yüceliğine yöneltti ve ilahiler besteledi, bunları o kadar büyüleyici bir tatlılıkla söyledi ki, melekler bile onu dinlemek veya seslerini onunla birleştirmek için
cennetten indiler. Tüm enstrümanları çaldı, ancak hiçbiri tüm ruhunu
dolduran o uyum selini solumaya yetmedi;
bu nedenle organı icat etti ve onu Tanrı'nın hizmetine adadı. Yaklaşık on altı yaşındayken, ailesi onu genç bir
Romalı, erdemli, zengin ve asil bir aileden gelen Valerian adında biriyle evlendirdi. Ancak, o hala eski dinin karanlığındaydı. Cecilia,
ebeveynlerine itaat ederek,
onların kendisi için atadığı kocayı kabul etti; ancak gelinliğinin altına
kaba bir tövbe giysisi giydi ve tapınağa doğru yürürken,
Tanrı'ya onu tutacak güce sahip olması için dua ederek,
iffet yeminini yeniledi. Ve böylece oldu; çünkü, ateşli
belagatiyle, sadece kocası Valerian'ı,
a yeminine saygı duymaya ikna etmekle kalmadı, aynı zamanda onu gerçek inanca dönüştürdü.
Ona, gece gündüz kendisini gözeten bir koruyucu meleğinin olduğunu ve hiçbir dünyevi sevgilinin ona yaklaşmasına izin vermeyeceğini söyledi. Ve
Valerian bu meleği görmek istediğinde, onu putperestler tarafından zulüm gören ve
yeraltı mezarlarına sığınan yaşlı St. Urban'ı aramaya gönderdi. O kutsal adamın talimatlarını dinledikten sonra, Valerian'ın dönüşümü mükemmelleşti ve vaftiz edildi. Sonra
karısına dönerek, içeri girdiğinde en büyüleyici müziği duydu;
ve odasına ulaştığında, yanında duran ve elinde Cennette toplanmış iki gül tacı tutan bir melek gördü, tazelikleri ve kokularıyla ölümsüzdüler, ancak inanmayanların
gözlerine görünmüyorlardı. Bunlarla, önünde diz çökmüş olan Cecilia ve
Valerian'ın alınlarını çevreledi; ve Valerian'a, "Karının iffetli öğüdünü
takip ettiğin ve sözlerine
inandığın için, ne istersen iste, sana verilecektir." dedi. Ve
Valerian, "Tiburtius adında bir kardeşim var, onu kendi ruhum kadar seviyorum; onun gözlerinin de gerçeğe açılmasını sağla." diye cevap verdi. Ve melek, göksel bir gülümsemeyle cevap verdi, "Ey Valerian, isteğin Tanrı'yı ​​memnun ediyor ve ikiniz de şehitlik palmiyesini taşıyarak onun huzuruna çıkacaksınız." Ve melek, bu sözleri söyledikten sonra,
kayboldu. Kısa bir süre sonra Tiburtius odaya girdi ve göksel güllerin kokusunu algıladı, ancak onları görmedi ve çiçeklerin mevsimi olmadığını
bilerek şaşırdı. Sonra, Cecilia ona dönerek, ona İncil'in öğretilerini açıkladı,
ve Mesih'in bizim için yaptığı her şeyi önüne koydu,--ilahi görevini ve insanlar için yaptığı ve çektiği her şeyi, tahtadan ve taştan yapılmış putlara olan kaba ibadetle karşılaştırdı; ve öyle ikna edici bir hararetle, öyle gökten ilham alan bir belagatle konuştu ki, Tiburtius hemen pes etti ve vaftiz olmak ve imanda
güçlenmek için Urban'a koştu. Ve üçü de iyilik yaparak, sadaka vererek ve Mesih uğruna öldürülenleri, bedenleri onurlu bir şekilde gömülenleri cesaretlendirerek dolaştılar.

O günlerde Roma'da Almachius adında kötü bir vali vardı, imparatorun yokluğunda hüküm sürüyordu; Cecilia'yı ve kocasını ve kardeşini çağırdı ve onlara Hıristiyan hayırseverliğinden vazgeçmelerini emretti. Ve dediler ki, "İnsanın bize yapabileceği bir şeyden korkarak görevimizden nasıl vazgeçebiliriz?" İki kardeş daha sonra bir zindana atıldılar ve Maximus adında bir yüzbaşının sorumluluğuna verildiler, onu dönüştürdüler ve üçü de Jüpiter'e kurban vermeyi reddederek öldürüldüler. Ve Cecilia, bedenlerini gözyaşlarıyla yıkadıktan ve cübbesine
sarmaladıktan sonra, onları birlikte Calixtus mezarlığına gömdü. Sonra, Cecilia'nın miras aldığı servete göz koyan
kötü kalpli Almachius, onu çağırdı ve tanrılara kurban sunmasını emretti, reddetmesi durumunda korkunç işkencelerle tehdit etti. O sadece alaycı bir şekilde gülümsedi ve yanında duranlar, bu kadar genç ve güzel birinin inatçılık ve pervasızlık olarak adlandırdıkları şeyde ısrar ettiğini görünce ağladılar ve ondan teslim olmasını istediler; ama o reddetti ve etkileyici çağrısıyla kalplerine öyle dokundu ki
kırk kişi kendilerini Hıristiyan ilan etti ve onunla birlikte ölmeye hazırdı. Sonra, dehşet ve öfkeyle vurulan Almachius, "Sen nesin kadın?" diye haykırdı ve kadın, "Ben asil bir ırktan
Romalı'yım" diye cevap verdi. "O, "Dinini soruyorum" dedi; ve o, "Sen kör, sana zaten cevap verildi!" dedi. Almachius, giderek daha fazla öfkelenerek, onu kendi evine geri götürmelerini,
ve küvetini kaynar suyla doldurmalarını ve içine atmalarını emretti; ancak bunun vücudu üzerinde, taze bir kaynakta yıkanmış gibi bir etkisi olmadı.
Sonra Almachius, onu kılıçla öldürmesi için bir cellat gönderdi;
ama eli titriyordu, bu yüzden boynuna ve göğsüne üç yara
açtıktan sonra, onu kanayan ve yarı ölü halde bırakarak yoluna devam etti. Ancak, üç gün yaşadı, bu süreyi dua ederek ve yeni katılanlara öğüt vererek, sahip olduğu her şeyi fakirlere dağıtarak geçirdi; ve Aziz Urbanus'u çağırdı ve o sırada ölmek üzere yattığı evinin, Hıristiyanlar için bir ibadethaneye dönüştürülmesini istedi. Böylece, inanç ve hayırseverlikle dolu,
ve tatlı Son ana kadar övgüler ve ilahiler söyledi,
üç günün sonunda öldü. Hıristiyanlar cesedini mumyaladılar,
ve Urban tarafından kocasıyla aynı mezarlığa gömüldü.

Azizin isteği üzerine evi kilise olarak kutsandı ve
şehit olduğu oda özellikle kutsal bir yer olarak kabul edildi. Sonraki yıllarda yapı harabeye döndü, ancak
dokuzuncu yüzyılda Papa I. Paschal tarafından yeniden inşa edildi. Bu dindar
çalışma devam ederken, Paschal'ın bir rüya gördüğü, bu rüya sırasında Aziz
Cecilia'nın ona görünüp
gömüldüğü yeri ifşa ettiği
anlatılır. Yapılan bir aramada, cesedi Aziz Calixtus'un mezarlığında Valerian, Tiburtius ve Maximus'un kalıntılarıyla birlikte bulundu ve hepsi o zamandan beri iki kez yeniden inşa edilen ve şu anda Trastevere'deki Aziz Cecilia kilisesi olarak bilinen aynı yapıya bırakıldı. On altıncı yüzyılın sonunda, azizin kalıntılarını barındıran lahit, aralarında cesedin görünümüne dair bir açıklama bırakan Kardinal Baronius'un da bulunduğu Kilise'nin birkaç ileri geleninin huzurunda törenle açıldı. "Yatıyordu," der Baronius, "bir selvi ağacı tabutunun içinde, mermer bir
lahitle çevrili; ölü ve gömülmüş birinin sırtüstü değil, sağ tarafında, uyuyan biri gibi ve çok mütevazı bir tavırla; sade bir taftayla örtülü, başı bir bezle sarılmış ve ayaklarının dibinde Papa Paschal'ın mezarında bulduğu altın ve ipekten kumaşın kalıntıları vardı." Hüküm süren Papa Clement, kalıntıların dokunulmaz olarak saklanmasını emretti ve tabut gümüş bir tapınağa konuldu ve büyük bir ciddiyetle yüksek sunağın altına yerleştirildi. Yetenekli bir heykeltıraş olan Stefano Maderno, ölü yatan azizin mermer heykelini yapmakla görevlendirildi ve Baronius'un tanımıyla tamamen uyuşan bu ünlü eser, şu anda kilisenin yüksek sunağının altında, doksan altı gümüş lambanın Cecilia'nın anısına sürekli yandığı yerde duruyor. Eşlik eden yazıt şöyle diyor: "En kutsal bakire Cecilia'nın
görüntüsünü gör, onu mezarında bozulmaz bir şekilde yatarken kendim gördüm. Bu mermerde sana aynı azizi aynı vücut pozisyonunda ifade ettim."

Aziz Cecilia'nın müziğin koruyucu azizi olarak ne zaman kabul edildiğini söylemek artık pek mümkün görünmüyor, muhtemelen ölümünden yüzyıllar sonra. 1502'de Belçika'da, Louvain'de Aziz Cecilia'nın himayesine verilen bir müzik topluluğunun kurulduğunu biliyoruz. Ayrıca, Aziz Cecilia Günü'nde (22 Kasım) özel müzik performansları düzenleyerek müziği övme geleneğinin eski olduğunu biliyoruz. Bu doğanın bilinen en eski kutlaması, 1571'de Normandiya'daki Evreux'de gerçekleşti. O günün en iyi bestecilerinden bazıları, Orlando Lasso da dahil olmak üzere, verilen ödüller için yarıştı. Bu festivallerin İngiltere'de ilkinin 1683'te düzenlendiği kaydedildi. Bu vesilelerle kasideler
Dryden, Shadwell, Congreve ve diğer şairler tarafından yazıldı ve müzik
Purcell ve Blow gibi besteciler tarafından sağlandı. Paris'teki St. Eustache Kilisesi'nde,
Aziz Cecilia Günü'nde, Adolphe Adam, Gounod ve
Ambroise Thomas'ın ayinleri ilk kez icra edildi. Almanya'da,
Spohr ve Moritz Hauptmann bu günün şerefine eserler besteledi ve
Haydn'ın büyük "Cecilia" ayini unutulmamalı.

Bayan Jameson, on beşinci yüzyılın başlangıcından önce,
Aziz Cecilia'nın nadiren müziksel niteliklerle sanatta temsil edildiğini, ancak
şehit avucunu taşıdığını söylüyor. Daha sonra, çeşitli müzik aletleri eşliğinde veya bunları çalarak resimde ortaya çıktı. St. Cecilia'nın lahdi açıldığında Roma'da bulunan ve azizin sayısız resmini yapan Domenichino, bunlardan birinde onu bas viyolonle çalarken gösteriyor. Bu resim Louvre'da, ayrıca Mignard'ın bir arp eşliğinde sesine eşlik ettiği
bir tuvali de var.

Birçok ressam St. Cecilia'yı, Raphael'in ünlü resminde taşıdığı gibi, genellikle küçük, taşınabilir bir enstrüman olan org çalarken tasvir etmiştir. Bu resmi yeniden üretiyoruz. Altı yüz yıldan fazla bir süredir, Cimabue'den günümüze kadar, tüm ülkelerin sanatçıları St. Cecilia'nın tasvirleri için birbirleriyle yarıştılar, ancak hiçbiri Raphael'in temayı ele alışının zirvesine ulaşamadı.

[İllüstrasyon: St. Cecilia. Raphael'in resminden]

Bize, Cecilia'yı, göğe doğru kaldırılmış, büyülenmiş bir yüzle ayakta dururken gösteriyor,
aralanmış bulutlar, azizin tuttuğu
orgdan çıkardığı melodiyi uzatan altı meleği gösteriyor.
Sağında, Aziz Paul'ün görkemli figürü sanki derin düşüncelere dalmış gibi görünüyor,
kılıcına yaslanmış ve onunla Aziz Cecilia arasında sevgili havari John the Evangelist'in
güzel genç yüzünü görüyoruz.
Diğer tarafta, en önde gelen figür, elinde merhem kavanozu taşıyan
Mecdelli Meryem ve arkasında piskoposluk asasıyla John'a bakan Aziz Augustine duruyor.
Aziz Cecilia'nın ayaklarının dibinde çeşitli müzik aletleri, bir viyola,
ziller, üçgen, flüt ve diğerleri dağılmış durumda. Kırılmışlar ve St. Cecilia'nın elinde tuttuğu kraliyet
galalarından bazıları yerlerinden düşüyor, hepsi de dünyevi müziğin göksel armonilere göre daha aşağı olduğunu gösteriyor gibi görünüyor. Tasvir edilen beş azizden sadece Cecilia yukarı bakıyor ve Raphael'in sadece onun göksel ezgileri duyup anlayabildiğini kastettiği öne sürülüyor.

Altın kumaştan bir giysi giymiş, St. Paul kırmızı ve yeşil, Magdalen ise mor.

Bazı yazarlar Magdalen'in yüzünün Raphael'in sevgilisi, sık sık model olarak kullandığı "Farnarina" olduğunu iddia ediyor. Fırıncının kızı Trastevere'li bir kızdı ve evinin, azizin kalıntılarının yüzlerce yıldır dinlendiği Cecilia'ya adanmış kilisenin yakınında olması bir tesadüf.

Bayan Jameson'ın gözlemlediği gibi, Sir Joshua Reynolds bize Raphael'in müziğin koruyucu azizini resmettiği
son yıllarının ünlü İngiliz şarkıcısı Bayan Billington'ın güzel resminde St. Cecilia olarak tasvir ettiği resmin bir parafrazını vermiştir. Elinde bir müzik kitabı tutmaktadır, ancak üzerinde uçan bazı meleklerin ilahilerini dinlemektedir. Besteci Haydn, Sir Joshua'ya "Ne yaptın? Onu melekleri dinler hale getirdin, onu dinleyen melekleri temsil etmeliydin." dediğinde bu portrenin ima ettiği mutlu iltifatı şarkıcıya sunmuştur. Bayan Billington bu övgüden o kadar memnun olmuştur ki Haydn'a içten bir öpücük vermiştir. Bu büyüleyici genç şarkıcının muhteşem portresi New York'taki Lenox Kütüphanesi'ndedir. Raphael'in "St. Cecilia"sının elbette bir tarihi vardır. 1513 yılının Ekim ayında, Elena Duglioli dall Olio adında Bologna'lı asil bir hanım, doğaüstü seslerin kendisine Monte'deki S. Giovanni Kilisesi'nde St. Cecilia'ya bir şapel adamasını emrettiğini duyduğunu hayal etti. Bunu Floransa'dan bir akrabası olan Antonio Pucci'ye
söyledikten sonra, şapeli kendi masraflarıyla donatmayı teklif etti ve o zamanlar yeni kardinal olan amcası Lorenzo Pucci'yi, Raphael'e sunak için bir resim
satması için görevlendirmeye ikna etti. Resim 1516'da tamamlandı.

Gelenek, Pucci'nin müzik kulağının olmadığını ve Sistine Şapeli'nde ayin yaparken kardeş kardinaller tarafından
gülünç bulunduğunu anlatır. Bunun üzerine, resmini bağışlayan kişiyi armonik eksikliğini gidererek ödüllendiren St. Cecilia'nın yardımını istedi.

1796'da, Napolyon'un fatih ordusu resmi Paris'e götürdü ve
1815'e kadar orada kaldı, ardından Bologna'ya geri döndü. Daha sonra, şu anda asılı olduğu o şehrin sanat galerisine transfer edildi. On sekizinci yüzyılın ortalarında, Saksonya Elektörü Augustus III'ün temsilcisi, Dresden'deki kraliyet galerisi için İtalyan resimleri satın almak için pazarlık yaparken, "St. Cecilia" ona 18.000 dolara teklif edildi, ancak fiyat çok yüksek
görüldü ve Denis Calvaert'in bir kopyası yeterli oldu. Bu hala Dresden'deki Zwinger'de, Sistine Madonna'nın evi olarak asılıdır. Vasari'ye göre, bu resimdeki org ve diğer müzik aletleri, ustanın öğrencilerinden biri olan Giovanni da Udine tarafından
boyanmıştır. Raphael, şehitliğinin artık harap olmuş freskinde, ya ustanın ya da öğrencilerinden birinin Roma yakınlarındaki Papa'nın La Magliana av kalesinin şapelinde resmettiği bir St. Cecilia'yı tekrar tasarladı. Neyse ki, Marc
Antonio'nun gravürü bu eserin kompozisyonunu bizim için korumuştur.

Bu "Aziz Cecilia"ya yapılan birçok övgü arasından, Shelley'ninkini seçeceğiz.

"Raphael'in bir resmini daha gördük - Aziz Cecilia; bu başka ve daha yüksek bir
tarzda; ona baktığınızda bunun bir resim olduğunu unutuyorsunuz;
ve yine de gerçeklik dediğimiz şeylerden hiçbirine benzemiyor.
Esinlenmiş ve ideal bir türde ve
eski insanlar arasında şiir ve heykelin mükemmel örneklerini üreten ve sonraki nesillerin şaşırtıcı modelleri olan benzer bir duygu durumunda tasarlanmış ve icra edilmiş gibi görünüyor. İçinde
anlatılamaz bir
birlik ve mükemmellik var.
Merkezdeki figür, Aziz Cecilia, ressamın zihninde kendi imgesini üreten bu ilhamla
coşmuş gibi görünüyor; derin, koyu, anlamlı gözleri yukarı kalkmış; kestane rengi
saçları alnından geriye atılmış -ellerinde bir org tutuyor-
yüzü, sanki tutkusunun ve coşkusunun derinliğiyle sakinleşmiş ve hayatın sıcak ve parlak ışığıyla
her tarafına nüfuz etmiş gibi. O, cennetin müziği ve hayal ettiğim gibi,
şarkı söylemeyi yeni bırakmış, çünkü onu çevreleyen dört figür, tavırlarıyla, ona açıkça işaret ediyor; özellikle de, şefkatli ama tutkulu bir hareketle, yüzünü ona doğru eğen,
duygularının derinliğiyle uyuşmuş Aziz John. Ayaklarının dibinde, kırılmış ve telleri çözülmüş çeşitli müzik aletleri yatıyor. Renklendirmeden bahsetmiyorum; doğayı gölgede bırakıyor, ancak tüm gerçekliğini ve yumuşaklığını taşıyor."

Dryden'ın, İtalyan besteci Draghi tarafından bestelenen "Aziz Cecilia Günü Şarkısı, 1687" adlı eseri, resmimize uygun şu kıtayla sona eriyor:

"Orpheus vahşi ırka önderlik edebilirdi,
Ve kökünden sökülmüş ağaçlar yerlerini terk etti,
Lirin Sequacious'u:
Ama parlak Cecilia, harikayı daha da yükseğe çıkardı;
Organına vokal nefes verildiğinde,
Bir melek duydu ve hemen belirdi,--
Yeryüzü cennet sanarak!"

On yıl sonra, Aziz Cecilia'nın festivali onuruna asil kasidesi "İskender'in Şöleni"ni yazdı,
bu festivalin sonunda tekrar azizin harikulade güçlerine atıfta bulundu:

"Böyle uzun zaman önce,
Körükler üflemeyi öğrenmeden önce,
Organlar henüz sessizken,
Timotheus nefes alan flütüne
Ve çınlayan lirine,
Ruhu öfkeye boğardı veya yumuşak bir arzuyu ateşlerdi. Sonunda ilahi Cecilia geldi,
Ses çerçevesinin mucidi;
Tatlı coşkun, kutsal deposundan,
Eski dar sınırları genişletti,
Ve ciddi seslere uzunluk kattı,
Doğanın ana zekasıyla ve daha önce bilinmeyen sanatlarla.
Yaşlı Timotheus ödülü versin,
Ya da ikisi de tacı bölüşsün;
Bir ölümlüyü göklere kaldırdı,
Bir meleği aşağı çekti."

Handel, 1736'da "İskender'in Şöleni" oratoryosunu üretti. Papa'nın
"Aziz Cecilia Günü'nde Övgü"sü, 1708'de yazıldı ve 1730'da Cambridge'de Maurice Greene'in müziğiyle icra edildi. Bu kompozisyonda
şair Dryden'a benzer bir imge kullanıyor. Şöyle söylüyor:

"Müzik en şiddetli kederi büyüleyebilir,
Ve kaderin en şiddetli öfkesi silahsızlandırabilir;
Müzik acıyı yumuşatabilir,
Ve umutsuzluğu ve deliliği hoş gösterebilir;
Aşağıdaki sevinçlerimiz gelişebilir,
Ve yukarıdaki mutluluğun öncesine dayanabilir.
İlahi Cecilia bunu buldu,
Ve Yaratıcısının övgüsüne sesi sınırladı.
Tam org melodik koroya katıldığında,
Ölümsüz güçler kulaklarını eğer;
Kabaran notalar üzerinde taşınan ruhlarımız özlem duyar,
Ciddi havalar kutsal ateşi geliştirirken;
Ve melekler duymak için Cennet'ten eğilir.
Artık şairler Orpheus'tan bahsetmesin,
Parlak Cecilia'ya daha büyük güç verilir;
Sayıları Cehennemden bir gölge yükseltti,
Onunkiler ruhu Cennete yükseltti."

FİLİSTİN.

Roma'dan yaklaşık yirmi mil uzakta, önemsiz ama pitoresk bir şekilde
yerleşmiş Palestrina kasabası bir yamaçta yer alır. Antik çağın Praeneste'si, bir zamanlar Roma'nın önemli bir kolonisiydi, zenginlerinin çoğu yazları, Horace'ın övdüğü
canlandırıcı atmosferi
için oraya giderdi. Buradaki kazılar zengin bir hasat verdi ve Ebedi Şehir, antik hazineleri arasında Palestrina'nın toprağından çıkarılanlardan daha fazla ilgi veya değere sahip çok az şey barındırıyor.

[İllüstrasyon: Palestrina. Ferdinand Heilbruth'un resminden.]

Muhtemelen 1524'te, soyadını memleketinin adından alan Giovanni Pierluigi da Palestrina burada doğdu. Ebeveynleri, yaşamlarında
mütevazı bir konumdaydı, Ancak, bu gerçeğin ötesinde, gençliği veya erken eğitimi hakkında güvenilir olan çok az şey biliyoruz. 1540'ta Roma'ya gitti ve Protestan olan ve St. Bartholomew Günü katliamında hayatını kaybeden Fransız besteci Claudio Goudimel'in müzik okulunda öğrenci oldu. Palestrina, yaklaşık yirmi yaşındayken doğduğu yere geri dönmüş ve katedralde orgcu ve müzik yönetmeni olarak görevlendirilmiş gibi görünüyor. 1546'da evlendi ve birkaç oğlu oldu, ancak 1551'de tekrar Roma'daydı ve Vatikan'daki Capella Giulia'da çocuk şarkıcıların öğretmenliği görevini üstlendi. Bu görevi yürütürken, Julius III'e ithaf ettiği ve 1554'te yayınlanan bir dizi ayin besteledi. O zamandan önce, Flaman besteciler Kilise'nin tüm müziğini sağlıyordu ve bu ayinler bir İtalyan müzisyenin ilk önemli eseridir. Papa, Palestrina'yı papalık korosunun şarkıcılarından biri olarak atayarak onların değerini fark etti, bu da Kilise kurallarına aykırıydı, evli şarkıcılar men edildi. Bestecinin sesi de
ona bu muhteşem şarkıcılar topluluğunda bir yer kazandıracak türden değildi ve
bu görevi kabul etmeden önce vicdanen tereddüt etti. Ancak,
uzun süre tutmadı, çünkü Julius III. birkaç ay içinde öldü ve
halefi Marcellus II. Papa olduktan sonra sadece yirmi üç gün
yaşadı. Marcellus'un yerine geçen Paul IV. bir reformcuydu ve
Palestrina'yı korodan kovdu, bu zavallı besteci için
ağır bir darbe oldu. Ancak aynı yılın (1555) Ekim ayında Lateran Kilisesi'nde müzik direktörü yapıldı ve beş yıldan fazla orada kaldı. Bu süre zarfında birkaç önemli eser üretti, bunların arasında _Improperia_ ("Suçlamalar") adlı eseri, sekiz sesli bir "Crux Fidelis" ve dört sesli "Ağıtlar" seti yer alır. Bu besteler ona yeni bir okulun, saf İtalyan kilise müziği okulunun lideri olarak ün kazandırdı. 1561'de besteci, St. Maria Maggiore Kilisesi'nde müzik direktörü oldu ve orada on yıl kaldı. Bu süre zarfında, ona en büyük ününü kazandıran olay gerçekleşti. Yıllarca kilise müziği, ana özelliği olması gereken onurdan yoksundu ve bu kusur büyük ölçüde, teknik becerilerini sergilemeyi düşünen Flaman bestecilerden kaynaklanıyordu. Genellikle, kontrpuanlarını örmek için iyi bilinen laik melodiler seçiyorlardı. Örneğin, birçok ayin, eski Provence şarkısı "L' Homme Arme" üzerine yazılmıştı. Ayinlerin temeli olarak seçilen melodilerden bazıları, içki şarkılarından başka bir şey değildi. O zamanlar
tenor genellikle melodiyi söylerdi ve çalışmalarının hangi temele dayandığını göstermek için Flamanlar
kendi bölümünde orijinal sözleri korudular, tenorların bazı
bacchanalian dizeleri söylerken korodaki diğerlerinin "Gloria" veya "Agnus Dei"nin kutsal sözlerini söylemesi alışılmadık bir durum değildi. Bu suistimaller
inanılmaz uzun bir süre devam etti, ancak sonunda 1562'de kardinaller
tüm kilise meselelerinin
arındırılması için bir araya getirildi ve Trent Konseyi
kötülüğü fark etti. Herkes ayinden seküler sözcüklerin kaldırılması konusunda hemfikirdi ve hatta bazıları
karşıt noktanın kendisinin
silinmesini ve sade şarkıya veya ilahiye geri dönülmesini istedi, ancak neyse ki bu kapsamlı reform diğerlerinden
şiddetli bir protestoyla karşılandı. Sonunda tüm mesele sekiz kardinalden oluşan bir komiteye havale edildi ve onlar da eşit sayıda papalık şarkıcısının yardımını akıllıca aradılar ve tartışmalarının sonucu Palestrina'ya saygısızlık etmeden kontrpuan kullanacak ve din ile müziğin bir araya getirilebileceğini kanıtlayacak bir ayin yazma görevi verildi. Besteci, bu belirgin güven işaretine cevaben, 1565'te sunduğu üç ayin yazdı. Üçüncüsü, Papa'nın Apostolik Şapeli korosu tarafından özel olarak icra edilmesini emrettiği kutlanan "Papa Marcellus Ayini"ydi. İcranın ardından Palestrina'nın eseri tamamen kabul edildi.

Onun için "Papalık Korosu Bestecisi" adında yeni bir makam oluşturuldu ve 1571'de St. Peter's korosunun şefi oldu. Palestrina, birçok makamla onurlandırılmış ve ödüllendirilmiş olmasına rağmen, emekleri için büyük bir maddi karşılık almadı. Ancak hayatı, sadık bir eşin sevgisi ve özellikle Kardinal Carlo Borromeo ve oratoryo kurucusu Filippo Neri olmak üzere birçok gerçek hayranın dostluğuyla kutsandı. Her ikisi de daha sonra aziz ilan edildi. Palestrina 1594'te öldü ve eserlerinin hala icra edildiği St. Peter's'a gömüldü. Hayatının sonuna kadar üretmeyi hiç bırakmadı ve geride doksandan fazla ayin, yüz yetmiş dokuz motet, tüm yıl için kırk beş ilahi seti ve muazzam miktarda başka beste bıraktı. Söylendiğine göre, hiçbir besteci aynı anda hem bu kadar üretken hem de bu kadar güçlü olmamıştı. Hem kendisi hem de eseri bizim saygımızı hak ediyor. Elson şöyle diyor: "Katolik Kilisesi bir müzik bestecisini aziz ilan etmek isterse, Palestrina'da dindarlık, alçakgönüllülük ve diğer birçok azizlik özelliğini bulacaktır."

Palestrina, saygıdeğer yaşta, bazı öğrencilerine veya arkadaşlarına sanatı hakkında konuşurken, Almanya'da Yahudi ebeveynlerden doğan ve en büyük başarılarını Fransa'da kazanan bir sanatçı olan Ferdinand Heilbuth (1826-1889) tarafından resmedilmiştir. Üç sınıf resim çizmiştir: "Palestrina"da olduğu gibi, diğer zamanlardaki ünlü kişilerin merkezi ilgi odağı olduğu resimler; Roma Kilisesi'nin yaşlı din adamlarını, bir dini vakfın yetim çocuklarıyla sohbet ederken tasvir eden resimler; ve son olarak, ön planına şık kıyafetler giymiş güzel bir kadını yerleştirdiği tarladan veya ormandan alınmış büyüleyici metinler.

LULLI. Prenseslerin Amazon'u, IV. Henry'nin torunu ve XIV. Louis'in kuzeni, Montpensier Düşesi (belki de daha çok "La Grande Mademoiselle" adıyla bilinir), bir keresinde Chevalier de Guise'den İtalya'dan "evimi canlandıracak genç bir müzisyen" getirmesini istemişti. Şövalye, büyük hanımın kaprisini unutmamış ve bir gün Floransa'da, gitarının müziğiyle şarkı söyleyen on iki yaşında parlak gözlü bir çocuk fark edip, ona "Benimle Paris'e gelir misin?" demiş. Fakir bir değirmencinin oğlu olan çocuk, tereddüt etmeden "Evet" diye cevap vermiş ve böylece genç Lulli dünyaya adım atmış. Kısa süre sonra, kraliyet ailesinin iyiliğiyle birlikte gelen belirsizliği deneyimlemiş, çünkü birkaç gün sonra "La Grande Mademoiselle" yeni oyuncağından sıkılmış ve onu mutfağa göndermiş ve orada aşçı çocuğu olmuş. Burada, işinin aralarında, tencere ve tavalarla ve her çeşit yiyecekle çevriliyken, sık sık kemanını çalar veya gitarıyla şarkı söylerdi. Bu dönemde bazı dizeleri müziğe uyarladığı kabul edilir; bunların arasında, "Trilby"nin sayısız okuyucusunun hatırlayacağı, La Svengali'nin o meşhur Cirque des Bashibazoucks gecesinde söylediği popüler "Au Clair de la Lune" vardır. Genç müzisyene metresini yansıtan birkaç beyit gönderildi ve sözlere hoş bir hava katarak bunları mutfağın müdavimlerine söyledi. Bu saygısızca hareket, düşesin kulağına ulaştı ve bunun üzerine Lulli'yi evinden kovdu.

[İllüstrasyon: Genç Lulli. H. de la Charlerie'nin resminden.]

Ancak, keman yeteneği bazı nüfuzlu kişilerin dikkatini çekmişti ve özel eğitime alındı ​​ve sonunda saray müzisyenlerinden biri oldu. On dokuz yaşındayken, kralın önünde ilk kez çaldı ve kral çok memnun oldu ve onu Keman Müfettişi olarak atadı ve onun için _Les Petits Violons_ olarak adlandırılan genç müzisyenlerden oluşan bir orkestra kurdu. Bu orkestra onları _Grande Bande des Violons du Roi_'dan ayırıyordu. Lulli daha sonra sarayda sahnelenen baleler için dans müziği bestelemek üzere seçildi ve sonrasında bu eğlencelerin tüm müzikal kısmı ona emanet edildi. Ayrıca Moliere'in işbirlikçisi oldu ve büyük oyun yazarının oyunlarının çoğunun müziğini sağladı ve hatta bazılarında
oynadı.

En büyük şöhretini, şair Quinault'un sözlerini yazdığı operaların bestelenmesiyle kazanmıştır ve haklı olarak Fransız operasının kurucusu olarak kabul edilir. Lulli'nin operaları arasında "Armide", "Isis", "Atys", "Alceste", "Psyche", "Proserpine" ve "Bellerophon" yer alır. Besteci yaşlılığa ulaşmadı, ancak 1687'de yaklaşık elli dört yaşında, zengin ve onurlu ve onu "Kralın Müziğinin Müfettişi" yapan ve ona çok cömert davranan XIV. Louis'in büyük gözdesi olarak öldü. Ölümü, kralın bir
hastalığından kaynaklandı denebilir. Louis bu hastalıktan kurtulduğunda, Lulli'ye bu olayı minnettarlıkla kutlamak için bir Te Deum yazması emredildi. İlk performansta, besteci kendisi orkestrayı yönetti ve
batonuyla tempo tutarken, kazara ayağına çarptı ve
bir çürük oluştu, bu da tüm ayağın ve sonra bacağın etkilendiği
kötü huylu bir apseye dönüştü.
Hastanın hayatını kurtarmak için tek umut olarak ampütasyon önerildi,
ama Lulli onay vermekte tereddüt etti ve çok geçmeden çok geçti.
Herkesin anlattığına göre, Lulli'nin hayatının son sahnesi, genellikle ölüm döşeğinde görülen o dehşetle işaretlenmemişti.
Af istiyordu, ama itirafçısı onu, son operasının notalarını yakması şartıyla,
affetmeyecekti.
Birçok mazeretin ardından, Lulli sonunda kabul etti ve "Achille et Polixene"nin kaba notalarının bulunduğu bir çekmeceyi işaret etti,
yakıldı, af kabul edildi ve rahip tatmin olmuş bir şekilde evine gitti.

Lulli iyileşti ve genç prenslerden biri onu ziyaret etti. "Ne, Baptiste," dedi, "operanı mı yaktın?
Bu kadar kasvetli bir itirafçıya bu kadar itibar etmek ve bu kadar iyi müzik yakmak aptallıktı."

"Şşş! Şşş!" diye fısıldadı Lulli, "Ne yaptığımı gayet iyi biliyordum, -
başka bir kopyası var bende!"

Ama hepsi bu değildi. Ne yazık ki, bu şakayı bir nüksetme izledi ve kesin ölüm ihtimali, rahibe yaptığı aldatmaca için ona öyle korkunç bir pişmanlık
yarattı ki, her şeyi itiraf etti ve boynuna bir ip dolanarak bir kül yığınının üzerine yatırılmayı kabul etti, bu da ona önerilen kefaret oldu! Sonra yatağa yatırıldı ve kendi
şarkılarından birine "_Il faut mourir, pecheur, il faut mourir!_" diyerek son nefesini verdi.

Lulli hakkında birçok anekdot anlatılır, bunlardan bir veya ikisini tekrarlayacağız.

Başarının ve onunla birlikte gelen talihin Lulli'nin kariyeri üzerindeki etkisi o kadar ölümcüldü ki, kemanını tamamen bir kenara bıraktı ve evinde böyle bir şey olmasını
reddetti, ayrıca kimse onu çalmaya
ikna edemedi. Ancak Mareşal de Gramont onun dengiydi. En sevdiği ikramdan tamamen mahrum kalmamaya karar verdi ve
müzikten daha fazla gürültü çıkarabilen hizmetçilerinden birinin Lulli'nin huzurunda keman çalmasını sağlama gibi yaratıcı bir plan tasarladı; bunun üzerine eski kemancı talihsiz işkenceciye
koşacak, kemanı ondan kapacak ve onun rahatsız olmuş sakinliğini (ki bunu duyanların çok hoşuna giderdi, bunu başarması her zaman uzun zaman alırdı) kendisi çalarak yatıştırmaya çalışacaktı.

Versay'daki "Armide"nin ilk gösteriminde, bir gecikme
perdenin belirlenen saatte açılmasını engelledi. Kral,
bunun üzerine, muhafızlarından bir subayı gönderdi ve Lulli'ye, "Kral
bekliyor," dedi ve ona, "Kral burada efendidir,
ve hiç kimse onun istediği kadar beklemesini engelleme hakkına sahip değildir!" sözleriyle cevap verildi.

Lulli'yi çocukken "La Grande Mademoiselle"in mutfağında resmeden Hippolyte de la Charlerie, 1869'da, bu resmi Paris Salonu'na gönderdiği yıl, genç yaşta ölen Belçikalı bir sanatçıydı.

STRADIVARIUS.

Müzik konularında yazan İngiliz yazar Crowest şöyle diyor: "İki yüz yıl önce, dünyanın muhtemelen sahip olacağı en iyi kemanlar
İtalyan atölyelerinden üretiliyordu; aynı zamanda ve sonrasında, Almanya'daki müzik evlerinden bu muhteşem enstrümanlar için müzik çıkıyordu; herhangi bir çağ için değil, 'tüm zamanlar için' müzik."

"Ancak, bu yaratıcı beceri zincirinde bir halka eksikti.
Müziği enstrümana bağlayabilecek kimse ortaya çıkmadı. Yıllarca
ve yıllar boyunca keman ve onun müziği yan yana, ama birleşmeden istikrarlı bir şekilde ilerledi. Bach, zamanından çok daha ileride yazarken,
Stradivarius ve Amatis henüz gelmemiş bir halk için 'yuvarlanıyor' ve 'cilalanıyordu. Yönetici beceri, ton ve kültür ancak şimdiki yüzyılın başında devreye girdi ve belki de daha diğerlerinden daha fazla, bu tür etkilere daha yatkın. Sonuç olarak, keman çalmanın zirvesine tanıklık etmek
mutlu kader bize düştü. Gelecek nesil, bir Joachim, bir Wilhelm veya Strauss'a eşit olabilir, ancak onu geçmeyi umamaz bile; Paganini'nin becerisini, kendisinin yabancı olduğu bir
zevk saflığıyla ve dahası, her şeyden
önce, o garip icracının ününü oluşturan o şaşırtıcı eksantrikliklerden
özgürlükle birleştiren çalgıcılar."

Yaşamış en büyük keman yapımcısı olan Antonio Stradivarius veya
Stradivarius, muhtemelen 1644'te Cremona'da doğdu. Cremona'daki herhangi bir kilise kaydında doğumuyla ilgili hiçbir kayıt bulunamadı, ancak bir zamanlar belirli bir Kont Cozio di Salabue'ye ait olan kemanlar arasında, Stradivarius'un el yazısıyla yazılmış, adının, yaşının ve kemanın tarihinin verildiği bir bilet taşıyan bir keman vardı. O zamanlar doksan iki yaşındaydı ve kemanın tarihi 1736'ydı. Başka bir ünlü Cremonese keman yapımcısı olan Niccolo Amati'nin öğrencisiydi ve ilk eserlerinin ustasının adını taşıdığı söylenir, ancak 1670'te enstrümanları kendi adıyla imzalamaya başladı. Erken tarihi oldukça bilinmemektedir, ancak 1667'de yirmi üç yaşındayken Francesca Ferraboschi ile evlendiğini gösteren bir kayıt bulunmaktadır. Stradivarius, evliliğinden sonraki yaklaşık yirmi yıl boyunca çok az enstrüman üretmiş gibi görünüyor ve bu süre zarfında kendisini esas olarak ünlü eserlerinde uyguladığı bilimsel deneyler ve araştırmalarla meşgul ettiği varsayılıyor. Stradivarius, en iyi enstrümanlarını ayıran o mükemmelliğe ulaştığında, elli altı yaşındayken, yaklaşık 1700 yılıydı. On sekizinci yüzyılın ilk çeyreği en iyi kemanlarının üretimine tanık oldu; 1725'ten sonra yapılanların kalitesi daha az tatmin ediciydi. Uzun yaşamı boyunca (1737'de öldü), büyük keman yapımcısı çalışkan bir şekilde çalıştı ve çok sayıda enstrüman üretti, ancak
muhtemelen yapabileceğinden çok daha fazlası ona atfediliyor.
Bir keman için normal fiyatı yaklaşık yirmi dolardı (Haweis elli dolar diyor), ancak elinden çıkan güzel bir örnek artık müzayede salonunda yüzlerce dolara satılıyor. 1888'de bir Stradivarius kemanı
beş bin dolar gibi büyük bir meblağ getirdi ve bu meblağın iki katı birkaç yıl sonra, 1716'da Stradivarius tarafından yapılmış ve hala mükemmel durumda olan ünlü "Messie" kemanı için ödendi. Kont Cozio di
Salabue bunu 1760'ta satın aldı, ancak asla çalınmasına izin vermedi
ve öldüğünde (yaklaşık 1824) o dikkate değer
"keman avcısı" Luigi Tarisio tarafından satın alındı. Otuz yıl sonra o da çoğunluğa geçti ve arkadaşı, Parisli keman yapımcısı Vuillaume, "Messie"yi Tarisio'nun mirasçılarından, çoğu en nadir ve değerli olan yaklaşık iki yüz elli kemanla birlikte satın aldı. Vuillaume, "Messie"yi bir cam kutuda sakladı ve hiç kimsenin ona dokunmasına izin vermedi ve Komün sırasında müzik hazineleri için endişelenerek birçok endişeli gün geçirdi. Ancak, şans eseri zamanın tehlikelerinden kurtuldular ve 1875'te Vuillaume öldüğünde, "Messie", ünlü keman öğretmeni M. Alard'ın karısı olan kızının mülkü oldu. 1890'da, vasiyetname uygulayıcılarından, şu anda Stradivarius'un en ünlü eserine sahip olan İngiliz beyefendi için 2.000 pounda satın alındı. Keman tutkunu ve bu konularda uzman olan romancı Charles Reade, 1872'de bu enstrümanın 600 pound değerinde olduğunu düşünmüştü, bu yüzden değeri yirmi yıldan kısa bir sürede üç katına çıkmıştı. Ünlü keman sanatçısı Ole Bull, 1687 tarihli, abanoz ve fildişi kakmalı bir
Stradivarius kemanına sahipti,
bunun İspanya kralı için yapıldığı söyleniyor. Longfellow "Tales of a
Wayside Inn"de bundan şöyle bahsediyor:

"Çaldığı enstrüman
Cremona'nın atölyesinde yapılmıştı,
Geçmişin büyük bir ustası tarafından
Daha ilahi sanat kaybolmadan önce;

* * * *

"Tasarımı mükemmeldi,
Her bir küçük parçası mükemmeldi,
Ultunun sanatının bir harikasıydı;
Ve içi boş odasında, böylece,
Ellerinden çıkan
Yapıcısı eşsiz ismini yazmıştı,--
'Antonius Stradivarius.'"

Haweis, "Eski Kemanlar" hakkındaki hayranlık uyandıran kitabında, bizim için "Antonius Stradivarius'un yarım yüzyıldan fazla
bir süre çalıştığı
atmosferi" yeniden üretiyor.

"Evinin tepesindeki açık çatı katında duruyordum, orada hala eski kirişler
üzerine kemanlarını astığı paslı eski çiviler çakılmıştı.
Ve kuzeyde, tam olarak yumuşayıp zengin mora dönüşen ve orada burada gün batımını haber veren turuncu çizgilerle beneklenmiş geniş mavi gökyüzünü gördüm. Stradivarius işinden başını kaldırdığında, kuzeye baktığında, gözü S. Marcellino ve S. Antonio;
Batıya baktığında, yüksek çan kulesiyle Katedral göğe karşı
karanlık yükseliyordu ve ne gökyüzü! Sabahleyin berrak güneşle dolu,
gün boyunca saf
sıcaklıkla dolu ve akşamın serinliğinde tarifsiz tonlarla yıkanıyordu, ışık üzüm bağlarına ve asma bahçelere
alçaktan vurduğunda veya
evlerin saçaklarına, çatılarına ve freskli duvarlarına kızıl altınla
parıldadığında.

"Burada, yüksek havada, güneşle, yardımcısı, ışığı, bakanı, kutsanmış yumuşak havalarla, kalfalarıyla, şehrin günlük gürültüsü ne zaman yükseldiyse ve sabah dualarının ve akşam dualarının sesi kulaklarındaysa, uzun sıcak günlerde Antonio Stradivari çalışıyordu."

[İllüstrasyon: Stradivarius. E. J. C. Hamman'ın resminden.]

Kemanları arasında derin düşüncelere dalmış
Stradivarius'un resmini çizen Edouard Jean Conrad Hamman,
Belçikalıydı. 1819'da Ostend'de doğan ve De Keyser'in öğrencisi olan Hamman,
uzun süre Paris'te yaşadı, birçok madalya ve başka onurlar kazandı ve 1888'de öldü ve arkasında çok sayıda resim bıraktı, bunlardan birkaçı bu kitapta yeniden üretildi. "Genç Charles V'e Erasmus Okuması" adlı eseri Lüksemburg'dadır ve Brüksel müzesinde "Dante at Ravenna" ve "Albert ve Isabella'nın Ostend'e Girişi" bulunmaktadır. Bunların yanı sıra, "Adrien Willaert Ayini", "Montaigne'in Çocukluğu", "Shakespeare ve Ailesi", "Vesalius", "Hamlet" ve "Murillo Stüdyosunda" adlı eserleri üretti. "Siena'nın Kadınları, 1553" adlı resimlerinden biri, Charles V.'nin kuşatma ordusuna karşı koymayı amaçlayan tahkimatlarda çalışan o şehrin kadınlarını gösteriyor ve bir diğeri ise Columbus'un 12 Ekim 1492'de karaya ilk kez ayak bastığını tasvir ediyor.

TARTINI.

Birkaç yıl önce, İstria'nın Pirano kasabası, tam olarak _bir_ şanlı oğluna değil, bildiğimiz kadarıyla _tek_ çocuğuna bir heykel açtı. Heykelin kaidesi
yazılıdır.

_İstria'dan Giuseppe Tartini'ye, 1896._

Kaidenin üzerinde duran hayranlık uyandırıcı şekilde tasarlanmış figür,
"üçüncü ses" olarak bilinen tuhaf akustik fenomeni
kazara keşfettiği anda, elinde keman ve yay ile ayakta duran ustayı temsil ediyor. e._, yay ile yalnızca iki nota vurulduğunda uyum içinde üçüncü bir notanın üretilmesi. Heykel, yetenekli bir İtalyan heykeltıraş olan Dal Zotto tarafından modellenmiştir. Zotto'nun eseri açılış töreninde bulunanlar tarafından o kadar beğenilmiştir ki, onu coşkuyla
omuzlarında meydanda taşımışlardır. Bu, bizim
çok hak edilmiş bir övgüdür.

Dal Zotto'nun heykelinin konusu, henüz çok gençken,
Pirano'dan (1692'de iyi bir ailede doğduğu yer) Capo d' Istria'ya, "Padri delle Scuole" kolejinde eğitim görmek üzere gönderilmiştir.
Burada,
keman çalma ve eskrim konusunda ilk eğitimini almıştır. Bu iki başarı, gelecekteki hayatında önemli bir rol oynayacaktır.
Tartini'nin ailesinin onu bir Fransisken olmaya mahkum etmesine rağmen,
dinsel bir kariyere karşı en güçlü antipatiyi besliyordu. Akrabaları onun
inatçı direnişine karşı boşuna mücadele ettiler ve sonunda onu hukuk okuması için Pavia'ya gönderdiler.
Öğrenmek ona pek bir şey kazandırmadı ve hala eskrim için bolca boş zaman buldu. Biraz çılgın ve ciddi çalışmalardan yorgun, Paris veya Napoli'de ikamet etmeye ve orada kendini bir eskrim ustası olarak
kurmaya karar verdi. Bir aşk ilişkisi bu projeye son verdi.
Tartini, kardinal ve Padua Piskoposu George Cornaro'nun yeğeni olan genç ve güzel bir kızın kalbini kazandıktan sonra, aşıklar
gizlice evlendiler, ancak uzun süre akrabalarından
birliklerini saklamayı başaramadılar. Tartini'nin ailesi, onun bu davranışına öfkelendi, ona şimdiye kadar verdikleri desteği hemen geri çektiler ve
doruk noktasını tamamlamak için, piskopos onu baştan çıkarma ve hırsızlıkla suçladı. Zamanında uyarılan Tartini, genç karısını Padua'da bırakarak Roma'ya kaçtı. Ancak ona seyahatinin yönünü söylemedi. Assisi'ye vardığında, memleketi Pirano'dan yakın bir akrabalık bağı olduğunu fark ettiği bir keşişle karşılaştı. Assisi'deki manastırda sakristan olan bu iyi huylu kardeş, mülteciye acıdı ve ona hücrelerden birinde sığınma hakkı verdi. Bu, eşlik eden resmin kahramanımızı temsil ettiği
zamandı ve bu hücreydi. Bu manastırda iki yıl geçirdi ve müzik çalışmalarını büyük bir şevkle sürdürmek için istemsiz inzivasını kullandı. Tartini'nin rüyasının hikayesi ve "Şeytan Sonatı"nı yazma nedeni çeşitli şekillerde ve birçok eklemeyle anlatılır. Tartini, hikayeyi astronom Lalande'ye kendisi anlattı ve Lalande de "İtalyan Seyahatleri" adlı eserinde şu şekilde anlattı. "1713 yılının bir gecesi," dedi Tartini, "Şeytan'la bir anlaşma yaptığımı ve onun emrimde olduğunu gördüm. Her şey isteğime göre gelişti ve arzuladığım veya özlediğim her şey yeni vasalımın resmiyetçiliği sayesinde hemen gerçekleşti. Kemanımı ona verip, belki de benim için güzel melodiler çalabilir mi diye bakmak istedim. Daha önce hiç duymadığım kadar
güzel ve eşsiz bir sonat duyduğumda ne kadar şaşırdım. Şaşkınlık ve coşku beni öylesine ele geçirdi ki bayıldım. Bilincim yerine geldiğinde, en azından duyduklarımın bir kısmını çalabilmeyi umarak
aceleyle kemanımı aldım, ama boşuna. O zamanlar bestelediğim sonat kesinlikle en iyimdi ve ben hala ona 'Şeytan'ın Sonatı' diyorum. Ancak bu
beste rüyamda duyduğumdan o kadar aşağıda ki, onsuz yaşayabilseydim
kemanımı kırar ve müziği tamamen bırakırdım." Paris Konservatuvarı Kütüphanesi, yıllar sonra (1805'te) "Il Trillo del Diavolo" başlığı altında yayınlanan "Şeytan Sonatı"nın el yazmasına sahiptir. Bu
sonat, Joachim,
Laub ve diğerleri gibi önde gelen keman sanatçılarının
gösteri parçalarından biri haline gelmiştir. Bir yazar, bundan "bir dizi çift sarsıntı ve
sonunda gelen şeytani kahkahanın betimleyici müzik severler için çok değerli olduğu bir parça" olarak bahseder. Sadece başlığı bile başarısını önceden neredeyse garantiliyor. Ancak dinleyici, gizli şeytani ilhamdan daha çok
harika teknikten etkilenir.

[İllüstrasyon: Tartini'nin Rüyası. James Marshall'ın resminden.]

Gariptir ki, bu kompozisyon aslında Tartini'nin 1721'de Padua'daki St. Antony Kilisesi'nde orkestranın
yönetmenliği pozisyonunu elde etmesine yardımcı oldu. Ancak bu tarihten önce Venedik'te, yayda elde ettiği başarılar Tartini'yi o kadar etkileyen ünlü keman sanatçısı Veracini'yi dinledi ki, ertesi sabah Venedik'ten ayrılıp Ancona'ya gitti ve orada yedi yıl boyunca rahatsız edilmeden sanatını çalıştı. Burada, özellikle yay konusunda yarım yüzyıl boyunca takip edilen yeni bir çalma yöntemi
yarattı.

Ancak, Assisi'deki Tartini'ye geri dönelim ve beklenmedik bir olayın sonunda genç sanatçıyı saklandığı yerden nasıl kurtardığını ve onu ailesine nasıl geri verdiğini anlatalım. Belirli bir bayramda,
Tartini kilise korosunda ayin sırasında keman solosu çalıyordu,
ani bir rüzgar esintisi onu meclisten gizleyen
perdeleri açtı. O sırada kilisede bulunan Padovalı bir adam Tartini'yi tanıdı ve saklandığı
yere ihanet etti. Neyse ki koşullar iki yıl içinde
değişti, piskoposun öfkesi yatıştı ve Tartini'nin Padova'daki karısına dönmesine
izin verildi.

1723 yılında İmparator VI. Charles'ın taç giyme törenindeki şenliklerde sahne almak üzere Prag'a çağrıldı.
Arkadaşı viyolonsel sanatçısı Antonio Nardini ile birlikte Prag'a gitti ve orada ikisi de Kont Kinsky'nin orkestrasında bir pozisyon kabul etti. Bu hizmette üç yıl geçirdikten sonra, Tartini'nin bir daha asla ayrılmadığı Padova'ya geri döndüler. Tüm büyük başkentlerden davetler yağıyordu, ancak hiçbir koşul onu memleketini terk etmeye ikna edemedi.

Bu tekliflerin ilki Lord Middlesex'tendi, Tartini'yi Londra'ya davet ediyordu ve İngiltere'ye bir ziyaretin ona muhtemelen en az üç bin pound kazandıracağını ima ediyordu; ancak şu tarafsız dille reddedildi: "Benimle aynı duygulara sahip bir karım var ve çocuğum yok. Konumumuzdan
tamamen memnunuz ve eğer bir şey istiyorsak, kesinlikle şu anda sahip olduğumuzdan daha fazlasına sahip olmamak." Uzun ve ünlü kariyerinin geri kalanı sessizce, çalışmaya, beste yapmaya ve öğretmeye adanarak geçti. 1728'de kurduğu okul kısa sürede tüm Avrupa'da ünlendi ve en ünlü keman sanatçılarından bazılarını gönderdi. Padua o zamanlar tüm kemancılar için bir hac yeriydi ve Tartini'nin vatandaşlarının ona "il maestro delle nazioni" demesinin bir sebebi vardı.

Tartini'nin bu çalışma dönemi, her şeyden önce, teorik araştırmaları açısından dikkat çekicidir. Daha 1714'te, kombinasyon tonlarını (sözde "üçüncü" veya Tartini'nin tonu) keşfetmişti.
Bu keşif, akustik alanındaki tüm sonraki araştırmalar için kalıcı ve değerli bir kazanımdı ve onu daha da ileriye götürdü, ancak doğa biliminin kesin yolundan ayrı olarak, mistik felsefenin belirsiz bölgelerine. Tartini, uyum sorunuyla birlikte yaratılışın gizeminin de çözüleceğini, ilahiliğin kendisinin ton ilişkilerinin mistik sembollerinde ortaya çıkacağını öğretti. Besteci, bu mistik araştırmalarda, kendisinin özellikle Tanrı'nın lütfuyla lütuflandırıldığına inanıyordu.

Erken yaşta Tartini'nin öğrencisi olan ve onun gözünden kimsenin alamadığı kadar hoşlanan Alman besteci Naumann, ustayla ilgili birçok dikkat çekici gerçeği yazmıştır. Ton sanatının ve evrenin son sırlarına inisiye olmak Naumann'ın en ateşli
isteğiydi, ancak henüz yeterince olgun ve değerli olmadığı için her zaman daha sonraki bir zamana ertelenirdi. Naumann'ın Tartini'nin öğretilerine dair çizimleri, bir müzik teorisinden çok mistik ve coşkulu bir vaaza benziyor. Tartini son sözünü söylemeden öldü. Hayatının bu son dönemindeki karakterinin sevimli, yumuşak ve iyiliksever olduğu anlaşılıyor. Karısının sert ve şiddet yanlısı mizacı onu mutlu etmese de, ona karşı her zaman düşünceli ve şefkatli kaldı. Yetmiş sekiz yaşında, 16 Şubat 1770'te Padua'da öldü ve St. Catherine Kilisesi'ne gömüldü. Yay sanatını mükemmelleştirdi, beş enstrüman için on sekiz konçerto, birkaç üçlü ve bir dizi sonat besteledi ve müzik üzerine bir inceleme bıraktı. Doktor Burney, 1779'da Tartini'nin 1760'ta Padua'dan "Çok
Saygıdeğer Signora Maddalena"ya yazdığı uzun bir keman çalma talimatı mektubunu tercüme etti ve yayınladı. Bu, Tartini'nin bir öğretmen olarak nasıl biri olduğuna dair çok yüksek bir görüşe sahip olan "Ole
Bull"un hayatında da bulunabilir.

Münih'teki Kont von Schack'in sahip olduğu muhteşem modern Alman resim koleksiyonu, James Marshall tarafından resmedilen "Tartini'nin Rüyası"nı içerir. 1838'de Amsterdam'da doğdu, ancak
Anvers ve Paris'te ve Friedrich Preller'den Weimar'da eğitim aldı. Marshall'ın hayatının çoğu Almanya'da geçti.

BACH.

Bach'ın çok sayıda müzisyenden oluşan bir aileden biri olarak konumu benzersizdir, çünkü
başka hiçbir besteci için atalarının, çağdaş akrabalarının ve torunlarının müzisyen olduğu ve sadece müzisyen değil, aynı zamanda bu tür önemli görevlerin sahipleri olduğu söylenemez.

Bu adı taşıyanların en büyüğü olan Johann Sebastian Bach, ailesinin kurucusunun, Macaristan'daki Pressburg'a fırıncı ve değirmenci olarak yerleşen Thüringenli bir müzisyen olan Veit Bach olduğunu düşünüyordu.

Daha sonra, dini zulüm nedeniyle memleketine döndü ve Gotha yakınlarındaki Wechmar köyünde yaşadı ve 1619'da öldü. Çok sayıda müzik soyundan gelen Johann (1604-1673) Schweinfurt'ta orgcu oldu ve sonrasında Erfurt'taki kasaba müzisyenlerinin müdürü oldu. Burada, kasaba savaşın etkilerinden çok zarar görmüş olsa da, hızla büyüyen ve kasaba müzisyenlerinin tüm yerlerini dolduran bir aile kurdu, böylece yaklaşık yüz elli yıl boyunca ve hatta aileden artık kimse kalmadığında bile kasaba müzisyenleri "Bach'lar" olarak tanındı.

[İllüstrasyon: Bach'ın Prelüdleri. E. J. C. Hamman'ın resminden.]

Heinrich Bach (1615-1692) elli yıl boyunca Arnstadt'taki Fransisken Kilisesi'nin orgcusuydu, çok beste yaptı ve altı çocuğu oldu, üçü kendi dönemlerinde tanınmış müzisyenlerdi. İkiz kardeşler Johann Ambrosius ve Johann Christoph'tan, 1645'te doğan ilki Eisenach'ın kasaba orgcusu, ikincisi ise Arnstadt'ın saray müzisyeniydi. Bu kardeşler sadece görünüşleri açısından değil, karakterleri ve mizaçları açısından da oldukça benzerdi. İkisi de kemanı aynı şekilde çalıyordu, aynı şekilde konuşuyorlardı ve eşlerinin onları ayırt edemediği söyleniyordu. Aynı hastalıklardan muzdariptiler ve birbirlerinden birkaç ay arayla öldüler. Johann Christoph bir zamanlar Anna Cunigunda Wiener'in Arnstadt'taki Konsistuvar'a açtığı evlilik sözünü ihlal etme davasında yer aldı. Mahkeme Bach'ın onunla evlenmesi gerektiğine karar verdi, ancak ailesinin bağımsızlığı nedeniyle bunu reddetti ve sözünü tuttu. Büyük Sebastian'ın amcası olan bir diğer Johann Christoph, Eisenach'ta altmış yıl boyunca orgculuk yaptı ve kardeşi Michael ile birlikte besteci olarak seçkin bir isim. Michael'ın en küçük kızı Maria Barbara, Sebastian Bach'ın ilk eşi oldu. Johann Jacob Bach ise İsveç muhafızlarında obua sanatçısıydı ve Charles XII'nin Pultowa'daki yenilgisine kadar onu takip etti ve daha sonra Stockholm'de saray müzisyeni oldu.

Bu Bach ailesi güçlü, hırslı ve tamamen dikkat çekiciydi ve bu aileyle ilgili en dikkat çekici şeylerden biri de üyelerinin hep aynı yüksek ahlaki karaktere sahip olmalarıydı. Sebastian'dan önce başarılı olanlardan yalnızca birinin içkiye düşkün olduğu söyleniyor.

En büyük Bach'ın en büyük oğlu olan Wilhelm Friedemann da ne yazık ki aynı kusura sahipti ve 1789'da Berlin'de ölçüsüzlük yüzünden fakir ve sefil bir şekilde öldü. Müzik yeteneği olağanüstüydü ve yetkililer onu babasından sonra Almanya'nın en büyük orgcusu olarak adlandırıyordu. Bazen bir kilisenin müzik direktörü olduğu için kendisinden "Halle Bach" diye söz edilir.

"Modern piyano müziğinin babası" aynı zamanda büyük bir ailenin babasıydı,
en az yirmi çocuğu olmuştu. On iki oğlunun en
çok
ünleneni, yaklaşık otuz yıl boyunca saray hizmetinde
yaşamış olan ve "Berlin Bach" olarak anılan Carl Philipp Emanuel'di. Emanuel her tarzda üretken bir besteciydi ve müzik tarihinde önemli bir yere sahiptir. Bir diğer oğlu Johann Christoph Friedrich, besteci ve aynı zamanda Kont von Lippe'nin Bueckeburg'daki oda müzisyeniydi, bu nedenle "Bueckeburger Bach" olarak anılır. Sebastian'ın en küçük oğlu Johann Christian (Bach ailesi açıkça Johann isminden hiç bıkmamıştı), "Milanolu" ve sonrasında "İngiliz" Bach olarak anıldı, çok sayıda eser besteledi; şarkılar, operalar, oratoryolar, vb. Bir ara Milano'da yaşadı ve çalıştı, orada katedralin orgcusuydu ve oradan Londra'ya gitti ve 1782'de öldü. Sebastian Bach'ın kızları -sadece sekiz taneydiler- çoğunlukla genç yaşta öldüler ve özel bir müzik yeteneği göstermediler ve oğullarının kariyerleri sona erdikten sonra, bu ismi taşıyan hiç kimse, inanıyoruz ki, sanatta ayrıcalık kazanmadı. Bach ailesi kural olarak hem içtenlikle dindardı hem de masum zevklere düşkündü. Kabile duyguları güçlüydü ve yılda bir kez Erfurt, Eisenach veya Arnstadt'ta bir araya gelip, bir günlerini dostça sohbet ederek, haber alışverişinde bulunarak ve deneyimlerini anlatarak geçirmek bir gelenekti. Elbette bu durumlarda, mutlu saatlerin bir kısmını müziğe ayırırlardı ve en sevdikleri eğlencelerden biri de "quodlibets" (bir tür müzik karışımı) söylemekti; burada birkaç iyi bilinen şarkının bölümleri birbirine eklenirdi.

[İllüstrasyon: Bach Ailesinde Sabah İbadetleri. Toby E. Rosenthal'ın resminden.]

Bach'ın ev hayatı mutluydu. Her iki evlilik girişimi de iyi sonuçlandı ve çocuklar ve öğrenciler tarafından çok seviliyordu. Geniş aile çevresine, özellikle müzisyenlere karşı hiç bitmeyen misafirperverliğinden hoşlanan arkadaşları ve ziyaretçileri sık sık katılırdı. Tüm
mesleklerinin ortasında, aile çevresinde müziğe zaman buldu ve bir
Alman-Amerikalı sanatçı, büyük besteciyi klavsen başında oturmuş ve sabah ilahilerini söyleyen çocuklarıyla çevrili olarak gösteren büyüleyici bir eser ortaya koydu. Bach'ın uzun süre çalıştığı ve öldüğü şehir olan Leipzig Müzesi'ne ait olan bu tablo, 1848'de Almanya'da doğan ancak daha birkaç yaşındayken ailesi tarafından
Amerika Birleşik Devletleri'ne getirilen
Toby E. Rosenthal'a aittir. Burada
büyüdü ancak on yedi yaşında doğduğu topraklara sanat okumak için geri döndü ve burada Profesör Raupp'un ve ayrıca ünlü Piloty'nin öğrencisi oldu. O zamandan beri hayatının çoğunu Almanya'da geçirdi.

Ölü Elaine, cenaze mavnasında Lancelot'a geçerken ve Constance de Beverley, Tövbe Kasası'ndaki yargıçlarının önünde, Rosenthal tarafından güzelce resmedilmiştir. Rosenthal, "Büyükannenin Dans Dersi", "Endişeli Yatılı Okul" ve "Kardinal'in Portresi"nde daha hafif konuları da ele almıştır. Bach'ın yaptığı son ziyaret, 1747'de Potsdam'daki Büyük Frederick'in sarayına olmuştur. Oğlu Emanuel, 1740'tan beri Frederick'in başpiskoposuydu ve kral, büyük sanatçıyı dinlemek istediğine dair sık ​​sık ve her zaman daha ısrarla imalarda bulunmuştur. Çok meşgul olan ve seyahat etmeye isteksiz olan Bach, kralın isteklerini olumlu bir emre dönüşene kadar kabul etmemiştir. Sonra Friedemann'ı da yanına alarak Potsdam'a doğru yola çıkmış ve Mayıs ayının başlarında oraya ulaşmıştır. Frederick ile
görüşmenin hikayesi çeşitli şekillerde anlatılır. Bunu Friedemann'ın kendi sözleriyle anlatacağız: "Frederick II. akşamki konser için
tüm orkestranın huzurunda flütünü hazırladığında,
gelen yabancıların listesi ona getirildi. Flütünü elinde tutarak
listeye göz attı. Sonra heyecanla
toplanmış müzisyenlere döndü ve flütünü bırakarak,
'Beyler, yaşlı Bach geldi,' dedi. Oğlunun evinde olan Bach, hemen
şatoya davet edildi. Seyahat kıyafetlerini çıkarıp siyah saray elbisesini giymeye bile vakit bulamamıştı.
Giysilerinin durumu için çokça özür dileyerek, büyük prensin önüne çıktı. Prens onu büyük bir ilgiyle karşıladı ve yaşlı adamın huzursuzluğuna ve sayısız iltifatına gülen saray beyefendilerine küçümseyici bir bakış attı. Flüt konçertosu
bu akşam için bırakıldı; ve kral, ünlü ziyaretçisini
şatonun tüm odalarına götürdü ve ondan Silbermann piyanolarını denemesini rica etti.
Kral bunları çok beğenmişti ve yedi tane vardı. Müzisyenler krala ve Bach'a bir odadan diğerine eşlik ettiler; ve Bach tüm piyanoları denedikten sonra, kraldan hemen doğaçlama yapabileceği bir füg konusu vermesini rica etti.
Bunun üzerine Frederick konuyu şöyle yazdı: ve Bach bunu en bilgili ve ilginç şekilde geliştirdi, kralın büyük şaşkınlığına yol açtı, kral da kendi adına altı bölümden oluşan bir füg dinlemek istedi. Fakat
her konu bu kadar kapsamlı bir çalışmaya uygun olmadığından, Bach kendine bir tane
seçti ve performansıyla orada bulunanları hayrete düşürdü.
Kolayca şaşırmayan kral,
yaşlı kantorun erişilmez ustalığı karşısında tamamen şaşırdı. Birkaç kez, 'Yalnızca
bir Bach var!' diye haykırdı. Ertesi gün Bach, Potsdam'daki tüm kiliselerdeki
orglarda çaldı."

[İllüstrasyon: Büyük Frederick ve Bach. Herman
Kaulbach'ın resminden.]

Rosenthal, besteciyi ailesi arasında müzik yaparken resmetti; Hermann
Kaulbach onu Frederick'in önünde çalarken resmetti. Sanatçı sahneye
öylesine doğal bir görünüm kazandırdı ki, sunumunu kabul etmekten ve kralın ve sarayının
böylece dinlediğine inanmaktan
tamamen memnunuz
"Görkemli org altın ağızlarından
Pişmanlık yuvarlanırken."

Hermann Kaulbach, ünlü ressam Wilhelm von Kaulbach'ın oğludur.
Piloty'nin bir öğrencisi olan Kaulbach, 1846'da Münih'te doğdu ve "Lucrezia Borgia", "Voltaire Paris'te", "Louis XI. ve Berberi" ve "Mozart'ın Son Günleri", ancak belki de çocukluk dönemine dair hayranlık uyandıran resimleriyle daha da başarılıdır.
Şöhretine çok şey katması gereken bir eser olan "Madonna"sından bahsetmeyi unutmamalıyız.

HANDEL.

Ünlü olan diğer birçok çocuk gibi Handel'in de ebeveynleri tarafından
ünlendiği sanatı takip etmesi amaçlanmamıştı. Saksonya Prensi'nin vücut cerrahı olan babası onun bir
avukat olmasını istiyordu.

Handel'in çocukluğuna dair tüm anlatımlar "onu zeki, akıllı, enerjik ve amaç konusunda benzersiz bir şekilde inatçı olarak tasvir etmede hemfikirdir. Bu nitelikler miras kalmıştır; bunların ortaya çıktığı özel deha
tamamen kendisine aittir. Doğuştan müzisyen bir ırkın çiçeği ve tacı olan Bach'ın aksine, Handel'in durumunda tek bir müzikal veya sanatsal atası olduğuna dair hiçbir kayıt yok gibi görünüyor. Ancak, bebekliğinden itibaren müzikle yaşadı, müzik onun için karşı konulamaz bir çekiciliğe sahipti ve neredeyse yürüyebildiği anda ve konuşamadan önce kendi kendine 'müzik yapmaya' başladı (Chrysander'ın ifadesini alıntılamak gerekirse). Bu, tüm aileyi ve arkadaşları hayret ve hayranlıkla etkiledi, ki bu ilk başta anne ve babasıyla da paylaşıldı; ancak zaman geçtikçe, müzik farklı bir görünüme bürünmeye başladı ve baba endişelendi. Çocuk şüphesiz bir merak konusuydu ve müzik bir eğlence olarak gayet iyiydi, ancak değerli cerrahın aklına, bir çocuğu için, özellikle de bu son, en umut verici ve en sevdiği oğlu için, bunu ciddi bir meslek olarak görmek hiç gelmemişti. Diğerleri için kendi yaşam pozisyonundaki durumlarla yetinmişti; bu çocuk için daha iddialı tasarımlar besledi. Hukuk doktoru, bilgili bir adam olacaktı ve çocuğun zekası ve bilgi açlığı umudu destekliyordu. "Baba, oğlunun müzik eğilimlerini mümkün olan her şekilde bastırmak, onu müzik topluluğundan ayırmak, evden tüm müziği kovmak, hatta okula gitmesini engellemek için işe koyuldu, çünkü
orada notaları harflerle birlikte öğrenmesinden korkuyordu. Kendine zor bir görev koymuştu, çünkü çocuğun eğilimi inatçıydı ve ona
hayran olan hayranlar arasında onun adına o kadar başarılı bir şekilde komplo kuran kişiler vardı ki
evin içine keşfedilmemiş bir
klavsen veya dilsiz bir spinet taşıdılar. O zamanlar manastır hücrelerinde çok kullanılan bu enstrüman o kadar küçüktür ki bir adam onu ​​kolunun altında taşıyabilir ve
telleri kumaş şeritleriyle boğulduğu için sesi orantılı olarak
küçüktür. Çatının altındaki bir çatı katında güvenli bir şekilde kurulmuştu ve
burada, ev halkı uyurken, çocuk kendi kendine çalmayı öğrendi. Eğer
evin sahibi olan kişi olup bitenden şüphelenirse, buna göz yumdu, muhtemelen bu tür zorluklar altında çok tehlikeli miktarda sanat zehrinin
içilemeyeceğini düşünerek. Ancak bu,
sadece
bir uçurumun kenarı olduğunu kanıtladı ve çok geçmeden baba ve oğulun iradeleri arasında bir çarpışmaya yol açtı ve bu çarpışmada baba ilk gerçek yenilgisini aldı. İlk evliliğinden olan bir torununun hüküm süren dükün kahyası olduğu Weissenfels'i ziyaret etme fırsatı buldu. Yedi veya sekiz yaşında olan ve bu yetişkin yeğenine çok düşkün olan George da götürülmek için yalvardı; ancak babası reddetti, tüm yalvarışlarına
sağır
kulak verdi ve tek başına yola koyuldu. Şaşırmamak için, inatçı çocuk arabayı yürüyerek takip etti ve epey bir
zaman sonra onu geçti. Babanın öfkesi ve öfkesi aşırıydı, ancak boşunaydı; azarlamalar ve tehditler bu çocuğa savruldu. Hatasını kabul etti, acı bir şekilde ağladı, gelecekte sonsuz iyi davranışlarda bulunacağına söz verdi, ancak her zaman asıl noktasına, yani bu sefer gitmesi gerektiğine sadık kaldı. Sonunda baba pes edip onu almak zorunda kaldı ve bu yolculuk Handel'in kariyerini neredeyse belirledi.

"Weissenfels'deki müzik büyük saygı görüyordu. Cömert ve aydın bir prens olan dük, müzisyenlerin dostuydu. Ve Heinrich Schuetz'ün ölümünden yirmi yıl sonra bile, uzun yaşamı ve asil çalışmaları, kasabalılarının hafızasında tazeydi ve belediye başkanının oğluyla haklı olarak
gurur duyuyorlardı. O da hukuk eğitimi almıştı ve ancak uzun şüpheler ve zorlu mücadelelerden sonra gerçek mesleğini
takip etmek için bundan vazgeçti.

"Küçük Handel kısa sürede müttefikler buldu. Dük kilisesinin korosu onu çalışmalarına kabul etti ve org çalmayı denemesi için onu cesaretlendirdi. Kısa sürede bunu başarabileceğini anlayınca, bir pazar öğleden sonra ayinin sonunda onu org taburesine
kaldırdılar ve elinden geldiğince çalmasına izin verdiler. Bu, gösteriyi şaşkınlıkla dinleyen dükün dikkatini çekti ve
sonunda cesur küçük orgçunun kim olabileceğini sordu.
Halkından tüm hikayeyi duyan dük, baba ve
oğlu huzuruna çağırdı.
Birincisine, bir çocuğu meslek seçiminde zorlamanın
aptallığı konusunda sitem etti ve vicdani
temizliğine olan tüm saygısıyla,
bu tür bir cennetten doğmuş dehanın
etkinliğini kısıtlamanın doğaya ve kamu yararına karşı günah işlemek olduğunu temin etti.
Çocuğun cebini altın paralarla doldurdu ve onu çalışkan olmaya
yönlendirdi. İşte bir değişiklik!
Müzik sadece katlanılmakla kalmayacak, aynı zamanda ilerletilecekti; babası ona iyi bir öğretmen bulmakta vakit kaybetmeyecekti. Yaşlı Handel daha önce bu aynı argümanlara kulaklarını tıkamış olsa da, şimdi bunlar dük dudaklarından döküldükten sonra dinlemekten başka çaresi yoktu. Fikrini
değiştirmedi, hukuk doktorluğu hırsının hedefi olmaya devam etti, ama pratikte kabul etti ve Halle'ye döndüğünde
oğlunu Frauenkirche'nin orgcusu Zachau ile müzik eğitimi almaya gönderdi."

[İllüstrasyon: Çocuk Handel. Margaret Dicksee'nin resminden.]

Kraliyet Akademisi'nin 1893 kataloğunda, Bayan Dicksee'nin Handel adlı çocuğun resmine eşlik eden efsane, az önce alıntılanan versiyondan biraz farklıydı. Babanın çocuğun eğilimini takip etmesini yasakladığını ve evdeki tüm müzik aletlerini
tavan arasına sürdüğünü, ancak küçük müzisyenin onları
burada bulduğunu ve gecenin karanlığında sevdiği uğraşına devam ettiğini söylüyor. Böylece çıkan sesler ve küçük beyaz giysili figürün
merdivenlerden uçması, evin perili olduğu hikayesini başlattı ve bu hikaye, gerçek ortaya çıkana kadar, resim.

İngiliz bir kadın olan ve Frank Dicksee'nin kız kardeşi olan Bayan Dicksee, R. A.,
hak ettiği şekilde popüler olan birkaç resim çizdi,
konuları, kendilerini insanlığın ortak kitlesinin üzerinde yetiştirmiş olanların hayatlarındaki bölümlerdi. Bunlar arasında "Swift ve Stella",
"İlk İzleyici--Goldsmith ve Bayan Horenck" ve "Sheridan
Linley'lerde" sayılabilir. "

Hannover Seçmeni'nin capellmeister yaptığı Handel, kraliyet patronu tarafından bir yıllık izin
verildikten sonra ilk olarak 1710 sonbaharında İngiltere'ye geldi. Sonraki Şubat ayında "Rinaldo" operası Londra'da büyük bir başarıyla sahnelendi ve bestecinin itibarını hemen İngiliz halkı nezdinde tesis etti. Sezonun sonunda Hanover'e döndü ve orada bir yıldan fazla kaldı, ancak 1712'nin sonlarına doğru tekrar İngiltere'ye döndü. Ertesi yılın Temmuz ayında, Utrecht Barışı'nın kutlanması için düzenlenen şükran ayini için yazdığı Te Deum and Jubilate, St. Paul'da icra edildi ve Kraliçe Anne ona yılda 200 poundluk bir yaşam boyu emeklilik maaşı
bağladı. Ağustos 1714'te kraliçe öldü ve Hanover'den uzun süre izinli olan Handel, efendisinin gelmesini beklerken, Anne'nin ölümünden altı hafta sonra George I olarak taç giymek için geldi. George'un iki "baş müzisyenine" kızmak için bir nedeni vardı: ihmalkârlık için capellmeister'e, Hanover'deki konser şefi Farinelli'ye, müdahalecilik için. Saray'ın Hanover'den ayrılmasının ardından yaşanan tüm telaşın ortasında, bu beyefendi, seçmenin notuna 'Tanrım, krallığına
geldiğinde beni hatırla' sözleriyle bir beste yazdı ve sıkıştırdı. Handel, yaralı efendisinin yanına gitmekten biraz korkuyordu, ancak efendisi onu duymaktan kendini alamadı. Yeni kraliyet ailesi müzikle ilgileniyordu, başka hiçbir sanat biçimiyle ilgilenmiyordu. Anlamadıkları bir dildeki eğlencelerle eğitilmiyorlardı ve İngiliz draması sönük kalırken, İtalyan operası canlanıyordu, Galler Prensi ve Prensesi neredeyse her gece oradaydı. "'Rinaldo', ana bölümde geri dönen Nicolini ile yeniden sahneye konuldu. Handel'in 'Amadigi'si, sezonun sonuna doğru sahnelendi ve dört kez tekrarlandı. İkinci performansta, artık 'Dördüncü Hautboy Konçertosu' olarak bilinen konçerto, perdeler arasında çalındı. Operanın büyük bir kısmı 'Silla'dan uyarlanmıştır; bütünü
ait olduğu diziler arasında yüksek bir yere sahiptir. Parodilerin ve taklit
edilen burlesklerin kalabalık izleyicileri diğer tiyatrolara çekmesi, popülerliğinin dolaylı bir kanıtı olabilir. Bu arada,
kral ve Handel arasındaki durumun tuhaflığı her geçen gün artıyordu.
Sonunda bir uzlaşmanın nasıl sağlandığıyla ilgili anlatı, Mainwaring'den bu yana her biyografi yazarı tarafından tekrarlanmış ve inanılmıştır, Chrysander de dahil olmak üzere, ilk cildinde, ancak üçüncü cildini yazdığında doğruluğuna şüphe düşüren bazı kanıtlar keşfetmişti.
Hikayeye göre, hem kralın hem de capellmeister'in ortak dostu olan
Baron Kielmansegge,
tüm sarayın katıldığı büyük bir su partisi vesilesiyle Handel'i bu şenlik için özel olarak bir müzik bestelemeye ikna etti,
sonuç olarak Handel'in gizlice bir teknede icra ettiği meşhur 'Su Müziği' ortaya çıktı kraliyet mavnası. Kral, bu konserden hem memnun hem de şaşkındı, hemen müziğin yazarını sordu ve sonra her şeyi Kielmansegge'den dinledi. Kielmansegge, Handel'in kötü davranışı için en alçakgönüllülükle özür diledi ve onun adına suçunun affedilmesi için yalvardı. Bunun üzerine Majesteleri hiçbir zorluk çıkarmadı, ama hemen onu tekrar gözden düşürdü ve 'bestelerini kraliyet onayının en iltifat dolu işaretleriyle onurlandırdı.'

"Ağustos 1715'te bir su partisi gerçekleşti, ancak müzik konserinin verildiği ve özel müziğin 'Bay Handel tarafından' yazıldığı ve Kielmansegge'nin de hazır bulunduğu ve muhtemelen 'Su Müziği'nin üretildiği muhteşem olay, ancak 1717'de, barışın çoktan sağlandığı ve affın Handel'e yıllık 200 poundluk bir hibe ile mühürlendiği zaman gerçekleşti. Buz, belki de, sarayda konçertolarını çalacağı zaman, klavsende Handel'in kendisine eşlik etmesini isteyen büyük keman sanatçısı Geminiani tarafından kırıldı; çünkü bunu yapabilecek başka kimsenin olmadığını düşünüyordu. Dilekçe Kielmansegge tarafından güçlü bir şekilde desteklendi ve George I tarafından kabul edildi."

[İllüstrasyon: Handel ve George I. E. J. C. Hamman'ın resminden.]

Handel yalnızca doğuştan kral olanlar tarafından değil, aynı zamanda
kendi sanatındaki yöneticiler tarafından da onurlandırıldı. Beethoven her zaman Handel'in "müzik krallığının hükümdarı" olduğunu ilan etti; Haydn onun hakkında "Hepimizin babasıdır" dedi ve başka bir zamanda "Kan dökmeyen tek bir notası bile yoktur" dedi. Scarlatti, Handel'i İtalya'nın her yerinde takip etti ve sonraki yıllarda, büyük ustadan bahsederken hayranlığını göstermek için haç çıkardı; Mozart ise "Handel hepimizden daha iyi bilir
büyük bir etki yaratacak şeyi" dedi.

GLUCK.

On dört yaşında evlenen ve on sekiz yaşında Fransa Kraliçesi olan Marie Antoinette,
aşırı Fransız sarayının görgü kuralları, Viyana'da sürdürdüğü nispeten basit yaşamdan çok farklıydı. Kızlık döneminde, sarayın ihtişamından ve entrikalarından zaman zaman kurtulabileceği kendi kır evine sahip olma isteğini sık sık dile getirdi ve tahta çıkmasından çok kısa bir süre sonra Louis XVI. ona Küçük Trianon'u teklif etti ve o da bunu sevinçle kabul etti.

Louis XV tarafından Madame du Barry için yaptırılan bu büyüleyici konut, hem bir bahçecilik okulu hem de bir botanik bahçesi olarak hizmet etmesi amaçlanan bir parkın ortasında yer alıyordu ve o zamanlar bilinen çeşitli bahçeleri birleştiriyordu: Fransız, İtalyan ve İngiliz. Marie Antoinette, pek de önemsemediği botanik bahçesini, en çok hayran olduğu ve o zamanlar Kıta'da moda haline gelen İngiliz bahçelerini geliştirmek ve genişletmek için feda etti.

Dünya, bahçesi için ağaç ve bitki örnekleri sağlamakla yükümlüydü. Sadece Kuzey Amerika'dan iki yüz otuz dokuz çeşit ağaç ve çalı geldi. Bunların dışında her yerde ve her zaman çiçekler vardı; ilkbaharda leylaklar, sonra leylaklar, kartopları,
sümbüller, süsenler, laleler, sümbüller ve çiçek takvimi boyunca. Bu güzelliklere ek olarak, Trianon parkı peyzaj mimarının
tasarlayabileceği her şeyle zenginleştirildi.
Mimarlık, tiyatro, Aşk Tapınağı, Belvedere ve Lagrenee, Gouthiere,
Houdon ve Clodion'un sanatının ifade bulduğu sarayda armağanlarını ekledi. Ve kraliçenin en sevdiği yaratı, sekiz kulübeden oluşan küçük köy,
kendisi ve hanımlarının çiftçilikle oynadığı, süt ürünleri, değirmen ve kümes hayvanı bahçesiyle
hala oradaydı.

"Trianon'da tören, görgü kuralları, ev işleri yoktu, sadece
arkadaşlar vardı. Kraliçe salona girdiğinde, hanımlar işlerini bırakmazlardı
ve erkekler bilardo veya
_trictrac_ oyunlarını yarıda kesmezlerdi. Bu, Marie Antoinette'in her zaman hayalini kurduğu, Goethe'nin 'imparatorluğun sadece ilk _burjuva_ ailesi' dediği Habsburgların o ataerkil ailesinde uygulanan, tüm hoş özgürlüğüyle şatonun hayatıydı."

Marie Antoinette'in yazarlara karşı gösterdiği birçok nezakete rağmen, edebiyatı gerçekten umursayıp umursadığı şüpheli görünüyor, ancak müziği sürekli
seviyordu. Çocukken Mozart ile oynamış ve Gluck'tan dersler almıştı ve kraliçe olduğunda da hem müzik hem de şarkı dersleri almaya devam etti.

Gluck onun için sadece büyük bir besteci değildi, aynı zamanda gençliğinin, evinin ve ülkesinin değerli anılarından biriydi ve aynı zamanda monoton bulduğu Fransız müziğinde bir
reform umuduydu. Büyük Opera'nın yönetmenlerinin Gluck'u Paris'e gelip eserlerinden bazılarını
üretmesi için davet etmesi onu memnun etmek içindi. Operanın büyük reformcusu bu fırsatı uzun zamandır arzuluyordu ve bu fırsatı hemen yakaladı ve 1773 sonbaharında Viyana'dan Paris'e doğru yola çıktı. Marie Antoinette ve saray tarafından her türlü nezaket ve teşvikle karşılandı ve "Iphigenia in Aulis" adlı eserini prova etmeye başladı. Zorluklarla karşılaştı, çünkü Fransız şarkıcılar ve müzisyenler Viyana'dakilerden daha az reforma meyilliydi. Ancak Gluck, dauphinenin korumasıyla desteklenerek, geri çekilenleri kısa sürede halletti. "Iphigenia"nın müziğini söyleyen ve provada kendisine itaat etmeyi reddeden hanıma, "Matmazel, 'Iphigenia'yı çıkarmak için buradayım. Eğer şarkı söyleyeceksen, bundan daha iyisi olamaz; eğer yoksa, kraliçeye gidip 'Operamın sahnelenmesi imkansız' diyeceğim; sonra arabama binip Viyana'ya döneceğim." dedi. Şüphesiz bu sonuç primadonnanın hoşuna giderdi ama boyun eğmek zorundaydı.

[İllüstrasyon: Trianon'daki Gluck. E. J. C. Hamman'ın resminden.]

"Iphigenia" 19 Nisan 1774'te sahnelendi ve Marie Antoinette
kraliyet locasından durmadan alkışladı. İlk temsilde görüşler bölündü, ancak ikinci performansta onay oybirliğiyle sağlandı. Marie Antoinette kısa bir süre sonra kraliçe olduğunda, besteciye sabah resepsiyonlarına giriş ücretiyle birlikte altı bin franklık bir maaş verdi. Marie Antoinette onu sık sık Trianon'da ziyaret etti,
Maria Theresa'nın kızı ormancının yetenekli oğluna her zaman nazik davranırdı. Gluck'un Paris'te sahnelenecek bir sonraki eseri, başarısı "Iphigenia"dan daha büyük olan "Orpheus ve Eurydice" oldu ve Rousseau'nun Fransız dilinin müziğe uygun olmadığını iddia etmekte yanıldığını kamuoyuna açıklamasına neden oldu. Ayrıca "Orpheus"un müziğinin kendisini varoluşla uzlaştırdığını söyledi ve Gluck'un eserinin melodiden yoksun olduğu eleştirisini "Her gözenekten melodi çıktığına inanıyorum" sözleriyle karşıladı. Bestecinin bir sonraki operası "Alcestis" 1776'da sahnelendiğinde, kraliçe buna kesin onayını verdi ve kralın eski opera biçimini tercih etmesine ve Gluck'un Parislilerin gözüne girmek için rakibi olan İtalyan besteci Piccini'nin taraftarlarına karşı Gluck'u sadakatle destekledi. Savaşan gruplar, "Gluckistler" ve "Piccinistler" arasındaki mücadele büyüktü ve bu grupların fikir ayrılıkları bazen tiyatroda kişisel karşılaşmalara bile yol açıyordu. İki besteci arasında ise işler daha keyifliydi.
Piccini'nin "Roland"ı incelenirken, orkestra şefliğine alışkın olmayan ve Fransızca'ya aşina olmayan besteci, bir provada kafası karıştı. Gluck da oradaydı ve orkestraya
hızla girip peruğunu ve ceketini çıkardı ve performansı öyle bir enerji ve beceriyle yönetti ki her şey tekrar yoluna girdi. Öte yandan, 
Piccini, eski rakibinin ölümünü öğrendiğinde, bestecinin ölüm yıldönümünde verilecek ve sadece onun müziğinin çalınacağı yıllık bir konserin kurulması için bir abonelik başlatarak Gluck'a olan saygısını dile getirdi.

Gluck'un "Armida"sı ilk kez 1777'de sunuldu ve ününü o kadar artırdı ki büstü Büyük Opera'ya Lulli, Rameau ve Quinault'unkilerin yanına yerleştirildi. "Iphigenia in Tauris" 1779'da büyük bir başarıyla sahnelendi, ancak Gluck'un Paris'te sahnelediği son opera olan "Echo and Narcissus" başarısız oldu. Aynı yıl Fransa'dan ayrılıp Viyana'ya gitti ve bir daha asla geri dönmedi, ancak kraliyet öğrencisi
en iltifatkar bir şekilde bunu yapması için ona baskı yaptı.

Gluck'tan ayrılmadan önce, Ernest Newman'ın "Gluck ve Opera" adlı kitabını sonlandırdığı şu anlamlı sözleri okuyalım. "Müzisyen, özünde diğer tüm sanatların konuşmasından daha geçici olan bir dil konuşur. Resim, heykel, mimari ve şiir, dış doğadan başka düşman tanımaz, bu da yaratımlarını yok edebilir ve sanatçının hafızasını silebilir. Ancak müzisyenin materyali öyledir ki, eserinin yazılı kaydı ne kadar kalıcı olursa olsun, gelecek nesillerin zihninde yaşayıp yaşamayacağı buna değil, müziğine hayat veren ruhun diğer insanlardaki kalıcılığına bağlıdır. Sanatın dili yıl geçtikçe daha da zenginleşir ve karmaşıklaşır ve eser üstüne eser giderek daha da derinleşen bir unutuluşa gömülür, ta ki bir zamanlar insanları çılgınca bir coşkuyla heyecanlandıran müzik ölü bir şeye dönüşene kadar, burada ve orada bir öğrenci buna pek de hoşgörülü olmayan bir antikacılık havasında geri bakar. Sanatın tapınağında yüzlerce tanrı heykeli devrilir; ve diğer yüzlercesi, insanların artık sahip olmadığı kaybolmuş bir egemenliğin soluk sembolleri olan, tutuklanmış dudaklar ve anlaşılmaz dillerle ayakta durur. Yine de burada ve orada, hayalet gibi alacakaranlığın içinden, yılların seyrine ve zevkin değişimlerine meydan okuyan net bir sesin sesi duyulur; ve Gluck'un zengin, neşeli tonlarını duyarız, belki de bir zamanlar sahip oldukları tüm canlılık ve tutkuyla değil, ama zamanın dokunuşuyla verilen yumuşamış ihtişamla. Arkadaşları arasında tek başına, modern dilimizi konuşur ve ırkın ebedi tutkularını söyler. Gerçekten de, Sophie Arnould'un ona dediği gibi, 'Ruhun müzisyeni'ydi; ve eğer lirimize yeni teller eklediysek ve onlardan Gluck'un kalbinde hiç olmadığı kadar dokunaklı bir belagat çıkardıysak, yine de onun gibi müziğin bize
ülkede devlerin olduğu günlerden geldiğini algılıyoruz."

MOZART.

İki müzik dehası Maria Anna ve Wolfgang Amadeus Mozart'ın babası olan Leopold Mozart, 1762'de çocuklarının
yeteneğini ilk kez hesaba katmaya başladı. Wolfgang o zamanlar altı yaşındaydı ve
kız kardeşi dört ila beş yaş arasındaydı. Aile, Eylül ayında Viyana'ya kolayca seyahat etti ve
vardıklarında harika çocuk müzisyenin babasının gümrük vergilerini ödemekten
kurtardığı anlatılır. Gümrük memuruyla arkadaş oldu, ona klavsenini gösterdi, ona küçük kemanıyla bir minüet çaldı ve iş bitti, "Geçiş--ücretsiz görev."

İmparatorluk ailesi müziğin samimi aşıklarıydı. Maria Theresa'nın babası olan VI. Charles'ın iki tutkusu vardı: avcılık ve müzik ve yetenekli bir müzisyendi. Sarayda opera veya diğer performanslara klavyeyle eşlik ederdi ve ayrıca parçalar bestelerdi. Bir zamanlar sarayının tiyatrosunda büyük bir ihtişamla sahnelenen bir opera yazdı. Bu vesileyle imparator orkestrayı yönetti ve iki kızı Maria Theresa ve Maria Anne balede dans etti. Leydi Mary Wortley Montagu, 1716'da Viyana'da gördüğü, süslemeleri ve kıyafetleri imparatora otuz bin pounda mal olan bir operadan bahseder. Sarayı için operalar bestelemesi için İtalya'dan Metastasio'yu çağırdı. Maria Theresa bu müzik sevgisini miras aldı ve 1725'te henüz yedi yaşındayken annesi İmparatoriçe Elizabeth'in onuruna verilen bir şenlikte Fux'un bir operasında şarkı söyledi. Buna atıfta bulunarak, bir keresinde şaka yollu olarak ünlü şarkıcı Faustina Hasse'ye kendisinin yaşayan
ilk vokalist olduğuna inandığını söylemişti. 1739'da Senesino ile o kadar güzel bir düet yaptı ki
ünlü yaşlı şarkıcı gözyaşlarına boğuldu. Kocası Francis
I. de müzik aşığıydı ve kızları şarkı söyleme konusunda dikkatlice eğitildi ve sık sık sarayda opera performanslarında yer aldılar. Maria Theresa'nın oğlu, daha sonra İmparator Joseph de iyi şarkı söyledi ve hem klavsen hem de viyolonsel çaldı.

[İllüstrasyon: Maria Teresa'nın önünde Mozart ve Kız Kardeşi. A. Borckmann'ın
resminden.]

"Müziğe karşı bu kadar olumlu bir tavır sergileyen bir sarayla birlikte, Leopold'un, gelişinden sadece birkaç gün sonra, 13 Ekim'de çocuklarını Viyana yakınlarındaki bir imparatorluk sarayı olan Schoenbrunn'a getirmesi için bir emir almış olması
ve bunun onun hiçbir talebi olmadan olması şaşırtıcı değildir. Çocuklar mahkemede üç saat kaldılar ve sonra performanslarını tekrarlamak zorunda kaldılar. Maria Theresa'nın kocası olan İmparator I. Francis, küçük 'büyücüye' özel bir ilgi gösterdi.

"Küçük adama tek parmağıyla çalmasını sağladı ve bunda
mükemmel bir şekilde başarılı oldu. Küçük Mozart'ın imparatorun özel isteği üzerine, tuşları bir bez parçasıyla
kapatarak çalma girişimi de parlak bir başarıydı. Belki de, bu tür sanatsal hilelerin
önemli bir ün kazanması ve tüm uzun yolculuklarında küçük 'büyücünün' repertuarında önemsiz olmayan bir rol oynaması
imparatorluk hayal gücü sayesindeydi. Wolfgang
kendisiyle yapılan her şakaya
kolayca katılırdı, ancak bazen çok
ciddi olabiliyordu, örneğin, saray bestecisi Georg Christoph Wagenseil'i çağırdığında, kendisi de bir icracıydı. İmparator geri çekildi ve Wagenseil'i öne çıkardı, Mozart oldukça ciddi bir şekilde, 'Seninle bir konçerto çalıyorum:
sayfaları benim için çevirmelisin.' dedi. İmparator babasına
yüz düka ödenmesini emretti. İmparatoriçe Mozartlara karşı çok nazikti ve onlara pahalı elbiseler gönderdi. Leopold, Salzburg'daki ev sahibi Hagenauer'e, "Wolferl'in (Wolfgang için kullanılan bir takma isim) elbisesinin neye benzediğini bilmek ister misiniz?" diye yazdı. "En iyi kumaştan, leylak renginde, aynı renkte moire yelek. Altından çift geniş bordürlü ceket ve üst ceket. Kalıtsal Dük Maximilian Franz için yapılmıştı." Salzburg'daki Mozart koleksiyonunda saklanan resimde Mozart bu elbiseyle resmedilmiştir. Wolfgang, büyüklerin
toplumunda hiçbir zaman en ufak bir utanç göstermemiştir." "Sarayda, başka yerlerde olduğu gibi, Mozart zeki, mutlu bir çocuktu. İmparatoriçenin kucağına
atlar, kollarını boynuna dolayarak onu öperdi
ve prenseslerle eşitlik temelinde oynardı. Özellikle Arşidüşes Marie Antoinette'e bağlıydı. Bir keresinde, cilalı zemine düştüğünde, onu yerden kaldırıp teselli etti, kız kardeşlerinden biri yanında duruyordu. 'İyisin,' dedi Wolfgang, 'Seninle evleneceğim.' İmparatoriçe ona nedenini sordu. 'Minnettarlıktan,' diye cevapladı; 'Bana iyi davrandı, ama kız kardeşi yanımda durdu ve hiçbir şey yapmadı.'" 

Veliaht Prens Joseph'ten de utanmıyordu, çünkü sonraki yıllarda imparator olduğunda, ona Wagenseil ile düet yapmasını ve Mozart'ın seyircilerin arasında durup "Öf!" veya "Bu
yalan!" veya "Bravo!" diye bağırmasını hatırlatıyordu. Duruma göre.

Beklendiği gibi, çocuklar toplumda çılgınlık haline geldi ve tüm
hanımlar küçük Mozart'a aşık oldu. O ve Maria Anna olmadan hiçbir müzik eğlencesi
verilemezdi ve en ünlü sanatçılarla birlikte göründüler, her yerde okşandılar, ziyafetler verildi
ve pohpohlandılar ve birçok pahalı hediye aldılar.

Başarıları Leopold Mozart'ı daha uzun bir tur planlamaya yöneltti
ve bir sonraki yılın yazında kendisi ve çocukları Paris ve Londra'yı ziyaret etmeyi amaçlayan bir yolculuğa çıktılar.
Üçlü Kasım ayında Paris'e vardı ve vatandaşları, ansiklopedist ve Orleans Dükü'nün sekreteri Grimm tarafından çok iyi arkadaş oldular. Leopold, bu güçlü dostun kendilerine yaptığı yardım hakkında şöyle yazmıştı: "Her şeyi yaptı; meseleyi mahkemeye taşıdı ve ilk konseri ayarladı. Tek başına bana seksen Louis-d'or ödedi, sonra üç yüz yirmi bilet sattı ve ayrıca, mumla yakma masrafını üstlendi. Altmıştan fazla mum yaktık. Konser için izin alan oydu ve şimdi yüz biletin dağıtıldığı ikinci bir konsere hazırlanıyor. Sağduyulu ve iyi kalpli bir adamın neler yapabileceğini görüyorsunuz. Ratisbon'lu ama on beş yıldan fazla bir süredir Paris'te ve her şeyi doğru yöne nasıl yönlendireceğini biliyor, böylece her şey onun istediği gibi olacak. "

[İllüstrasyon: Mozart ve Madame de Pompadour. V. de Paredes'in resminden.]

Küçük Wolfgang, Maria Theresa'nın önünde oynamıştı; şimdi ise, ölümünden birkaç ay sonra, Louis XV'in mutlak favorisi için, müttefiki Madame de Pompadour'un önünde oynuyordu. Leopold Mozart, Salzburg'a yazdığı mektupta, Pompadour'dan şöyle bahsediyor: "Çok güzel olmalı, çünkü hala yakışıklı. Uzun boylu ve heybetli; tıknaz ama orantılı, gözlerinde İmparatorluk Majesteleri'ne benzer bir şey var. Gururlu ve dikkat çekici bir
zihne sahip." Mozart'ın kız kardeşi, sonraki günlerde küçük Wolfgang'ı önündeki masaya nasıl koyduğunu ama onu öpmek için öne eğildiğinde onu nasıl bir kenara ittiğini hatırladı. Wolfgang öfkeyle sordu: "Beni öpmek istemeyen bu kim? İmparatoriçe beni öptü." Kralın kızları çok daha arkadaş canlısıydı ve tüm görgü kurallarına aykırı olarak hem kendi dairelerinde hem de halka açık koridorlarda çocukları öpüp onlarla oynadılar.

Daha önce Viyana'da ve sonrasında Londra'da olduğu gibi, küçük Mozartlar Paris'te büyük bir hit oldu ve en seçkin
izleyicilerin önünde sahne aldılar. Grimm yazışmalarında "çocuğun dehasının gerçekten şaşırtıcı bir örneğini" anlatır. Wolfgang, müziği görmeden bir hanıma İtalyan havasında eşlik etti ve az önce duyduğundan sonra gelecek olan pasaj için armoniyi sağladı. Bu, bazı hatalar olmadan yapılamazdı, ancak şarkı bittiğinde hanımdan tekrar söylemesini rica etti, eşliği ve melodiyi mükemmel bir doğrulukla çaldı ve her biri için eşliğin karakterini değiştirerek on kez tekrarladı. Kendisine bir melodi dikte edildiğinde, bası ve bölümleri
klavyeyi hiç kullanmadı; her şekilde kendini o kadar yetenekli gösterdi ki
babası eve döndüğünde sarayda hizmet alacağına ikna olmuştu. Leopold Mozart artık çocuğu bir besteci olarak tanıtmanın zamanının geldiğini düşündü ve piyano ve
keman için dört sonat bastı, dünyada çıkaracakları gürültü fikrine sevindi, başlık sayfasında bunların yedi yaşında bir çocuğun eseri olduğu duyurusu vardı. Bu sonatları, çocukça yazarlıklarından bağımsız olarak iyi buldu; özellikle bir andante "olağanüstü bir zevk gösteriyor." Opus 2'nin son üçlüsünde, babasının düzelttiği (keman için üç ardışık beşliden oluşan) genç ustanın bir hatası basıldığında, "Wolfgangerlf'in sonatları kendisinin yazdığının bir kanıtı olarak hizmet edebilirler, ki bu doğal olarak
herkes buna inanmaz." diye düşünerek kendini teselli etti. [İllüstrasyon: Orgda Mozart. Carl Herpfer'in resminden.]

Çocuk Mozart'ın hayatındaki bu muzaffer günlerden bu yana otuz yıldan az bir süre geçmişti, o harika
kariyerin sonu gelmişti. Mozart'ın son yılının yazında, 1791'de, "Sihirli Flüt"ün son bölümleri üzerinde çalışıyordu, bir gün bir
yabancıdan ziyaret aldı. Uzun boylu, zayıf ve ciddi tavırlı, tamamen gri giyinmiş bu adam, besteciye siyahla mühürlenmiş isimsiz bir mektup uzattı, ondan mümkün olan en kısa sürede bir "Requiem" yazmasını istedi ve
fiyatını sordu. Mozart işi yapmayı kabul etti ve haberciden elli (bazıları yüz diyor) düka aldı, eserin tamamlanması üzerine daha fazlasını vereceğine dair bir söz verdi,
patronunun kim olduğunu keşfetmek için hiçbir çaba göstermeyeceğini kabul etti. Sonra bilinmeyen haberci, "Zamanı gelince geri döneceğim." diyerek uzaklaştı.

Artık bu gizemli aracının, Stuppach Kontu Franz von Walsegg'in kâhyası olan ve sıklıkla bu şekilde müzik besteleri elde eden, bunları kopyalayan ve bunları kendi bestesiymiş gibi icra ettiren Leutgeb olduğu biliniyor. Kont, önceki Şubat ayında ölen karısı için "Requiem"i istedi ve bu, 15 Aralık 1793'te kendi prodüksiyonu ve onun yönetimi altında söylendi. Fakat Mozart, patron veya kâhyayı tanımıyordu; sıkıntıdan dolayı morali bozuktu ve bu garip olay yüzünden batıl inançlara kapıldı. Ağustos ayının sonuna doğru, Leopold II.'nin taç giyme törenine katılmak üzere Prag'a doğru yola çıkmak üzereydi. Bu vesileyle bestecinin Metastasio'nun festival operası için bestelediği müzik çalınacaktı. Tam arabaya binerken, gizemli haberci aniden belirdi ve "Requiem" hakkında soru sordu. Mozart da buna bahanelerle karşılık verdi. "Ne zaman hazır olacak?" "Döndüğümde durmadan üzerinde çalışacağım." "İyi," dedi yabancı, "Sözünüze güveneceğim." Mozart, verdiği söze sadık kalarak, tekrar eve vardığında, melankolik ve iyi olmaktan uzak hissetmesine rağmen, "Requiem" üzerinde istikrarlı bir şekilde çalıştı. Şimdiye kadar hep neşeli olan Mozart'ın morali daha da bozuldu ve kendi ölüm ayinini yazdığını hayal etti. Kasım ayında, hastalığı endişe verici bir hal aldı ve doktorlarla bir konsültasyon yapıldı. "Mozart'ın acısı sırasında tek tesellisi 'Die Zauberfloete'nin tekrar tekrar seslendirildiğini duymaktı. Saatini yanına koyup, 'Şimdi birinci perde bitti. Şimdi 'Büyük Gece Kraliçesi'nin olduğu yere geldiler' vb. diyerek temsilleri ruhen takip ederdi. Ölümünden bir gün önce 'Die Zauberfloete'yi bir kez daha duymak istediğini dile getirdi. 'Der Vogelfaenger bin ich ja' şarkısını kendi kendine mırıldandı. Onunla birlikte olan Capellmeister Roser,
klavsen başına geçti ve Mozart'ı çok neşelendiren
şarkıyı çalıp söyledi. Yine de,
'Requiem' onu sürekli meşgul ediyordu. Bir parçayı bitirir bitirmez, orada bulunan arkadaşlarına prova ettiriyordu.
Ölümünden önceki günün öğleden sonra saat ikide, ilk 'Tamino' olan Schack,
soprano, Mozart'ın kendisi kontralto,
kayınbiraderi tenor Hofer ve ilk 'Sarastro' olan Geri, bas söyledi. 'Lacrymosa'da Mozart şiddetle ağlamaya başladı ve
partitleri bıraktı. Akşama doğru, kayınbiraderi Sophie Haibl içeri girdiğinde, Mozart ölümün yaklaştığını hissettiği için ondan kalıp Constance'a yardım etmesini rica etti.
Annesine haber vermek ve
annesini bir rahip. Geri döndüğünde Mozart'ı Suessmayer ile canlı bir sohbette buldu. '"Requiem"i kendim için yazdığımı söylememiş miydim?' dedi; ve sonra, yaklaşan ölüme dair kesin bir önseziyle, karısına derhal St. Stephen'daki görevinin devredileceği Albrechtsberger'i bilgilendirmesini emretti. Akşamın geç saatlerinde bilincini kaybetti. Ama 'Requiem' onu hala meşgul ediyor gibiydi ve yanaklarını sanki bir üflemeli çalgıyı, 'Tuba mirum spar gens sonum'u taklit edecekmiş gibi şişirdi. Gece yarısına doğru gözleri sabitlendi. Sonra uykuya dalmış gibi göründü ve 5 Aralık sabahı saat bir sularında öldü." 

[İllüstrasyon: Mozart'ın Son Günleri. Herman
Kaulbach'ın resminden.]

"Requiem" tamamlanmadan bırakıldı ve Mozart'ın dul eşi, eksik kısımları tamamlama görevini
Suessmayer'e emanet etti. Ancak
en büyük kısmı Mozart'ın eseridir.

LINLEY.

Mozart, 1770'te babasıyla İtalya'yı gezerken Floransa'da birkaç gün kaldı ve orada, ünlü keman sanatçısı Nardini'nin yanında eğitim gören ve neredeyse öğretmenini geçecek kadar iyi çalan, kendi yaşlarında bir İngiliz çocuğu olan Thomas Linley ile sıcak bir dostluk kurdu. İki çocuk, doğaçlama sanatçısı olarak ünlenen ve 1776'da Capitol'de şair olarak taçlandırılan Signora Maddelena Morelli'nin evinde tanıştı ve ayrıldıklarında, Linley'nin İtalya'da çağrıldığı adıyla Tommasino, genç Mozart'a hatıra olarak Corilla'nın kendisi için yazdığı bir şiiri verdi. Linley, İngiltere'ye döndükten birkaç yıl sonra ne yazık ki boğuldu, ancak bu, besteci ve müzisyen olarak yetenekli olduğunun kanıtını sunmadan önce değildi. Babası Thomas Linley, büyük, 1732'de Wells'te doğdu ve mesleği marangozluktu. Ancak bir gün Beaufort Dükü'nün ikametgahı olan Badminton'da çalışırken, Bath Abbey Kilisesi'nin orgcusu Thomas Chilcot'un çalıp şarkı söylediğini duydu ve artık hayattaki gerçek mesleğini bulduğunu hissederek müzisyen olmaya karar verdi. İlk başta Bath'ta Chilcot'tan eğitim aldı ve ardından İtalya'ya giderek Paradies'in yanında eğitim aldı. İngiltere'ye döndüğünde Bath'ta şarkı söyleme ustası olarak işe başladı ve mesleğinde lider oldu. Çocuklarının yardımıyla Bath toplantı odalarında Handel'in eserlerinin icrasına özel ilgi göstererek bir dizi konser verdi. Linley 1775'te Londra'ya taşındı ve Drury Lane Oratoryoları'nın Doktor Arnold'la birlikte yöneticisi oldu. Oğlu Thomas ile birlikte,
damadı Sheridan'ın komik operası "The
Duenna" için müzik besteledi ve diğer eserleri arasında "The Camp" için müzik ve
diğer damadı Tickell'in Allan
Ramsay'in "Gentle Shepherd" adlı eserinin bir versiyonu için bestelediği diğer parçalar ve "Selima and Azor" ve Gretry'den iki uyarlama olan "Richard
Coeur de Lion" için bestelediği parçalar yer alıyor. "Beggar's Opera"daki havalara yeni eşlikler, ayrıca çeşitli ağıtlar, baladlar, ilahiler, glee'ler ve madrigaller yazdı. Doktor Burney onu klavsende usta bir icracı olarak övdü ve hayranlık uyandıran zevki ve sade tasarımıyla öne çıkan müziği ona İngiliz besteciler arasında yüksek bir yer kazandırdı. Son yıllarında sağlığı, parasal zorluklar ve çocuklarını kaybetmenin verdiği üzüntü yüzünden zayıflamıştı. On iki çocuğu vardı ve sadece üçü hayattaydı. Özellikle Thomas. 1795'te Londra'da aniden öldü ve Wells Katedrali'ne gömüldü. Burada kendisi ve iki kızı için bir anıt dikildi. Çocuklarından birkaçı, özellikle en küçük oğlu William Linley, müzikte iz bıraktı. Bath konserlerinde favori olan küçük kızı Maria, beyin ateşinden erken yaşta öldü. Şiddetli bir nöbetten sonra yataktan kalktı ve "Kurtarıcımın yaşadığını biliyorum" şarkısını söylemeye başladı. Bu şarkı, mükemmel sağlıkta olduğu zamanki kadar dolu ve net bir tondaydı. İkinci kızı Mary, aynı zamanda mükemmel bir vokalistti, Sheridan'ın arkadaşı, nüktedan, yazar ve zevk adamı Richard Tickell ile evlendi
ve ablasının emekli olmasından sonra konser ve oratoryodaki yerini doldurdu. Kız kardeşler birbirlerine çok düşkündü ve Gainsborough'un en güzel resimlerinden biri, onları birlikte gösteren Dulwich galerisindeki resimdir. Aynı koleksiyonda aynı sanatçının baba ve oğul Thomas'ın portreleri de yer almaktadır.

Bestecinin en büyük kızı olan küçük Elizabeth Ann Linley, daha dokuz yaşındayken Bath'daki Pump-room kapısında bir sepetle bilet satarak dururdu. Çok sevimli, nazik ve iyiydi ve "Bath'ın Hizmetçisi" olarak tanındı. 1773'te Buckingham House'da kral ve kraliçenin önünde şarkı söyledikten sonra, George III. babasına, hayatında kızınınki kadar güzel bir ses duymadığını ve bu kadar iyi eğitimli birini daha önce hiç duymadığını söyledi. Güzelliği John Wilkes, Horace Walpole ve Bayan Burney tarafından övgüyle karşılandı ve Meath Piskoposu ona "kadınla melek arasındaki bağlantı halkası" adını verdi. Elbette birçok hayranı vardı. Clarence Dükü ona ilgiyle
zulmetti ve ailesi onun hatırı sayılır bir servete sahip yaşlı bir beyefendi olan Bay Long ile evlenmesini istedi. Elizabeth ona onu sevemeyeceğini söylediğinde, nişanı bozma yükünü üstlenme cömertliğini gösterdi ve sözde sözleşme ihlali için ona 3.000 pound tazminat verdi. Evli bir çapkın ve babasının sözde arkadaşı olan belli bir haylaz Yüzbaşı Mathews, onun isteklerini takip etme küstahlığını gösterdi ve Elizabeth, genç Sheridan tarafından kurtarıldı. Sheridan, Elizabeth'e aşık oldu ve onu kendisiyle birlikte Fransa'ya uçmaya ikna etti. Orada, Calais'de resmi bir evlilik töreninden geçtiler, hemen ardından ayrıldılar, hanım bir
manastıra girdi ve Sheridan İngiltere'ye döndü. Burada Yüzbaşı Mathews ile iki düello yaptı, ikincisinde oldukça ciddi şekilde yaralandı. Bay Linley Fransa'ya gitti ve kızını eve getirdi ve
sonunda, Calais olayından yaklaşık bir yıl sonra, genç çift tekrar evlendi, bu sefer tüm dünyanın gözü önünde.

"The Rivals" ve "The School for Scandal"ın gelecekteki yazarı, diğer erken dönem eserlerinin yanı sıra Eliza'sına hitaben şu güzel şarkı parçasını söyledi:

"Kuru olsun o gözyaşı, en nazik aşkım,
Susturulsun o mücadeleci iç çekiş;
Ne mevsimler, ne günler, ne de kader
Benden daha sabit, daha doğru olduğunu kanıtlayamaz.
Susturulsun o iç çekiş, kurusun o gözyaşı;
Kederli şüpheyi, endişeli korkuyu bırak;
Kuru olsun o gözyaşı.

"Sevgimin ne kadar kalacağını sor,
Yeni olan her şey geçtiğinde?
Ne kadar, ah! Delia, diyebilir miyim
Hayatım ne kadar sürecek?
Kuru olsun o gözyaşı, susturulsun o iç çekiş;
En azından ölünceye kadar seni seveceğim.
Susturulsun o iç çekiş.

"Ve bu düşünce seni de etkiliyor mu,
Sylvio'nun ölümü düşüncesi,
Sadece senin için nefes alan kişinin
Sadık nefesini vermesi mi gerekiyor?
O iç çekiş sussun, o gözyaşı kurusun,
Ve cennetimizi burada kaybetmemize izin verme.
O gözyaşı kurusun."

Sheridan'lar yaklaşık on sekiz yıl birlikte yaşadılar,--Elizabeth evlendikten sonra bir daha asla halk içinde şarkı söylemedi,--ve sonra birliktelikleri ölümle bozuldu. Bu parlak, ama bencil,
güvenilmez ve savurgan dehanın sadık karısı 1792'de veremden öldü.

"Yumuşak sesler öldüğünde müzik,
Hafızada titreşir,"

ve şüphesiz Richard Brinsley Sheridan'a kalan yaşam yıllarında,
sevdiği kişinin sesinin müziğini keyifle dinlediği
mutlu günleri sık sık hatırlamış olmalı.

[İllüstrasyon: Sheridan, Linley'lerde. Margaret Dicksee'nin resminden.]

Sir Joshua Reynolds, 1775'te Kraliyet Akademisi sergisine gönderdiği
güzel bir resimde onu Aziz Cecilia olarak resmetti.
"Rakipler" yılı. Sanatçının mülkiyetinde 1790'a kadar kaldı. Sheridan onu 150 gine karşılığında satın aldı. Şu anda
Lansdowne Markisi'ne aittir.

HAYDN.

1790'da Haydn, Prens Nicolaus Esterhazy'nin Versay'ı taklit ederek yarattığı muhteşem saray olan Esterhaz'da capellmeister olarak görev yapmıştı. Yaklaşık çeyrek yüzyıl boyunca, sağlıksız bir araziye inşa edilmiş olmasına rağmen, Esterhaz, sarayı ve araziyi değiştirmekten, genişletmekten ve geliştirmekten asla yorulmayan ve en büyük hırsı orada verilen müzikal ve tiyatro eğlencelerini türünün en iyisi yapmak olan prensin en sevdiği ikametgahıydı. Birçok açıdan Haydn, Esterhaz'da en mutlu şekilde bulunuyordu ve oradaki izole konumu zaman geçtikçe onun için daha da can sıkıcı hale gelse de, sık sık yurtdışından gelen iltifat tekliflerine rağmen, 1776'da "En büyük dileğim onunla yaşamak ve ölmek" diye yazdığı çok sevdiği efendisini terk etmeyecekti. Bestecinin ateşli bir hayranı olan Napoli Kralı, onu kendisiyle birlikte Napoli'ye gitmeye teşvik etmişti. Haydn'ın varlığı Paris'te de çok isteniyordu ve özellikle Londra'dan birçok teklif almıştı. Keman sanatçısı Cramer, 1781'de Haydn'a Profesyonel Konserler için kendi adıyla anılmasını teklif eden bir mektup yazmıştı ve Drury Lane'deki King's Theatre'ın sahibi ve yöneticisi olan Gallini, onun için bir opera bestelemesini teşvik etmişti. Salomon, daha da girişimci bir şekilde, 1789'da,
tanınmış bir müzik yayıncısı olan Bland'ı Haydn ile görüşmeye gönderdi, ancak
başarısız oldu. Besteci ona, aralarında "Stabat Mater" ve "Ariadne" ve
"Razirmesser" dörtlüsünün de bulunduğu birkaç eserinin telif hakkını verdi. Bu kompozisyonun adının, Haydn'ın bir sabah tıraş olurken "İyi bir tıraş bıçağı için en iyi dörtlümü veririm!" diye haykırmasından geldiği söylenir. Bland o anda odaya girer ve hemen evine geri döner ve iyi İngiliz çeliğinden kendi tıraş bıçaklarıyla dönerek bunları Haydn'a verir. Haydn da sözünü tutarak karşılığında son dörtlüsünü teklif eder.

Eylül 1790'da Prens Esterhazy'nin ölümü, Haydn'a uzun zamandır özlediği fırsatı verir. Çünkü Nicolaus'un yerine geçen Prens Anton'un müzik zevki pek yoktu ve sanatçıların çoğunu işten çıkardı. Ancak aynı zamanda Haydn'ın yıllık bin florinlik maaşını Prens Nicolaus'un ona bıraktığı maaşa dört yüz florin daha ekleyerek artırdı.

Haydn, artık kendi efendisi olarak, eski arkadaşı Bamberger ile birlikte Viyana'ya yaşamaya gitti ve Kont Grassalcovics'in capellmeister'i olma davetini reddederek, her zamanki çalışkanlığıyla çalışırken, bir gün bir ziyaretçi
duyuruldu. Bu ziyaretçinin, Londra'daki İtalyan operası için şarkıcılar tutmak üzere gittiği İtalya'dan dönerken, prensin ölümünü duyan ve Haydn'ı İngiltere'yi ziyaret etmeye ikna etme umuduyla hemen Viyana'ya giden Londra yöneticisi Salomon olduğu ortaya çıktı. Uzun müzakerelerden sonra bu, sonunda başarıldı. Haydn'ın babası gibi olduğu Mozart, ayrılığı derinden hissetti ve bunu engellemek için boşuna çabaladı. Haydn'a şöyle dedi: "Baba, sen büyük dünya için yetiştirilmedin; çok az dil biliyorsun." Haydn şöyle cevap verdi: "Ama benim dilim tüm dünya tarafından anlaşılıyor." Mozart
ayrılış gününü onunla geçirdi ve gözyaşları içinde ona veda etti, "Bu dünyada bir daha birbirimizi göremeyeceğiz!" dedi ve bu önsezi üzücü bir şekilde gerçekleşti.

Haydn ve Salomon 15 Aralık 1790'da Viyana'dan ayrıldılar ve
Münih, Bonn ve Brüksel üzerinden Calais'e gittiler ve
31 Aralık akşamı oraya vardılar. Ertesi sabah saat yedi buçukta Dover'a doğru yola çıktılar, ancak rüzgar ters estiğinden fırtınalı bir yolculuk yaptılar ve İngiliz limanına ancak öğleden sonra beşte
varabildiler. İlk seferi olan Haydn, elverişsiz hava koşullarına rağmen tüm yolculuk boyunca güvertede kaldı.

[İllüstrasyon: Haydn'ın Manş Denizi'ni Geçişi. E. J. C. Hamman'ın resminden.]

O zamanlar bir milyondan az nüfusu olan Londra'ya dair ilk izlenimleri, şehrin büyüklüğü ve gürültüsüydü. Besteci, Esterhaz'ın veya Viyana'daki kendi çalışma odasının nispeten sessizliğini çok özlemiş olmalı.

Londra'da Haydn hakkında eğlenceli bir anekdot anlatılır. Bir sabah bir müzik mağazasına
geldi ve içeri girdiğinde, satılık olabilecek herhangi bir yenilik olup olmadığını sordu.

"Elbette," diye cevapladı satıcı, hemen "Haydn'ın yüce müziklerinden" getirdi, kendi deyimiyle.

"Ah, bununla hiçbir ilgim yok," dedi müşteri.

"Neden olmasın?" diye sordu adam, tesadüfen Haydn'ın müziğine hayran olan adam. "Bunda bulabileceğin bir kusur var mı?"

"Evet," dedi besteci, "ve eğer bana bundan daha iyisini gösteremezsen, satın almadan gitmeliyim."

"O zaman, gitsen iyi olur, çünkü senin gibi biri için
uygun bir şey sağlayamam," ve Bay Shopman uzaklaştı.

Ancak Haydn kapıya ulaşmadan önce, sadece kendisinin değil, müzik yayıncısının da tanıdığı bir beyefendi içeri girdi. Besteciyi ismiyle selamladı ve Salomon'un konserlerinde
çalıştırdığı son senfonisi için onu tebrik etmeye başladı. Müzik satıcısı Haydn'ın ismini duyunca arkasını döndü ve "Ah! İşte o bestecinin müziğini
beğenmeyen bir müzisyen." dedi.

Beyefendi şakayı hemen anladı ve konuyu satıcıya açıklayarak, hepsi olay üzerine içten bir kahkaha attı.

Haydn, Londra'da en sıcak misafirperverlikle karşılandı ve diğer birçok "aslan" gibi, sosyal angajmanların ve her türden ünlünün ziyaretlerinin baskısı altında, çalışmalarına yeterli zaman ayırmak için büyük çaba sarf etti. Bestecinin yazıştığı müzik tarihçisi Doktor Burney, onun onuruna bir şiir yazdı. Bu şiir _Monthly Review_'da yayınlandı ve son kıtası şöyle:

"Hoş geldin, büyük usta! Gözde adamıza,
Adına ve tarzına zaten düşkün;
İcat pınarın uzun süre aksın
İlk başladığı kadar hızlı akarsularda;
Her fantastik heves için beceri sağlarken,
Ve her güncel rehber kesin bilim!
Ah, günlerin, insan acılarından özgür olsun,
Şan ve mutlulukla kutsanmış olsun,
Tam meyvesiyle, uzak bir zamana kadar,
Bütün büyünün ve yaratıcı gücünün!
Kendinde kutsanmış ol, zihninin doğruluğuyla,
Ve yeteneklerinle, tüm insanlığı kutsa."

Bu tür övgülerden daha az hoş olan, Haydn'ın kendisine gelip müzikten tutkuyla hoşlandığını ve bestecinin ona armoni ve kontrpuan üzerine birkaç ders vermesi halinde minnettar olacağını söyleyen asil bir öğrencisiyle yaşadığı deneyimdi.

"Ah, gönüllü olarak!" diye cevapladı Haydn; "Ne zaman başlayalım?"

"Eğer bir itirazınız yoksa hemen," ve asilzade cebinden Haydn'ın dörtlüklerinden birini çıkardı. "İlk ders için," dedi, inisiyatifi ele alarak, "bu dörtlünün inceleyelim ve bana
size göstereceğim bazı modülasyonların ve
tüm kompozisyon kurallarına aykırı olan bazı ilerlemelerin nedenini söyleyin."

Haydn bu kursa itiraz etmedi ve beyefendi devam etti. Dörtlünün ilk ölçüsü ilk önce saldırıya uğradı ve sonraki ölçülerden çok azı amatörün eleştirel yorumlarından kurtuldu.

Bestecinin bunu veya şunu neden yaptığına dair cevabı çok basitti. "Bunu yaptım," dedi, "çünkü iyi bir etkisi olacağını düşündüm."

Böyle bir cevap, bestenin dilbilgisi kurallarına aykırı ve hatalı olduğu yönündeki görüşünün, Haydn ona yenilikleri ve hataları için daha iyi bir sebep gösteremediği sürece değişmeyeceğini beyan eden "efendim"i tatmin etmedi.

Bu, öğrencinin (?) dörtlünün kendi tarzında yeniden yazmasını öneren Haydn'ı sinirlendirdi. Ancak, diğer birçok sözde eleştirmen gibi, görevi üstlenmeyi reddetti ve Haydn'ın eserinin doğruluğunu tartışmakla yetindi. "Kurallara aykırı olan senin eserin nasıl en iyisi olabilir?" diye tekrar tekrar Haydn'a sordu.

Sonunda bestecinin sabrı tükendi. "Anlıyorum efendim," dedi, "bana ders verecek kadar iyi olan sizsiniz. Derslerinizi istemiyorum, çünkü sizin gibi bir
ustayla birlikte olma onurunu hak etmediğimi hissediyorum. Günaydın."

Haydn daha sonra odadan çıktı ve hizmetçisini adamı dışarı çıkarması için gönderdi.

Haydn'ın biyografi yazarlarından biri, bestecinin kısa sürede İngiliz halkının müzik zevkini ölçtüğünü ve Londra'da sahnelemeden önce daha önce yazdığı bestelerinin çoğunu yeniden düzenlediğini söylüyor. "Konser salonundaki ulusal görgü kurallarımız bize büyükbabalarımızdan kalmış gibi görünüyor, çünkü Haydn'ın iki kötülükten hangisini seçeceği konusunda tereddüt ettiğini görüyoruz: Öngörülen bestesinin her konserin programının birinci veya ikinci bölümüne yerleştirilmesinde ısrar etmek. İlk durumda etkisi geç gelenlerin sürekli gürültülü girişiyle gölgelenirken, ikinci durumda muhtemelen seyircilerin önemli bir kısmı konser başlamadan önce uykuya dalmış olurdu. Ancak Haydn bunu tercih edilen alternatif olarak seçti ve 'Sürpriz' senfonisindeki andante'nin yüksek sesli akorunun (Paukenschlag) uyuyanları uyandırmak için kullandığı komik araç olduğu söyleniyor." 

Haydn bestelerinden birinin Londra'daki bir Antik Müzik Konseri'nde icra edilmesini çok istiyordu, ancak kurallarından biri yalnızca yirmi yıl önce ölmüş bestecilerin eserlerinin kabul edilmesiydi. Yönetim, Haydn için bile bir istisna yapmayacaktı ve ancak kırk bir yıl sonra onun bir bestesini, "Yaratılış"tan "Işık Olsun"u ürettiler. "

Haydn'ın İngiltere ziyaretinin en hoş olaylarından biri, Kasım ayında, balayını genç gelini Prusya Prensesi ile
geçiren York Dükü'nün konuğu olarak Oatlands Park'a üç günlük bir ziyarette bulunduğunda gerçekleşti. "Konuşmaya başladığından beri ismi onun için bir ev ismi olan müzisyenin nazik Alman yüzünü ve Almanca'nın tanıdık sesini görmek, küçük nakledilen gelin için fazlasıyla hoş karşılanmış olmalı (o sadece on yedi yaşındaydı) ve Haydn, Frau v. Genzinger'e (20 Aralık) şefkatle, 'liebe Kleine'ın senfonisini çalarken
tüm zaman boyunca onun yanında oturduğunu, kendi kendine tanıdık havaları mırıldandığını ve gece yarısını çoktan geçene kadar çalmaya devam etmesi için onu nasıl teşvik ettiğini yazıyor."

Londra'ya ikinci ziyaretinde, Haydn kraliyet ailesinden, özellikle de Prens ve Prenses'ten çok ilgi gördü. Galler.
Prens, hem gerçek hem de zeki bir müzik zevkine sahipti.
Viyolonsel çalıyordu ve Carlton House'da verilen konserlerde orkestrada yerini aldı, kardeşleri Gloucester Dükleri ve Cumberland, keman ve viyola çalıyordu.

Haydn Viyana'ya döndüğünde, sanatından kazandığı önemli meblağın yanı sıra, arkadaşlarından ve hayranlarından aldığı birçok hediyeyi de beraberinde götürdü. En orijinal hatıralardan biri, "Müzik ve Arkadaşlar" adlı bir kitap yazan Leicester'lı bir üretici ve büyük bir müzik aşığı olan William Gardiner'dan geldi. Hediyesi, içine Haydn'ın bestelerinden, "İmparatorun İlahisi", "Sürpriz" andante ve diğerlerinden dokunmuş altı çift çoraptan oluşuyordu.

WEBER.

Weber'in müziğin büyüsünün uyandırdığı havadar vizyonlar arasında oturduğu ve "Weber'in Son Düşünceleri" olarak bilinen ve onu sözde valsi bestelerken temsil ettiği varsayılan resim bir hataya dayanmaktadır.
Çünkü 1824'te yayınlanan bu popüler eser Weber'in eseri değildir, Reissiger tarafından yazılmıştır.
Weber'e atfedilmesinin muhtemel nedeni, Reissiger'in ustanın Londra'ya gitmesinden hemen önce ona verdiği el yazması bir kopyasının ölümünden sonra Weber'in kağıtları arasında bulunmasıdır.

[İllüstrasyon: Von Weber'in "Son Düşünceleri". E. J. C. Hamman'ın resminden.]

Weber'in oğlu, babasının hayatını anlatırken, besteci Londra'dayken, yeteneğine büyük hayran olduğu Bayan Stephens'ın konserinde görünmeyi teklif ettiğini söyler. "Ancak, ünlü sanatçı
usta tarafından yapılmış yeni bir besteyi seslendirmek istiyordu; ve Weber,
tükenmiş olmasına rağmen, onun isteğine karşı çıkamadı. Bayan Stephens
Moore'un 'Lalla Rookh'undan sözleri kendisi seçti; ve besteci
kendini 'From Chindara's Warbling Fount I Come' üzerinde çalışmaya
verdi. Ancak
bu çaba şimdi korkunç derecede acı vericiydi. Weber kalemini iki kez
tam bir umutsuzlukla yere fırlattı. Sonunda, 18 Mayıs sabahı, büyük sanatçının
uçan dehası ona geri döndü ve son kez
ona ölümün soğuk teriyle
ıslanmış o asil alnına bir veda öpücüğü verdi, son kez! Titreyen eller, ses için notalardan fazlasını yazamadı. Weber
bu taslaktan ünlü sanatçıyla son bestesini prova etti ve şarkıyı konserinde ezberden söyledi."

İşte ustanın son bestesinin gerçek hikayesi.

Son kez halk önünde göründüğü, bahsi geçen konser,
maalesef, İngiliz aristokrasisinin ilgisizliği nedeniyle maddi bir başarı elde edemedi. Bu,
uzun bir ömrü kalmadığını bilen ve bu konserden, "Oberon" operasından elde ettiği paraya
ekleyebileceği ve
hepsini karısı ve çocuklarının geçimini sağlamak için kullanabileceği önemli bir meblağ elde etmeyi
uman besteci için ağır bir darbeydi. "Ertesi gün Weber biraz daha iyiydi.
Hala
kendisinin yararına olan umutlarla destekleniyordu;
karısına, acımasız hayal kırıklığını en az acı verici şekilde
anlatacak şekilde mektup yazacak kadar
yeterli güç buluyordu. Henüz, bedensel zayıflığına rağmen, el yazısı belirgin ve açık kalmıştı. Bu mektupta, gücünün tamamen mahvolduğunu gösteriyor. Bir cümlesi şöyle diyor: 'Yazmak
bana biraz acı veriyor,' 'Ellerim titriyor.' Fuerstenau, zavallı adamın çökmekte olan halini çok net bir şekilde gördü ve arkadaşının gidişini hızlandırmak için kendi konserinden vazgeçmeyi cömertçe teklif etti. 'Ne kadar da rahatlatıcı bir söz söyledin!' diye soludu Weber, nazik adamın elini tutarak. Karısına tekrar yazdı, ruhunun son bir parıltısıyla: 'Benden daha fazla mektup almayacaksın; bu yüzden şimdi yüce ve kudretli emirlerimi al. Bunu Londra'ya değil, _poste restante_, Frankfurt'a cevapla. Şaşkın
kalıyorsun! Peki! Paris'ten eve dönmüyorum. Orada ne
yapmalıyım? Yürüyemiyorum - konuşamıyorum. Önümüzdeki yıllarda işle ilgili hiçbir şey
yapmayacağım. Bu yüzden
Calais'den, Brüksel'den, Köln'den, Koblentz'den geçerek ve böylece Ren Nehri üzerinden Frankfurt'a doğru eve doğru düz bir yol izlemem çok daha iyi. Ne kadar da büyüleyici bir yolculuk!
Ancak çok yavaş seyahat etmeliyim ve muhtemelen arada sırada yarım gün dinlenmeliyim. Böylece iyi bir iki hafta kazanacağım; ve Haziran'ın sonunda
kollarınızda olmayı umuyorum.' O sırada hala Bayan Paton'ın konserinde şeflik yapma sözünü tutmaya kararlıydı.
Ama eve öyle ateşli bir heyecan ve bitkinlikle döndü ki
arkadaşları onun etrafında toplandılar ve ondan bir daha şeflik yapmayacağına ve hatta kendi çıkarlarından vazgeçeceğine dair söz kopardılar.
Bu karar, söylemesi garip ama, ona taze ruhlar bahşetti;
dönüşünü hızlandırmasını sağladı. Artık tüm dünyevi ilgiler bir kenara bırakılmışken, evdeki sevdiklerine olan sevgi ve şefkat tek başına zihnini ele geçirmişti. Tek bir düşünce tüm ruhunu meşgul ediyordu: Tekrar evde olmak, kendi aralarında olmak, onları bir kez de olsa görmek! Son bir neşe ışığının parladığı bu hisle, şöyle yazdı: 'Beni nasıl karşılayacaksın? Sadece cennetin adıyla. Kimse
karıma, çocuklarıma, en sevdiklerime
ve en iyilerime tekrar bakma sevincimi bozmasın. . . . Tanrıya şükür! Her şeyin sonu hızla yaklaşıyor.' . . . Her şeyin sonu hızla yaklaşıyordu. 1 Haziran'da, zavallı hastanın her acı semptomu o kadar artmıştı ki
arkadaşları, durumunu oldukça tehlikeli bulan Doktor Kind ile görüştüler. Fuerstenau, yatağının başında nöbet tutmak istiyordu. 'Hayır, hayır,' diye cevapladı Weber, 'Beni göstermek istediğin kadar hasta değilim.' Hatta Sir George Smart'ın hizmetçisinin antresine gelmesini bile reddetti. Göğsünde kabarcıklar oluştu ve günlüğüne 'Tanrıya şükür, uykum tatlıydı!' diye not aldı. Ayrılışını 6'sına ayarladı, tüm parasal işlerini titizlikle ayarladı ve Dresden'deki ailesi ve arkadaşları için hediyeler almak üzere arkadaşlarını görevlendirdi. Arkadaşları, biraz daha güçlenene kadar yolculuğunu ertelemesi için ona ısrarla baskı yaptılar. Ama bu istek onu sadece sinirlendirdi. 'Kendime dönmeliyim - dönmeliyim!' diye hıçkırdı durmadan. 'Bir kez daha göreyim onları - ve sonra Tanrı'nın isteği yerine gelecek!' Girişim herkese imkansız görünüyordu. Arkadaşlarının doktorlara danışma isteğine büyük bir isteksizlikle boyun eğdi. 'Öyle olsun!' diye cevapladı. 'Ama ne olursa olsun
gidiyorum!' Tek düşüncesi, tek kelimesi 'Eve!' idi. 2 Haziran'da sevgili karısına son mektubunu yazdı, elinin
izlediği
son satırlar. 'Ne büyük bir sevinç, canım sevgilim,
mektubunuz bana verdi! İyi olduğunuzu bilmek benim için ne büyük bir mutluluk! . . . Bu mektubun bir cevaba ihtiyacı olmadığı için, sadece kısa bir
olacak. Cevap vermek zorunda olmamak ne büyük bir teselli! . . . Tanrı hepinizi
kutsasın ve iyi korusun! Ah, keşke yine aranızda olsaydım! Seni tüm kalbimle ve ruhumla
öpüyorum, canım! Bana olan tüm sevgini
koru ve seni her şeyden çok seveni, Karl'ını
memnuniyetle düşün. ' O son sevgi dolu duada ne kadar da içten bir sevgi vardı!

"Weber'in tek düşünceleri şimdi yolculuğuna yoğunlaşmıştı ve hatta Fuerstenau'yu bunu yapmasını engellemek için diğerleriyle işbirliği yapmakla suçladı. 'Ne istersen yap, faydası yok,' dedi. 3 Haziran akşamı arkadaşı Goeschen'e gülümseyerek sordu, 'Babana söylemek istediğin bir şey var mı? Her halükarda ona oğlunun Londra'da benim için çok değerli ve iyi bir arkadaş olduğunu söyleyeceğim.' 'Ama burada birçok arkadaş ve hayran bırakıyorsun,' dedi Goeschen. 'Şşş! Şşş!' diye cevapladı Weber, hala yumuşak bir şekilde gülümseyerek; 'Bu aynı şey değil, biliyorsun.' 4'ünün akşamı, Sir George Smart, Goeschen, Fuerstenau ve Moscheles etrafında toplanmışken, rahat koltuğunda soluk soluğa oturduğunda, yalnızca yolculuğundan bahsedebildi. Saat
on'da yatağa girmesi için onu zorladılar. Ancak, yatağının yanında kimsenin nöbet tutmasını ve hatta odasının kapısını kilitleme alışkanlığından vazgeçmeyi kesin bir şekilde reddetti. Beyaz, şeffaf, titreyen elini herkese uzattığında, nazikçe ama samimi bir tonla, 'Tanrı hepinizi bana olan nazik sevginiz için ödüllendirsin!' sözlerini mırıldandı. Sir
George Smart ve Fuerstenau tarafından yatak odasına götürüldü. Fuerstenau, bu tür hizmetleri yalnızca
kendisinden kabul edeceği kişi, soyunmasına yardım etti; çaba
kendisi için acı vericiydi. Ancak Weber, kendi eliyle
saatini kurdu, her zamanki titiz dikkatiyle; sonra, hayatı boyunca göze çarpan
tüm o sevimlilik çekiciliğiyle, arkadaşına teşekkürlerini mırıldandı ve 'Şimdi uyumama izin ver,' dedi. Bunlar, ölümlü kulağın büyük sanatçının söylediği son sözlerdi. Ancak, Weber'in yatağından daha sonra ayrılmış olması gerektiği açıktır, çünkü ertesi sabah, Fuerstenau'nun geçtiği kapı kilitliydi. Uzun süre arkadaşlar Sir George Smart'ın odasında birlikte oturdular, hüzünlü önsezilerle dolup, yolculuğu önlemek için en iyi
yolların ne olabileceğini hararetle tartıştılar. Gece yarısına doğru ayrıldılar. Evden ayrılırken, Weber'in penceresinde her şey karanlıktı. Işığı sönmüştü.

"Ertesi sabah, Weber'in genellikle yardımına ihtiyaç duyduğu erken saatlerde, Sir George Smart'ın uşağı odasının kapısını çaldı; cevap
gelmedi; tekrar ve daha yüksek sesle çaldı. Garipti, çünkü Weber'in uykusu
her zaman hafifti. Telaşlanan uşak Sir George'a koştu, Sir George da yataktan fırlayıp odaya koştu. Yine de, tekrar tekrar çalmasına rağmen, cevap gelmedi. Fuerstenau çağrıldı. En kötüsünü önceden tahmin ederek
yarı giyinik olarak geldi. Artık kapıyı
zorlamaya karar verilmişti. Kapı ardına kadar açıldı. İçeride her şey hâlâ duruyordu. 'Der
Freischuetz', 'Euryanthe' ve 'Oberon' yazan büyük elin
son hareketinin kurduğu saat, tek başına, acı dolu bir netlikle
tik tak ediyordu. Yatak perdeleri yırtılmıştı. Orada, sevgili dost ve efendi ölü yatıyordu. Başı sol elinin üzerindeydi, sanki
sakin bir uykudaymış gibi, yüzünde en ufak bir acı veya ızdırap izi yoktu. Sevgilisinin sevgili nesnelerini özleyen ruh,
dünyasal örtüsünü yırtıp kaçmıştı. Ölümsüz efendi ölmemişti, evine gitmişti."

Weber 1826'da Londra'da öldü, ancak kalıntıları 1844'e kadar, o da esas olarak Wagner'in çabalarıyla, memleketine götürülmedi. Şimdi, 1860'ta "Almanya'nın operatik kurtarıcısı" olarak anılan Carl Maria von Weber'in onuruna bir heykelin dikildiği Dresden'de yatıyorlar.

BEETHOVEN.

"Kimse," diye yazmıştı Beethoven, Barones Droszdick'e, "kırsal alana, ormanların arasına, sevgili ağaçlarım, çalılarım, tepelerim ve vadilerime girdiğimde hissettiğim yoğun mutluluğu kavrayamaz. Hiç kimsenin kırsal hayatı benim kadar sevmediğine ikna oldum. Sanki her ağaç ve her çalı benim sessiz sorularımı anlayıp onlara cevap verebilirmiş gibi. "Temiz havaya ve tarlalara olan bu öfkesi, ister bir prensin saray gibi ortamında, ister sık ​​sık değiştirdiği konaklama yerlerinden birinin daha az lüks ve
rahatsız atmosferinde konaklasın, onu bu kadar kötü bir ev kuşu yaptı. Herhangi bir kontrolden hoşlanmazdı ve ara sıra, kendisine sürekli olarak gelen taleplere sabırsızlanarak, topluma fazla zorlandığından şikayet ettiğinde bunu gerçekten kastediyordu. Kırsallaşma için en sevdiği yerler Moedling, Doebling, Hentzendorf ve Baden'di;
Schoenbrunn kraliyet bahçesinde, ustanın "Fidelio"nun müziğinin bazılarını bestelediği söylenen, iki dişbudak ağacının arasında, hala değer verilen bir yer var.

Fransız bir sanatçı olan Paul Leyendecker, ustayı doğanın huzuru içinde çalışırken resmetmiştir. Beethoven, memleketi Bonn, kompozisyona dalmış. Cenaze alayı yoldan geliyor, tabut yas tutanların omuzlarında taşınıyor ve rahip önde gidiyor, rahip besteciyi tanıyor ve koro üyelerine çalışmalarını aksatmamak için bir süre ilahi söylemeyi bırakmalarını söylüyor. Açık havada çalışan ustadan evdeki ustaya dönersek, uzun süredir Londra'da yaşayan Alman ressam Carl Schloesser'in birkaç yıl önce Kraliyet Akademisi'nde, piyanoda kompozisyona dalmış Beethoven'ı gösteren çarpıcı bir resim sergilediğini görüyoruz. 1823'te Weber onu ziyaret ettiğinde böyle görünüyordu. 

[İllüstrasyon: Beethoven Bonn'da. Paul Leyendecker'in resminden.]

"Her şey en çılgın karmaşadaydı - müzik, para, giysiler, yerde - kirli yatağın üzerinde yıkanmış
çamaşırlar - masanın üzerinde
kırık kahve fincanları. Açık piyano kalın bir tozla kaplıydı.
Beethoven ziyaretçilerini karşılamak için içeri girdi. Benedict onu şöyle tarif etti: 'Lear veya Ossian'ın ozanlarından biri de öyle görünmüş olmalı.
Kalın gri saçları yukarı doğru savrulmuş ve yüksek, tonozlu alnının kutsallığını ortaya koyuyordu. Burnu bir aslanınki gibi kareydi;
çenesi genişti, tüm portrelerinde görülen o dikkat çekici kıvrımlarla;
çeneleri sanki en sert cevizleri kırmak için kasıtlı olarak oluşturulmuştu;
ağzı asil ve yumuşaktı. Çiçek hastalığından kalan yara izleriyle
dikişli geniş yüzün üzerinde koyu bir kızarıklık vardı. Kalın, sıkıca
sıkıştırılmış kaşların altından bir çift küçük göz kamaştıran. Kare, geniş bir Cyclops formu, eski püskü bir sabahlığa sarılmıştı,
kolları çok
yırtılmış.' Beethoven, Weber'i tek kelime etmeden tanıdı,
onu enerjik bir şekilde kucakladı ve bağırdı, 'İşte buradasın, oğlum; sen
şeytan gibi bir adamsın! Tanrı seni korusun!' hemen ona ünlü
tabletlerini uzattı, sonra eski kanepeden bir müzik yığınını itti, kendini
koltuğa attı ve bir konuşma akışı sırasında dışarı çıkmak için giyinmeye
başladı. Beethoven kendi
durumuyla ilgili bir dizi şikayetle başladı; tiyatrolar, halk, İtalyanlar, günün konuşmaları ve özellikle de kendi nankör yeğeniyle ilgili. Sinirli ve tedirgin olan Weber, ona Viyana'dan ayrılmasını,
ve dünyanın kendisi hakkındaki yargısına ikna olmak için Almanya'da bir yolculuk yapmasını ve özellikle de eserlerinin diğer ülkelerden daha fazla saygı gördüğü
İngiltere'ye gitmesini öğütledi. 'Çok geç!
Çok geç!' diye bağırdı Beethoven, piyano çalıyormuş gibi bir pantomim yaparak ve başını üzgün bir şekilde sallayarak. Sonra Weber'in koluna yapıştı ve onu
yemek yemeye alışkın olduğu Sauerhof'a sürükledi. 'Burada,' diye yazdı Weber daha sonra, 'birlikte en mutlu ruh haliyle yemek yedik.
Kaba, itici adam bana kur yaptığı bir hanımefendiymişim gibi ilgi gösterdi ve
masa başında bana en nazik şekilde hizmet etti.
Büyük usta ruhundan tüm bu nezaket ve şefkatli ilgiyi görmek beni ne kadar gururlandırdı! O gün sonsuza dek
zihnimde ve orada bulunan herkesin zihninde iz bırakacak. '"

[İllüstrasyon: Çalışma Odasında Beethoven. Carl Schloesser'in resminden.]

Üç yıl sonra, İsveçli şair Atterbom, Viyana'da iken Beethoven'ı ziyaret etmeye gitti. Atterbom'a arkadaşı Doktor Jeitteles eşlik ediyordu. Jeitteles, bu garip deneyimlerini şöyle anlatıyor:
"Sıcak bir öğleden sonra Alservorstadt'a gittik ve Schwarzspanier denen evin ikinci katına çıktık. Zili çaldık, kimse cevap vermedi; mandalı kaldırdık, kapı açıktı, antre boştu.
Beethoven'ın odasının kapısını çaldık ve cevap alamayınca, daha yüksek sesle kapıyı tekrar çaldık. Ama cevap alamadık, içeride birinin olduğunu duyabiliyorduk. İçeri girdik ve ne manzarayla karşılaştık! Karşımızdaki duvar, kömür izleriyle kaplı kocaman kağıtlarla kaplıydı; Beethoven, sırtı bize dönük bir şekilde, önünde duruyordu, ama ne kötü bir durumdaydı! Aşırı sıcaktan bunalan, gömleği dışında her şeyini çıkarmıştı ve kurşun kalemle duvara notlar yazmakla, tempo tutmakla ve telsiz piyanosunda birkaç akor çalmakla meşguldü. Bir kez bile kapıya doğru dönmedi. Birbirimize eğlenerek şaşkınlıkla baktık. Sağır ustanın dikkatini çekmeye çalışarak bir ses çıkarmak anlamsızdı; yanına gitseydik utanırdı. Atterbom'a, "Bir şair olarak, belki de en yüce deha uçuşunu durdurmuş olma bilincini kuzeye götürmek ister misin?" dedim. En azından, "Beethoven'ın yarattığını gördüm." diyebilirsin. Görülmeden ve duyulmadan gidelim! Ayrıldık."

[İllüstrasyon: Beethoven'ın Bir Senfonisi. A. Graefle'nin resminden.]

Başka bir Alman sanatçı olan Graefle, Beethoven'ın arkadaşlarına çaldığını tasvir eden
ilginç bir eser ortaya koydu.

"Piyanoda Beethoven bir tanrı gibi görünüyordu - bazen çalmak için
mizah içindeydi, bazen de değildi. Eğer mizah içinde değilse, onu enstrümana
getirmek için
baskı ve tekrarlanan yalvarışlar gerekiyordu. Ciddi bir şekilde başlamadan önce, avucunun içiyle
tuşlara spor amaçlı vurur, parmaklarını klavyenin bir ucundan diğerine
gezdirir ve her türlü gambol oynardı ve bunlara
gönülden gülerdi. Piyanoda olduğunda ve çevresiyle
ilgili olarak neşeli bir ruh halindeyken, dinleyicilerinin ciddi sessizliği arasında bir iki saat boyunca doğaçlama yapardı. Piyano tuşlarına parmaklarını koyduğunda
her seferinde konuşmadan mutlak bir sessizlik talep ederdi. Eğer bu gerçekleşmezse, ayağa kalkar,
suçluları alenen azarlar ve odadan ayrılırdı. Bu tür bir rahatsızlıktan -henüz ortadan kalkmamış olandan- nefret etme biçimi bir zamanlar Kont Browne'da, Beethoven ve Ries'in bir düet çaldıkları sırada, konuklardan birinin bir hanımla
hareketli bir sohbete
başladığı yerde örneklendirilmişti. Sanatsal onuruna yapılan böyle bir hakaret karşısında öfkelenen Beethoven ayağa kalktı, ikiliye dik dik baktı ve bağırdı, 'Bu tür domuzlar için artık çalmayacağım,' - ne de başka bir notaya
bastı veya Ries'in bunu yapmasına izin verdi, şirket tarafından içtenlikle rica edilmesine rağmen. 'Doğaçlaması,' diyor Czerny bize, 'çok parlak ve çarpıcıydı; Hangi toplulukta olursa olsun, her dinleyicide öyle bir etki yaratmayı biliyordu ki, sık sık tek bir göz bile kuru kalmıyordu,
birçoğu yüksek sesle hıçkırıklara boğuluyordu, çünkü fikirlerinin güzelliği ve özgünlüğüne ve bunları sunmadaki canlı tarzına ek olarak ifadesinde harika bir şeyler vardı.' Ries şöyle diyor: 'Duyduğum hiçbir sanatçı, Beethoven'ın bu çalma dalında ulaştığı zirveye
yaklaşamadı. Kendisini
zorlayan fikir zenginliği, kendini teslim ettiği kaprisler, çeşitli
tedaviler, zorluklar, tükenmezdi. Hatta Rahip Vogler'in hayranları bile bunu kabul etmek zorundaydı.'" 

Tomaschek, Beethoven'dan çok etkilenmişti. Şöyle yazıyor: "1798'de, hukuk okurken, müzisyenler arasında bir dev olan Beethoven Prag'a geldi. . . . Muhteşem çalma stili ve özellikle cesur doğaçlaması üzerimde olağanüstü bir etki bıraktı. Kendimi o kadar sarsılmış hissettim ki birkaç gün boyunca piyanoya dokunmaya
kendimi getiremedim."

"Tarzları enstrümanın başında sessizce oturmak, hislerine hükmetmekti; ancak ara sıra ve özellikle doğaçlama yaparken, pozu korumak
zordu. Aşırı anlarda büyük tutkulara kapılırdı, böylece dinleyicilerinden içinde
kızgınlaşan kutsal ateşleri saklaması imkansızdı. Czerny, yavaş hareketlerden oluşan çalmasının en büyük ifadeyle dolu olduğunu, hatırlanması gereken bir deneyim olduğunu
belirtir. Pedalını çok kullanırdı ve özellikle ellerin yerleştirilmesinde ve parmakların tuşlara
kaynaşmasında çok dikkatliydi. Bir piyanist olarak, 'Çalıcılar arasında dev' lakabıyla anılırdı ve Vogler, Hummel ve Woelffl gibi adamlar gerçekten de büyük çalgıcılardı;
Ancak Sir George Grove'un Beethoven'ın icrasındaki _tours
de force_, transpozisyon ve görüşte çalma vb. hakkında konuşurken yerinde bir şekilde söylediği gibi,
'Ona bu adı kazandıran bu türden bir nitelik değildi, ancak stilinin yüceliği ve yüceliği ve asil müziğiyle uygulandığında dinleyicilerini sabitleyen ve onları cila veya basit mekanizmanın herhangi bir kusuruna karşı duyarsız hale getiren yavaş hareketlerdeki büyük ifade gücüydü.'"

Beethoven sıklıkla ressamların konusu olmuştur, ancak kendisine adanan sayısız resim arasında Aime de Lemud'un "Beethoven'ın Rüyası"ndan daha etkileyici olanı hatırlamıyoruz. 1887'de yetmiş yaşında ölen bir Fransız olan De Lemud, önce bir ressam olarak başarı kazandı ve ardından gravür okudu. 1863 Salonu'nda bu resmin gravürü için bir madalya aldı ve bu madalya daha sonra şu şekilde adlandırıldı: basitçe,
"Beethoven."

[İllüstrasyon: Beethoven'ın Rüyası. Aime de Lemud'un resminden.]

Elizabeth Stuart Phelps, "Sessiz Ortak" adlı hikayesinde,
"De Lemud'dan sonra yapılmış bir çizgi gravürün bir fabrika kızının hayatında bir 'unutuş' yaratabileceğini" anlatır.

"Odanın bir köşesindeki zengin bir sehpanın üzerinde duran bir gravür, hemen kızın dikkatini çekti. İncelemek için
dizlerinin üzerine çöktü. Lemud'un rüya gören Beethoven'ıydı. Sip,
çok hareketsizdi.

"'O adam ne yapıyor?' diye sordu, bir süre sonra. 'Elinde sopayla.'

"Gölgeli orkestranın şefini işaret etti, kahverengi parmaklarıyla
camın içinden batonuna dokundu.

"'Her zaman,' dedi Perley, 'sadece diğerleriyle birlikte yüzdüğünü varsaydım; Arkasındaki orkestrayı görüyorsun.'

"'Kolları yukarıda o kadınların peşinden mi uçuyor? Hayır, öyle değil.'

"'Ne yapıyor?'

"Üzerinden geçiyor--orkestra. Onu kontrol edemiyor. Görmüyor musun? Onu sürükleyip götürüyor. Kendine engel olamıyor. Geliyorlar ve geliyorlar.
Ne kadar hızlı geliyorlar! Nasıl dövüşüyor ve düşüyor! Ah, nasıl
geldiklerini biliyorum! Şeyler bana böyle geliyor; yapabileceğim şeyler, söyleyebileceğim şeyler, şansım olsaydı kurtulabileceğim şeyler; çoğunlukla
değirmenlerde geliyorlar; tam da öyle üzerime devriliyorlar; hiç şansım olmuyor.
Nasıl dövüşüyor! Dünyada böyle bir resim olduğunu bilmiyordum.
O resme gece gündüz bakmak isterdim. Bak! Ah, nasıl
geldiklerini biliyorum!'

"'Bayan Kelso--' başka bir sessizlikten sonra, ve hala dizlerinin üzerinde
sürükleyici rüya ve huzursuz hayalperestin önünde. 'Görüyorsun ya, işte bu.
Bu senin güzel şeylerin gibi. Senin yerinde olsam güzel şeylerini saklardım. Hiçbir yerde müzik olmaması gerektiği anlamına gelmiyor. Sadece
müziğin
ustadan üstün gelmemesi gerektiği anlamına geliyor. Bana öyle geliyor ki
bu böyle.'"

SCHUBERT.

Viyana'daki Waehring mezarlığında farklı tasarımlara sahip üç anıt
yan yana duruyor. Ortadaki Mozart'ı onurlandırıyor, ikinciye
Beethoven'ın adı, sonuncuya ise
Franz Schubert'in adı yazılıyor. Schubert, Beethoven'ın aramızdan ayrılmasından bir yıl sonra, 1828'de henüz otuz bir yaşındayken öldü. Yüce ustaya karşı en büyük saygıyı duyuyordu ve ölümünden önceki gün, deliryumunda ondan dokunaklı bir şekilde bahsetti. Schubert, Beethoven'ın mezarındaki meşale taşıyıcılarından biriydi ve cenaze töreninden sonra birkaç arkadaşıyla birlikte bir meyhaneye gitti ve orada iki kadeh şarap doldurdu. İlkini, yeni toprağa verilen büyük adamın anısına içti, diğerini ise Beethoven'ı mezara kadar ilk takip edecek olanın anısına içti. İki yıldan kısa bir süre sonra kendisi de onun yanında yattı. Schubert, gençliğinde, kendi şarkılarından bazılarını seslendirdikten sonra bir arkadaşına kendisinin (Schubert) bir şey
olabileceğini düşünüp düşünmediğini sordu. Arkadaşı, zaten bir şey olduğunu söyledi. "Bazen kendi kendime öyle diyorum," dedi Schubert, "ama Beethoven'dan sonra kim bir şey
yapabilir?" Daha sonraki bir gün, usta hakkında şöyle dedi: "Mozart'ın ona olan ilişkisi Schiller'in Shakespeare'e olan ilişkisi gibidir. Schiller
zaten anlaşılmıştır, Shakespeare ise henüz tam olarak
anlaşılmamıştır. Herkes Mozart'ı anlar; kimse Beethoven'ı tam olarak
anlayamaz."

Beethoven, Schubert'in neredeyse tüm yaşamı boyunca Viyana'da ve birkaç yıl boyunca evine çok yakın bir yerde yaşamış olmasına rağmen, iki besteci neredeyse
birbirlerine yabancıydı. Beethoven'ın biyografi yazarı Schindler, 1822'de tanıştıklarını söyler, ancak hikaye çok şüphelidir.
Schindler, "Fransız Havası Üzerine Varyasyonlar" adlı eseri Diabelli tarafından yeni yayınlanmış ve Beethoven'a ithaf edilmiş olan genç bestecinin, teklifi bizzat sunmak için yayıncıyla birlikte gittiğini söyler. Onları nazikçe karşılamıştır, ancak Schubert ustanın sorularını cevaplayamayacak kadar kafası karışıktı ve Beethoven eser hakkında biraz eleştiride bulununca dehşet içinde odadan kaçmıştır. Huttenbrenner ise, Schubert onu ziyaret ettiğinde Beethoven'ın evde olmadığını ve
hiç tanışmadıklarını söylüyor. Ancak, kendisinin, Schubert'in ve sanatçı Teltscher'in, Beethoven'ın son hastalığı sırasında evine gittiklerini ve
uzun süre yatağının etrafında durduklarını belirtiyor. Ölmekte olan adama ziyaretçilerinin isimleri söylendi ve onlara eliyle anlayamadıkları işaretler yaptı. Schubert derinden etkilendi, çünkü Beethoven'a olan hayranlığı neredeyse tapınmaya varıyordu.

Schindler, Beethoven'ın son hastalığı sırasında ona Schubert'in şarkılarından oluşan bir koleksiyon getirdi ve şarkıların güzelliğine olan hayranlığını dile getirdi, ancak onu daha fazla tanımamış olmanın pişmanlığını da dile getirdi. Schubert'in, Beethoven'ın bu vesileyle onun hakkında "Gerçekten Schubert'te ilahi ateşin bir kıvılcımı var" dediğini öğrenmesi ne kadar da büyük bir mutluluk olmuş olmalı; ve yine, "Bir gün dünyada bir ses çıkaracak."
Beethoven'ın, Schubert'in kendisine adadığı "Varyasyonlar"ı sık sık çaldığı söylenir.

Schubert'in beste yapmadaki olağanüstü verimliliği ve becerisi
iyi bilinir. Elson, "Cymbeline"den "Hark, Hark, the
Lark!"ın yaratılış hikayesini anlatır. "1826'da bir yaz sabahıydı,
Schubert Viyana'nın banliyölerinde uzun bir yürüyüşten, bir grup arkadaşıyla birlikte dönüyordu; Potzleindorf'a gitmişlerdi ve Waehring'den geçiyorlardı, "Zum Biersack" restoranının önünden geçerken,
Schubert içeri baktı ve arkadaşı Tieze'nin masalardan birinde oturduğunu gördü; hemen grubun içeri girip kahvaltıya katılmasını önerdi, böylece kahvaltı da yapıldı. Birlikte masada otururlarken, Schubert Tieze'nin yanında getirdiği bir kitabı aldı; bu, Shakespeare'in Almanca çevirisi olan şiirleriydi; her zamanki doymak bilmez müzik ortamı konularını arayışında sayfaları çevirmeye başladı; aniden durdu ve şiirlerden birini birkaç kez okudu. 'Keşke burada müzik kağıdım olsaydı,' diye haykırdı, 'Bu şiire uyan melodiyi tam olarak
bulurdum. ' Arkadaşlarından biri olan Doppler, tek kelime etmeden, yemek listesinin arkasındaki müzik
asasını çekti ve besteciye uzattı ve bu yemek listesinde, Viyana'daki bir açık hava restoranının
çatırtısı ve karmaşası arasında kahvaltı beklerken, Schubert
güzel aubade'yi veya sabah şarkısını, 'Hark, Hark, the
Lark!'ı çıkardı."

Aynı akşam, Shakespeare'in iki şarkısını daha müziğe uyarladı,
"Two Gentlemen of Verona"dan "Who is Sylvia?" ve "Antonius and Cleopatra"nın ikinci perdesinden içki
şarkısını.

Besteci piyanoyu çok etkileyici bir şekilde çalıyordu, ancak büyük teknik
başarılara sahip bir icracı olarak kabul edilemezdi. Bir keresinde, "Fantasia in C, Opus 15" adlı eserini bazı arkadaşlarına çalmaya
çalıştı, ancak
iki kez pes etti ve sonunda sandalyesinden fırladı öfkeyle,
"Şeytan bile çalabilir!" diye haykırdı.

[İllüstrasyon: Piyanodaki Schubert. Gustav Klimt'in resminden.]

"Schubert'in yakın temas kurduğu kişiler üzerinde uyguladığı ince etki, herhangi bir kişilik veya tavır zarafetiyle açıklanamazdı. Kreissle, ortalamanın altında boyda, yuvarlak sırtlı ve omuzlu, tombul kollara ve ellere ve kısa parmaklara sahip olduğunu söylüyor. Yuvarlak ve şişkin bir yüzü, alçak alnı, kalın dudakları, gür kaşları ve kısa, yukarı kalkık bir burnu vardı ve bu ona biraz zenci görünümü veriyordu. Bu tanım, entelektüel veya hayal gücü niteliklerinin güçlü bir şekilde
geliştiği biri hakkındaki fikirlerimizle örtüşmüyor. Sadece canlı bir sohbette gözleri parlıyor ve ateşi ve parlaklığıyla zihninin ihtişamını gösteriyordu. Buna, Schubert'in toplumdaki tavrının garip olduğunu, yabancıların yanındayken yenilmez bir çekingenlik ve utangaçlığın sonucu olduğunu da ekleyin. Beethoven'dan bile daha az uygundu Viyana aristokrasisinin salonlarında parlamaya, çünkü bir yönetici müzisyen olarak kapasitesi daha sınırlıydı. Ancak yakın tanıdıkları arasında çok daha arkadaş canlısıydı ve belki de en büyük ve kesinlikle en sık zevki, samimi bir
handa dostça bir kadeh içki eşliğinde müzik hakkında konuşmaktı. Onun bir ayyaş olduğunu söylemek tamamen haksızlık olurdu, ancak içkilerinde aşırı temkinli değildi ve sıklıkla sağlık açısından ihtiyatlı veya tutarlı olandan fazlasını içerdi. Bu zayıflık, tamamen arkadaş canlısı topluma olan düşkünlüğünün bir sonucuydu, çünkü yalnız bir içici değildi ve günün erken saatlerini her zaman çalışmaya ayırırdı. Kompozisyonlarının muazzam kütlesi, onun zorlu ve aralıksız çalışma kapasitesini yeterince kanıtlıyor ve en son ana kadar enerjisinde hiçbir azalma gözlemlenemedi. Bu mesafede ve daha soğuk Kuzeyli mizacımızla, Schubert ile bazı arkadaşları arasında var olan romantik bağlanma duygularını kavramak bizim için kolay değil; ancak bu duygular, Güney Almanya'nın dürtüsel gençleri arasında kesinlikle nadir değildir; ancak onun saf sadeliği, neşeli ve son derece sosyal mizacı, kıskançlığa duyarsızlığı ve bozulmaz tevazu, dehasına duyulan saygıyı güçlü bir kişisel beğeniye dönüştürmek için hesaplanmış niteliklerdi. Schubert, gerçekte, doğanın bir çocuğuydu; onu tanımak, onu sevmek demekti; çünkü hataları, kendi çıkarlarını anlama konusundaki genel bir yetersizliğe özetlenebilir ve kendisi hakkında, Shakespeare'in sözlerini tersine çevirerek, kendisinin dışında kimsenin düşmanı olmadığı herkes kadar doğru bir şekilde söylenebilir; yaptığı iyilikler ondan sonra yaşar; kötülükler kemikleriyle birlikte gömülür."

ROUGET DE LISLE.

1688'deki büyük İngiliz devrimi sırasında, Lord Wharton, Macaulay'ın dediği gibi, "Tyrconnel yönetimi hakkında hicivli bir balad" yazmıştır. Bu küçük şiirde, bir İrlandalı, barbar bir jargonla, yaklaşan papalık ve Milesian ırkı zaferi için bir İrlandalı kardeşini tebrik eder. Protestan varis dışlanacaktır. Protestan subaylar bozulacaktır. Büyük Tüzük ve ona başvuran gevezeler tek bir ipte asılacaktır. İyi Talbot, vatandaşlarına komisyon yağdıracak ve İngilizlerin boğazlarını kesecek.
Sokak şiirinin sıradan standartlarının hiçbir şekilde üstünde olmayan bu dizeler, 1641'de Ulster isyancıları tarafından bir slogan olarak kullanıldığı söylenen bir miktar saçmalığa sahipti. Dize ve ezgi ulusun ilgisini çekti. İngiltere'nin bir ucundan diğer ucuna kadar, tüm sınıflar sürekli olarak bu boş tekerlemeyi söylüyordu. Özellikle İngiliz ordusunun zevkiydi. Devrimden
yetmiş yıldan fazla bir süre sonra, büyük bir yazar, Boyne ve Namur'da savaşmış bir gazinin mükemmel bir beceriyle tasvirini yaptı.
İyi yaşlı askerin özelliklerinden biri de 'Lillibullero'yu ıslıklama numarasıydı.

"Wharton daha sonra üç krallıktan bir kral seslendirdiğiyle övündü. Ama gerçekte 'Lillibullero'nun başarısı, devrimi üreten o heyecanlı kamusal duygu durumunun sonucuydu, nedeni değil." 

İngiliz devriminin bir "Lillibullero"su, Fransız Devrimi'nin ise bir "Marseillaise"i vardı. İlki artık hiç duyulmuyor; canlı sözlerin ilham verici müzikle birleştiği ikincisi ise ölümsüzdür. 
Lamartine, "Şan ve suç, zafer ve ölüm, ezgilerinde birbirine karışmıştır." demiştir. Sir Walter Scott, "Özgürlüğün bugüne kadar doğurduğu en güzel ilahidir." demiştir. Heine, "Ne şarkı! Beni ateşli bir zevkle heyecanlandırıyor, içimde coşkunun parlayan yıldızını yakıyor." demiş ve Carlyle de "şimdiye kadar yayımlanmış en şanslı müzik bestesi" demiştir. 

1792 baharında, Strasburg'da genç bir topçu subayı garnizondaydı. Adı Rouget de Lisle'di ve şair, şarkıcı ve müzisyen olarak yetenekleri onu şehrin belediye başkanı Dietrich'in evinde hoş bir misafir yapmıştı. Strasburg'da kıtlık hüküm sürüyordu ve bir gün, Dietrich ailesi genç askere ancak yetersiz bir yemek sunabildiğinde, Dietrich bir şişe şarap çıkardı ve "Özgürlüğe ve ülkemize içelim. Yakında Strasburg'da vatansever bir kutlama olacak; bu son damlalar De Lisle'e insanların ruhuna sarhoşluk veren ilahilerden birini ilham etsin." dedi. Şarap içildi ve arkadaşlar gece için ayrıldılar. De Lisle odasına gitti ve ilham aradı, "şimdi vatansever ruhunda, şimdi klavseninde; bazen kelimelerden önce havayı, bazen de
havadan önce kelimeleri besteleyerek ve bunları düşüncelerinde öyle birleştiriyor ki
kendisi bile
notların mı yoksa dizelerin mi önce geldiğini bilmiyor ve şiiri müzikten veya duyguyu
ifadeden ayırmak imkansızdı. Her şeyi söyledi ve hiçbir şey yazmadı."

Sabah De Lisle sözleri ve müziği yazdı ve onlarla
Dietrich'in evine gitti. Yaşlı vatansever, kendisi kadar müziğe düşkün olan bazı arkadaşlarını dinlemeye davet etti ve en büyük kızı
eşlik ederken Rouget şarkı söyledi. "İlk kıtada tüm
yüzler solgunlaştı; ikincide her yanaktan yaşlar süzüldü ve
sonunda coşkunun tüm çılgınlığı patlak verdi. Aynı zamanda dehşetin ilahisi olmaya aday olan
ülkenin ilahisi bulundu. Birkaç
ay sonra talihsiz Dietrich, kendi
kalbinden, arkadaşının
yüreğinden ve çocuklarının seslerinden gelen notaların sesine doğru darağacına gitti."

[İllüstrasyon: Rouget de l'Isle Marseillaise'i Söylüyor. I. A. A. Pils'in
resminden.]

De Lisle'in ilahisi 25 Nisan'da Dietrich'in evinde söylendi.
Ertesi gün kopyalandı ve bir askeri bando için düzenlendi ve 29 Nisan'da Garde Nationale bandosu tarafından bir
incelemede seslendirildi. 25 Haziran'da Mireur adında bir şarkıcı bunu Marsilya'daki bir belediye ziyafetinde o kadar büyük bir etkiyle söyledi ki, hemen basıldı ve 30 Temmuz'da Paris'e doğru yola çıkan taburun gönüllülerine dağıtıldı. 
Onlar yeni ilahilerini söyleyerek 30 Temmuz'da Faubourg St. Antoine'dan içeri girdiler. 10 Ağustos'ta, kalabalık Tuileries sarayına saldırdığında tekrar duyuldu. O zamandan itibaren, vaftiz edildiği şekliyle "_chant de
guerre pour l'armee du Rhin_", "Chanson" veya "Chant de Marseillais" ve son olarak "La
Marseillaise" olarak biliniyordu. Orijinal baskı yalnızca altı beyit içeriyordu; yedinci beyit gazeteci Dubois tarafından eklendi.

Rouget de Lisle'in müziğin yazarı olduğu sıklıkla tartışıldı, ancak
1865'te Paris'te yayınlanan yeğeni tarafından konu hakkında yazılan broşürde yer alan kesin kanıtlar bunu kanıtlıyor. Schumann, "Hermann and Dorothea"nın uvertüründe ve ayrıca "Two Grenadiers" adlı şarkısında "Marseillaise"i kullanmıştır.

Yazarı Claude Joseph Rouget de Lisle, 1760 yılında Montaigu, Lous-le-Saulnier'de doğdu. 1782'de Mezieres'teki Kraliyet Mühendisleri okuluna girdi, 1789'da ikinci teğmen oldu ve Besancon'da karargâh kurdu. Burada, Bastille'in düşüşünden birkaç gün sonra, 14 Temmuz'da, en sevdiği şarkının melodisiyle ilk vatansever şarkısını yazdı. Ertesi yıl, Pleyel'in bestelediği "Özgürlük İlahisi"nin 25 Eylül 1791'deki şenlikte söylendiği Strasburg'da buldu onu. 1791'de Paris'te sahnelenen parçalarından biri olan "Bayard en Bresse" başarılı olmadı. Kraliyetçi ebeveynlerin oğlu ve anayasal partiden biri olan Rouget de Lisle, tacı kaldıran anayasaya yemin etmeyi reddetti ve bu nedenle tutuklanıp hapse atıldı, Robespierre'in düşüşünden sonra kaçmayı başardı. Alpler'in bir geçidinden kaçarken kendi şarkısını duyduğu
anlatılır. "'Bu ilahinin adı ne?' diye sordu rehberine. 'Marseillaise', diye yanıtladı köylünün. O zaman kendi eserinin adını öğrendi. Arkasında saçtığı coşku onu takip etti ve ölümden zorlukla kurtuldu. Silah, onu döven ele karşı geri tepti; çılgınlığı içindeki Devrim artık kendi sesini tanıyamıyordu."

De Lisle daha sonra orduya tekrar katıldı, Hoche yönetiminde La Vendee seferine çıktı, yaralandı ve sonunda, konsoloslukta Montaigu'da özel hayatına geri döndü. Yoksul ve yalnızdı, ikinci Restorasyon'a kadar orada kaldı, ardından kardeşi küçük aile mülkünü satıp Paris'e geldi. Burada talihsizdi ve XVIII. Louis tarafından verilen ve Louis Philippe tarafından devam ettirilen küçük bir emeklilik maaşı ve arkadaşları, şair Beranger ve heykeltıraş David d'Angers ve özellikle M. ve Madam Voiart'ın bakımı için açlıktan ölecekti. Choisy-le-Roi'deki Voiarts evinde, Rouget de Lisle 1836'da öldü.

Diğer eserleri arasında 1797'de yayınlanan "Essais en vers et en prose" adlı bir cilt, "Cinquante Chants Francais" (1825) ve lirik bir trajedi olan "Macbeth" (1827) yer alır. Ayrıca "Roland at Roncesvalles" adlı bir şarkı ve "Hymn to the Setting Sun" adlı bir şarkı da yazmıştır.

Fransa'da, daha fazla değilse bile, ona iki heykel dikilmiştir; biri Bartholdi'nin elinden Lous-le-Saulnier'de, diğeri ise Choisy-le-Roi'de.

Rouget de Lisle'nin ölümsüz ilahisini söylediği resmi borçlu olduğumuz Pils, 1875'te altmış iki yaşında ölen, birçok madalya ve Paris Güzel Sanatlar Okulu'nda resim profesörlüğü kazanan bir Fransız sanatçıydı. Şöhreti çoğunlukla Kırım'daki savaş resimleriyle, özellikle de şu anda Versay'daki galeride bulunan "Alma Muharebesi" ile kazanıldı. 1849'da çizilen "Rouget de Lisle" Fransız ulusuna aittir. Pils, Paris Opera Binası'ndaki büyük merdivenin tavanını süsledi.

PAGANINI.

Dünya'nın büyük keman sanatçısının hapiste olduğu etkili resmi, ressama ve şaire genellikle izin vermeye istekli olduğumuz o iznin kullanımına bir örnektir. Paganini hakkında anlatılan birçok şaşırtıcı kurgu arasında, karısını öldürme suçundan hapsedildiği yıllarda, sevgili
enstrümanını sürekli kullanarak kendini teselli ettiğini ve sanatını mükemmelleştirdiğini iddia eden bir hikaye vardır ve bu hikaye sanatçının mazereti olarak hizmet etmelidir.
Şüphesiz bu temelsiz hikayeye inananlar, diğerlerine inananlar kadar çoktur.

[İllüstrasyon: Hapishanedeki Paganini. Ferdinand Barth'ın resminden.]

Bazıları onun Şeytan'la bir ittifakı olduğunu ilan ettiler ve sanatçının sıkça ziyaret ettiği eski bir Floransa şatosunda onunla röportajlar yaptılar.
Bu şatodan, fırtınalı gecelerde korkunç sesler duyuluyordu ve büyük ustanın farklı zamanlarda saatlerce ölü olarak yattığı biliniyordu. Bu kişiler, Paganini'nin böyle zamanlarda ancak büyülü bir
araçla hayata döndüğüne inanıyorlardı. Başka biri, konserlerinden birinde üzerine eğilen ve elini yönlendiren uzun, karanlık bir gölge gördüğüne yemin etti; üçüncüsü ise büyük ustanın kemanının telleri etrafında dokuz veya on gölgeli elin dolaştığını gördüğünü söyledi. Hayranlarının çoğu, onun gerçekte bu dünyaya, insana cennetsel armonilerin bundan sonra ne olacağını önceden tattırarak dünyevi yaşamın sıkıntılarını hafifletmek amacıyla, acıyarak gönderilen bir melek olduğuna dair görüşlerini sıcak bir şekilde savundu. Sanki enstrümanın içinde tatlı sesli ruhlardan oluşan bir koro saklıymış gibi olduğunu ve zaman zaman bu koronun büyük bir orkestraya dönüştüğü izlenimini verdiğini söylediler.

Paganini'nin sadece harika çalımı değil, aynı zamanda garip görünümü de bu tür şaşırtıcı anekdotlara itibar kazandırmaya yardımcı oldu. Leigh
Hunt bize ünlü kemancının grafiksel bir tanımını bıraktı.

"Paganini'yi ilk gördüğümde ve duyduğumda ve ilk kez bir notaya
bastığında, sanki tam anlamıyla vuruyormuş, ona bir darbe indiriyormuş gibiydi. Ev o kadar
sıkışıktı ki, çukurun yanındaki ayakta duran odadaki sıkıştıranların arasındayken, önümde tünemiş bir adamın kolunun arasından yüzünün ilk bakışını yakaladım, bu da ona bir tür çerçeve oluşturuyordu; ve orada, sahnede
o çerçevede, perspektif bir camdan bakıyormuş gibi, eğilmiş yüz ve
harika müzisyenin kaldırılmış eli, çenesinde enstrümanla, tam başlamak üzereydi ve tam olarak onu tarif ettiğim gibi görünüyordu:

Eli,
Havayı dilsiz bir beklentiyle doldurarak,
Düşmeden önce bir ulusun nefesini askıya alarak,
Vurdu ve ciddi akorlara tutunarak,
Tanrısal bir coşkuyla bir nefes çekti,
Çok derin, çok güçlü, çok ateşli, aşkla dolu,
Mutlu ama yirmi dualar,
Juno'nun daha ilahi bir ruhla özlem duyduğu
Jüpiter'in dudaklarının ilk yüküne.
Güzelliğin aşırı gizemi
Hüzünlü zevk ve kederli bakışıyla,
Kasvetli ve zayıf, solgun yüzü sarkıyordu
'Karanlık akan buklelerinin arasında, neredeyse
Çok zayıf ya da melankolik gözlere
Gurur uğruna ruhunu feda eden,
Ve kara sır içinde terk edilmiş bir şekilde yaşayan biri gibi görünüyordu.'

"Herkes üzerinde bıraktığı izlenimin derinliğini ve aynılığını göstermek için, yerli ya da yabancı, yanımda duran bir İtalyan,
kendi kendine, bir iç çektikten sonra, O Dio!' dedi ve bu söyleneli çok olmamıştı ki
aynı şekilde başka biri, 'O Mesih!' diye haykırdı. Müzisyenler sahne arkasından ona olabildiğince yaklaşmak için öne doğru
basıyorlardı ve onu düşündükleri için geceleri uyuyamıyorlardı."

Başka bir yazar bize Paganini'yi evinde gösteriyor.

"Her şey her zamanki düzensizliğinde yatıyordu; burada bir keman, orada
bir başkası, yatağın üzerinde bir enfiye kutusu, bir başkası çocuğun oyuncaklarından birinin altında. Müzik, para, şapkalar, mektuplar, saatler ve çizmeler
en büyük karmaşa içinde etrafa
dağılmıştı. Sandalyeler, masalar ve hatta
yatak hepsi uygun yerlerinden alınmıştı. Kaosun ortasında Paganini oturuyordu, siyah ipek gece başlığı hala daha siyah olan saçlarını örtüyordu, boynuna özensizce bağlanmış sarı bir mendil ve omuzlarında gevşekçe sarkan çikolata rengi bir ceket. Dizlerinin üzerinde, o zamanlar çok kötü bir ruh halinde olan dört yaşındaki küçük oğlu Achillino'yu tutuyordu çünkü ellerini yıkamak zorundaydı. Sevgi dolu sabrı gerçekten harika. Çocuk ne kadar
rahatsız olursa olsun, asla sinirlenmiyor, sadece arkasını dönüyor ve orada bulunanlara, 'Zavallı çocuk yorgun; ne yapacağımı bilmiyorum, onunla oynamaktan çoktan
bittim. Sabahtan beri onunla kavga ediyorum; onu
taşıdım; ona çikolata yaptım; daha ne yapacağımı bilmiyorum!' diyordu. "Paganini'nin terlikleriyle küçük oğluyla kavga ettiğini görmek, gülmekten ölmek için yeterliydi. Küçük oğlu dizine kadar uzanıyordu. Bazen küçük Achillino öfkeye kapılırdı; kılıcını
odanın köşesine çekilip, 'Yeter, yeter! Zaten yaralandım' diye bağıran babasına doğru çekerdi; ama küçük adam
dev rakibini sendeleyerek ve yere sererek yatağa yatırana kadar asla ayrılmayacaktı. Paganini artık Achillino'sunun giydirilmesini bitirmişti ama kendisi hala _dishabille_ içindeydi. Ve şimdi büyük zorluk ortaya çıktı, kendi tuvaletini nasıl yapacaktı, boyun örtüsünü, çizmelerini, ceketini
nerede bulacaktı. Hepsi saklanmıştı ve kim tarafından?--Achhillino tarafından. Çocuk, babasının dairede uzun adımlarla dolaştığını, araştıran bakışlarının her yöne
baktığını görünce güldü; ve ona eşyalarını nereye koyduğunu sorduğunda, küçük şakacı şaşırmış gibi yaptı ve dilini tuttu, omuzlarını silkti, başını salladı ve hareketiyle onlar hakkında hiçbir şey bilmediğini belirtti. Uzun bir aramadan sonra çizmeler bulundu;
sandığın altına saklanmışlardı; mendil çizmelerden birinin içindeydi; ceket kutudaydı; yelek ise çekmecedeydi masa. Paganini eşyalarından birini bulduğu her seferinde, onu zaferle
çıkarır, büyük bir tutam enfiye çeker ve yeni bir şevkle
kalan eşyaları aramaya giderdi, her zaman küçük adam onu ​​takip ederdi, babasının hiçbir şeyin saklı olmadığını
bilmediği yerlerde aramasını gördüğünde bundan çok keyif alırdı. Sonunda dışarı çıktık ve Paganini dairenin kapısını
kapattı, arkasında masaların üzerinde ve dolaplarda yüzükler, saatler, altın ve en
çok
şaşırdığım şey, en kıymetli kemanlarını bırakarak. Malının
güvensizliğine dair hiçbir fikir aklına gelmedi; ve onun için şans eseri,
işgal ettiği konuttaki insanlar dürüsttü."

Ünlü keman sanatçısı, geri kalanımız gibi, kusurları vardı, ancak
kolayca kalbinin nezaketini kanıtlayacak örnekler bulabiliriz.

Bir gün, Viyana'da yürürken, Paganini keman çalan
fakir bir çocukla karşılaştı. Ona doğru gitti ve gezici bir müzisyen olarak
topladığı
parayla annesini ve bir sürü küçük kardeşini geçindirdiğini öğrendi. Paganini ceplerini
karıştırdı, bulabildiği tüm paraları çocuğa verdi ve sonra çocuğun kemanını alarak çalmaya başladı. Kısa süre sonra bir kalabalık toplandı ve çalmayı
bitirdiğinde, Paganini şapkasıyla etrafta dolaştı, hatırı sayılır bir miktar topladı ve sonra yoldan geçenlerin yüksek sesle alkışları arasında çocuğa verdi.

1832 sonbaharında Paganini Paris'te sakattı ve nadiren Nicette, ona hizmet eden ve
sık sık saatlerce üzüntü içinde onu neşelendiren neşeli bir taşralı kızdı. Bir sabah
ağlayan gözlerle belirdi ve tek kelime etmeden müzisyene hizmet etti.

"Ne oldu, çocuk?" dedi müzisyen. "Başına bir talihsizlik
geldi mi?"

"Ah! Evet, efendim."

"Konuş! Konuş! Ne oldu?"

Sessizdi.

"Hadi, söyle bakalım," dedi müzisyen. "Her şeyi yeterince açık bir şekilde görüyorum. Sana
binlerce söz verdikten sonra seni terk etti. Öyle değil mi?"

"Ah! Zavallı adam, beni gerçekten terk etti, ama o tamamen
masum."

"Bu nasıl oldu?"

"Askerlik için kötü bir sayı çekti ve askere gitmek zorunda. Onu bir daha asla göremeyeceğim!" diye hıçkırdı zavallı kız.

"Ama onun yerine geçecek birini satın alamaz mısın?"

"Bu kadar büyük bir meblağı nasıl elde edebildim? Bin beş yüz frank en düşük fiyattır, çünkü yakında bir savaş çıkacağına dair bir rapor var," dedi.

Paganini daha fazla bir şey söylemedi, ancak Nicette odadan çıktığında cep defterini aldı ve içine "Zavallı Nicette için neler yapılabileceğini düşünmek" yazdı.

Noel zamanıydı ve Paganini'nin sağlığı düzelmişti,
bir öğleden sonra Nicette onun bulunduğu odaya geldi ve Signer Paganini'ye
adrese edilmiş bir kutunun geldiğini söyledi. Kutu içeri getirildi ve çıkardığı ilk şey büyük bir tahta ayakkabı oldu.

"Tahta bir ayakkabı," dedi Paganini gülümseyerek. "Bu mükemmel hanımlardan bazıları beni her zaman hediye alan
ama hiç vermeyen bir çocuğa benzetmek istiyor. Peki, bu ayakkabının ağırlığınca altın kazanabileceğini kim bilebilir?"

Paganini'den üç gün boyunca hiçbir şey görülmedi, bu süre zarfında onun
zeki eli ayakkabıyı iyi ses çıkaran bir enstrümana dönüştürmüştü.
Kısa süre sonra, Paganini'nin Yılbaşı
arifesinde bir konser vereceğini ve kemanla beş parça, tahta bir ayakkabıyla beş parça çalacağını duyuran bir ilan çıktı. Her biri yirmi franktan yüz bilet
anında satıldı. Paganini tam zamanında geldi ve eski
kemanını her zamanki gibi tek başına çaldı. Sonra tahta ayakkabıyı eline alarak
bir betimleyici fanteziye
başladı. İşte oradaydı,--askerin gidişi, nişanlısının veda sırasındaki haykırışları, kamp hayatı,
savaş ve zafer, dönüş sevinçleri ve evlilik çanları, hepsi
canlı bir şekilde tasvir edilmişti.

Topluluk ayrıldı, ancak odanın köşesinde Nicette duruyordu,
hıçkırarak acı bir şekilde.

"İşte Nicette," dedi Paganini, ona doğru yaklaşarak, "iki bin
frank var,--nişanlının yerine bir eş satın almak için gerekenden beş yüz daha fazla. Ev işlerine hemen başlayabilmen için, bu ayakkabı-kemanı al ve onu alabileceğin
kadar
sat."

Nicette öyle yaptı ve zengin bir merak koleksiyoncusu ona Paganini'nin tahta ayakkabısı için gerçekten çok büyük bir
para verdi.

Paganini'nin iyi kalpliliğine yönelik sık sık yapılan taleplerden bazılarında yer alan birinin anlattığı bir başka anekdot da şudur.
Paganini Londra'dayken, No. 12 Great Pulteney Street'te, Novellos'a ait bir evde ikamet ediyordu ve evin hemen yanında kambur yaşlı bir kadın tarafından işletilen bir "genç kız" okulu vardı. Kızlar, yan komşularının kim olduğunu gayet iyi biliyorlardı ve genç kızların yaramazlık düşkünlüğüyle Paganini'ye "şeytan" lakabını takmışlardı.

Şimdi, sokaktan duyulmamak için, "şeytan" kemanını arka odada çalışıyordu ve bu da sadece yan evden ince bir bölmeyle
ayrılacaktı. Bitişik oda yaşlı hanımın
en ileri öğrencilerine ayırdığı bir odaydı ve burada
diğerlerinden ayrı olarak iğne işlerini yapmalarına izin veriliyordu ve
sık sık kendi başlarına bırakılıyorlardı.

Ancak kedi uzaktayken fareler oynayacak. Genç hanımlar için "şeytan"a
uvertür yapma cazibesi çok büyüktü; ve
her ne zaman onu odasında duysalar, biri "yaşlı kamburun" içeri girmesine karşı kapıda gözcülük yaparken, bölmede nazik bir
"tat-tat-tat" sesi duyuluyordu ve yarı şarkı söyleyen, yarı konuşan bir çağrı,
"Pag-an-in-ee, Pag-an-in-ee--Karnaval--'Carnival de Venise';" bunun üzerine penceresine gider, açar ve
talepleri kabul eder, eseri tam olarak halk içinde yaptığı gibi çalardı ve maestro da
bir kez olsun güzel komşularının isteklerini yerine getirmekten geri kalmazdı.

"Paganini zamanında bazı coşkulu tepkiler aldı, ancak
muhtemelen Dublin'deki performanslarından birinin ardından Erin's Isle'ın bir oğlundan gelenden daha spontane bir patlama hiç olmamıştı. Söz konusu
olayda, Paganini, 'La Clochette'den rondo _a la Sicilienne_ adlı başarılı çabayı yeni tamamlamıştı; bunda, keman eşliğinde gümüş bir çan vardı ve en özgün
etkiyi yaratıyordu (bu dehanın adıyla çok fazla harikuladelik bağdaştıran efektlerden biri olduğunu varsayıyoruz). Alkışlar biter bitmez, galerideki heyecanlı Paddy olabildiğince yüksek sesle bağırdı:

"'Hadi, Paganini, bir damla viski al, canım ve
zili tekrar böyle çal!'

"1830'da Paris'te müzik yayıncısı Troupenas'ın verdiği bir gecede, Paganini yeteneğinin en harika sergilerinden birini verdi. Rossini, Tamburini, Lablache, Rubini, De Beriot ve Malibran da gruptaydı. Malibran, coşkulu aryalarından birini söyledikten sonra, Paganini'ye meydan okudu. Paganini, "Hanımefendi, güzelliğiniz ve eşsiz sesinizle, eldiveninizi almaya nasıl cesaret edebilirim?" dedi. Onun bu teklifi işe yaramadı; böyle bir fırsatın bir daha asla gelmeyeceğinin farkında olan tüm topluluk, onu şiddetle teşvik etti ve sonunda kemanını getirmesi için ikna etti. Malibran'ın şarkısının motifinin arada sırada parladığı bir girişten sonra, tüm melodiyi ek _fiorituras_ ile verdi, böylece
şaşkına dönen ve bunalmış olan dinleyiciler, onun usta olduğunu itiraf etmekten kendini alamadı. Malibran'ın kendisi onu
galip ilan etmekte en çok vurgu yapan kişiydi."

Paganini'nin en sevdiği keman Joseph Guarnerius'tu. Değerini açıkça bilen bir İtalyan amatör, onu büyük ustaya ödünç verdi
ve onu çalarken dinledikten sonra, başka hiçbir elin ona dokunmaması gerektiğini söyledi ve Paganini'ye sundu. O da onu memleketi Cenova'ya bıraktı ve burada belediye binasında muhafaza ediliyor.

"Paganini Hapishanede" tablosunu çizen Ferdinand Barth, bir marangozun oğluydu ve kırklı yılların başında Bavyera'da doğdu. Bir süre
ahşap oymacısı olarak çalıştı ve sonra resim yapmaya başladı ve Piloty'nin yanında Münih Akademisi'nde eğitim gördü. Muhtemelen en bilinen resmi, "Tabutu Seçmek"tir; bu tabloda "Venedik Taciri"nden tanıdık sahneyi

tasvir etmiştir.

MENDELSSOHN.

Mozart gibi, "Sözsüz Şarkılar"ın kendisinden birkaç yaş büyük, büyük bir müzik yeteneğine sahip bir kız kardeşi vardı.

Mendelssohn'un kız kardeşi Fanny, 1805'te doğdu. 1829'da ünlü bir tarih ve portre ressamı olan Wilhelm Hensel'in karısı oldu.
Muhtemelen eserlerinin en değerli ve ilgi çekici olanı, zaman zaman Mendelssohn ailesinin misafiri olan tüm ünlülerin portrelerinden oluşan seridir. Bunlar binden fazla çizimden oluşur ve şairlerin, ressamların ve filozofların portrelerinin yanı sıra müzik tarihinde ünlü olan birçok kişinin portrelerini de içerir: Weber, Paganini, Ernst, Hiller, Liszt, Clara Schumann, Gounod, Clara Novello, Lablache ve Grisi.

Rockstro, Fanny Mendelssohn'un erken ölümünün hikayesini şu sözlerle anlatıyor:

"14 Mayıs 1847 Cuma öğleden sonra, sevgili kız kardeşi Fanny olan Madame Hensel, Felix'in, çocuk, oğlan, adam olarak, en küçük yaştan itibaren güzel sanat hayatının tüm sırlarını emanet ettiği; ilk sese dönüştürme girişiminden önce her hayalini paylaştığı akraba ruh; Leipziger Strasse'deki mutlu çevrenin diğer üyelerinden daha fazla ona destek olan sadık dostu, başından sonuna kadar onun hayatı ve ruhuydu. Kız kardeş, sanatçı, şair Fanny Hensel, bir sonraki parlak Pazar toplantısı için müzik provasını yönetirken aniden felç geçirdi; elleri sık sık başkanlık ettiği piyanodan güçsüzce düştü; ve, gece yarısından bir saat önce, sevgili anne ve babasının yanına çağrılmıştı
onların ölümü de kendi ölümü kadar ani ve acısız olmuştu. O da, onlar gibi, 
ölebileceğini ummuş ve dua etmişti ve duası kabul oldu; onun aşırı kazancına, ama onu kendisi gibi seven
kardeşinin bitmeyen kederine. Pazar sabahı, piyanonun
yerine, çiçeklerle kaplı bir tabut, Bahçe Evi'nin
bilinen salonunda duruyordu. Ve o Bahçe Evi'nin uzun zamandır değer verdiği hayat, bundan böyle geçmişin bir anısı haline geldi."

Sadece bir yazar olarak değil, aynı zamanda kadınların oy hakkının ateşli bir savunucusu olarak da bilinen İngiliz bir hanımefendi, Bayan Florence Fenwick Miller, kitaplarından birinde "Boşa Harcanan Bir Dahi - Fanny Mendelssohn" başlıklı bir bölüm yazmıştır. Şöyle der: "Dünyanın şimdiye kadar karşılaştığı en üzücü olaylardan biri, sahiplerinin cinsiyeti yüzünden bastırılan yetenekler ve boşa harcanan yeteneklerdir, ünlü besteci Felix Mendelssohn'un kız kardeşi Fanny Mendelssohn'unkidir. Doğal güçleri görünüşte kardeşininki kadar büyük olan Fanny, aslında onları geliştirme fırsatından mahrum bırakılmadı, ancak onları kullanmaktan ve dolayısıyla dehasını tam olarak geliştirmekten veya gücünü sergilemekten etkili bir şekilde
engellendi."

Bu iki Yahudi çocuk, hem en geniş anlamıyla zekanın hem de özellikle müzik yeteneğinin
kalıtsal olduğu bir ailenin üyeleriydi. Anneleri, hem erkek hem de kıza erken yaşlarda müzik öğretmeye başladı. Kardeşinden beş yaş büyük olan Fanny, doğal olarak ondan daha ileriydi; ve iki çocuğun piyanist olarak güçlerini sergilemelerine izin verildiğinde, her zaman en çok alkışı alan Fanny oldu. Annelerinin ilkokul eğitiminden, daha üstün öğretmenler olan L. Berger ve
sonrasında Zeiter'in eğitimine geçtiler ve bunlardan ilki, Fanny'nin, onun görüşüne göre, geleceğin büyük müzisyeni olduğunu gösteriyordu.

Ancak, dahi bir kıza sahip bir anne ve baba ellerinde
ördek yavrusu suya giren bir tavuk gibiydi. Fanny ve Felix Mendelssohn'un eğitimleri arasındaki fark, müzik eğitimlerinden farklı olarak, babalarının Fanny'ye on dört yaşındayken yazdığı şu mektupta etkili bir şekilde belirtilmiştir. Abraham Mendelssohn, hem oğlunun hem de kızının bestelerinden memnuniyet duyduğunu ifade ettikten sonra, yetenekli iki çocuğundan ikincisine şöyle dedi:

"Felix'e atıfta bulunarak ve onunla karşılaştırarak müzikle ilgili bana yazdıklarınız hem doğru düşünülmüş hem de ifade edilmişti.
Müzik, belki de _onun_ mesleği olacak (Felix o zamanlar
sadece dokuz yaşındaydı. Fanny on dört yaşındaydı), ancak _sizin_ için yalnızca bir süs olabilir ve olmalıdır, asla varlığınızın ve eylemlerinizin kökü olmamalıdır. Bu nedenle, ona önemli görünen bir uğraşta tanınma arzusunu ve hırsını affedebiliriz, ancak bu konularda her zaman kendinizi iyi ve mantıklı gösterdiğiniz için size itibar kazandıracaktır;
ve onun kazandığı övgü karşısındaki sevinciniz, onun yerinde sizin de eşit onayı hak ettiğinizi kanıtlıyor. Bu duygulara ve bu davranış çizgisine sadık kalın; bunlar kadınsıdır ve yalnızca gerçekten kadınsı olan şey sizin için bir süstür seks."

On yıl daha değerli gençlik, eğitim ve umut yılları geçti; farklı ideal, ebeveynler tarafından ısrarla ikisine dayatıldı, ancak Fanny, birçok kızdan daha şanslı olmasına rağmen, yine de, ev işleri arasında sanatını olabildiğince iyi öğrenmesine izin verildi. Yirmi üçüncü doğum gününde, babası, yetenekli kızını sanatını takip ederken tekrar kontrol etmenin gerekli olduğunu hissetti. Ona, evdeki davranışlarını övdüğü bir mektup yazdı.

"Ancak," diye ekledi, "hâlâ gelişmelisin. Daha da istikrarlı ve kendine hakim olmalısın ve gerçek çağrına, bir kadının _tek_ çağrısına, yani bir ev hanımının durumuna daha içten ve istekli bir şekilde hazırlanmalısın. Kadınların zor bir görevi vardır; görünürdeki önemsiz şeylerle sürekli meşgul olmak, her yağmur damlasının buharlaşmaması, doğru kanala iletilmesi için durdurulması, her ayrıntıya aralıksız dikkat edilmesi, bunların hepsi bir kadının ağır görevleridir."

Fanny Mendelssohn'un sonunda sevme zamanı geldi, o kriz geldi ki bir erkeği işinde teşvik eder ve kendisini başarılı kılmak için yeni çabalara teşvik eder, böylece layık olabilir ve bir yuva kurabilir. Ancak bir kadın için bu, çoğu zaman, herhangi bir sanatta veya meslekte başarıya giden yolda bir başka ağır engel daha oluşturur.
Fanny Mendelssohn için de durum böyleydi.

"Hensel ilk başlarda korkunç derecede kıskançtı... hatta Fanny'nin
sanatına bile... Sadece _onun_ mektupları korunmuştur. Karakteristik
enerjisiyle, Hensel'in başlangıçta ona olan aşkına duyduğu
kıskançlığa kardeşini kurban etmeyi reddeder,
ama arkadaşlarından ve hatta müziğinden vazgeçmeye razı olur. . . . O,
düşüncelerinde, babasının, bir ev hanımı olma mesleğini genç bir kadının tek gerçek amacı ve çalışması olarak adlandırdığı
mektubunu asla gözden kaçırmaz ve seçtiği adamı düşünerek,
kendini bu amaca içtenlikle adar."

Bir kadın, seçtiği adamın sanatını bırakıp, kendi özel konforlarıyla ilgilenmesini sağlamaya çalışırsa, ne kadar kınanır ve ne kadar haklı bir öfke
duyulabilir!

Fanny'nin iyi anne ve babası, kendi zamanlarının önyargılarına boyun eğerek, ev işlerini ana ilgi alanı ve müziği sadece eğlencesi haline getirmek için mücadele etmiş olsalar da, yine de onun müzik dehasından tam bir
eğitim almayı reddetmemişlerdir. Fanny, çocukluğunda Felix ile birlikte sadece piyano çalmayı öğrenmekle kalmamış, aynı zamanda kapsamlı bas ve kompozisyon teorisi dersleri almasına da izin verilmiştir. Böylece, müzik yeteneklerini ifade edebilecek hale gelmiştir; ve
ev işleri arasında, iyi ki bir eş ve anne olmadan önce, sık sık beste yapmak için zaman buluyordu. Yazdıklarının çoğu o kadar yüksek karakterliydi ki, kardeşi Felix bunları dünyaya _kendi_ bestesi olarak sunmakta hiç tereddüt etmedi!
Görünüşe göre, Mendelssohn'un eserleri olarak yayınlanan eserler arasında hangisinin gerçekten kız kardeşinin eseri olduğunu bulmak imkansız; ancak
özel mektuplarında ara sıra, yalnızca kız kardeşine ait olan besteleri kamuya açık olarak talep ettiği gerçeğine atıflar yapılıyor ve bu da tartışmasız hale geliyor.
Bu tür
metinlerin en ünlüsü, Sir Theodore Martin'in "Prens Eşinin Hayatı" adlı eserinde alıntılanması sonucu yaygın olarak bilinen bir pasajdır. Mendelssohn, 1842'de Buckingham Sarayı'nda kraliçeyi ziyaretini anlatıyor.

"Kraliçe, yayınlanmış şarkılarımı söylemekten çok hoşlandığını söyledi. 'Ona bir tane söylemelisin,' dedi Prens Albert ve biraz yalvardıktan sonra
söyleyeceğini söyledi. Peki neyi seçti? 'Schoener und schoener
schmuckt sich;' oldukça büyüleyici bir şekilde, tam zamanında ve melodide ve
çok iyi bir icrayla söyledi. Sonra Fanny'nin o şarkıyı yazdığını itiraf etmek zorunda kaldım (ki bu bana çok zor geldi, ama gururumun
biraz düşmesi gerekti) ve ondan benim şarkılarımdan birini de söylemesini rica ettim."

Babası onu gençken halkın önüne çıkmaktan alıkoyduğu gibi, kardeşi de olgunluğunda eserini yayınlama isteğine şiddetle karşı çıktı. 1837 baharında Fanny, ona meydan okuyarak, kendi adını taşıyan bir şarkı yayınladı. Büyük bir
başarı elde etti ve Felix, bir konserde çalındıktan sonra ona nezaketle şöyle yazdı: "Halk adına, isteğim dışında
yayınladığınız için teşekkür ederim." Fanny'nin kocası, bu başarının ardından daha fazla eserini yayınlaması için onu teşvik etti. "Annesi de aynı fikirdeydi ve Felix'ten Fanny'yi yayınlamaya ikna etmesini rica etti. Ancak bu başarı Felix'in görüşlerini değiştirmemişti ve kız kardeşini ikna etmeyi reddetti; kendisi de basılı bir eserde görünmek istemeyen Fanny, bu fikirden hemen vazgeçti. "

Felix'in etkisi, Fanny'nin o şarkıdan sonra, 1846 yılına kadar, kırk bir yaşına gelene kadar, tanınmak için daha fazla girişimde bulunmasını engellemeye yetti. Sonra başka bir müzik
arkadaşının iknaları onu en iyi eserlerinden küçük bir seçki yayınlamaya yöneltti. "Felix
görüşlerini değiştirmemişti ve yayınlamaya karar verdiğini duyduğunda bu kendi isteklerine aykırıydı. Konuyla ilgili bir şeyler yazmadan önce biraz zaman geçti, ancak 14 Ağustos'ta günlüğünde şu giriş yer aldı: 'Sonunda Felix yazdı ve bana en nazik şekilde mesleki onayını verdi. Yüreğinin derinliklerinde tatmin olmadığını biliyorum, ama bana bu konuda nazik bir söz
söylediği için mutluyum.'"

Bu küçük cilt de sıcak bir şekilde karşılandı. Yayımlanmış eserinin başarısıyla cesaretlenen, -hayatında çok üzücü bir şekilde geç kalan- takdirin uyarıcı iksirini tatmış ve halkın alkışının
büyüleyici teşvikini bilerek, daha önce hiç denemediği
büyük ölçekte beste yapmaya başladı. "Çok
çalışıyorum," diye yazdı, "ve ilerlediğimi hissediyorum,--bu bilinç, muhteşem havaya eklendiğinde, bana belki de daha önce hiç deneyimlemediğim
bir memnuniyet ve mutluluk hissi veriyor."

Ne yazık ki! Çok geç oldu. Ertesi yılın baharında, Fanny
Mendelssohn kırk iki yaşında öldü. "İnsanların onun huzurunda çalmaktan korkmasına" neden olan muhteşem çalımı, onunla birlikte mezarının sessizliği; ve dünyada kalıcı bir iz bırakması gereken müzik dehası ve özgünlüğü de soldu, geriye olabileceklerin sadece birkaç küçük
belirtisi kaldı.

"Sözsüz Şarkılar" Mendelssohn'la diğer eserlerinden daha yakından ilişkilidir. Besteci müziğin sözlerden daha belirgin olduğunu
düşünmüştür ve bu güzel şarkılar şiire eşlik etmek için yazılanlar kadar kesin bir amaca sahiptir. Fanny Mendelssohn'un 8 Aralık 1828 tarihli bir mektubunda, şarkıların başlığı ilk kez ortaya çıkmıştır ve sanki Mendelssohn bunları yeni yazmaya başlamış gibi anılırlar. Londra'ya vardıktan sonraki gün, 24 Nisan 1832'de, ilk altısını Moscheles'e çaldı. En eskisi
Felix'in 1830'da kız kardeşi Fanny'ye gönderdiği 2. Kitabın 2. No'sudur. İlk kitabın son şarkısı olan "In a Gondola"nın, tarih açısından altı şarkının en eskisi olduğu söylenir. Besteci tarafından sadece birkaçına başlık verilmiştir.
Her biri altı şarkı içeren altı kitap, yaşamı boyunca
ve yedinci ve sekizinci kitaplar erken ölümünden sonra yayınlanmıştır.

[İllüstrasyon: Sözsüz Şarkı. R. Poetzelberger'in resminden.]

"Sözsüz Şarkı" başlıklı, genç Mendelssohn ve kız kardeşi Fanny'nin yan yana piyanoda oturduğu söylenen Alman bir ressamın büyüleyici resmini yeniden üretiyoruz. Poetzelberger'in "Con Amore", "Eski Şarkılar" ve "Önemsiz" adını verdiği diğer eserleri de zarif duygularıyla ayırt edilir.

CHOPIN.

Chopin'in arkadaşı ve rakibi olan Liszt, onun hakkında neredeyse edebiyatın merak uyandırıcı eserleri arasında sayılabilecek bir biyografi yazmıştır. Liszt bir dâhiydi, ama iyi bir biyografi yazarı değildi ve Chopin'in hayatı büyük ölçüde bir
rapsodidir.

Örneğin, Liszt, Chopin'in şarkıcı Constantia Gladkowska'ya olan kısa süreli tutkusu hakkında şöyle yazar. "Fırtına, aniden esip Chopin'i, yabancı bir ağacın dallarına konan, hayalperest ve soyut bir kuş gibi, memleketinden kopardı, bu ilk aşkın bağlarını kopardı ve sadık ve bağlı bir eşin sürgününü çaldı, ayrıca onu bir ülkeden mahrum etti."
Ve aynı "fışkırtma" eğilimi burada da belirgindir. "Chopin," diyor, "kendisine dostluk ve gençliğinin zarafeti tarafından çekilen kalpleri kolayca okuyabiliyordu ve böylece erken yaşta, maya ve gül kreması, barut ve melek gözyaşlarının tuhaf bir karışımı olan ulusunun şiirsel idealinin nasıl oluştuğunu öğrenebildi. Gezinen parmakları tuşların üzerinde gezinirken, aniden bazı hareketli akorlara dokunduğunda, gizli gözyaşlarının sevgi dolu kızın veya genç, ihmal edilmiş eşin yanaklarından nasıl aktığını görebiliyordu; genç adamın, şan ve şöhrete aşık ve hevesli gözlerini nasıl nemlendirdiğini. Genç bir güzelin, tonlarla yumuşatılmış basit bir prelüd çalmasını istediğini, yuvarlak kollarını hayal eden başını desteklemek için enstrümana yasladığını ve genç sanatçının parlak gözlerinin nemli parıltısında genç kalbinin söylediği şarkıyı keşfetmesine izin verdiğini hayal edemez miyiz?"

Hem Liszt hem de diğerleri, Chopin'in müzik eğitimini Prens Anton Radziwill'in cömertliğine borçlu olduğunu ileri sürmüşlerdir, ancak bu ifade doğru değildir. Ancak bu zengin ve kültürlü asilzade, sık sık prensi kır evinde ziyaret eden büyük Polonyalı piyanistin her zaman sıcak bir dostu ve yardımsever bir hamisiydi. Prens Radziwill kendisi de bir müzisyendi, iyi bir şarkıcı ve "çellist"ti ve aralarında Goethe'nin "Faust"unun ilk bölümlerinin de bulunduğu çok sayıda parçanın bestecisiydi. Chopin, piyano, keman ve viyolonsel için ilk üçlüsünü ona adadı ve bu üçlü 1833. Chopin, prens ve ailesiyle çok keyifli zamanlar geçirmiş gibi görünüyor ve aslında prensin büyüleyici kızlarının, biri mükemmel bir piyanist olan, hayranlığını görmezden gelmemiş. Prensin kendisi de viyolonselde fena bir performans sergilemiyordu ve Chopin ile birlikte epeyce çalıyorlardı. Antonin'den yazan Chopin şöyle diyor: "Burada kaldığım süre boyunca viyolonselli bir _Alla Polacca_ yazdım. Bu, hanımların hoşuna giden parlak bir salon parçasından başka bir şey değil. Prenses Wanda'nın bunu çalmasını isterdim. Henüz on yedi yaşında ve çok güzel; güzel parmaklarını tuşlara koymanın zevkini yaşamak çok keyifli olurdu." Chopin hassas bir varlıktı ve her zaman son izlenimlere kurban gidiyordu, bu yüzden güzel Wanda'nın kısa sürede unutulması şaşırtıcı değil.

[İllüstrasyon: Chopin, Prens Radziwill'de. H. Siemiradski'nin resminden.]

Chopin'in bir vatandaşı olan seçkin sanatçı Siemiradski, genç piyanistin Prens Radziwill'in salonunda çaldığı bir resim
yaptı ve bu da bizi doğruluğuna ikna etti. Ressam
(1843 doğumlu ve Piloty'nin öğrencisi) "The Living Torches of Nero" adlı resmiyle geniş bir üne kavuştu. Siemiradski'nin dikkat çekici
resimlerinin uzun bir listesinden "Phryne at Eleusis", "The Sword Dance" ve "The Cremation of a Russian Chieftain in the Onth Century" resimlerini seçtik.

Siemiradski'nin Chopin'i resmetmesinden yirmi yıl sonra, büyük piyanist Paris'te ölüm döşeğinde yatıyordu. "Kız kardeşi onu bir an bile
bırakmadı. En yakın arkadaşı ve öğrencisi Gutmann da artık
sürekli yanındaydı ve hem arkadaşı hem de kız kardeşi sonun
çok da uzakta olmadığını hissediyorlardı. 15 Ekim'de arkadaşı Kontes Delphine
Potocka, o sırada bulunduğu Nice'ten aceleyle Paris'e geldi ve
üstadın hastalığını duyar duymaz oradaydı. Onun varlığının farkına varır varmaz, ona şarkı söylemesi için yalvardı." Liszt şöyle diyor; "Kim onun isteğine karşı gelmeye cesaret edebilirdi? Piyano, hıçkırıklarla ve yanaklarından aşağı yaşlar akarken odasının kapısına doğru yuvarlandı. Ünlü 'Meryem'e İlahi'yi söyledi; bir zamanlar Stradella'nın hayatını kurtardığı söyleniyordu. 'Ne kadar güzel!' diye haykırdı. 'Aman Tanrım, ne kadar
çok güzel! Tekrar, tekrar!' Duygularla dolu olmasına rağmen,
kontes bir dostun ve yurttaşın son isteğini yerine getirmek için asil bir cesarete sahipti. Tekrar piyanonun başına oturdu ve
Marcello'dan bir ilahi söyledi. Chopin artık kendini daha kötü hissediyordu, herkes korkuya kapılmıştı; orada bulunan herkes aniden gelen bir dürtüyle dizlerinin üzerine çöktü; kimse konuşmaya cesaret edemedi; Kutsal sessizlik yalnızca
gökyüzünden gelen bir melodi gibi süzülen şarkıcının sesiyle bozuldu,
kederli yeryüzünün eşlik ettiği iç çekişlerin ve hıçkırıkların üzerinde." Profesör Niecks'in biyografisinin yayınlanmasından bu yana,
Liszt'in hanımın söylediği şeye değinen ifadesinin doğruluğu konusunda önemli şüpheler duyulmalıdır; çünkü o, "Gutmann, kesin olarak, onun Marcello'nun bir ilahisini ve Pergolesi'nin bir melodisini söylediğini iddia ederken, Franchomme, onun Bellini'nin 'Beatrice di Tenda'sından bir melodiyi yalnızca bir kez ve başka hiçbir şey söylemediğinde ısrar etti." diyor.
Bu ifadelerin her iki yazarının da orada olduğunu, oysa Liszt'in orada olmadığını biliyoruz; ancak bu, rahibin bu konuda yanlış olduğu konusunda hiçbir şüphe bırakmasa da, iki tanığın göreceli ifadeleri arasında karar vermemize yardımcı olmuyor. Bu, elbette,
imkansızdır, çünkü güvenilir bir karara varmamızı sağlayacak her ne varsa. Profesör Niecks'e de, bu son saatlerle ilgili olarak, bir başka tanık olan M. Gavard'ın çok sayıda yeni ifadesini gün ışığına çıkardığı için, büyük bir ilgi borçluyuz. Gavard, Chopin'in ertesi gün dairesinde bulunan arkadaşlarını nasıl yanına çağırdığını anlatıyor. Prenses Czartoryska ve Mlle. Gavard'a, "Birlikte çalacaksınız, beni
düşüneceksiniz ve ben sizi dinleyeceğim." dedi. Franchomme'a işaret ederek, prensese, "Size Franchomme'u tavsiye ediyorum; birlikte Mozart çalacaksınız ve ben sizi dinleyeceğim!" dedi. Ne kadar iyi bakıldığını ve ona ne kadar bağlılık ve şefkat gösterildiğini, Profesör Niecks'in alıntıladığı M. Gavard'ın bir başka mektubundan anlayabiliriz: "Arka odada zavallı hasta yatıyordu, nefes darlığı nöbetleriyle eziyet çekiyordu ve sadece bir arkadaşının kollarında yatakta oturarak baskı altındaki akciğerleri için hava alabiliyordu. Aramızdaki en güçlü kişi olan Gutmann, hastayı en iyi nasıl idare edeceğini en iyi bilen ve çoğunlukla ona bu şekilde destek olan kişiydi. Yatağının başında Prenses Czartoryska oturuyordu; onu hiç terk etmiyordu, en gizli isteklerini tahmin ediyordu, onu bir Merhamet Rahibesi gibi, derin üzüntüsünü ele vermeyen sakin bir yüzle emziriyordu. Diğer arkadaşları ona yardım etmek için yardım elini uzattı, her biri gücüne göre; ancak çoğu bitişik iki odada kaldı. Herkes bir rol üstlenmişti; herkes elinden geldiğince yardım etti, biri koştu doktora, eczacıya; bir diğeri istenen kişileri tanıttı; üçüncüsü davetsiz misafirlere kapıyı kapattı.

"Ama ne yazık ki! Kapı en büyük davetsiz misafirlere
kapanmayacaktı ve 16 Ekim akşamı Polonyalı rahip Abbe Alexander
Jelowicki çağrıldı, çünkü Chopin uzun yıllardır itiraf etmediğini
söyleyerek şimdi bunu yapmak istiyordu. İtiraf bittikten ve günahlar affedildikten sonra, Chopin itirafçısını
kucaklayarak haykırdı, 'Teşekkürler! Senin sayende artık bir domuz gibi
ölmeyeceğim.' Aynı akşam iki doktor onu muayene etti. Nefes alma
güçlüğü artık yoğun görünüyordu; ama hala
acı çekip
çekmediği sorulduğunda, 'Artık yok.' diye cevapladı. Yüzü çoktan ölümün saf dinginliğini almıştı ve her dakikanın son dakika olması bekleniyordu. Sondan hemen önce -on yedinci günün sabahının ikisinde- Gutmann'ın ona uzattığı şaraptan içti ve Gutmann bardağı dudaklarına götürdü. '_Cher ami_!' dedi ve sadık öğrencisinin ellerini öperek öldü. 'Yaşadığı gibi öldü,' diyor Liszt, 'sevgiyle.'

[İllüstrasyon: Chopin'in Ölümü. Felix Joseph Barrias'ın resminden.]

Barrias, Chopin'in hayatındaki son sahneyi layıkıyla resmetmiştir. 1822'de doğduğu Paris'in yerlisi olan bu sanatçı, kendisine birçok onur kazandıran uzun bir değerli eser listesine sahiptir. Bunlar arasında Lüksemburg'daki "Tiberius'un Sürgünleri", "Sokrates'in Ölümü", "Sappho", "Ravenna'da Dante", "İnci Perisi", "Sirenler", "Venüs'ün Zaferi" ve "Palais Royal'de Camille Desmoulins" ve ayrıca bir dizi önemli dekoratif eser yer almaktadır. "Chopin'in Ölümü" 1885'te sergilendi. Sanatçı altmış yedinci yaşındayken 1889 Paris Fuarı'nda Barrias'a altın madalya verildi. Eleştirmen Roger Ballu, onun hakkında şunları söyledi: "Sanatının onuruna çok dikkat eden bir stil ressamı, günün zevkiyle asla uzlaşmadı."

MEYERBEER.

Chopin'in cenazesindeki başlıca yas tutanlar arasında, doğuştan Alman olmasına ve eğitim almasına rağmen, hayatının en önemli yıllarını yetenekli Polonyalı gibi Paris'te geçiren Meyerbeer de vardı. Resmimizde Hamman, besteciyi baş operalarının karakterleri arasında tahtta oturtmuş şekilde temsil etti; şüphesiz ki kendisi için etten kemikten yaratıklar kadar gerçektiler.

[İllüstrasyon: Mayerbeer. E. J. C. Hamman'ın resminden.]

Ön planda, Meyerbeer'in sağ tarafında, ölümünden bir yıl sonra sahnelenen son operası "L'Africaine"den Nelusko ve
Selika görülüyor. "Ünlü kaşif Vasco da Gama,
Portekizli bir soylu olan Don Diego'nun kızı Inez adlı bir kızın nişanlısıdır. Opera açıldığında hala denizdedir ve
yıllardır kendisinden haber alınamamıştır. Konseyin başkanı olan Don Pedro,
kendi yokluğundan yararlanarak Inez'in elini
istemeye çalışır ve Vasco'nun denizde kaybolmuş olması gerektiği gerekçesiyle kralın evliliğine onay verir. Bu anda
uzun zamandır kayıp olan kahraman, Hint Okyanusu'ndaki uzak bir adadan eve getirdiği iki esmer köle Selika ve Nelusko eşliğinde geri döner.
Buranın harikalarını anlatır ve
hükümetten denizin ötesinde bir imparatorluk kazanmak için öncü bir keşif gezisi göndermesini rica eder.
Önerileri reddedilir ve kendisi de Don Pedro'nun
entrikaları sonucu hapse atılır. Orada, nazik tutkuyla esir alır ve kıskanç Nelusko'nun onu uykusunda öldürmesini engellemek için tüm kraliyet otoritesine ihtiyaç duyar -çünkü uzak adada kraliçeydi. Inez şimdi hapishaneye gelir ve Vasco'ya, elini Don Pedro'ya verme karşılığında özgürlüğünü satın aldığını duyurur. Bir sonraki perdede
Vasco'ya karşı bir yürüyüş yapan Don Pedro, Inez ve Selika'yı da yanına alarak Afrika adasına doğru yola çıkar. Geminin dümeni Nelusko'ya
verilir. Kendi masrafıyla bir gemi donatan Vasco da Gama, Don Pedro'yu okyanusun ortasında yakalar ve rakibini, gemiyi kendi kıyısının kayalıklarında dümenleyen Nelusko'nun ihaneti konusunda cömertçe uyarır. Don Pedro'nun tek cevabı
Vasco'nun direğe bağlanıp vurulmasını emretmektir, ancak hüküm infaz edilmeden önce gemi kayalara çarpar ve
yerliler geminin yanlarına akın eder. Bir kez daha kraliçe olan Selika, Vasco ve Inez'in hayatlarını öfkeli yerlilerden
kurtarır. Bir sonraki perdede Selika ve Vasco'nun nikahı büyük bir ihtişamla kutlanmak üzereyken, opera boyunca kendisini seven iki kadın arasında gidip gelen kahraman sonunda Inez'den yana kararını verir. Selika bunun üzerine onları cömertçe Vasco'nun gemisine bindirip evlerine gönderir ve ölümcül manchineel ağacının kokusuyla kendini zehirler."

Selika'nın arkasında, bestecinin 1831'de ürettiği Fransız döneminin ilk eseri olan "Robert le Diable"dan Robert ve Bertram belirir. Scribe'ın yazdığı librettoda "Normandiya Dükü Robert, Düşes Bertha'nın, aşkını takip etmek için insan kılığına girmiş bir şeytandan olan oğlu, Prenses Isabella'nın elini kapmak için Sicilya'ya gelir ve bu, muhteşem bir turnuvada ödül olarak verilecektir. Robert'ın gözüpek yiğitliği ve savurganlığı ona kısa sürede 'Le Diable' lakabını kazandırır ve tek seferde tüm mal varlığını, hatta atını ve sırtındaki zırhını bile kumar oynayarak çılgınlığına son verir. Robert'ın Bertram adında bir şövalye şeklinde _aynı lanetli_ bir adamı vardır ve suçlarının ve çılgınlıklarının çoğu onun kötü etkisine bağlıdır. Bertram aslında onun iblis babasıdır ve tüm çabası oğlunu tam bir kötü adam yapmaktır, böylece sonsuza dek toplumunun tadını çıkarabilir. Bertram'ın şeytani kötülüğüne güçlü bir tezat oluşturan, Robert'ın Normandiya'dan ölü annesinden bir mesajla onu takip eden üvey kız kardeşi Alice'in nazik figürüdür. Isabella, Robert'a taze bir at ve silahlar sağlar; yine de, Bertram'ın bir hilesiyle Palermo'dan uzaklaştırılır ve turnuvada görünmeyi başaramaz. Bu nedenle, Isabella'nın elini elde etmek için geriye kalan tek yol, annesinin mezarını ziyaret etmek ve orada rakiplerini yenmesini sağlayacak sihirli bir selvi dalı koparmaktır. Selvi, sefih rahibelerin hayaletlerinin dolaştığı ıssız bir manastırda yetişir ve orada, cehennem azabının ortasında Robert, güç dalını koparır. Onun yardımıyla, prensesin muhafızlarını derin bir uykuya gönderir ve onu zorla kaçırmaktan ancak onun tutkulu yalvarışları
engellenir. Onun dualarına boyun eğerek dalı kırar ve sihirli
gücü onu hemen terk eder. Düşmanlarından katedralde sığınak arar ve orada ruhunu ele geçirmek için en son ve en şiddetli mücadele
iyilik ve kötülük güçleri arasında verilir. Bir tarafta
dünyadaki iktidar süresi gece yarısı sona eren Bertram vardır. Artık kendini Robert'ın babası olarak keşfetmiştir ve oğlundan imzalamasını istediği cehennemsi bir
birlik anlaşması yapmıştır. Diğer tarafta ise
Alice, yalvaran ve şefkatli bir şekilde, Robert'ın ölmüş annesinin son sözlerini, onu baştan çıkaran şeytana karşı uyararak taşır. Robert ikisi arasında tereddüt ederken, gece yarısı çalar ve Bertram
gök gürültüsüyle çukura
batar. Sahne değişir ve Robert ile Isabella'nın evliliğinin kutlandığı katedralin iç kısmına bir bakış atılır."

Kötü Bertram'ın yanında, taç giyme cübbesiyle, ilk kez 1849'da temsil edilen "Le Prophete"deki baş karakter olan John of Leyden tasvir edilir. "Leyden'li bir hancı olan John, Dordrecht yakınlarında yaşayan bir köy kızı olan Bertha'yı sever. Ne yazık ki, kızın efendisi olan Oberthal Kontu, kızın kendisine göz diker ve onun evliliğe onayını reddeder. Bertha onun pençesinden kaçar
ve sevgilisinin korumasına sığınır, ancak Oberthal, John'un yaşlı annesi Fides'in kişiliğini güvence altına alır ve onu ölümle tehdit ederek Bertha'yı terk etmesini sağlar. Soyluların ahlaksızlığına ve kanunsuzluğuna karşı öfkeyle çılgına dönen John, Anabaptistlerin saflarına katılır.

Bu, iktidardakileri yok etmeye yemin etmiş devrimci bir mezheptir.

Liderleri onu Cennet tarafından vaat edilmiş bir peygamber olarak tanır ve o da onların şefi olarak atanır. Anabaptistler, Munster'ı kuşatır ve bu da onların eline geçer ve katedralde John ciddiyetle Tanrı'nın
Oğlu ilan edilir. Tören sırasında, sahte peygamber tarafından öldürüldüğüne inanan Fides tarafından
tanınır ve intikam umuduyla orduyu Munster'a kadar takip eder. Oğlunu almak için

apar ancak John onu tanımıyormuş gibi davranır.

Dünyevi bir ilişkiyi kabul etmek, halkla olan konumunu zedelemek olurdu ve John onu yanıldığını itiraf etmeye zorlar.

Taç giyme töreni John'un zaferiyle sona ererken, talihsiz Fides bir zindana kapatılmak üzere götürülür. John onu hücresinde ziyaret eder ve
aldatıcı ihtişamından vazgeçeceğine ve
onunla birlikte kaçacağına söz vererek onun affını alır. Daha sonra, kendisine karşı bir komplonun Anabaptist liderlerden bazıları tarafından düzenlendiğini keşfeder ve Munster sarayını havaya uçurarak hem kendisini hem de onları yok eder."

Leyden'li John'un önünde "Les
Huguenots"taki önde gelen kişiler vardır. Raoul, Valentine'in önünde diz çökmüşken, yaralı Marcel elinde kılıçla yanında durmaktadır. Eugene Scribe, 1836'dan kalma bu operanın sözlerinin yazarıdır ve şu şekilde özetlenmiştir: "Katolikler ve Huguenotlar arasındaki acımasızca düşmanca partileri uzlaştırmak isteyen Navarre'ın güzel Kraliçesi Marguerite de Valois, önde gelen bir Katolik olan Kont de Saint Bris'i, kızı Valentine'in genç bir Huguenot soylusu olan Raoul de Nangis ile evlenmesine izin vermeye ikna eder. Valentine,
zaten yiğit ve aşık Kont de Nevers ile nişanlıdır, ancak
kendi sarayında ona gece ziyaretinde bulunur ve onu nişanından
kurtarmaya ikna eder. Nevers ile görüşmesi sırasında,
Raoul tarafından algılanır ve son zamanlarda hakaretten kurtardığı ve o zamandan beri tutkuyla sevdiği bir hanımefendi olarak tanınır.
Onun gözünde, onun Nevers'in sarayındaki varlığına dair tek bir olası yorum vardır ve onu aklından çıkarmak için acele eder.
Kararından hemen sonra kraliçeden, önemli devlet işleri için
Turaine'deki sarayına acele etmesini söyleyen bir mesaj gelir.
O geldiğinde, kraliçe planını açıklar ve Valentine'i sadece görerek, ismen değil, memnuniyetle kabul eder.
Toplanan soyluların huzurunda, kaderindeki gelini Nevers'in varsayılan metresi olarak tanıdığında, onu kendinden
kovup, böylesine dayanılmaz bir rezalete
ölmeyi tercih edeceğine yemin eder. Bir sonraki perdenin sahnesi Paris'in dış mahallelerindeki Pre aux
Clercs'tedir. O gece Nevers ile evlenecek olan Valentine, bir şapelde birkaç saat dua etmek için izin alır. Oradayken, Saint Bris'in Raoul'u öldürmek için, kendisine ve kızına yapılan hakaretin intikamını almak için tasarladığı bir komplonun ayrıntılarını duyar. Valentine, Raoul'un eski hizmetkarı Marcel'i bu konuda uyarmayı başarır ve Huguenot yoldaşlarını yakınlarda toplar, onlar da ilk çelik _cliquetis_'e hücum edip genel _kargaşaya_ katılırlar. Dövüş, kraliçenin girişiyle kesilir. Baş dövüşçülerin kim olduğunu öğrendiğinde, onları sert bir şekilde azarlar ve _geçerken_ Raoul'a Valentine'in Nevers'e yaptığı ziyaretin gerçek hikayesini anlatır. Perde, Raoul aşk ve pişmanlık acısıyla parçalanırken evlilik şenlikleriyle sona erer. Bir sonraki perdede Raoul, Nevers'in evine girmeyi başarır ve Valentine ile bir görüşme yapar. Aziz Bris ve takipçilerinin içeri girmesiyle kesilirler, bunun üzerine Valentine, Raoul'u perdenin arkasına
saklar. Saklandığı yerden Aziz Bris'in o gece gerçekleştirilecek olan Aziz Bartholomew katliamının planını
açıkladığını duyar. Komplocular Huguenot'ları yok etmek için ciddi bir yemin ederler ve hançerleri görevli rahipler tarafından
kutsanır. Nevers tek başına katliama katılmayı reddeder. Hepsi gittikten sonra Raoul saklandığı yerden çıkar ve Valentine'in dualarına ve itirazlarına rağmen ölümcül
zil sesini duyunca pencereden atlar ve aceleyle arkadaşlarına katılır. Son perdede, Raoul önce Navarre'lı Henry'yi ve Hotel de Sens'te toplanan Huguenot soylularını katliam konusunda uyarır ve sonra sokaklardaki _kargaşaya_ katılır. Valentine onu takip eder ve
o gece tüm Katoliklerin taktığı beyaz atkıyı takması için boşuna çabaladıktan sonra, kaderini onunla paylaşır
ve yaralı ve ölmekte olan Marcel tarafından ciddi bir şekilde evlendirildikten sonra onun kollarında ölür."

WAGNER.

"Meyerbeer olmasaydı, karım ve ben Paris'te açlıktan ölürdük," demişti Wagner bir keresinde karanlık günlerinden bahsederken bir arkadaşına ve besteciyi her zaman bir insan olarak görmüştür, ancak sanattaki dürüstlüğü onu Meyerbeer'in müziğini kınamaya zorlamıştır. Wagner uzun yıllar Avrupa'da dolaştı. Leipzig'te doğdu ve Venedik'te öldü, aradaki yıllarda birçok şehirde yaşadı. Gençliği Leipzig ve Dresden'de geçti; sonra Würzburg'da koro şefi oldu;
sonra Magdeburg tiyatrosunda müzik direktörü, Koenigsberg'de şef
ve Riga'da. Oradan Londra yoluyla Paris'e geçerek, 1839'da, 1842 baharına kadar Fransız başkentinde kaldı, ardından Dresden'e geçti ve yedi yıl boyunca saray şefi olarak görev yaptı. 1849 ayaklanmasındaki rolü nedeniyle Dresden'den kaçmak zorunda kalan Wagner, önce Weimar'daki Liszt'e, sonra da Paris yoluyla Zürih'e gitti. 1861'e kadar, bazı aralarla Zürih'te kaldı ve ardından Almanya'ya dönme izni aldı. Orada karşılaştığı talihsizlikler, üç yıl sonra İsviçre'ye geri dönmesine karar verdi ve II. Ludwig Bavyera tahtına çıktığında oraya doğru gidiyordu ve onu Münih'e gidip çalışmaya davet etti. 1865'in sonunda Wagner, Luzern Gölü'ndeki güzel Villa Triebschen'de, "Meistersinger"ı bestelediği ve "Nibelungen" üzerinde çalıştığı yerde bulundu. 1872'de Wagner, Bayreuth'a yerleşti ve kısa bir süre sonra onun için "Wahnfried" adını verdiği ev inşa edildi.

Sonunda büyük bestecinin gezileri sona eriyordu, ancak daha önce de söylediğimiz gibi, Venedik'te öldü, kendi evinde değil. Ancak,
orada, villanın bahçesine gömüldü.

Sanatçı, Wagner'i Liszt ile müzikle ilgili bazı soruları tartışırken "Wahnfried"de çizmiştir, Frau Wagner yanında oturmaktadır.

[İllüstrasyon: Wagner Evde. W. Beckmann'ın resminden.]

Wagner'in ilk karısı, 1834'te Riga'da evlendiği Wilhelmina Planer adında güzel ve yetenekli bir aktris ve şarkıcıydı. Yıllarca ona sadık bir yardımcı oldu, kendi kariyerini ona feda etti, ancak onun dehasını
anlayamadı ve yıllar geçtikçe birbirlerinden uzaklaştılar.
Bestecinin Hans von Buelow ile olan profesyonel ilişkisi, Liszt'in Kontes d'Agoult'tan gayri meşru kızı olan karısı Cosima von Buelow ile yakınlaşmasına yol açtı. 1861'de Richard ve Wilhelmina Wagner ayrıldı ve 1866'da Wagner öldü. Dört yıl sonra, Von Buelow'dan boşanmış olan Cosima, hem taptığı hem de iyi anladığı
Wagner ile evlendi. Birliktelikleri çok mutluydu, Siegfried adında bir oğlu vardı ve Madam Wagner
ünlü kocasından uzun süre hayatta kaldı ve onun çalışmalarını sürdürmek ve ününü artırmak için yorulmadan çalıştı.

Wagner, Liszt olarak doğan Cosima'ya ve asla bitmeyen bir arkadaş olan babasına çok şey borçluydu. 1851'de yayınlanan bir eserinde Wagner şöyle diyor: "Herhangi bir sanatsal
plana girişmekten tamamen
moralim bozulmuştu. Sanatımı halk için anlaşılır kılmanın imkansızlığına dair kanıtlar ancak yakın zamanda elime geçti ve tüm bunlar beni yeni
dramatik çalışmalara başlamaktan
alıkoydu. Aslında, her şeyin sanatsal yaratıcılıkla
son bulduğunu düşünüyordum. Bu zihinsel çöküntü halinden bir
arkadaşım tarafından
yükseltildim. En belirgin ve inkar edilemez kanıtlarla, terk edilmediğimi, aksine, benden
en uzak olanlar tarafından bile
derinden anlaşıldığımı hissettirdi; bu şekilde
bana tam sanatsal güvenimi geri verdi.

"Bu harika dost, Franz Liszt benim için oldu. Birçok kişiye
paradoksal görünen bu dostluğun karakterine biraz daha derinlemesine girmeliyim; aslında, o kadar çok yönden itici ve düşmanca görünmek zorunda kaldım ki, bu sempatik ilişkiyle ilgili her şeyi
açıklamanın eksikliğini hissediyorum.

"Liszt'le ilk kez Paris'te tanıştım ve o zamanlar Parisli bir üne sahip olma umudundan, hatta arzusundan vazgeçmiştim; ve,
aslında, orada bulduğum sanatsal hayata karşı içsel bir isyan halindeydim. Karşılaşmamızda Liszt,
benim kendi varlığım ve durumumla en mükemmel tezat oluşturuyordu. Dar koşullarımdan kaçmayı arzuladığım Paris toplumunda, Liszt en erken yaşlarından itibaren, genel bir sevgi ve hayranlığın nesnesi olacak şekilde büyümüştü, oysa genel bir soğukluk ve sempati eksikliğinden
iğreniyordum. Sonuç olarak, ona şüpheyle bakıyordum. Ona varlığımı ve çalışmalarımı ifşa etme fırsatım olmadı ve bu nedenle, onun tarafından karşılandığım karşılama, her gün en farklı izlenimlerin erişim talep ettiği bir adam için oldukça doğal olduğu gibi, tamamen yüzeyseldi. Ama, kendi içinde dostça ve yardımsever olan davranışının doğal nedenine önyargısız gözlerle bakma havasında değildim, bu ruh halimde bana zarar vermekten başka bir şey yapamazdı. Liszt'e ilk ziyaretimi asla tekrarlamadım ve onu tanımadan veya tanımak istemeden, ona yabancı ve doğama aykırı olarak bakmaya meyilliydim. "Bu duyguyu tekrar tekrar dile getirmem, daha sonra, Dresden'deki 'Rienzi' performansım genel ilgi gördüğünde, Liszt'e bildirildi. Kendisinin, neredeyse hiç tanımadığı ve artık tanışıklığı ona değersiz görünmeyen bir adam tarafından böylesine şiddetle yanlış anlaşıldığını görünce şaşırdı. Benim eserlerimden hiçbirini bilmeden önce bile, onun hakkındaki fikrimi değiştirmek için yaptığı tekrarlayan ve istekli girişimleri hatırladığımda hala duygulanıyorum. Sanatsal bir sempatiyle hareket etmiyordu, ancak kendisi ile bir başkası arasındaki sıradan bir uyumsuzluğu sona erdirme gibi tamamen insani bir arzuyla hareket ediyordu; belki de beni bilinçsizce incitmiş olmaktan dolayı sonsuz derecede hassas bir endişe duyuyordu. Sosyal hayatımızdaki ve özellikle modern sanatçıların birbirleriyle olan ilişkilerindeki korkunç bencilliği ve duyarsızlığı bilen biri, bu olağanüstü adamdan gördüğüm muamele karşısında hayrete, hatta zevke kapılmamak elde değil. 
"Liszt kısa süre sonra daha sonra Dresden'de 'Rienzi'nin bir performansına tanık oldum,
ki neredeyse ısrar etmek zorundaydı ve ondan sonra dünyanın her yerinden, sanatsal gezilerinde bulunduğu
yerlerden, müziğimden duyduğu memnuniyeti her yerde nasıl dile getirdiğini duydum,
ve hatta -istemeden de olsa- insanların fikirlerini benim lehime
çektiğini.

"Bu, dramatik çalışmalarımın görünürde başarılı olamayacağı giderek daha belirgin hale geldiği bir zamanda oldu. Fakat tam da durum umutsuz göründüğünde, Liszt kendi enerjisiyle sanatıma umut dolu bir sığınak
açmayı başardı. Gezintilerini bıraktı, küçük ve mütevazı Weimar'a yerleşti ve Avrupa'nın en büyük şehirlerinin ihtişamı içinde uzun süre evde kaldıktan sonra şefin _batonunu_ devraldı. Weimar'da onu son kez gördüm, Thüringen'de birkaç gün dinlenirken, tehdit edici kovuşturmamın beni Almanya'dan kaçışıma devam etmeye zorlayıp zorlamayacağından henüz emin değildim. Kişisel tehlikemin kesinleştiği gün, Liszt'in 'Tannhaeuser'imin provasını yönettiğini gördüm ve başarılarında ikinci kendimi tanıdığımda şaşırdım. Müziği icat ederken hissettiğim şeyi o da icra ederken hissetti; Bunu yazarak ifade etmek istediğini
duyurarak ilan etti. Gariptir ki, bu en nadir
dostun sevgisi sayesinde, evsiz kaldığım anda, her zaman yanlış yerde özlemini çektiğim ve aradığım
sanatıma gerçek bir yuva
kazandım.

"Paris'teki son kalışımın sonunda, hasta, bitkin ve umutsuz bir haldeyken, kaderim üzerinde düşünerek oturdum, gözlerim
tamamen unuttuğum 'Lohengrin'imin notalarına takıldı. Birdenbire, bu müziğin asla ölüm solukluğundaki kağıttan
çıkmaması gerektiği konusunda bir tür şefkat hissettim. Liszt'e iki satır yazdım; cevabı, performans için hazırlıkların Weimar'ın sınırlı olanaklarının izin verdiği en büyük ölçekte
yapıldığı haberiydi. İnsanların ve koşulların yapabileceği her şey, eserin anlaşılması için
yapıldı. . . . Hatalar ve yanlış anlamalar, istenen
başarıyı engelledi. İstenen şeyi sağlamak, böylece her tarafta gerçek anlayışı ve bununla birlikte eserin nihai başarısını daha da ilerletmek için ne yapılmalıydı? Liszt bunu hemen gördü ve yaptı. Halkın, ikna edici belagati ve ezici etkinliği eşsiz kalacak şekilde eserin kendi izlenimini verdi. Başarı onun ödülüydü ve bu başarıyla şimdi bana yaklaşarak şöyle diyor: 'Bakın, buraya kadar geldik, şimdi daha da ileri gidebilmemiz için kendimize yeni bir eser yaratın.'"

LISZT.

Şair ve yazar ve Schubert'in yakın dostu Franz von Schober'e 1840'ta yazdığı bir mektupta Liszt şöyle diyor: "Kriehuber'e en içten
anları. Benim iki portrem Londra'da kopyalandı. Şüphesiz en iyileridir."

Liszt'in piyanoda, Beethoven'ın C diyez minör sonatını çaldığı güzel çizimini yapan Joseph Kriehuber, birkaç arkadaşına yeniden ürettiğimiz, çok yetenekli bir Viyanalı sanatçıydı ve kurşun kalem, litografi, suluboya ve minyatürlerle birçok mükemmel portre çizmişti. Bu çalışmada, Kriehuber, piyanistin solunda, elinde kalem ve eskiz defteriyle oturmuş bir portresini tanıttı. Piyanonun arkasında Berlioz duruyor ve onun yanında ünlü müzik öğretmeni ve besteci ve Liszt'in öğretmeni Czerny var.

[İllüstrasyon: Liszt ile Bir Sabah. Joseph Kriehuber'in çiziminden.]

Burada, Liszt'in Paris'ten Czerny'ye yazdığı ilginç bir mektubu alıntılayacağız. O sırada Liszt henüz on yedi yaşındaydı.

"ÇOK SEVGİLİ EFENDİM:--Bütün o muazzam yükümlülükler
altında olduğum size karşı ve aynı zamanda ne kadar
uzun zamandır sizi bir hatıra belirtisi olmadan bıraktığımı düşünün, tamamen
utanıyorum ve perişanım ve sizin tarafınızdan asla affedilme umudunda değilim!
'Evet,' dedim kendi kendime, derin bir acı hissiyle, 'nankör bir adamım, hayırseverimi unuttum, hem yeteneğimi hem de başarımı borçlu olduğum
o iyi ustayı unuttum.' . . .
Bu sözler üzerine gözlerimden bir yaş geldi ve size temin ederim ki
hiçbir pişmanlık gözyaşı bundan daha samimi olmamıştır! Bunu bir kefaret olarak kabul edin ve
affedin beni, çünkü artık bana karşı herhangi bir
kötü his beslediğiniz fikrine dayanamıyorum. Beni affedeceksiniz, sevgili ustam, değil mi?
O zaman beni kucaklayın... iyi! Şimdi kalbim hafif.

"Şüphesiz ki, sizin takdire şayan eserlerinizi
burada büyük bir başarıyla çaldığımı duymuşsunuzdur ve tüm şan size verilmelidir. 'Korsan' üzerine varyasyonlarınızı, H. R. H. Madame'ın tiyatrosunda vereceğim
çok muhteşem bir konserde, yarından sonraki gün çalmayı planlamıştım; hem Orleans Düşesi hem de orada bulunacaktı; ancak insan teklif eder ve Tanrı karar verir.
Birdenbire kızamığa yakalandım ve konsere veda etmek zorunda kaldım; ancak ertelendiği için vazgeçilmiyor ve umarım,
en kısa sürede iyileşir iyileşmez, bu güzel varyasyonları geniş bir kitleye duyurma zevkine erişirim.

"Pixis ve birkaç kişi bana son zamanlarda bitirdiğiniz ve ünü Paris'te şimdiden yankı uyandıran dört konçertodan çok bahsettiler. Sevgili
efendim, eğer bunları satmam için bana görev verirseniz çok memnun olurum. Bunu yapmak benim için oldukça kolay olur ve ayrıca bunları operada veya büyük konserlerde birinci elden çalmanın zevkine de erişirim. Eğer
önerim hoşunuza giderse, bunları Avusturya Büyükelçiliği aracılığıyla bana gönderin,
onlar için istediğiniz fiyatı belirtin. Değiştirilecek herhangi bir bölüm varsa, bunları çok iyi bildiğim planınıza göre kırmızı kalemle işaretlemeniz yeterlidir ve bunları editöre büyük bir özenle
göstereceğim. Aynı zamanda bana Viyana'daki müzik ve piyanistler hakkında biraz haber verin; ve son olarak, sevgili
efendim, bestelerinizden hangisinin toplumda en iyi etkiyi yaratacağını
söyleyin. "Size içten selamlarımı göndererek ve size karşı tuttuğum utanç verici sessizliği bir kez daha affetmenizi rica ederek bitiriyorum: emin olun ki
bu bana sizin kadar acı verdi!

"Çok şefkatli ve minnettar öğrenciniz,

"F. LISZT.
"_23 Aralık 1828_.

"P. S.--Lütfen bana mümkün olan en kısa sürede cevap verin, çünkü sizden bir mektup bekliyorum; ve lütfen mükemmel anne babanızı benden kucaklayın. Adresimi ekliyorum (Rue Montholon, No. 7bis)."

Kriehuber'in resmine geri dönersek, ustanın sağında, ünlü keman sanatçısı Ernst'i görüyoruz. Liszt, 1845'te Weimar'dan öğrencisi ve arkadaşı Franz Kroll'a yazdığı mektupta Ernst'ten şöyle bahseder:

"Ernst burada bir hafta geçirdi ve bu süre zarfında 'Erbprinz'de yaklaşık yüz lastik whist çaldı. Asil, tatlı ve narin bir yapısı var ve kaldığı süre boyunca kendimi birden fazla kez _sizi_ onun için, _onu_ da sizin için _üzerimde pişmanlık duyarken yakaladım.
Geçtiğimiz pazartesi günü, Orkestra Emeklilik Fonu için düzenlenen konserde her zamanki ve takdire şayan tavrıyla çalacak kadar iyiydi. Seçtiği parçalar yeni 'Concerto Pathetique' (F diyez minör) ve son derece keskin ve parlak 'Caprice on Hungarian Melodies' idi.
(Bu son parça bana ithaf edilmiştir.) Seyirci iyi bir ruh halindeydi, hatta gerçekten sıcaktı, ki bu genellikle en küçük kusurlarından biridir."

Liszt'in Ernst'e yazdığı ve Weimar'da 30 Mayıs 1849'da tarihlenen aşağıdaki mektup, Wagner'e yaptığı atıflar nedeniyle özel bir ilgiye sahiptir.

"SEVGİLİ DOSTUM:--Weimar seni unutmadı ve en geç 24 Mayıs'ta, _şölen_ günü beklediğimiz mirasçı prensin dönüşünden sonra, sana ait olan seçkin anma
belgesini iletebileceğimi umuyorum.
Bunun senin hoşuna gideceğini ve seni takdir etmeye
layık insanlara daha fazla bağlayacağını düşünmek hoşuma gidiyor.

"Bunu sana daha önce söylemek isterdim, ancak mevcut koşullardaki kaçınılmaz gecikmeler birden fazla dileği erteliyor.

"Dresden'deki içler acısı günlerin ardından Wagner buraya geldi ve yalnızca Sakson hükümetinin kendisini takip ettiği bir tutuklama emrinden (_lettre de cachet_) kaçmak için tekrar ayrıldı. Umarım şu anda Paris'e sağ salim ulaşmıştır, burada dramatik bestecilik kariyeri büyük ölçüde uzatılabilir. O, zorunlu olarak genel hayranlığı
üzerine çekmesi ve çağdaş sanatta yüksek bir yere sahip olması gereken, belirgin bir dehaya sahip bir adamdır. 'Tannhaeuser' adlı eserini dinleme fırsatınız olmadığı için üzgünüm, bu eser benim için Weber'den bu yana Almanya'nın ürettiği hem temel hem de biçim açısından en lirik, en dikkat çekici, en uyumlu, en eksiksiz, en orijinal ve _selbstwuerdig_ (ülkesine en layık) eseridir. Belloni, sanırım, Wagner konusunda size yazmıştır, Londra'daki İngiliz operasının gerçek durumu hakkında bilgi isteyin.

"Wagner'in yıl boyunca yönetmenlerden yeni bir eser için ('Lohengrin', konusu Kutsal Kase'yi aramaya giden Yuvarlak Masa Şövalyeleri'ne atıfta bulunarak en şiirsel ilgiyi çeken) bir performans turu alması mümkün olsaydı, bununla büyük bir sansasyon yaratır ve büyük
hassasiyetler elde ederdi. Bana Paris'e varış haberini verir vermez, eğer planları bu konuda değişmezse, doğrudan size yazmasını sağlamama izin verin." 

Berlioz'a gelince, 1854'te Liszt'in "Benvenuto Cellini"nin bir prodüksiyonunu güvence altına almak için ona yardım etmeye çalıştığını görüyoruz. Liszt, Dresden'deki koro yönetmeni Wilhelm Fischer'e bu konuda şöyle yazıyor: 

"SEVGİLİ BEY VE DOSTUM:--Mektubunuz bana gerçek bir zevk verdi ve 'Cellini'yi Dresden'de bir duruşmaya getirme konusundaki sanatsal kararlılığınız için size en içten teşekkürlerimi gönderiyorum. Berlioz, notaları Weimar'dan Paris'e götürdü, bazı değişiklikler ve basitleştirmeler yapmak için. Dünden önceki gün ona yazdım ve piyano edisyonuyla birlikte notaları bekliyorum, hemen Dresden'e göndereceğim. Tichatschek başrol için biçilmiş kaftan ve onunla muhteşem bir etki yaratacak; aynı şey Mitterwurzer'in Fieramosca rolünde ve Madame Krebs'in Ascanio rolünde, bir mezzo-soprano partisinde de geçerli. Son derece etkili korolarınızdan, kapsamlı müzikal eğitimlerinden, büyük karnaval sahnesinde (ikinci perdenin finali) henüz ulaşılamamış bir güç bekleyebiliriz; ve eminim ki notalara daha yakından baktığınızda, Wagner operaları hariç, 'Cellini'nin -ve bunlar asla birbirleriyle karşılaştırılmamalıdır- son yirmi yılın gösterdiği en önemli, en özgün müzikal dramatik sanat eseri olduğu fikrine katılacaksınız. "Ayrıca, size notaları ve piyanoforte baskısını göndermede biraz gecikme için ricada bulunmalıyım, çünkü Almanca metni tamamen gözden geçirmek ve tekrar yazdırmak gerekiyor. Bu çalışmanın birkaç hafta içinde hazır olacağını düşünüyorum, bu yüzden piyanoforte baskısını Şubat ayının başında bekleyebilirsiniz. Paskalya'da Berlioz, Dresden'e tiyatroda birkaç konser vermek üzere geliyor. Herr von Luttichau'nun 'Cellini' performansı için erken bir tarih belirlemesini sağlama çabalarınızda başarılı olursanız ve Berlioz'un Dresden'deyken kendi çalışmasını yönetmesini sağlarsanız harika olur. Her durumda, ilk performansa geleceğim ve kendime çok tatmin edici ve keyifli bir sonuç
sözü vereceğim.

"Bu arada, sevgili dostum, bu proje için ve bunu başarıyla gerçekleştirmek için yapacağınız her şey için bir kez daha en içten teşekkürlerimi kabul edin ve
Sizin çok gerçekten,
"F. LISZT,

"_Weimar, 4 Ocak (1854)._"

Birkaç yıl sonra, 1862'de, Liszt müzik yazarı arkadaşı Dr. Franz
Brendel'e hitaben şöyle der:

"Berlioz'dan birkaç dize aldım. Ayrılmadan önce 'Faust' partisyonunun ithaf kopyasını Berlioz'a göndermesi için görevlendirdiğim Schuberth, yine beceriksiz _iyi niyeti_ yüzünden bunu unuttu ve belki de ekonomik sebeplerden dolayı
_ithaf levhasını_ hiç kazıtmadı! Sevgili dostum, seni bu konuyla bir kez daha rahatsız edersem beni affet ve senden Schuberth'e _ithaf sayfası_ içeren bir kopyayı zorla vermek için bir
_infaz_ cezası vermeni rica ediyorum. İthaf, Dante senfonisindeki gibi basit olmalı ve sadece ithaf edilenin adı şu şekilde olmalıdır:

"'Hector Berlioz'a.'

"Bu vazgeçilmez konu halledildikten sonra, sizden ricam, _kırmızı veya koyu yeşil ciltli_, belki de Pohl (?) üzerinden Baden'daki Berlioz'a (Ağustos başında orada olacak) gönderilecek zevkli bir kopyasını rica ediyorum." 

Liszt her zaman aşırı cömertti; neredeyse aşırıya kaçan bir hayırseverlik taşıyordu. Sanatının unutulması mümkün olsaydı, adı hala sayısız iyilik eylemleriyle minnetle anılırdı. Wagner'in Liszt'in davası için gösterdiği çabaları takdir ettiğini ve Robert Franz adına yaptığı çabaların, yaşlılık yaklaşırken o besteciyi yoksulluktan kurtardığını aktardık. Beethoven, Liszt'in her zaman tapındığı bir nesneydi ve Bonn'daki ustanın anıtı, esas olarak onun sevgi emekleriyle dikildi. 

SON. 

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu Among the Müzikteki Büyük Ustalar,
Walter Rowlands

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AMONG THE GREAT MASTERS OF MUSIC ***

***** This file should be named 21056.txt or 21056.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/0/5/21056/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
