*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Log of the Flying Fish (Uçan Balık Günlüğü)
Yazar: Harry Collingwood
Yayın Tarihi: April 13, 2007 [EBook #21057]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21057
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Log of the Flying Fish, by Harry Collingwood

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Log of the Flying Fish
       A Story of Aerial and Submarine Peril and Adventure

Author: Harry Collingwood

Illustrator: Gordon Browne

Release Date: April 13, 2007 [EBook #21057]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LOG OF THE FLYING FISH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretilmiştir

"Uçan Balık" Günlüğü
Hava ve Denizaltı Tehlikesi ve Macerası Hikayesi

Harry Collingwood tarafından
________________________________________________________________________
Bu kitap İngiliz edebiyatında sağlam bir yere sahiptir, çünkü bilimkurgu türünün ilklerinden biridir.

Londra'da yaşayan bir Alman profesör, bazı
maceracı ve zengin İngilizlerle birlikte yola çıkar ve onlarla birlikte, balast tanklarındaki havanın bir kısmını pompaladığınızda
havaya dikey olarak yükselebilen
çok hafif bir malzemeden yapılmış bir hava gemisine biner. Ayrıca okyanusun derinliklerine de inebilir, çünkü bu özel malzeme,
aetherium, o kadar güçlüdür ki, büyük bir derinliğe kadar su basıncına dayanabilir.

Bu araçla Kuzey Kutbu'nu ziyaret ederler ve yolda birkaç macera yaşarlar, bunların arasında bir Viking gemisinin kalıntılarını bulmak da vardır. Afrika'da bir bölgeyi ziyaret ederler ve orada mevcut Kralı tahttan indirip
kendi zevklerine daha uygun bir Kral
atayarlar. Sonra Everest Dağı'na doğru yola çıkarlar ve
zirveye oturan ilk kişiler olurlar. Burada yine
tehlikeli türden daha fazla macera yaşarlar.

İyi bir kitap, okunmaya değer ve size tavsiye ediyorum. NH.
________________________________________________________________________
"UÇAN BALIK"IN GÜNLÜĞÜ
HAVA VE DENİZALTI TEHLİKESİ VE MACERA HİKAYESİ

HARRY COLLINGWOOD'DAN

BİRİNCİ BÖLÜM.

PROFESÖR VON SCHALCKENGBERG ŞAŞIRTICI BİR ÖNERİDE BULUNUR.

"Göçmenler" Kulübü tüm Londra'nın en güzel yerinde bulunmaktadır;
ve onu yakından tanıyan birkaç kişinin de çok iyi bildiği gibi, büyük metropoldeki en rahat ve konforlu kulüplerden biridir.

Kesinlikle _ünlü_ bir kulüp değil; binanın kendisi çok
basit, gösterişsiz bir cepheye sahip, yoldan geçenlerin dikkatini
çekecek hiçbir şey yok; ancak iç mekanı
birleştirilmiş zarafet ve konfor tarzında döşenmiş ve ev içi düzenlemeleri o kadar mükemmel ki, arzulanan hiçbir şey bırakmıyor.

Çok sayıda üyesi esasen yeryüzünde gezgindir - bu, onları diğer insanlardan en çok ayıran özelliktir - durmaksızın seyahat ederler;
uzak diyarlarda kudretli avcılar; maceraperest yatçılar; hevesli kaşifler;
biraz ordu ve donanma adamı serpiştirilmiştir. Kulüplerine yaptıkları ziyaretler aşırı derecede seyrektir; ancak, orada görünme fırsatı buldukları kısa ve geniş aralıklı aralıklarda, tamamen rahat ettirilmek isterler; ve bu konuda tam bir memnuniyet elde etmek için hiçbir zahmetten kaçınılmaz.

"Göçmenler"in duman odası, birkaç yıl önce soğuk ve fırtınalı bir Şubat akşamında özel bir rahatlık ve çekicilik görünümü sunuyordu. Cilalı çelik ızgarada büyük bir ateş parlıyordu ve
rüzgarla rekabet ederek bacadan neşeyle kükredi,
rüzgar daha yukarıdaki bacada uluyor,
kavga ediyor ve gürlüyordu. Odaya hoş bir
sıcaklık hakimdi, pencere camlarına
yağmurun şiddetli vuruşunu neredeyse hoş bir sese dönüştürüyordu, dairenin ışığının ve sıcaklığının tadını çıkarırken ve bunu dışarıda hüküm süren soğuk, ıslak ve sefaletle karşılaştırırken. Bir düzine opal gölgeli gaz ocağı odayı parlak bir şekilde aydınlatıyordu ve odanın lüks divanlar, geniş berjerler, bir piyano, günün gazeteleri ve dergileriyle dolu bir masa, siyah mermer şömine rafının üzerinde devasa bir ayna, çeyrekler için gümüş çanları olan bir saat ve saatler için koyu, yumuşak tonlu bir gong ve duvarların tüm mevcut yüzeyini tamamen kaplayan çok sayıda resimle şık ve cömertçe döşenmiş olduğu gerçeğini ortaya koyuyordu. Hem yağlıboya hem de sulu boyayla yapılmış bu resimler, ziyaret edilen sıra dışı sahneleri veya bunları yapan üyelerin katıldığı olayları temsil ediyordu ve hepsi önemli miktarda sanatsal değere sahipti; kulübün bir kuralı olarak, her resmin duman odası duvarlarına yerleştirilebilmesi için, belirgin şekilde sanatsal üyelerden oluşan bir asma komitesine sunulması gerekiyordu. Söz konusu akşam odada bulunanların sayısı dörttü. Bunlardan biri, Profesör Heinrich von Schalckenberg olarak bilinen bir Almandı ve büyük bir koltuğun girintilerine yarı gömülüydü. Koltuğun derinliklerinden _Science Monthly_ sayfalarını inceliyor, bu arada büyük, özenle oyulmuş bir lületaşı kasesi ve uzun bir kiraz ağacı sapı olan bir pipo içiyordu. Derginin sayfalarına gözlüklerinin ardından dik dik bakmasından, zaman zaman serbest kalan elini demir grisi saçlarının arasında sabırsızlıkla gezdirmesinden ve dudaklarından çıkan sık sık "Pish!", "Psha!", "Ach!" vb. haykırışlarından, bunlara eşlik eden yoğun duman hacimlerinden, incelediği makalenin yazarıyla tamamen aynı fikirde olmadığı açıkça anlaşılıyordu. O bir kaşif ve bilim adamıydı. Profesör Herr'in yanında, arkadaşları tarafından bazen "yakışıklı baronet" olarak adlandırılan ve İngiltere'nin en zengin _avamı_ olduğu söylenen Sir Reginald Elphinstone formunda bir divana uzanmıştı. Otuz beş yaşında, spor ve macera peşinde koşarken, Kutup bölgelerine yaptığı bir yolculuk hariç, bilinen tüm tehlike kaynaklarına kendini özgürce maruz bırakmış olan Sir Reginald, o an için, divanda zarif olmaktan çok rahat bir tavırla yatarken, mümkün olduğunca çok sayıda puro dumanını birbirine doğru fırlatmaktan başka bir hedefi kalmamış gibi görünüyordu. Ateşin önünde, hayalperest bir şekilde purosunu tüttürüyor ve arkasında asılı duran bir resmin değerlerini inceliyor gibi görünüyordu ve gözlerinin önündeki aynada yansıyan görüntüde tembelce durduğu, Kraliyet Mühendisleri'nin eski albayı, başarılı bir altın arayıcısı ve macera baharatının kendisini bağlayabileceği hemen hemen her şey olan Cyril Lethbridge oturuyordu. Ve onun yanında yine, şöminenin Herr Profesör'ün karşısındaki tarafında, Teğmen Edward Mildmay, R.N. uzanıyordu.

Teğmen günlük gazeteleri karıştırıyordu. Şu anda başını kaldırıp albaya şöyle dedi:

"Bazı Fransızların balonların seyri konusunda deneyler yaptığını görüyorum."

"Ah, gerçekten de!" diye cevapladı albay, başını eleştirel bir şekilde bir yana yatırarak ve gözlerini hala resmin yansımasına dikerek.
"Ve sonuç ne oldu?"

"Ah, başarısızlık, elbette."

"Ve her zaman başarısızlık olacak. Bu şey basitçe bir imkansızlık,"
diye belirtti albay.

"Hayır, aman Tanrım, albay, bu hiçbir şekilde bir imkansızlık değil."

Bu profesördendi.

"Gerçekten mi? O zaman profesör, şimdiye kadar bir balonun seyrini
yönlendirmeye yönelik tüm girişimlerin başarısız olmasını nasıl açıklıyorsunuz?" diye sordu albay.

"Çünkü sevgili kızım, havacılar henüz başarının tüm gereksinimlerini fark etmediler," diye cevapladı profesör, sanki soruyu derinlemesine ele almaya hazırmış gibi dergisini bırakarak.

Albay meydan okumayı kabul etti ve yarı yatar pozisyonundan kendini kaldırarak şöyle dedi:

"Bu oldukça mümkün; ama başarının _gereksinimleri_ nelerdir?"

Profesör lületaşının küllerini silkeledi, onu
son derece dikkatli bir şekilde yeniden doldurdu, dikkatlice yaktı, birkaç kuvvetli
üfleme yaptı ve cevap verdi:

"Balon navigasyonunda başarının gereklilikleri, bir insanın okyanusu
geçmesini sağlayanlara çok benzer. Bir insan okyanusu
aşmak isterse, bir gemiye biner, bir can simidine değil. Şimdi
bir balon, bir can simidinden başka bir şey değildir; bir insanı küçümserim, ama hepsi bu. Hava akımlarıyla sürüklenir, tıpkı bir can simidinin okyanus akımlarıyla sürüklenmesi gibi ve havacının can simidine sahip olan adama göre tek avantajı, uygun bir hava akımı ararken yukarı veya aşağı inebilmesidir, oysa merdiven okyanus akımlarını geldiği gibi izlemek zorundadır."

"Çok doğru," diye belirtti albay; "peki bundan ne çıkarıyorsunuz, profesör?"

"Havada gezinmek isteyen adamın denizci kardeşi gibi yapması gerektiği, bir _gemisi_ olması gerektiği sonucuna vardım."

"Peki, balon bir tür hava gemisi değil midir?"

"İstediğiniz gibi yapabilirsiniz, albay, başımı sallıyorum; Ben buna sadece bir
şamandıra diyorum," diye karşılık verdi profesör. "Bir _gemi_, onu _bırakan_ elementte hareket eden bir zomdur; bir balon havada herhangi bir
inatçı hareketten yoksundur; esen her
durgun rüzgarın insafına kalmış bir şekilde sürüklenir. Id, soluksuz bir denizdeki bir gemi gibidir; herhangi bir
hareket aracı olmadan gemi hareketsiz kalır veya akıntıların insafına kalmış bir şekilde sürüklenir. Ama gemiye bir hareket aracı verin ve bir kez
seyrüsefer kontrol edilebilir hale gelir. Ve balonlarla olacak."

"Bu zaten denendi," diye belirtti albay; "ama
bir balonun kaldırma kuvveti, motorlar ve bir kazanla
donatılmasına izin
vermeyecek kadar zayıftır."

"Arkadaşım," dedi profesör etkileyici bir şekilde, "bir Atlantik gemisinin motorlarını ve kazanlarını
bir lokomotifin içine
koymaya çalışan adam hakkında ne düşünürdün?"

"Onu tam bir eşek olarak düşünürdüm," diye karşılık verdi albay.

"Aynen öyle. Havacıların yaptığı da buydu;
lokomotif balonunun hava gemisinin
küçük kubbesini
boşaltmak için kuruyorlardı. Başka bir deyişle, balonlarını yeterince
büyük yapmamışlar."

"O zaman henüz bir balonun pratik boyutuna
ulaşmadıklarını mı düşünüyorsunuz?" diye sordu albay.

"Çok yakın bir zamanda ulaşmışlar--eğer balonlar sadece ipekten yapılmışsa," diye cevap verdi. "Dostum, eğer _gezilebilir_ balonlar ilaçlanacaksa,
havacılar başka malzemeler kullanmalı ve başka bir form benimsemelidir. Daha önce dediğim gibi, bir _shib_ inşa etmeleri gerek ve havada süzülebilecek ve tüm ekipmanlarını taşıyabilecek kadar büyük olmalı."

"Ama böyle bir hava gemisi gerçek bir _canavar_ olurdu" diye itiraz etti albay.

"Bunlar günümüzün Adlandik gemileri," diye sessizce cevapladı profesör.

"Uf!" diye ıslık çaldı albay. Baronet divandan kalktı, purosunun ucunu fırlattı ve dinlemek ve belki de
bu tuhaf sohbete katılmak için kendini hazırladı.

"Peki hava geminizi ne için inşa edersiniz, profesör?" diye sordu albay şaşkınlığından bir nebze olsun kurtulduğunda.

"Hafif ve, ve, ve, ve, ve, ucuz, ucuz bir
malzeme
bulacağım," diye cevapladı profesör. "Bir keresinde hava gemisini
Çok büyük hacimli ve farklı bir formun gerekli olduğunu fark etmek için, ve uygun bir yapı malzemesi bulması uzun zaman alacaktır. Eğer
bir havacı olsaydım, kuru bir madalya alırdım."

"Metal!" diye haykırdı albay. "Ah, hadi profesör; şimdi
romantizm yapıyorsun, biliyorsun. Metalden yapılmış bir gemi asla atmosferde
yüzmez."

"Benzer bir hatırlatma, okyanus şiblerinin
madenlerden yapılabileceği öne sürüldüğünde çok uzun yıllar önce yapılmıştı," diye karşılık verdi profesör. "Evet, bugün binlerce madalya şib var;
ve bunların yüzdüğü gerçeğinde de şüphe yok. Ve bir
hava şibini olacak. Asıl büyük--aslında_ kök boyadaki _tek_ zorluk
havanın su geçirmez
sudan sekiz yüz on sent daha hafif olmasıdır; ve verilen boyutlardaki bir hava gemisinin okyanus kız kardeşinden en az sekiz yüz on sent daha hafif olması gerekir ki bu da onun atmosferde akmasını sağlasın. Sorun şu: Belirli boyutlarda, bir arada durabilecek ve kendi hava kütlesinden daha hafif olan Dünya'nın çarpmasına dayanabilecek kadar güçlü bir madalyon şibini nasıl yapacaksınız? Şimdiye kadarki madalyalarla birlikte, bunun zor bir şey olduğunu kabul ediyorum; ancak bunun hiçbir şekilde kabartmalı bir yapı olmadığını düşünüyorum. Bir okyanus şibi, yalnızca gargosunun ağırlığını -genellikle binin üzerinde donu- taşıyabilecek kadar güçlü olmalı ve ayrıca dağlık bir denizde gargoyu taşırken maruz kaldığı muazzam ve sürekli değişen akıntıya da dayanmalıdır. Bu muazzam güç, yapımında kullanılan madalyonun bir bağlayıcı kalınlığının kullanılmasını gerektirir ve bu nedenle tartılır. Böyle bir karıştırma, bir hava şibinin gazında gereksiz olurdu; çünkü hiç kimse havada bir ons gereksiz tartılmış malzeme taşımayı hayal bile etmezdi; ve atmosferde bir şibin boşaltılması için dağ denizleri yoktur. Sadece bu zirkonyum danslarından tartılmış malzemede bir tasarruf elde edilebilirdi; ve daha fazla tasarruf -inanıyorum ki, istenen nesneyi zenginleştirmek için yeterlidir- şüphesiz, en büyük planlarından biri, en fazla gücün en az ağırlıkla sağlandığı ilaçlar tasarlamak olan yetenekli mühendisler tarafından gerçekleştirilebilir. Ben de
unutulmalıyım, çünkü bir hava kayığı, tek biçimli ve çubuklu,
tıpkı okyanus kız kardeşi gibi yapılmalı. Bir okyanus kayığı, diyelim ki,
sürüngen, su geçirmez bir şeyle
doldurulduğunda batacaktır, çünkü su geçirmez şey su geçirmez şeyden
daha ağırdır, hacimce hacimce; tüm su geçirmez şeyi altından çıkarır,
ve eğer uygun şekilde gonsdruged ise, seyretmek istediği öğeye
yüklenecektir. Ve bir hava shibi için de aynı şey geçerlidir: onun boşalttığı havanın tamamını veya neredeyse tamamını dışarı atın ve eğer
benim verdiğim brinciblelerle
uyuşturulursa, daha hafif elementlerle
doğacaktır."

"Söz veriyorum profesör, davanızı son derece iyi savundunuz,"
diye haykırdı albay. "Yolda yalnızca bir zorluk görebiliyorum; ve
bu _ağırlık_ meselesidir."

"Zorlukla gonqued'e dönüştüğüm şey," diye haykırdı profesör, heyecanla oturduğu yerden kalkarak, kızarmış yanakları ve parlayan gözleriyle. "Bana, Heinrich von Schalckenberg, dünyaya
değer katan iki büyük
kötülüğü, tartışılmaz değerdeki
kötülüğü, bana göklere
çıkma ve yeryüzünün en yüksek bölgelerine
ulaşma, okyanusun
yüzeyini sıyırma veya en düşük borçları süzme olanağı sağlayacak
kötülükleri yapma şerefi ve şanı aittir."

"Bravo, profesör; bu kesinlikle dramatikti!" diye haykırdı baronet.
"İşinizi yanlış anlamışsınız, sevgili beyefendi; şüphesiz
oyuncu olmak için
doğmuşsunuz. Peki, bu iki en önemli keşif nedir?
Bu kadar coşkuyla bahsettiğiniz?"

"Bunlar yeni bir madalya ve yeni bir güç," diye haykırdı profesör. Sonra,
göğüs cebini karıştırıp, içinden görünüşe göre cilalanmış gümüşten yapılmış küçük dikdörtgen bir tabak çıkardığı bir cüzdan çıkardı.
Yaklaşık beş inç uzunluğunda, dört inç genişliğindeydi ve yaklaşık
çeyrek inç kalınlığındaydı.

"İşte, Sir Reginald," diye haykırdı, tabağı baronete uzatarak,
"bana bunun hakkında ne düşündüğünü söyle."

"Gerçekten çok güzel," diye yorumladı Sir Reginald, almak için elini uzatırken. "Nedir bu? Gümüş mü? Vay canına! Hayır; o olamaz,"
parmakları üzerine kapanırken; "gümüş için çok hafif. Neden,
tamamen ağırlıktan yoksun gibi görünüyor. Ne oldu, profesör?"

"Sayın efendim, Thad benim yeni madalyonum, ki ona `_aethereum_' adını verdim
çünkü harika hafifliği var. Şuraya bakın."

Masanın üzerinde, çekiçle dövülmüş pirinçten yapılmış geniş bir tepside duran, çok güzel kesilmiş camdan bir su sürahisi vardı. Profesör sürahiyi aldı ve tepsiye boşalttı, neredeyse tepsiyi dolduruyordu. Sonra
parıldayan metal levhayı suyun yüzeyine koydu,
en hafif kartondan yapılmış
boş bir kutuymuş gibi
yüzüyordu. Profesör tepsiyi masadan kaldırdı ve suyu çalkaladı, böylece metalin gerçekten
yüzdüğünü gösterdi.

"Aman, bir mantar kadar hafif yüzüyor!" diye haykırdı albay, büyük bir şaşkınlıkla.

"Korg!" diye haykırdı profesör küçümseyerek, "korg bununla
çok _ağır_ bir şekilde
gombardıman etti. Bu bilinen en hafif katıdır. Şuna bakın."

Profesör metal levhayı sudan çıkardı ve ipek cep mendiliyle çok dikkatli bir şekilde kuruladıktan sonra, düz tarafı aşağı bakacak şekilde, parmağı ve başparmağı arasında asılı tuttu. Sonra, tahmin edebildiği kadar yatay bir şekilde
durduğunda, bıraktı. Havada ince bir kağıt parçasının yapacağı gibi sallandı ve
sonunda, bakanların şaşkın haykırışları arasında eğik ve çok nazikçe yere doğru süzüldü, bakanlar tarafından hemen büyük bir merakla incelendi.

"Kendi gözlerinizle gördünüz ve bu nedenle bu madalyanın ne kadar
harika bir şekilde
hafif olduğunu yargılayabilirsiniz," diye devam etti profesör, tabak kendisine geri verildiğinde; "Dostum, benim sözümü dinlemeniz gerekir, çünkü
onu tasvir edecek hiçbir
el ve aracım yok.
Gücü, hafifliği kadar
harikadır, çünkü--benim dediğim gibi--
en iyisinden tam yüz on sent."

"Eğer durum buysa, profesör, o zaman hava navigasyonu sorununu
çözdüğünüzü söyleyebilirim," diye belirtti albay. "Ama
yeni bir güç keşfettiğinden de bahsettin. Bu ne?"

Profesör bir kez daha ceplerinde bir arama başlattı ve sonunda
açıldığında yaklaşık bir yemek kaşığı dolusu yeşil metalik görünümlü kristal içeren küçük bir kağıt paket çıkardı.

"İşte orada," dedi ve paketi incelemesi için albaya uzattı.

"Şey!" diye bağırdı albay, kristalleri parmağıyla yavaşça
çevirerek. "Benim için oldukça yeni; onları hiç tanımıyorum. Ve bu kristallerden türetilebilen gücün doğası nedir?"

"Bir şekilde elegdricide yayıyorlar; başka bir şekilde elegdricide yayıyorlar, bu da hem barut hem de buhar için
subdidifiye edilebilen genişleyen bir gaz veriyorlar," diye cevapladı profesör.

"Peki patlayıcı mı?" diye sordu albay.

"Başlarını salla, bresend biçiminde. Tüm o kristalleri bağışıklıkla
ateşe atabilirsin; ama onları salla ve bir zerdain
asidiyle karıştır ve şimdi elinde tuttuğun şey bu binayı yıkmaya yetecek kadar patlayıcı bir
yaratık oluşturur," sessiz bir cevaptı.

Profesörün küçük izleyicileri ona inanmaz gözlerle baktı; o da bu bakışa şu şekilde karşılık verdi:

"Id is quide drue, sizi temin ederim," daha fazla şüpheye yer bırakmayacak kadar ikna edici bir tonla. Profesörü iyi tanıyorlardı; onun en ufak bir aldatma veya abartma girişiminde bulunmaktan
çok aciz olduğunu biliyorlardı.

"O zaman, seni doğru anladıysam, hava gemini yeni metalinden inşa edeceksin ve yeni gücünü onun
makinelerine hareket vermek için kullanacak mısın?" dedi albay.

"Evet. Thad, eğer araçları kontrol altına alsaydım, tarif ettiğim gibi bir gemi inşa ederdim diyor. Ama ben bir bilim adamıyım ve bu yüzden de kaba biriyim. Önemi yok; keşiflerimi duyurduğumda, bilim uğruna para bulacak zengin bir adam bulacağımdan şüphem yok," dedi profesör umutla.

"Bahsettiğin gibi bir hava gemisi inşa etmek ne kadara mal olur?" diye sordu baronet.

"Ah! Söyleyemem. Çok fazla başını salla. Yüz bin sınır daha," oldu cevap.

"Uf! Bu, Yankees'in dediği gibi, biraz `dik'. Ama--`aptal ve parası hemen ayrılır'--eğer planının gerçekten uygulanabilir olduğuna ikna olduysan, profesör, gerekli olanı bulacağım," diye belirtti baronet.

"Övünmek gibi! Sevgili beyefendi, id, okyanusu aşacak bir
shib inşa etmek kadar övünmeye değer bir şeydir. En sonuncusunu düşündüm ve
planımda tek bir zayıf bağ bile yok. Bana
para
ver ve sana Everest Dağı'nın en yükseklerine tırmanmanın veya
en derin okyanus vadilerini keşfetmenin yollarını göstereceğim," diye haykırdı profesör coşkuyla.

"İyi!" diye belirtti baronet sessizce. "Bu bir pazarlık. Yarın öğlen burada buluşalım ve birlikte bankacılarıma gidelim, orada
hesabınıza yüz bin pound aktaracağım. Ve--siz ne diyorsunuz beyler?--bu harika gemi tamamlandığında profesör ve bana deneysel bir dünya turunda eşlik edecek misiniz?"

"Çok mutlu olacağım," diye haykırdı albay.

"Hiçbir şey beni bundan daha çok memnun edemez," diye belirtti teğmen.

Ve böylece kararlaştırıldı.

"Peki," diye belirtti baronet düşünceli bir şekilde ve sanki profesörle olan anlaşmasının
akıllılığı konusunda şimdiden şüphe duymaya başlamış gibi, "başka iyi bir sonucu olmasa bile en azından şu anda günlerdir boşta duran talihsiz adamlardan birkaçına iş sağlayacaktır."

Profesör sertçe başını kaldırdı.

"Ne!" diye haykırdı. "Kimden bahsediyorsunuz, sevgili Sir Reginald?"

"`İngiliz İşçisi' olarak bilinen talihsiz kişiden bahsediyorum," diye sessizce yanıtladı baronetin.

"Ben İngiliz işçilerinin işini bir 
fedakarlık haline getirdiğinizi anlıyor musunuz?" diye sordu profesör biraz sert bir şekilde.

"Kesinlikle hayır, sevgili beyefendi," diye cevapladı Sir Reginald; "Size herhangi bir
koşul dayatmaya
çalışmayacağım. Ancak, doğal olarak, İngiliz işçiler işi yabancılar kadar yürütme yeteneğine sahipse, İngilizlerin bir İngilizin parasından yüz bin pound harcamayı gerektiren bir konuda önceliklendirilmesini beklerim."

"Quide zo," diye katıldı profesör; "ve eğer_ İngiliz işçi bir zamanlar olduğu gibi istikrarlı, çalışkan, güvenilir bir adam olsaydı, böyle bir iddiada tamamen haklı olurdunuz. Ama, ne yazık ki, o _baş_ hiç değişmedi, _güvenilirlik_ söz konusu olduğunda daha az.
Artık ona daha fazla boyun eğmeyeceksin. Artık, kardeşinizin belki de en kritik anda bir 'darbe' ile vurulacağı korkusu olmadan herhangi bir önemli işi üstlenmek mümkün değil. Günümüzde, diğerlerinin hepsinden daha fazla, İngiliz zihnini harekete geçiren en büyük soru şudur: 'Bu kadar büyük bir yükün neden düştüğü nedir?' Ve benim görüşüme göre, beyler, bu sorunun cevabı, İngiliz işçilerinin neredeyse _alışkanlığı_ haline gelen, sürekli tekrar eden darbelerden büyük ölçüde sorumlu olmasıdır. 'Darbe', işçi ile işçi arasındaki farklılıkları gidermek için şimdiye kadar yapılmış en güçlü makinedir; ve, bazı durumlarda id'nin uzun süredir devam eden baskı ve adaletsizliğin bastırılması ve tazmin edilmesiyle sonuçlandığını kabul etmeye istekli olsam da, id o kadar ayrımcılıktan uzak bir şekilde kullanılmıştır ki neredeyse
toprağın dradesini mahvetmiştir. `Strik'in icadıyla
işçi, kendisini ve işçisinin masrafını zenginleştirmenin veya emeğinin kardeşlerinden adil ve doğru payını güvence altına almanın yollarını keşfettiğini
düşündü, _kendisinin_ tarif ettiği gibi; ve, bolidigal egonominin yasalarından tamamen habersiz, `sstrike'ı yalnızca işçisinden daha yüksek bir ücret oranı zorlamak için bir enstrüman olarak görerek, pervasızca id'yi kullanmaya devam etti,
mallarını diğer fabrikaların üreticileriyle başarılı bir şekilde rekabet etmesini sağlayacak bir maliyetle üretemediğini fark etti,
işlerini kapatmak ve
gabidalini ve enerjilerini taleplerinde daha az mantıksız işçiler bulabileceği bir noktaya çekmek zorunda kaldı. İngiliz zanaatkarından daha yetenekli veya değerli bir işçi yoktur, eğer sadece işçisi için elinden gelenin en iyisini yapmaya ikna edilebilirse; onun eşit veya daha az olduğu neredeyse hiçbir sanayi dalı yoktur, hatta yabancıdan çok daha düşüktür; ve eğer grevleri bırakıp, parasını ve beynini kullanmak ve girdiği riskler için adil ve makul bir gelir sağlayacak bir ücretle yetinebilseydi, ürünlerinin daha düşük mükemmelliğiyle dünya pazarının hakimiyetini yeniden ele geçirmesi bile onun elindedir. Eğer İngiliz işçi bunu yapmaya karar verirse ve gabidalisti kararından haberdar ederse, her gerçekten yetenekli işçi için drade ve employment'ın hızla canlandığını görürüz. Fakat bu arada bunun çok az olasılığı var gibi görünüyor; ve bu gemimizin gonsdrugdion'ı gibi hassas bir durumda, sadece akıllıca değil, aynı zamanda sizin için haksızlık olur; ve bu nedenle, İngilizleri işe almam konusunda ısrar etseydiniz, tüm bu meseleden elimi eteğimi çekmek için isteksizce kafamı karıştırırdım. Aynı şekilde,
kendime de söylemem gerektiğini hissediyorum, hatta başınızı sallayıp kök boyadan bahsetmiş olsaydınız,
iş için İngilizleri güvence altına almak için elimden geleni yapmalıydım,
elbette şimdi yapacağım gibi; ama sonuç kadar
çok iyimser hissediyorum."

"Sevgili profesör!" diye haykırdı baronet, Alman'ın yoğun samimiyetine gülümseyerek, "renkleri biraz
kalın koymuyor musunuz? Üzülerek itiraf ediyorum ki portreniz sadece _fazla_ gerçek -bir portre olarak--yine de oldukça
çok renkli olduğunu düşünmekten kendimi alamıyorum. Kesinlikle _hepsi_ sizin çizdiğiniz kadar
aşağılık değiller?"

"Hayır," diye cevapladı profesör coşkuyla, "hayır, onlar değil. Birkaç hafta önce, belirli bir firmanın işçilerinin, firmanın başlangıçtaki zorluklarından kurtulmasına yardımcı olmak için, işverenlerine bir haftalık ücretsiz iş gönderdiklerini okudum. Şimdi, _onların_, kabul ediyorum, iyi, asil, mantıklı adamlardı; durumun zorluklarını fark edecek kadar
zekalıydılar ve onlarla mantıklı bir şekilde
başa çıktılar. Size _onların_, işçilerinin gözü üzerlerinde olsun veya başlarını sallasın, her zaman dürüstçe ve
etkili bir şekilde çalıştıklarını garanti ediyorum. Ve onlar _zamanı gelince ödüllerini alacaklar; işçileri, cömert fedakarlıklarının karşılığını alana kadar
asla rahat etmeyecekler. Ama _onlar gibi başka bir adam topluluğunu nerede bulacaksınız? Onlar sadece benim kuralıma uyan tek asil, büyük istisnadır."

"Pekala, profesör, söyledikleriniz esas olarak sadece _fazla_ doğru olsa da, sizinle tamamen aynı fikirde olamam; az önce bize anlattığınız o muhteşem adamlara ek olarak, burada ve orada birkaç tane iyi, zeki, güvenilir adam olduğuna inanıyorum," dedi baronet. "Ama," diye devam etti, "sizi hiçbir şekilde kısıtlamaya çalışmayacağım. Eğer tam olarak istediğinizi burada bulamazsanız, kesinlikle yurtdışından adam getirin. Talihsizliğin sonucu olduğunda yoksulluk ve acıya karşı büyük bir sempati duyuyorum; ama bunlar bir adamın kendi tembelliği veya sapkınlığı tarafından ortaya çıkarıldığında sempati ve yardım için başka bir yere gitmesi gerekir; Bu tür insanlar için ayıracak hiçbir şeyim yok."

İKİNCİ BÖLÜM.

BİR BİLİM İNSANININ HAYALİNİN GERÇEKLEŞMESİ.

Profesör von Schalckenberg, tam zamanında, "Göçmenler"deki
sigara odasının kapısını açtı ve Big Ben'in derin tonlu notalarının, önceki bölümde kaydedilen konuşmanın gerçekleştiği günün ertesi günü öğle vakti çaldığını
duyarak daireye girdi. Sir Reginald Elphinstone çoktan oradaydı; ve
birkaç selamlaşma sözcüğünden sonra iki adam birlikte kulüpten ayrıldı ve
bekleyen baronetin arabasına binip
bankerin yanına gittiler; para transferi işi kısa süre sonra orada sona erdi.

İkili daha sonra ayrıldı; ve sonraki iki hafta boyunca profesör
bütün gün ve gecenin büyük bir bölümünde çizimleri ve hesaplamalarıyla meşguldü. O zamanın sonunda, kağıt üzerindeki işini
kendisi kadar tatmin edici bir şekilde tamamladıktan sonra, güzel bir günden yararlanarak küçük bir
gezi yaptı. Londra Köprüsü'ne doğru ilerledi, sabah saat on civarında bir nehir vapuruna bindi ve nehirde bir koşuya çıktı. Tekne derede hızla ilerlerken gözlerini keskin bir şekilde etrafında tuttu; ve Blackwall'a varmadan hemen önce kendisine uygun olacağını
düşündüğü şeyi gördü. Bir gemi inşa sahasıydı, "satılık veya hemen teslim edilmek üzere kiraya verilecek", devasa bir ilan panosunun ona bildirdiği gibi. İskeleye yanaşıp sahaya geri döndü ve anahtarlardan sorumlu adamı biraz zorlukla bulduktan sonra, tesisi incelemeye başladı. Oldukça geniş, "tesis" dolu, mükemmel çalışır durumda ve yeni metalinin üretimi için gerekli olan özel "tesisin" döşenmesine yetecek kadar yedek alana sahip oldukları için, makul bir şekilde umabileceği kadar aradığı şeydi. Bu noktada kendini tatmin ettikten sonra, sahayı ve tesisleri kiralayan tarafların adresini aldı ve trenle şehre geri döndü. Şimdi aradığı tarafların, Lincoln's Inn'de ofisi olan bir avukatlık firması olduğu ortaya çıktı; ve onlar, çağrısının amacını söylediğinde, mecazi olarak açık kollarla karşılandı. Bina bir süredir boş ve kârsızdı; ve onları kendisine ve müşterisi baronet için oldukça avantajlı şartlarla iki yıllık bir kira sözleşmesiyle vermekten fazlasıyla memnundular.

Bu önemli iş halledildikten sonra, bir sonraki adım daha önce bahsedilen
özel tesisi kurmaktı; ve profesör bu ve diğer gerekli ön hazırlıkları yönetmede o kadar enerjikti ki, altı ay bahçeyi gerçek operasyonların başlaması için uygun bir duruma getirmek için yeterli oldu.

Ve şimdi profesörün sıkıntıları gerçekten ciddi bir şekilde başladı. Belki de yanıldığı ve baronetin İngiliz işçi hakkındaki yargısında haklı olduğu fikrinden etkilenen Herr von Schalckenberg, İngilizlere bir şans daha verme riskini göze almaya karar verdi. Verimli bir ofis personeli tutmakta hiçbir zorluk çekmedi; ancak ustabaşı, tamirci ve işçi hizmetlerini güvence altına almaya gelince, mutsuz Alman neredeyse umutsuzluğa sürüklendi. Elbette, isteklerini geniş bir şekilde duyurdu ve duyurularına yanıt olarak, iş başvuruları neredeyse tam anlamıyla sayısız bir şekilde yağdı. İşyerinin büyük giriş kapıları oldukça kuşatılmıştı ve dışarıdaki yol, profesörün huzuruna yirmişer kişilik gruplar halinde kabul edilen büyük bir başvuru ordusu tarafından kapatılmıştı. Profesör, çalışanlarıyla mümkün olduğunca cömertçe, müvekkili baronete karşı adaletli bir şekilde hareket etme kararlılığıyla yola çıkmıştı; ve bu amaçla, istediği kişiler için o zamanlar geçerli olan ücret oranını belirlemek için hiçbir zahmetten kaçınmamıştı. Böylece elde ettiği verilerle, teklif etmeye hazır olduğu bir ücret tarifesi
çizmişti ve bunun ötesine geçmemeye karar vermişti. Bununla silahlanmış olarak, önüne gelen sayısız başvuru sahibiyle görüştü; ve sonuç, Herr von Schalckenberg'den daha sabırlı bir adamı bile çileden çıkarmaya yetecek kadardı. Başvuranların neredeyse istisnasız hepsinin sendikalı olduğu ve işverenlerinin işçilerin fahiş taleplerini kabul etmemesi veya kabul edememesi nedeniyle greve çıktıkları ortaya çıktı. Bu işçiler
birçok durumda aylardır boştaydı; yine de şimdi tereddüt etmeden işi reddettiler ve küstahça da reddettiler, çünkü profesörün teklif ettiği ücretler, diğer işverenlerin ödedikleri ücretlerle tamamen eşit olsa da, kendilerinin hak ettiğini düşündüklerinden daha azdı. Karıları ve çocukları, kendi itiraflarına göre, çıplak ve açlardı ve burada onları giydirip besleme fırsatı vardı, yine de bunu küçümseyerek reddettiler. Ve bu zavallıların aileleri çıplak ve aç olsalar da, neredeyse her erkek, profesörün onlara yönelik eleştirisini dile getirirken, ağzında kısa, kirli bir pipo vardı ve içki kokuyordu. Bu kuralın birkaç istisnası vardı - belki de her elli başvurandan biri - ve bunların neredeyse hepsi sendikasızdı ve diğerlerinin alaylarına, alaylarına ve tehditlerine aldırmadan, işi istekle ve minnettarlıkla kabul ettiler; ve bunların, neredeyse tek bir istisna dışında, istikrarlı, güvenilir, dürüst ve yetenekli
adamlar olduğu kanıtlandı ve kısa sürede kendilerini lider pozisyonlara getirdiler. Profesör yaklaşık iki yüz adam istiyordu ve yirmi kişiyi güvence altına almayı başardı;
sonra aşırı çalışan sabrı tükendi ve umutsuzluk içinde kalanları Almanya'dan aldı.

Bütün bunlar zaman aldı; ve "Göçmenler" duman odasındaki konuşmadan yaklaşık sekiz ay sonrasına kadar profesör inşaat sahasında çalışmaya başlayamadı.
Ancak daha sonra operasyonlar hızla ilerledi. Günler geçtikçe uzun mineral trenleri yan hat boyunca ve sahaya doğru sarsıldı ve gürültülü bir şekilde takırdadı,
yüklerini boşalttılar ve diğer trenlere yol açtılar; gün geçtikçe
sakar buharlı kömür gemileri yüklerini boşaltmak için saha rıhtımına ve telaşlı buharlı vinçlerin altına çekildi; ve çok geçmeden yüksek fırın bacaları hiç bitmeyen mürekkep gibi bir duman bulutu püskürtmeye başladı. Çok geçmeden, gecikmiş yolcu, eğer böyle bir niyeti olsaydı, yakın palisadın içindeki tesadüfi çatlaklardan, parlak bir şekilde aydınlatılmış uzun bir bina yelpazesini görme şansına sahip olabilirdi; eğer kapılar yanlışlıkla açık bırakılmış olsaydı, göz kamaştırıcı erimiş metalin büyük miktarda dışarı fışkırmasına tanık olurdu; bu metal, belirli kimyasalların etkisine maruz kaldıktan ve çeşitli garip işlemlerden geçtikten sonra, katılaşırken bir dizi güçlü haddeleme değirmeninden geçirilirdi; bu değirmenler onu amansızca sıkar ve düzleştirirdi; ta ki sonunda, hala ateşli bir ısıyla kırmızı parıldayarak, uzun düz simetrik şekilli levhalar veya çeşitli bölümlerden köşebentler ve kirişler şeklinde ortaya çıkana kadar. Ve, biraz sonra, meraklı bir kişi, kıskançlıkla tahtalarla kapatılmış bina kulübesine bir göz atabilseydi, merkezi kaburgadan her yöne doğru yayıldıkça çapı giderek azalan, parlak gümüş benzeri metalden yapılmış, geniş bir dizi hafif dairesel kaburga görebilirdi, binanın çatısını
üstleyen zemin camı tavan penceresine doğru çok yükseğe doğru yükselirlerdi. Ama belki de en tuhaf manzara, onu görmek için demirhaneye girmeyi başarabilseydik, geminin devasa ana şaftıydı, dev Nasmith çekiçleri tarafından acımasızca dövülüp şekil verildikten sonra, sadece birkaç adam tarafından soğukkanlılıkla yakalanmış ve onlar tarafından kolayca makine atölyesine taşınmış, orada torna tezgahında son rötuşları yapılmıştı. Ve böylece iş, istikrarlı ama hızlı bir şekilde devam etti, ta ki sonunda tamamlanmaya o kadar yaklaştı ki profesör her hafta giderek daha fazla sayıda adamın hizmetlerinden
vazgeçip onlara ödeme
yapabiliyordu. Sonunda, o zamanlar profesörün eski işçi ordusunun tek kalıntısı olan yirmi kadar ressam ve dekoratörün hava gemisinin içini güzelleştirme
görevlerini tamamlayıp ücretlerini aldıktan sonra yeni bir iş alanı aramak üzere işten çıkarıldığı gün geldi. Resmi personel artık yalnızdı ve onlara, görevlerini yerine getirdikleri gayret ve yetenek için takdirini ifade eden hoş bir küçük iltifat konuşması yaptıktan sonra, Herr von Schalckenberg, artık hizmetlerine ihtiyacı kalmamış olmasına rağmen, Sir Reginald Elphinstone'un, profesörün samimi tavsiyesi üzerine, nüfuzunu kullanarak onlara başka ve acil bir iş bulduğu yönündeki hoş haberi duyurdu. Profesör daha sonra her birine, hak sahibi olduğu olağan işten çıkarma bildirimi yerine üç aylık ek ücret de dahil olmak üzere maaşları için bir çek verdi ve yeni işverenine bir tanıtım mektubuyla birlikte, tüm personelle el sıkışarak, onlara veda etti ve her birine yeni görevlerinde başarılar diledi. Sonra, onları ofisten son kez çıkarken izlerken, herkes binadan ayrılana kadar bekledi, kapıyı açıp anahtarı çevirdi ve binanın içine girdiğinde, kendini en sonunda tamamlanmış işiyle baş başa buldu.

Profesörün sonraki birkaç saati nasıl geçirdiğini kendisinden başka kimse söyleyemez;
ancak, bilim adamı olmasına rağmen,
hâlâ, varlığını verimli beyninin yaratıcı dehasına borçlu olan bu harika yapıyı eleştirel ama masum bir gururla ve coşkuyla karşılayacak kadar insan olduğunu varsaymak mantıklıdır. Ayrıca,
en sonunda ilgi çekici birçok noktasının kapsamlı bir tefekküründen sonra, gemiye bindi ve kendi gözleri ve elleriyle tüm makinelerini son bir kez denemiş ve her şeyin tamam ve hazır olduğundan emin olmuştur. Her halükarda, profesör o birkaç değerli yalnızlık saatini nasıl geçirmiş olursa olsun, sonunda o yaz akşamı geç saatlerde bahçe bekçisine anahtarları teslim edip ona "iyi geceler" dediğinde, tüm duruşu ve görünümü son derece mutlu ve tatmin olmuş bir adamınki gibiydi.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

"UÇAN BALIK."

Sonraki hafta boyunca, yolcuların konforu ve geçimi için gerekli olan çeşitli türden erzaklar sürekli olarak inşaat alanına teslim edildi ve burada Sir Reginald Elphinstone'un uşağı ve aşçısı tarafından alındılar - sefere eşlik edecek tek hizmetçi veya yardımcılar - ve derhal, geminin uygun "düzenini" doğru bir şekilde korumak konusunda son derece endişeli olan profesörün talimatıyla onlar tarafından istiflendi - bu, geminin yalnızca okyanusta seyretmek için tasarlanmış olmasından çok daha önemli ve zor bir konuydu. Cumartesi günü öğle vakti, yolcuların kişisel eşyaları da dahil olmak üzere son
eşya alınmıştı, istifleme tamamlanmıştı ve her şey hemen yola çıkmaya hazırdı.

Ertesi pazartesi öğleden sonra saat üçte, yolcular uygun ve yerinde bir buluşma yeri olarak "Göçmenler"in duman odasında buluştular ve planladıkları yolculuğun yeni doğasıyla ilgili olarak kimseye en ufak bir ipucu vermeden, orada bulunan iki veya üç adama sessizce "Elveda" dediler ve birkaç fayton kiralayarak Fenchurch Street tren istasyonuna doğru yola koyuldular ve oradan Blackwall'a giden trene bindiler.
Son istasyondan çıktıklarında profesörün rehberliğine girdiler ve birkaç dakika içinde onun tarafından inşaat alanına götürüldüler. Profesör, dörtlüden henüz binmek üzere oldukları gemiyi
görmüş olan tek kişiydi;
ve kalan üçü, kapıdan geçerken ve önlerinde, imtiyazsız gözlerden kıskançlıkla bilimin en son harikasını saklayan
muazzam, sıkı tahtalarla kaplı barakayı gördüklerinde doğal olarak hafif bir merak dalgası hissettiler. Ama onlar İngilizlerdi ve bu nedenle her türlü olası koşulda kesinlikle sarsılmaz bir sükûneti korumak inançlarının bir parçasıydı, bu yüzden purolarının nefesleri arasında, düşüncelerinin o anda odaklandığı nesne dışında her şey ve her şey hakkında umursamazca sohbet ediyorlardı. Ama baronetin sükûneti, profesör, belki de gereksiz yere uzun bir anahtarla uğraştıktan sonra, kulübenin iç kısmına giriş sağlayan kapıyı açtığında ve arkadaşlarının kendisinden önce geçmesine izin vermek için geri çekilip, daha fazla tekrarlamanın gereksiz olduğu o kırık İngilizcesiyle, coşkulu bir gururla haykırdığında bir an için altüst oldu:

"İşte beyler, bir bilim insanının rüyasının vücut bulmuş hali - Uçan Balık!"

Baronet bir iki adım ilerledi, sonra dehşet içinde aniden durdu.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı. "Delilik adına ne yaptınız profesör? O kocaman nesne asla havada uçmayacak; ve bence onu suya sokmak oldukça pahalı bir iş olacak, eğer onu oraya koymaya değerse."

Diğer ikisi, ordu ve donanma temsilcileri, muhtemelen baronet kadar şaşkın olsalar da hiçbir şey söylemediler. Bilimin yetenekleri hakkında ikincisinden çok daha fazla şey biliyorlardı; ve profesörün deneyinin başarısı konusunda ciddi şüpheleri olabilir ama bunun bir başarısızlık olacağı yönündeki düşüncesini dile getirmek zorunda hissetmediler.

Baronet, bu aceleci şüphecilik ifadesini mazur görebilirdi. Onun önünde ve üstünde yükselen, uçtan uca ve zeminden çatı kirişlerine kadar devasa kulübenin tüm alanını dolduran, her iki ucu sivri ve profesörün aethereum adını verdiği cilalı gümüş benzeri metalden yapılmış muazzam bir silindir gördü. Geminin yanları baştan kıça bir dizi kusursuz eğri oluşturuyordu; geminin konik pruvası veya ön gövdesi, koniden çok elips biçiminde olan arka gövdeden biraz daha uzun ve dolayısıyla daha keskindi; eğrisel gövde, her iki tarafta birer tane olmak üzere iki derin geniş sintine omurgası tarafından sabit bir şekilde destekleniyordu ve geminin en uç uzunluğunun yaklaşık üçte biri kadardı; ve, geminin kıç tarafına, dümeni gereksiz kılacak şekilde ustaca tasarlanmış bir bilye ve yuva bağlantısıyla bağlanmış, dört tane muazzam genişlikte orak biçimli bıçağa sahip devasa bir pervane görülüyordu, bunların avuç içleri, havayı veya suyu, gövdenin etrafında toplayıp yoğunlaştıracak ve oradan geminin uzunlamasına ekseniyle doğrudan bir çizgide güçlü bir şekilde dışarı atacak şekilde oyulmuştu. Tümünü taçlandıran, hemen üzerinde ve omurgalarla aynı uzunlukta, Thames nehri vapurlarının bazılarınınki gibi çift pruvalı bir geminin üst yapılarına çok benzeyen, alçak bir üst yapı vardı. Bu, güverteyle kaplıydı ve yaklaşık iki yüz fit uzunluğunda ve otuz fit genişliğinde bir gezinti yolu sağlıyordu. Ve son olarak, bu güvertenin ortasından yükselen, kubbe benzeri bir çatıya sahip geniş bir dümenci evi vardı, bunun içinden geminin hareketleri tamamen kontrol edilebilirdi. Çift batık üstyapı hariç, geminin tüm gövdesi boyasız bırakıldı ve cilalı bir ayna gibi parladı, ancak, daha zengin bir kırılma ve daha fazla şubatın etrafındaki büyük bir çırpma kablosunun rahatlaması ile hassas bir gri renk tonu çizildi. Altın harflerle şeride yazılan balıkların adı, olağandışı formuna rağmen, hava gemisi son derece zarif ve zarif bir nesne idi. Diğer koşullar altında profesör muhtemelen baronetin inanılmaz haykırışına ciddi şekilde
kırılırdı; ama aslında
başarısından o kadar emindi ki - o kadar memnun ve muzafferdi ki - sadece affedici olmakla kalmayıp aynı zamanda gerçekten hoşgörülü olmayı göze alabilirdi. Bu nedenle Sir Reginald'a sadece baronetin acınası cehaleti ve inançsızlığı için eğlenceli bir şefkatle sessiz bir gülümsemeyle karşılık verdi.

Profesörün gülümsemesi Sir Reginald'ı biraz rahatlattı, ancak yine de
yeni malına çok şüpheyle bakmaya devam etti.

"Bir zamanlar Atlantik yolcu gemilerinden bahsetmiştin," diye sonunda profesöre söyledi; "ama bu gemi kesinlikle yüzen en büyük Atlantik yolcu gemisinden daha büyüktür. Boyutları nedir?"

"Altı yüz fit uzunluğunda, en büyük çevresinin olduğu noktada altmış fit çapında," diye sessizce cevapladı profesör.

"Ve bana böyle bir canavarın havada süzüleceğini mi söylemek istiyorsun?" diye bağırdı baronet, inanmazlığı geri döndü ve on kat daha fazla inatla onu ele geçirdi.

"Evet," diye kesin bir şekilde cevapladı profesör, sonunda kendine olan sevgisi hafifçe
sarsıldı. "Bu gece o gemide, bir ölümlünün daha önce hiç
yükselmediği kadar yükseğe, göklere doğru süzüleceksin; ve ondan sonra, eğer istersen, İngiliz Kanalı'nın dibinde sabaha kadar sakin bir şekilde uyuyacaksın. Yemek masasında, sevgili dostum, sana, hava gibi ince bir sıvıda
yüzmesini sağlayacak olanın yalnızca muazzam boyutları olduğunu göstermeye çalışacağım."

"Pekala," dedi baronet, hâlâ tamamen ikna olmamış bir adamın ses tonuyla; "Eğer öyle diyorsan, sanırım artık şüphe etmemeliyim. Şimdi, lütfen, bu harika
geminizin yeni ayrıntılarını bize tanıtın."

"Memnuniyetle," diye cevapladı profesör, kaşlarını çatarak ve yüzünde memnun bir gülümseme belirerek. "Dışarıdan görülebilecek her şeyi size göstermek için birkaç dakika yeterli olacaktır. Burada ve orada gövdeye girdiğini algıladığınız o küçük dairesel cam parçaları, şüphesiz daha önce tahmin ettiğiniz gibi, dışarıda neler olup bittiğini gözlemlememizi sağlayan pencerelerdir. Pruva ve kıçtaki daha büyük pencereler güçlü elektrik lambalarını korur ve yalnızca deniz dibindeyken çevremizi aydınlatmak içindir. Bu,"--geminin dibinde, liman tarafında merkezden yaklaşık on beş fit uzaklıkta dairesel bir kapak gibi görünen şeyi işaret ederek--"çapa girintisidir; ve bu,"--sancak tarafındaki karşılık gelen bir düzenlemeyi işaret ederek--"gemi deniz dibindeyken çıkış ve erişim sağlayacağımız kapıdır."

"Bununla gemiden ayrılıp okyanusun yatağında mı yürüyeceğimizi kastediyorsun?" diye sordu baronet.

"Elbette," diye cevapladı profesör şaşkınlıkla. "Okyanusun yatağını keşfetmemiz muhtemelen keşif gezisinin en
ilginç olaylarından biri olacak."

Baronet omuzlarını silkti ve profesör devam etti:

"Bu sintine omurgaları üç katlı bir amaca hizmet eder; geminin
gördüğünüz gibi,
sabit ve sağlam bir şekilde zemine oturmasını sağlarlar, ki bu, onun kendine özgü
biçimi nedeniyle, başka türlü yapamazdı; ayrıca,
bir bakıma, gemiyi suyun üstünde veya altında yere sıkıca tutturmak için dört çapa kılıfı oluştururlar - inanın bana, çok gerekli bir önlem; ve
ayrıca, iletişim kurdukları su odalarının kübik içeriğine önemli ölçüde katkıda bulunurlar, bu da geminin
dibe batmasına yardımcı olacaktır. Son olarak, pervane vardır, tek özelliği
büyük çapıdır--elli fit--muazzam yüzey alanı ve
gövdeye öyle bir şekilde bağlanmış olmasıdır ki, her yöne serbestçe dönebilir, böylece
dümen için tüm gerekliliği ortadan kaldırır."

"Gövdeyi neden boyasız bıraktınız, profesör? Sanırım bunu yapmanızın
iyi bir sebebi vardı?" diye belirtti albay, sohbete katılarak. "Geminin gövdesini boyasız bırakmak için en az _üç_ iyi sebebim vardı," diye cevapladı profesör. "Birincisi, aethereum
hava ve suyun saldırılarına karşı oldukça duyarsızdır--asla oksitlenmez,
ve bu nedenle boyanın korunması için gereksizdi. İkincisi, o muazzam yüzeyi kaplamak için gereken boya miktarı
önemli bir ağırlıkta olurdu; ve çalışma boyunca
tüm ağırlığı mutlak güvenlikle tutarlı bir şekilde en düşük ons'a düşürmek için azami özeni gösterdiğimden, bu nedenle onu reddettim. Ve
son olarak, tüm gereksiz gözlemlerden kaçınmak istediğimizi düşünüyorum; ve bunun, özellikle havada süzüldüğümüzde,
çevredeki atmosferin renk tonlarını yansıtacak ve böylece bizi ayırt etmeyi neredeyse imkansız hale getirecek olan
gövdenin parlak metalik parlaklığını korumaktan daha iyi başarılabileceğine inanmıyorum."

"Güneş ışınları doğrudan üzerimize düştüğünde hariç, ha, profesör?" Mildmay belirtti.

"Bu durumda," diye karşılık verdi profesör, "gözlemciler tüm şekillerin ayırt edilemeyeceği göz kamaştırıcı bir ışık parıltısı görecekler."

"Ve böylece bir meteoritle karıştırılacağız," diye haykırdı baronet biraz alaycı bir şekilde. "Harika! takdire şayan! Profesör, her olası ve imkansız acil durum için öngördüğünüz
harika öngörü için sizi gerçekten tebrik etmeliyim. Şimdi,
bir sonraki harika ne?"

"Burada daha fazla bir şey yok. Şimdi gemiye devam edeceğiz, lütfen beyler," dedi profesör; ve hemen geminin yüksek tarafına yaslanmış bir merdivene doğru yol gösterdi. Bu onları silindirik ambarının üst eğrisine kadar götürdü, bu noktada geminin yan tarafına kalıcı olarak tutturulmuş hafif, dekoratif, açık işli basamaklarla karşılaştılar, buradan siper yerine geçen sağlam metal korkuluktaki iskeleye geçtiler ve böylece geniş gezinti güvertesine ulaştılar. Bu bakış açısından avluya doğru bakıldığında, yerden çok yüksekte görünüyorlardı; ve baronet önce aşağıya sonra da etrafına bakarken omuzlarını her zamankinden daha anlamlı bir şekilde silkti, bunu yaparken yeni mülkünün muazzam oranlarını her zamankinden daha iyi fark etti. Ancak hiçbir şey söylemedi, ancak profesöre merakla döndü.

"Bu taraftan beyler, lütfen," dedi Alman, bakışa karşılık olarak; ve onları kıç güvertesi olarak adlandırılabilecek yere götürdü.

"Az önce gövdedeki bir kat boyanın ağırlığından bahsettin, ama
güverteyi tahtayla kapladığını görüyorum. Tüm bu tahtaların ağırlığı önemli bir şey olmalı," diye belirtti Mildmay.

"Önemsiz bir şey; sadece güvenli ve rahat bir ayak basmak için ince bir kaplama," diye belirtti profesör. Güvertede bir kapak gibi görünen şeyin önünde durdu ve şöyle dedi:

"Her zaman havada uçmayacağız veya denizin dibinde el yordamıyla dolaşmayacağım; bazen yüzeyde seyredeceğiz; ve bu nedenle birkaç bot sağlamanın uygun olduğunu düşündüm. İşte onlardan biri."

Eğildi, kapaktaki bir halkayı kavradı ve çevirdi ve kapağı kaldırdı, önemli boyutlarda karanlık bir çukur benzeri girintiyi ortaya çıkardı. Kanatçığın güvertede düz bir şekilde katlanmasına izin veren profesör
sonra eğildi ve güverte seviyesinin hemen altında yatan yatay bir kolun sapını kavradı ve onu dik bir
pozisyona çekti ve bunu yaparken, üst kısımları açıkça görülebilen bir çift vinç, koruyucu korkuluğa yakın bir açıklıktan
yükseldi ve beraberinde takımlardan sarkan
güzelce modellenmiş bir tekne getirdi. Profesör vinçleri ustalıkla
dışarı doğru çevirdi ve tekne orada, sıradan bir gemide olacağı
tam pozisyonda, çeyrekte asılı kaldı.

"Bravo, profesör; gerçekten çok akıllıca!" diye haykırdı Mildmay. "Ama teknenin tabanından dışarı doğru uzanan dört
eğimli borunun amacı nedir?"

"Bu borular," diye cevapladı profesör, "teknenin itme gücüdür. Görüyorsunuz," diye açıkladı, "aethereum'dan yapılmış olan tekne son derece hafiftir ve o kadar az su çeker ki bir pervane onun için tamamen işe yaramaz. Bu yüzden bu boruları değiştirdim. Bir çift, göreceksiniz, kıç tarafına, bir çift de pruvaya doğru bakıyor. Teknenin motoru güçlü bir üç silindirli pompadır ve suyu öne bakan borulardan güçlü bir şekilde emer, kıç tarafına bakanlardan da aynı şekilde güçlü bir şekilde boşaltır; böylece tekneyi saatte yaklaşık on iki knot hızla çeker ve sürer, ki bu da sanırım onun gitmesini isteyeceğimiz en yüksek hızdır. Kıç tarafına gitmek isterseniz tek bir kolun hareketi tüm süreci tersine çevirir. Diğer tarafta da benzer bir tekne var."

Tekne saklandığı yere geri götürüldükten sonra, profesör daha sonra arkadaşlarını güvertenin ortasında bulunan yapıya götürdü.

Bu, kavisli kenarların baş ve kıç direği şeklinde birleştiği, kavisli kubbe benzeri bir çatısı, her tarafında birkaç küçük dairesel penceresi olan ve görünürde bir giriş yolu olmayan, tamamen sade bir yapıydı.

"Neden, nasıl böyle, profesör? Aslında dümenci evini -sanırım öyle- kapısız inşa ettin," diye haykırdı baronet, _Uçan Balık_ uçamasa bile, parasının karşılığında yine de çok harika bir gemiye sahip olacağını fark ettiğinden, neşeyle.

"Doğru tahmin ettiğin gibi, burası dümenci evi," diye cevapladı profesör, bir elini yapının parıldayan duvarına hafifçe bastırarak. "Ama kapısız olduğu konusunda yanılıyorsun,
çünkü orada."

Ve konuşurken binanın yan tarafında şimdiye kadar fark edilmemiş bir kapı
açıldı.

"Aman, siz gerçek bir sihirbazsınız, profesör! Bunu nasıl başardınız?" diye haykırdı albay.

"Oldukça kolay," diye cevapladı profesör. "Hepiniz buraya bakın.
Bu, hepinizin nasıl açılacağını bilmeniz gereken gizli bir kapı. Şimdi, dört kişiyiz, değil mi? Pekala; binanın arka ucundan dördüncü sıranın alttan dördüncü perçini
bulun --işte burada--solunuza itin --bastırmayın; bastırmak
iyi değildir--ve kapı açılır. Kapı açıkken perçini _sağa_ itin ve kapatın --işte," eylemi kelimeye uygun hale getirerek.
"Şimdi, Sir Reginald, bakalım şu kapıyı açabiliyor musunuz."

Baronet kapıyı zorlanmadan açıp kapattı; ve sonra diğer ikisi de benzer şekilde başarılı sonuçlarla denemeyi denediler.

"Tamam," diye yorumladı profesör. "Şimdi içeri girin lütfen;
ve kapıyı kapatın--bu yüzden: içeriden açmak istediğinizde
sadece bu kolu çevirin--bu şekilde, ve açılır."

Dörtlü şimdi kendilerini iki kat yüksekliğinde olduğu ortaya çıkan
pilot kabininin içinde buldular. Sağ taraflarında, geminin içine giden, geniş bir merdiven uçuşu, hoş bir şekilde kolayca inilebilen, güzelce halılanmış ve
parıldayan aethereum'dan yapılmış muhteşem, devasa bir korkuluk ve korkuluklarla
dolu olan yoldaş yolunu gördüler.
Yol arkadaşına açılan kare de benzer bir korkuluk ve korkulukla
korunuyordu, bu da son derece zengin bir etki yaratıyor ve
aşağıdaki salonlara uygun bir ihtişam vaat ediyor gibiydi.

Refakatçi merdiveninin başının hemen ötesinde ve pilot evinin bir tarafına çıkan, yedi fit yükseklikteki binanın bir ucundan diğer ucuna uzanan, yukarıdaki kata çıkan açık ızgaralı başka bir hafif merdiven daha vardı. Bu kat da hafif açık ızgaralıydı ve pilot evinin farklı katlarında oturan kişiler arasında kolay sözlü iletişim sağlıyordu. Bu açık ızgara zeminden
çeşitli aparatlar görülebiliyordu, yeni gelenlerin nesnelerini öğrenmek için
doğal olarak istekli oldukları; ve profesör buna göre arkadaşlarını bu kata
merdivenlerden yukarı çıkardı.

Dikkatini çektiği ilk nesne, kalın bir kablo şeklinde güzelce kalıplanmış ve dış ucunda bir "Matthew Walker" düğümüyle
tamamlanmış uzun, düz bir aethereum çubuğuydu. Bu çubuk, iç ucundan, pilot kabininin her iki katından aşağı uzanan ve muhtemelen çubuğun açıkça bağlı olduğu mekanizmayı
kapatan ve koruyan güzelce panellenmiş ve kalıplanmış bir kasadan çıkıyordu.

"Bu," dedi profesör elini çubuğa koyarak, "geminin dümen aygıtıdır - sizin dediğiniz gibi dümen. Gördüğünüz gibi, her yöne hareket eder ve pervaneye karşılık gelen bir hareket iletir - eğer o pencerelerden birinden dışarı bakma zahmetine girerseniz, bunu görebilirsiniz."

Üçlü hemen bunu yaptı ve profesörün söylediği gibi, dümenin her hareketinde, sağa veya sola, yukarı veya aşağı, pervanenin karşılık gelen bir açıyla eğildiğini gördü. Dümenin hemen önünde şık bir pusula duruyordu, ancak profesör, arkadaşlarının onun kullanımı ve amacı hakkında tamamen bilgi sahibi olduğunu varsayarak, buna dikkat çekmedi.

Profesör dümenin başında dururken sağında, bir kadranda çalışan ve dümen gibi - ve aslında diğer tüm aygıtlar gibi - geminin iç kısmıyla iletişim kuran dik bir kol vardı.

"Bu," dedi profesör, dikkati kaldıraca çekerek, "ana motorların valflerini kontrol eden
kaldır. Bunu tıpkı bir lokomotifteki karşılık gelen kaldıraç gibi tasarladım ve ayarladım.
Dikey olarak yerleştirildiğinde, motorlar hareketsiz kalır. İleriye doğru atıldığında, motorlar ileriye doğru döner. Ve geriye doğru atıldığında, kıç tarafa doğru döner. Bu yeterince basit. Ve bu da öyle," dikkatini sol elinde duran ve kendisine bakan bir kadrana çekerek.
Kadranın, kadran yüzüne boyanmış, doksan derecelik dikkatlice derecelendirilmiş bir yay boyunca hareket etmesi açıkça amaçlanan tek bir kolu vardı ve
derecelendirmelere ek olarak, uygun konumlarda "Dur"; "Çeyrek hız"; "Yarım hız"; "Tam hız" sözcükleri ve ayrıca sırasıyla "Açık" ve "Kapalı" olarak işaretlenmiş, zıt yönleri işaret eden iki ok vardı. Kadranın hemen altında, kollarından birinden çıkan bir krank kolu olan küçük bir tekerlek vardı ve profesör şimdi elini bu krank koluna koydu.

"Bu," dedi, "motora buhar veren valfi düzenler; ve kadran kolu valfin ne kadar açık olduğunu gösterir.
Tekerleği 'Açık' olarak işaretlenmiş ok yönünde çevirin - böylece, motora buhar
girersiniz. Tekerleği çevirdiğimde, kadrandaki kolun arkın üzerinden geçtiğini ve valfin ne kadar açık olduğunu gösterdiğini göreceksiniz. İşte; şimdi tamamen açık ve silindirler buharla dolu." Sonra hızla tekerleği ters çevirdi ve
işaret kolunu "Dur"a geri gönderdi, bunu yaparken arkadaşlarını dikkatle izliyordu.

"Bunlara karışmak tehlikelidir," diye özür dilercesine belirtti. "Motorlar yüz bin beygir gücünde; ve gemi şu anda atmosfer basıncında havadan oluştuğu için, onu karşı konulamaz bir şekilde zeminde ve tüm engellerin arasından geçirecekler. Sizden ricam,
hiçbirinizin muazzam gücünü tam olarak öğrenene kadar makineye karışmaması."

"Bu sarkaç gibi görünen şey nedir, profesör?" diye sordu albay,
ucu iğne uçlarıyla dolu sığ bir havuz benzeri çukurda asılı duran bir sarkaç işaret ederek,
sarkaç bu çukuru ancak bir saç teli kadar aştı.

"Bu," diye açıkladı profesör, "gemi havada süzülürken dengesini veya sizin dediğiniz gibi `trim'i otomatik olarak ayarlayan bir cihazdır. Havadan arındırıldığında ve böylece ağırlıktan mahrum bırakıldığında, en önemsiz şeyin bile dengesini bozmaya yeteceğini kolayca anlayacaksınız; bir yandan diğer yana veya güvertenin bir ucundan diğerine yürüyen biri, onu yataydan çok ciddi şekilde eğecek ve böylece uçuş yönünü değiştirecek, muhtemelen de feci sonuçlar doğuracaktır; bu yüzden tüm bunları önlemek için bu küçük cihazı tasarladım. Gördüğünüz gibi, bu sarkaç o kadar hassas bir şekilde dengelenmiştir ki, yatay konumdan en ufak bir sapmaya anında tepki verecek ve bu iğne uçlarından birinin üzerinde sallanarak hava pompasına bir elektrik akımı gönderecek ve bu da dengeyi yeniden sağlamak için uygun bölmeye yeterli miktarda hava enjekte etmesini sağlayacaktır. Ancak, geminin uçuşunu ara sıra yukarı veya aşağı yönde yönlendirmek isteyebileceğimizden, dümen yataydan her iki yönde eğimli olduğunda cihazın vitesten çıkması için işleri öyle ayarladım; ve gemi okyanus yüzeyinde veya altında olduğunda buna ihtiyacımız olmayacağından, cihazın tekrar ihtiyaç duyulana kadar içeriye doğru basılarak vitesten çıkması için küçük bir düğme ekledim."

"Mükemmel!" diye haykırdı baronet. "Sizi tekrar tebrik etmeliyim, profesör, gerçekten harika öngörünüz için. Ve bu nedir, lütfen?"

"Bu," dedi Alman, "hava pompasının kontrol koludur.
Okyanusun derinliklerine dalmak istediğimizde, bu kolu
aşağıya doğru iterim--bu yüzden; ve pompa hemen havayı hava odalarına pompalamaya başlar."

"_İçlerinden_, sanırım," diye sözünü kesti baronet.

"_İçlerine_, demek istiyorum," diye ısrar etti profesör. "Anlamalısın," diye devam etti baronetin şaşkın bakışlarını fark ederek, "havanın da her şey gibi _ağırlığı_ vardır. Tüyler hafiftir; ancak onları
çok ağır hale getirecek kadar sıkı bir şekilde bir kaba koyabilirsiniz; ve hava da öyledir: belirli bir boyuttaki bir kaba ne kadar çok hava koyarsanız, o kabı o kadar ağır hale getirirsiniz; ve hem zorlama aygıtınız hem de kabınız muazzam basınca dayanacak kadar güçlüyse, sonunda kaba onu batıracak kadar hava koyabilirsiniz. Ve tam olarak yapacağımız şey bu; gemi batma noktasına gelene kadar hava odalarımıza hava
gireceğiz ve sonra vanaları kapatacağız, hava pompasını durduracağız ve su odalarının deniz musluklarını açarak gemiye taş gibi dibe
gönderecek kadar su alacağız."

"Eh! Beni şaşırttınız, itiraf ediyorum," diye soluk soluğa söyledi baronet. "Bu, bir geminin hava ile
doldurularak batırıldığını duyduğum ilk sefer. Ve sonra, bizim `taş gibi
dibe battığımızdan' bahsettiğiniz o havalı yol! Bu girişime giriştim çünkü yeni bir his
deneyimlemek istiyordum; ve bana öyle geliyor ki, benim için bunlardan epey
fazlası var. Ancak, sorun değil; Açıklamalarınıza devam edin, sevgili beyefendi."

"Bunlar," dedi profesör, pilot kabininin bir tarafına dizilmiş, ayırt edici etiketlerle işaretlenmiş birkaç kolu işaret ederek, "hava ve su odalarının vanalarını açıp kapatan kollardır ve daha fazla açıklamaya gerek yoktur. Bu," diye devam etti, tepesinden küçük bir düğme çıkan küçük bir kutuyu işaret ederek, "torpido mermilerimizi ateşlemek için kullanılan cihazdır."

Baronet sessizce arkadaşlarına baktı ve omuzlarını anlamlı bir şekilde silkti, sanki "Sırada ne var?" diye soracakmış gibi.

Ancak, albay ve teğmen onaylayarak başlarını salladılar ve teğmen şöyle dedi:

"Bu harika, profesör; gerekirse gemiyle savaşma araçlarına sahip olmalıyız; ancak bu konuda hiçbir şey görmediğiniz için bu konuyu gözden kaçırmış olabileceğinizden korkmaya başladım. Peki, torpido limanınız nerede? geminin dibindeyken bunu bize söylemeyi unuttun. "

"Gösterilecek hiçbir şey yoktu," diye cevapladı profesör; "ve konuyu burada, aşağıdayken olduğu gibi
açıklayabilirim. Geminin en uç ucunu oluşturan konik nokta
sağlam ve hareket edebilir. Normal koşullar altında
sabit bir şekilde sabit kalır; ancak bir torpido mermisi ateşlemek gerektiğinde, katı noktanın oluklu bir tüp boyunca belirli bir mesafe boyunca kaydırılması sağlanır; mermi daha sonra tüpe yerleştirilir ve ateşlenir,
katı nokta onu takip eder ve tekrar eski pozisyonuna
sabit bir şekilde sabitlenir. Bu düzenlemeye ek olarak, yemek salonundaki limanlardan çalıştırılabilen iki büyük
topum ve bir arkadaşım olan Bay Maxim tarafından icat edilen altı harika şarjörlü tüfeğim var. Bunlar belki de gemideki en harika mekanizma parçalarıdır, çünkü
ilk atış yapıldığında, siz onları kartuşlarla beslediğiniz sürece, dakikada altı yüz atışlık harikulade bir hızla kendilerini ateşlemeye devam edeceklerdir. Sonra ayrıca bol miktarda sıradan silah ve tüfek, kılıç, mızrak, tabanca ve aslında spor veya savunma amaçlı ihtiyaç duyabileceğimiz her şeyi sağladım. Bu küçük düğmeler, pilot kabininin tepesindeki fenerdeki ve geminin pruvasındaki ve kıçındaki elektrik lambasını yakmanın yolunu sağlar. Ve şu anda dikkatinizi çekmem gerektiğini düşündüğüm tek şey budur. Şimdi, eğer izin verirseniz, aşağı inip
makinelere bakalım."

Grup buna göre dümenci kulübesinden ayrıldı ve adımlarını
aşağıya, büyük merdiven yoluyla yöneltti. Bunun dibinde, kendilerini
muhteşem bir şekilde halıyla kaplı ve her iki ucunda geminin yan tarafındaki dairesel bir pencereyle
aydınlanan geniş bir inişte buldular. Merdivenden inerken önlerinde ve tabanından yaklaşık on iki
ayak uzaklıkta, geminin bir yanından diğer yanına uzanan bir bölme vardı,
açıkça salon bölmelerinden birini oluşturuyordu. Bunun yüzü boyunca, duvar ve tavanın birleştiği yerde asil bir kornişi destekleyen bir dizi Korint pilaster, bölmeyi, süslü kıvrımlı işçiliğin zarif kalıplarıyla zenginleştirilmiş ve krem ​​beyazı ve altın rengine boyanmış, karşılık gelen sayıda panele bölüyordu.
Ancak, iki durumda, bölmeyi üç eşit parçaya bölen noktalarda, paneller yakışıklı, masif
kalıplı kapılarla değiştirildi boyanmamış aethereum'un, çok zengin ve yakışıklı bir
etkisi. Ancak bu kapılar kapalıydı ve yeni gelenlerin diğer tarafta ne göreceklerine dair merakları kısa bir süre tatminsiz kaldı.

Büyük merdivenin arkasına geçtiklerinde (o tarafta yatak odaları, banyolar ve ev ofisleri vardı) kendilerini eskisinden çok daha dar başka bir merdivenin başında buldular. Şimdi önlerindeki sadece dört fit genişliğindeydi, pilot kabini ile makine dairesi vb. arasındaki iletişimi
kapatan borunun etrafına mantar vidası şeklinde sarılmıştı ve bu da silindirik bir bölmeyle
kapalıydı, aşağı inerken profesörün açıkladığı gibi farklı güvertelere erişim sağlayan birkaç kapıdan geçtiler.

Aşağıya doğru epeyce bir mesafe kat ederek sonunda
merdivenin dibine ulaştılar ve hemen
"Makine Dairesi" yazan bir kapıdan geçtiler. Bu daireyi ilk kez ziyaret edenlerin ilk hissi hayal kırıklığıydı. Oda, makinelerle
dolu olmasına rağmen, onlara saçma bir şekilde küçük görünüyordu. Makinelerin kendisi de öyleydi. Üç silindirli bileşik motorlardan oluşan, tamamen aethereumdan yapılmış ve dolayısıyla son derece yakışıklı bir görünüm sunan ana motorlar, her şeyden
çok gümüşten yapılmış zarif bir model fikrini çağrıştırıyordu, çift, Thames nehri vapurlarından birininkinden çok daha az yer kaplıyordu. Ancak profesör arkadaşlarına buharın yüksek basınç silindirine inç kare başına beş bin poundluk şaşırtıcı bir basınçla gireceğini ve motorların kendileri dakikada sadece elli devir yapsa da pervanenin, hız arttırıcı dişliler vasıtasıyla, normal atmosfer basıncındaki havada dakikada bin kez dönecek şekilde
döneceğini söylediğinde, küçüklük ve güç yetersizliği izlenimi ortadan kalktı.

"Ama buharınızı bu muazzam
basınca nasıl çıkarıyorsunuz?" diye sordu albay.

"Ah!" diye cevapladı profesör, "bu sadece bir karıştırma meselesi.
Kristallerin ve asidin birbirine karıştığı oranlara göre, buharın basıncı da öyledir."

"Peki bunları nasıl karıştırıyorsunuz?" diye sordu teğmen.

"Bu," dedi profesör onları küçük bir kazan benzeri
kabın yanına götürerek, "jeneratördür. Kristaller bir uçtaki bir hazneye yerleştirilir ve o küçük tanktaki asit diğer uçtadır, oradan sırasıyla tüpler boyunca jeneratörün altındaki küçük bir kuyuya iletilir, burada oranları geçtikleri tüplerin boyutuna göre düzenlenir, karışır ve kare inç başına beş bin poundluk bir basınca sahip bir buhar üretirler. Bakın,
işte gösterge var ve şu anda beş bin poundluk bir basınç kaydediyor."

"Aman Tanrım, dostum!" diye haykırdı baronet, geriye doğru sıçrayarak; "jeneratörünüzün _şu anda_, şu anda, kare inç başına iki tondan fazla olan o muazzam basınca maruz kaldığını mı söylemek istiyorsunuz? Diyelim ki
patladı, bize ne olur?"

"Serbest bırakılan buharın şiddetli sıcağıyla anında tüketilmeliyiz," diye cevapladı profesör sakin bir şekilde. "Ama," diye devam etti, "bir patlamadan
endişelenmenize gerek yok. O jeneratör yapılırken, aynı anda, her bakımdan tam olarak aynı olan ikinci bir tane daha yaptırdım ve bu ikincisini yıkıma kadar test ettim, tatmin edici bir sonuçla, inç kare başına otuz beş tonluk bir basınca
sıkıntı çekmeden dayandı, otuz sekiz tonluk bir basınca maruz kaldığında ilk zayıflık belirtilerini gösterdi ve inç kare başına kırk üç tonluk bir basınç altındayken bir ekleminden patladı.
Bu nedenle, jeneratörün en azından on beş tonluk sürekli bir basınca tamamen eşit olduğunu ve dayanması gereken iki tonun üzerindeki önemsiz şey yerine, oldukça memnun hissedebilirsiniz."

Makinenin geri kalanı çok şaşırtıcı veya yeni özelliklere sahip değildi, sadece mükemmel bitişine hayranlıkla bakarak geçti; ve dörtlü, makine dairesinden ayrılarak, spiral merdivenin diğer tarafında "Dalış Odası" olarak işaretlenmiş bir odaya geçti.

Buraya girdiklerinde kendilerini yaklaşık yirmi fit karelik bir dairede buldular, bir tarafı sırasıyla "Sir Reginald Elphinstone", "Albay Lethbridge", "Teğmen Mildmay" ve "Von Schalckenberg" olarak etiketlenmiş dört dolapla tamamen kaplıydı.

Profesör, "Bu," diye açıkladı, "denizaltı gezilerimiz için kendimizi donatacağımız oda; ve işte," dolaplardan birini açarak, "bu gibi durumlarda giyeceğimiz kostümler."

Açılan dolapta sıradan bir indiarubber dalış elbisesi, bir tür çift sırt çantası, bir dizi heterojen eşya ve son olarak bir zırh takımı vardı.

"Neden, profesör, komik olan her şey adına, bunun anlamı nedir? Eski şövalyeler gibi
donanımlı olarak balıkların arasında mı yürüyeceğiz?" diye sordu baronet, zırhı işaret ederek.

"Açıklayacağım," dedi profesör. "Sıradan bir dalış kıyafetiyle bir adam ancak
on beş kulaç kadar bir derinliğe inebilir. Bu derinliğin aşıldığı durumlar kesinlikle olmuştur, Hooper adında bir Liverpool dalgıcı otuz dört kulaca kadar inmiştir, eğer bilgilerim doğruysa; ancak bu oldukça istisnai bir durumdur; ve dediğim gibi, bir adamın rahatça hareket edebileceği ve çalışabileceği ortalama derinlik olarak on beş kulaç alınabilir. Bu sınırın nedeni, bunun ötesinde suyun açıkta kalan ellere uyguladığı basıncın, kanı başa doğru itecek ve daha kötüsü olmasa bile bayılma nöbetine yol açacak kadar büyük olmasıdır; ayrıca, suyun dışarıdaki basıncına karşı koymak için elbisenin içindeki hava hacmi o kadar büyük olur ki, hızla boğulmaya yol açar. Şimdi, eğer keşiflerimiz yalnızca on beş kulaç derinlikle sınırlı olsaydı, buna değmezdi; bu yüzden, Uçan Balık'ın
delip geçebileceği okyanusun en derinlerini güvenle keşfedebileceğimiz bu zırh takımlarını tasarladım. Zırh, gördüğünüz gibi, bir dizi küçük aetherium pulundan veya plakasından oluşuyor ve öyle inşa edilmiş ki, mükemmel esnekliğe sahipken, giyen kişiye
en büyük hareket özgürlüğü sağlarken, aynı zamanda kesinlikle su geçirmez ve sıkıştırılamaz, maruz kaldığı dış basınç ne kadar büyük olursa olsun. Giyen kişi, bu nedenle muazzam su basıncından her noktadan mükemmel şekilde
korunacak; ve havası normal atmosfer basıncında kendisine verildiğinden rahatça nefes alabilecektir. Dalgıç, kendisini donatırken önce her zamanki gibi
hindistan-kauçuk dalış kıyafetini giyecektir. Daha sonra sırtta taşınan daha büyük bölmede hava kaynağı bulunurken, göğüste taşınan daha küçük bölmede hava solunduktan sonra havanın arıtılması için kimyasal madde kaynağı bulunur. İkisi, algılayabileceğiniz gibi, bir çift esnek tüple birbirine bağlanmıştır ve göğsün nefes alma sırasında genişlemesi ve daralması, iki bölme arasında gerekli hava dolaşımını sağlayan basit aygıtı harekete geçirir. Bu çantayı yerine sabitleyen dalgıç, vücut zırhını giyer ve beline elektrik lambası ve hançeriyle birlikte bu kemeri takar. Gördüğünüz gibi hançer çift bıçaklıdır; yalıtım malzemesinden bir sapı vardır ve bıçaklar, bıçakların ve sapın birleştiği noktada bu yalıtımlı teli bağlamıştır. Böylece, bir düşmanın
vücuduna saplandığında sadece ciddi bir yara açmakla kalmayıp, aynı zamanda
anında ölümle sonuçlanması gereken korkunç yoğunlukta bir elektrik şoku veren bir silahınız olur. Zırhın üstte bulunan son kısmı,
kemerdeki lambanın yardımıyla, sanırım, ihtiyacımız olan kadar ışık verecek olan,
üstüne sıkıca sabitlenmiş bir elektrik lambası bulunan miğferdir.

"Zırhlarımızı giydikten sonra, bu odadan,
çıkış odası dediğim bir sonraki odaya geçiyoruz ve kapıyı arkamızdan dikkatlice kapatıyoruz."

Profesör, eylemi kelimeye uygun hale getirerek, arkadaşlarını bir sonraki odaya
götürdü ve kapıyı arkamızdan kapattı ve kendilerini yaklaşık on fit kare ve yedi fit yüksekliğinde küçük bir odada buldular.

Bu oda, dalış odasıyla ortak olarak,
anormal derecede kalın bir camdan yapılmış bir fenerin içine yerleştirilmiş bir elektrik lambasıyla parlak bir şekilde aydınlatılıyordu.

"Buraya geldik," diye devam etti profesör, "hepimiz denizaltı keşiflerimize çıkmaya hazırız; bu nedenle yapmamız gereken tek şey,
önce bu vana aracılığıyla odayı suyla doldurmak, sonra
kapak kapağını açmak ve denizin dibine adım atmak."

Profesör bunu söylerken, kapının bağlantılarını çözdü ve
kapak aşağı düşerek bir tür eğimli düzlem oluşturdu, üzerinden geçtiler,
kendilerini bir kez daha geminin dibinin altındaki sağlam toprakta, sancak tarafındaki sintine omurgasının gümüş bir duvar gibi yükseldiği yerde buldular. Bu omurga ve geminin silindirik tabanının oluşturduğu şeritten geçtiler ve sonra hep birlikte geri çekilip geminin devasa kütlesine bir kez daha baktılar. Şimdi inşaat kulübesinin nehir alınlığına doğru gelen güçlü çekiç seslerinin ve insan seslerinin farkına vardılar ve o yöne baktıklarında, profesörün bu amaçla tuttuğu müteahhidin, adamlarıyla birlikte nehirde yoldan geçenlerden Uçan Balık'ı gizleyen tahtayı çıkarmak için çalıştığını gördüler ve böylece biraz sonra geminin çıkışına yol açtılar. Küçük grup, kapaktan geçerek gövdeye yeniden girmişti ve profesör, bağlantıları bir kez daha sağlamlaştırmıştı ki, geminin girintilerinin bir yerinden çok uzakta, yüksek, yankılı, sürekli bir gongun sesini duydular. "Ah, bu iyi!" diye haykırdı Herr von Schalckenberg, ellerini ovuşturarak;
"Bu akşam yemeği gongu; ve ben açım. Gelin dostlarım,
yemek salonuna ve _Flying Fish_ gemisindeki, umarım, birçok keyifli
yemeğin ilkinin tadına bakalım."

BÖLÜM DÖRDÜNCÜ.

BENZERSİZ BİR YOLCULUĞUN ROMAN BAŞLANGICI.

Sarmal merdivenin başına ulaştığında profesör, arkadaşlarının dikkatini, geminin ortasından üst yapının ön ucuna kadar uzanan uzun bir geçide çekmek için bir an durakladı. Geçit yaklaşık beş fit genişliğindeydi ve tavanı, içinden parlak bir ışık selinin aktığı buzlu camdandı.

"O yönde," dedi profesör, "öncelikle mutfak, kiler, kiler ve depo odası bulunur; sonra onların yanında benim laboratuvarım ve atölyem, karşı tarafta ise cephanelik ve depo gelir; sonra aşçı ve uşağın odaları; bunların ardından yine banyo ve tuvaletler gelir; ve son olarak, geçidin en uç noktasında, sekiz tane olmak üzere, dördü kendimiz, dördü de yedek olmak üzere, kamaralar veya yatakhaneler vardır."

Ancak _Flying Fish_'te görevleri daha çok kâhya ve genel tamirci olmak olan uşak George, bu kısa açıklamanın ilerlemesi sırasında elini salon kapısının koluna koyarak durdu; ve şimdi, profesör dönüp başını salladığında, kapıyı ardına kadar açtı ve baronet ile arkadaşlarının girmesi için kenara çekildi.

Şimdi kendilerini yemek salonunda buldular, otuz fit kare ve kornişin alt kenarına kadar yaklaşık on fit yüksekliğinde bir daire. Boyanmamış aethereum duvarları, zengin kalıplanmış başlıklara sahip yivli pilasterlerle panellere ayrılmıştı, her panelin narin oymalarla kaplı buzlu bir kenarı vardı, panelin orta kısmı ise sade ve cilalı bırakılmış, odanın ve karşı duvardaki çoğalmış yansımalarının uzun bir perspektifte tekrar yansıtıldığı bir ayna işlevi görüyordu. Zemin, insanın ayak bileğine kadar battığı zengin bir Türkiye halısıyla kaplıydı; sandalyeler, kanepeler, devasa büfe, geniş masa, aslında odadaki tüm mobilyalar aethereumdan yapılmıştı ve en seçkin tasarımlara göre modellenmişti, döşemeler narin açık mavi tonda zengin kabartmalı kadifedendi. Masa, parlak bir tabak ve cam dizisiyle parıldıyordu; ve tüm daire zengin, yumuşak,
gökkuşağı tonlarında ışıkla doluydu, vitraylı muhteşem
tavan penceresinden aşağı doğru akıyordu, bu tavan salonun tavanı yerine kullanılıyordu.

"Muhteşem!"

"Muhteşem!"

"Harika!"

Profesörün arkadaşlarından etrafa bakmak ve muhteşem bir şekilde döşenmiş ve dekore edilmiş dairenin tüm ayrıntılarını incelemek için durakladıklarında çıkan haykırışlar bunlardı. Dudaklarından bir düzine hevesli soru
çıktı; ancak Herr von Schalckenberg açtı ve
akşam yemeği servis edilmişti, bu nedenle derin bir şekilde eğilip
yemek masasını işaret etmekle yetindi. "Gelin beyler," diye haykırdı baronet gülerek, "yerlerinize oturun, yalvarıyorum. Profesörün hem sabrını hem de gücünü tamamen tükettiğimiz ve her ikisi de iyi bir akşam yemeğiyle yeniden kazanılana kadar ondan daha fazla bilgi alamayacağımız açık."

Sir Reginald, _Flying Fish_'in sahibi olması nedeniyle hakkı olduğu gibi
masanın başında yerini alarak örnek oldu.

Akşam yemeği takdire şayandı, her bakımdan olayın olağanüstü doğasına oldukça değerdi; ve onun cana yakın etkisi ve ona eşlik eden seçkin şarapların etkisiyle, sohbet kısa sürede
son derece canlandı. Konu, elbette, hava gemisi ve çeşitli ekipmanlarının yeni ve ilginç karakteriydi. Profesör, öğleden sonra verdiği sözü baronete hızla geri verdi ve sonunda, şimdiye kadar şüpheci olan o kişiyi, _Uçan Balık_'ın muazzam boyutlarının ona zarar vermekten çok, bir hava gemisi olarak başarısına dair beklentilerinde haklı olduğu temel temeli oluşturduğuna ikna etmeyi başardı.

Sonunda bunu tamamen açıklığa kavuşturduktan sonra, Teğmen Mildmay tarafından, o beyefendinin dikkatini çeken ve merakını uyandıran pusulanın belirli bir özelliğini açıklaması istendi.

"Gözlemledim ki," dedi, "pusula kartının dış kenarının etrafında, her çeyrek noktada, küçük, dik bir iğne vardı. Burada, gemideki her şeyin, görünüşte önemsiz olsa da, kendine özgü bir amacı var gibi görünüyor, bu küçük iğnelerin hangi amaca hizmet etmek üzere tasarlandığını bilmek istiyorum."

"Ha, ha, dostum! Yani onları fark ettin, öyle mi? Bir denizci olarak, çok yakında fark edeceğini tahmin etmiştim," dedi profesör. "Pekala, sana ne olduklarını
söyleyeyim. Gemiyi kendi kendine dümenleyen veya daha doğrusu pusulanın kendisini herhangi bir yöne yönlendirmesini sağlayan
küçük bir cihazımdırlar. O
iğneleri fark etmişken, şüphesiz `lubber's işareti'nin karşısında pusula kutusunun yan tarafında yaklaşık altı inç uzunluğunda küçük bir yarık olduğunu da fark etmişsindir?"

Teğmen başını salladı.

"Güzel!" diye bağırdı profesör. "Kutunun dışına bakmış olsaydınız,
birbirine yakın bir şekilde dönen iki uzun ince kolu da fark ederdiniz,
dış ve uzun uçları birleşmiş ve bir dairenin yayı boyunca aşağı doğru hareket eden küçük bir
iğne taşıyordu. Şimdi
alet şu şekilde çalışır. Geminin, diyelim ki, güney yönünde hareket etmesini istediğinizi varsayalım, pusula kartının güney noktası denizcinin işaretine dönene kadar dümeni her zamanki gibi hareket ettirirsiniz. Bu ikisi tam olarak çakıştığı anda, elinizin kolayca erişebileceği küçük bir kolu kendinize doğru çekersiniz ve
iki kol pusula kutusunun yan tarafındaki yarıktan içeri doğru kayar,
kartın kenarındaki iğnenin her iki yanından birer tane geçer ve cihazınız harekete hazır hale gelir. Şimdi, geminin pruvası tam olarak güneye doğru işaret ettiği sürece, pusula kartındaki güney noktası Lubber'ın işareti ve
hiçbir şey olmaz. Fakat gemi kendi rotasından birazcık bile saparsa, ağır ama hassas pusula iğnesi hemen
sempatiyle döner; kartın kenarındaki küçük iğne onu
kucaklayan iki ince kolu hareket ettirir; bu kolların
daha uç noktasındaki aşağı bakan iğne yay boyunca hareket eder; ve dümen makinesiyle hemen elektrik
iletişimi kurulur ve bu makine gemiyi
aslında
orijinal rotasına geri getirecek şekilde hemen harekete geçer."

"Başarı! Hayranlık uyandırıcı!" diye bağırdı Sir Reginald ve teğmen
birlikte, ilki devam etti:

"Söz veriyorum profesör, siz gerçek bir büyücüsünüz - ``Binbir Gece Masalları''nda sözü edilen
en güçlü kardeşlerinizinkinden daha güçlü güçlere sahip bir büyücüsünüz. '"

Profesör gülerek bir feragatname yaptı. "Hayır, hayır, sevgili efendim," dedi
"Ben sihirbaz değilim, sadece zavallı bir bilim adamıyım. Bununla birlikte, bilimin
harikaları `Binbir Gece Masalları'nın harikalarını çok aşar ve onları sabırla incelemeye özen gösteren
adamı fazlasıyla ödüllendirecektir."

Herkes için çok ilginç bir karakterin sohbetiyle canlanan
oturma, oldukça aşırı bir uzunluğa kadar uzadı ve belki profesör dışında hiç kimse bunu fark etmese de, maceraperest dörtlü masadan kalkıp şaraplarını ve purolarını
da alarak müzik odasına geçti ve aynı anda sabırlı George'u gece için gönderdi.

Müzik odası, yemek salonundan çok daha büyük bir daireydi,
tıpkı yemek salonu gibi, üst yapının tam genişliği kadardı ve
ön ve arka bölmeler arasında kırk fit ölçüyordu. Yemek salonunun arkasındaki bir sonraki odaydı ve
sonuncusundan daha ayrıntılı bir şekilde döşenmiş ve dekore edilmişti. Diğer dairenin duvarları gibi bölünmüş olan duvarlar, Seçkin
resimler ve buzlu aethereum'un zarif heykelleri odanın her yerinde sık aralıklarla kaideler üzerinde gruplandırılmıştı. Zengin kalıplanmış kornişin üst kenarından süslü aethereum'un kemerli ve panelli bir tavanı yükseliyordu; ve yemek salonununkine benzer muhteşem vitraylı bir tavan penceresi tüm tavanı kaplıyordu. Her ikisi de mükemmel şekilde modellenmiş aethereum kasalarında olan bir kuyruklu piyano ve asil bir oda orgu dairenin zıt taraflarını işgal ediyordu; çeyrekler için bir dizi gümüş çan ve saatler için derin, zengin tonlu bir gong bulunan çok
güzel bir saat, bir duvar braketinde göze çarpan bir konumdaydı; baştan çıkarıcı şekilli ve geniş kapasiteli sandalyeler, kanepeler ve divanlar zengin halının etrafına buraya buraya serpiştirilmişti; ve
güzel bir masa odanın merkezini işgal ediyordu, örtülmemiş tepesinin gümüş derinliklerinde seçkin sera çiçeklerinden oluşan asil bir
epergenne destekliyor ve yansıtıyordu.

"Neden, bu nasıl?" diye haykırdı albay, en davetkar koltuğun lüks
derinliklerine gömülürken; "Benim saatim tamamen yanlış olmalı ve
sizin saatiniz de yanlış, profesör; ikisi de saatin
on iki buçuk olduğunu, ancak güneşin henüz batmadığını" iddia ediyorlar, yukarıdan
gökyüzüne doğru işaret ediyorlardı, oradan muhteşem daireye parlak bir güneş ışığı selinin
aktığı.

"Güneş henüz batmadı mı? O zaman yakında batmasını sağlayacağız," diye gülerek belirtti profesör, koltuğundan kalkıp dairenin duvarlarından birine yaklaşırken, baronet ve teğmen kendi saat kadranlarına dehşet içinde bakıyorlardı. Alman, pilasterlerden birinin tabanında göze çarpmayan konumlarda bulunan birkaç küçük düğmeyi manipüle etmeye başladı ve güneş ışığı giderek zengin bir
turuncu renge, sonra yumuşak bir sedef grisine dönüştü ve giderek
yukarıdaki tavan penceresindeki resimli camdan başka pek bir şeyin görünmediği loş, lezzetli bir alacakaranlığa dönüştü; sonra giderek tekrar aydınlandı ve hemen ardından muhteşem gümüş rengi ay ışığının bir seli tavan penceresinden aşağı doğru aktı ve odayı doldurdu. Sonunda, anında bir değişiklikle, parlak güneş ışığı tekrar geri geldi.
"Başka bir harika!" diye haykırdı Sir Reginald. "Bunu nasıl başarıyorsunuz, profesör?"

"Ah! Bu çok basit bir konu," diye cevap verdi; "bu sadece
gök penceresinin merkezinin üstündeki elektrik ışığı ile ışığı vitraydan odaya yansıtan aynalar arasına yerleştirilmiş çeşitli renk tonlarında cam abajurların kurnazca bir düzenlemesidir.
Muhtemelen güvertedeyken fark ettiğiniz gibi, terimin olağan kabulünde gerçek bir
gök penceresi yoktur; bizimkiler sadece hayal ürünüdür; ancak
bana salonları aydınlatmak için hoş bir yol sağlıyormuş gibi geldi,
bu yüzden onları tanıttım."

Müzikle çeşitlenen daha ileri bir sohbette, zaman hızla akıp geçti; ve sonunda braketteki saat gece yarısını iki saat geçtiğini ilan etti. Gong'un yankılı vuruşları gerçeği duyururken, profesör ayağa kalktı ve aniden gelen sinirli heyecanla titreyen bir sesle şöyle dedi:

"Beyler, ayrılma saatimiz, büyük deneyimimizin başarısına veya başarısızlığına tanıklık edeceğimiz saat geldi. Nehir ve büyük şehrin sokakları bu zamana kadar neredeyse veya tamamen ıssızlaştı;
ve bu nedenle hareketlerimizin çok az veya hiç fark edilmeyeceğini umabiliriz. Hazır mısınız?"

"Hazırız!" diye bağırdı baronet; "Elbette hazırız, sevgili efendim. Bu, hepimizin iki yıldan fazla bir süredir sabırsızlıkla beklediği an değil mi? Devam edin, profesör, sizi takip edeceğiz; ve bize vereceğiniz her emir harfiyen yerine getirilecektir."

"O zaman gelin," dedi profesör; ve yemek salonundan geçip büyük merdivenlerden yukarı, dümenci kulübesinin alt bölmesine ve oradan da güverteye doğru yol aldı.

Gözlerine, parlak bir şekilde aydınlatılmış salonlardan yeni çıkmışken, gece
çok karanlık görünüyordu; ancak bir iki dakika içinde, karanlığa alışınca, merdivenin geminin yanından alındığını ve ayrıca müteahhidin kulübenin nehir tarafındaki tahtaları çıkarma görevini tamamladığını ve böylece büyük geminin çıkışı için bir yol açtığını fark edebildiler. Güvertenin arka ucuna yürüdüler ve o noktadan itibaren, o sırada hakim olan nefessiz sessizlikte, nehrin gürlemesini ve akışını açıkça duymakla kalmayıp, aynı zamanda gelgit onları süpürürken suyun parlayan, dönen yüzeyini de belirsiz bir şekilde seçebildiler.

"Hava kesinlikle hareketsiz," dedi profesör. "_Flying Fish_'i şu anki sıkışık yerinden çıkarmak gibi zor bir görev için bundan daha uygun bir an seçilemezdi ve biz
hemen bundan faydalanacağız. Teğmen, sizden hemen buraya, sizin denizcilerin tabiriyle `gözetleme'ye dönmenizi rica ediyorum. Sizin göreviniz, kulübeden çıktığımızda hiçbir şeye çarpmamamızı sağlamak olacak. Belki siz, albay, güvertenin diğer ucuna, yine `gözetleme'ye gidersiniz; ve sana gelince, Sir
Reginald, senden dümenci kulübesinin hemen dışındaki güvertede durmanı, tepesindeki elektrik lambasının çatı kirişlerine çarpmamasını ve böylece çatının kulübeden aşağı sürüklenmemesini sağlamanı rica ediyorum.
Ancak geminin işleyişine aşina olmanız gerektiği için, hareket etmeye hazır olana kadar dümenci kulübesinde benimle birlikte olmanız daha iyi olur."

"Şimdi," diye devam etti profesör, dörtlü pilot kabininin üst katına doğru yol aldığında, burası küçük güçteki bir elektrik lambasıyla orta derecede aydınlatılmıştı, "yapılması gereken ilk şey, geminin dümenini yatay bir konuma getirmek ve böylece otomatik dengeleme takımını harekete geçirmek. İşte! Tamamdır. Bir sonraki şey, geminin tüm gövdesinden havayı dışarı atmak, tabii ki, yaşam için ayrılmış nispeten önemsiz kısım hariç, ve bunu çeşitli bölmelere buhar enjekte ederek yapıyorum. Buhar havayı dışarı atar ve sonra buhar gibi yoğunlaşarak gerekirse mükemmel bir vakum yaratır. Bu büyük tekerlek, şimdi açmak istediğimiz valfi kontrol eder. Bunu bu şekilde çeviriyorum, böylece - ve şimdi ne olacağını göreceğiz."

Pilot kabininin yan tarafına, birbirine yakın iki büyük kadran takılmıştı; ve profesör şimdi bakışlarını bunlara dikmişti. Her ikisinin de
işaret
kollarının hareket ettiği görüldü. Yaklaşık yarım
dakikalık bir süre geçti ve sonra profesör aniden buharı
kapatarak gidip her iki kadranı da yakından inceledi.

"İyi!" diye haykırdı, her birine tek bir keskin bakış attıktan sonra.
"Beyler, birbirimizi tebrik edelim. Deneyimiz bir BAŞARI İŞARETİ!"

"Bunu nereden biliyorsunuz, profesör? Bunu nasıl anlayabilirsiniz?" diye sordu arkadaşları hevesle.

"Şu iki kadrana bakın; size söyleyecekler," diye cevapladı profesör. "Bu kadran," parmağıyla birine dokunarak, "geminin ağırlığını veya yere uyguladığı basıncı gösterir. Bu," diğerini göstererek, "geminin gövdesinin içindeki havanın basıncını gösterir. Gördüğünüz gibi, ilki geminin şu anda yere bir tondan daha az bir kuvvetle bastığını gösterir - başka bir deyişle, şu anda bir tondan daha az ağırlığa sahiptir. Hava göstergesi, gövdenin içinde hala inç kare başına altı pound hava basıncı olduğunu gösterir ve bu nedenle, beklediğim gibi, büyük bir kaldırma kuvveti marjımız vardır. Şimdi, teğmen, bana bir iyilik yapın ve buharı bir kez daha çok dikkatli bir şekilde açın. Sakin olun! _Dur_! İşte, Sir Reginald, endeks
sıfıra ulaştı ve geminiz şu anda mümkün olduğunca ağırlıksız;
ve eğer şimdi altında bir adam olsaydı, devasa oranlar, onu kolayca omuzlarına aldı. Şimdi
operasyonumuzun hassas kısmına geliyoruz. Güvertedeki istasyonlarınıza
çabuk gelin beyler, lütfen."

Profesörün arkadaşları, belki de biraz heyecanlanmışlardı,
görevlerine doğru aceleyle uzaklaştılar ve bilim adamı yalnız kaldı. Pilot kabininin yanlarındaki dairesel pencereler
açık bırakılmıştı ve
içeriden teğmenin sesi duyuldu:

"Her şey hazır, profesör."

"Bu uçta her şey hazır," diye cevapladı albay.

Profesör motorları tersine çevirdi, buharı gerçekten _çok_
dikkatli bir şekilde açtı ve aynı anda, alttaki motorlar henüz
zorlukla hareket ederken, devasa pervane dakikada yaklaşık altmış devirlik bir hızla dönmeye başladı.

Bunun ardından belki iki saniyelik nefessiz bir duraklama oldu ve sonra
profesör, alnı gergin terlemeyle ıslanmış bir şekilde, şunu duydu:

"Yaşasın! O gitti!" teğmenden.

"Hareket ediyor; hareket ediyor!" albaydan.

Ve, "Aman Tanrım, gerçekten hareket ediyor!" baronetten.

Yavaşça ama emin adımlarla _Uçan Balık_ bina kulübesinden geri çekildi,
ta ki neredeyse yarısı duvarların ötesine taşana kadar. Sonra
baronetin sesi şöyle haykırdı:

"Hey! Durdurun onu! Elektrik lambası çatıyı geçemez, korkarım.
Konuyla ilgili bize biraz ışık verebilir misiniz, profesör?"

Profesör cevap olarak bir düğmeye bastı ve lambanın kendisi
göz kamaştırıcı ışığını sahneye yansıttı, o zaman geminin yavaş yavaş yerden yükseldiği ve lambasının tepesinin çatının son bağlantı çubuğunun seviyesinin hemen üzerine geldiği ortaya çıktı.

"Onu biraz düşürebilir misiniz? Altı inç yeterli olur," dedi baronet.

Profesör hava vanasını açtı ve gemi hemen yerleşmeye başladı.

"Öyleyse! Bu yeterli; her şey yolunda. Şimdi tekrar kıç tarafına gidebilirsin, istediğin kadar hızlı," dedi baronet.

Büyük pervane bir kez daha dönmeye başladı ve hemen
baronet, dümenci kulübesinin en uç noktasındaki pozisyonundan şöyle dedi:

"Şimdi her şey yolunda, profesör; dümenci kulübesinin tamamı kulübenin dışında. Şimdi kıç tarafına doğru cesurca bir hamle yaparsak, bir an sonra ön ve arka tarafta
her şey yolunda olacak."

Profesör elektrik lambasını söndürdü; buhar valfine bağlı dümeni bir tur daha çevirdi; motorlar hızlarını artırdı;
ve büyük gemi bir anda hızla akıntının üzerinden fırladı ve her şeyden
kurtuldu. Sonra profesör motorları durdurdu, hava odalarına ince bir buhar akışı verdi ve devasa kumaş yavaşça havada dik bir şekilde yükselmeye başladı. Herr von Schalckenberg, nehrin her iki yakasındaki çatıların seviyesinden oldukça yukarıda olduklarını görene kadar bekledi; sonra dümen evinden ayrıldı ve dışarıdaki
baronete katılarak, gizlenmemiş bir coşkuyla şöyle dedi:

"Peki, Sir Reginald, _Uçan Balık_ hakkında _şimdi_ ne düşünüyorsunuz?"

"Bence o, profesör, daha da harika bir adamın
harika bir yaratımı. Havada istikrarlı bir şekilde yükseldiğimizi görüyorum, bize güvence verdiğiniz gibi
durum böyle olacak, ancak henüz gerçeği tam olarak kavrayamıyorum;
bir rüyadaki adam gibi hissediyorum; bu yeni
harikayla -bilimin bu yeni zaferiyle- tanışmam için bana zaman vermelisiniz. Ancak artık emeklerinizin
başarısı konusunda hiçbir şüphe olamaz; ve ben de buna göre size
en içten teşekkürlerimi ve tebriklerimi sunuyorum."

Albay ve teğmen de kendi tebriklerini sunmak için acele ettiler ve sonra
tüm grup yana doğru yürüdü ve siperlerin yerini alan korkuluklara yaslanarak
aşağıdaki manzaraya baktılar.
Görülecek çok fazla şey yoktu; gökyüzü ince, neredeyse hareketsiz bir bulut örtüsüyle örtülmüştü ve ay, son çeyreğinde
henüz doğmamıştı; bu nedenle karanlık derindi. Aynı
zamanda, devasa gemi havada giderek yükselirken, sokak sokak yanan gaz lambalarının uzun sıralarının nasıl görünür hale geldiğini, ta ki tüm büyük şehrin yavaş yavaş bir harita gibi altlarında uzandığını, ana yolların zayıf, titrek ateş çizgileriyle
belirlendiğini izlemek yeni ve ilginçti. Ve yükselmeye devam ettikçe, o erken saatte bile saat,
şehrin içine işledi, kulaklarına ulaşmaya başladı: bir vagonun uğultusu veya
taş döşeli sokaklarda bir taksinin takırtısı, bir köpeğin havlaması,
doğal olmayan bir şekilde uyanık bir horozun ötüşü,
metropolün her yerinde buraya ve oraya serpiştirilmiş birçok mal istasyonundan birinde veya diğerinde manevra yapan kamyonların takırtısı,
açık arazide hızla ilerleyen bir trenin uzak düdüğü ve takırtısı; hepsi onlara
ilk başta neredeyse ürkütücü bir netlikle, sonra giderek daha da zayıf bir şekilde, ta ki
Uçan Balık_ giderek daha yüksek bir rakıma ulaşana kadar
en sonunda tamamen yok olana kadar. Sonra şehri kaplayan bulut kümesine girdiler ve o zamana kadar sıcak olan hava
aniden soğuk ve nemli oldu.

"Şimdi dostlarım," dedi profesör, "tekrar inene kadar görülecek çok az şey olacak veya hiçbir şey olmayacak; bu nedenle dümenci kulübesine dönmeyi, kendimizi içeri kapatmayı ve hemen geminin yükselen güçlerini ulaşılabilecek en yüksek irtifaya çıkarak test etmeyi öneriyorum."

"Katılıyorum!" dedi baronet. "Ama neden kendimizi içeri kapatalım?"

"Çünkü," diye cevapladı profesör, "sadece yükseldikçe hızla soğumayacak, aynı zamanda dışarıda kalırsak daha seyrek havaya ulaştığımızda nefes almanın giderek daha zor olduğunu göreceğiz;
oysa içeride kalarak soğuktan korunacağız ve yanımıza alacağımız daha yoğun havayı soluyabileceğiz."

Bunun üzerine dümenci kulübesine girdiler, kapıyı arkalarından kapattılar ve
tüm pencereleri kapattılar; sonra profesör bir anlığına hava odalarına tam bir buhar jeti
verdi, orada mükemmel bir vakum
yarattı ve gemi hemen büyük ölçüde
artan bir hızla etere doğru yükselmeye başladı, bunu barometreyi izleyerek kolayca görebiliyorlardı,
tamamen korunan ampulü pilot kabininin duvarlarının
dışındaydı.

Soğuğun pilot kabininin ince ama
inatçı duvarlarından içeri girmesi çok kolay bir iş değildi; ancak barometre
on beş inçe düştüğünde yolcular belirgin bir
soğukluk hissi yaşadılar, pilot kabininin pencereleri ise
ince bir don iziyle
kalın bir şekilde kaplanmıştı. Yine de barometre
düzenli bir şekilde düşmeye devam etti, ancak ilk baştaki kadar hızlı değildi,
geminin hala yukarı doğru yükseldiğini gösteriyordu; ve cıvanın her santim düşüşüyle ​​birlikte profesör giderek daha ilginç bir
haz ve endişe çalışması haline geldi. Sonunda cıva hala düşerken, sadece on bir inçlik bir yükseklik kaydetti ve profesör büyük bir rahatlama nefesi verdi. Ve on inçe daha düştüğünde artık kendini tutamadı.

"Beyler," diye haykırdı, "benimle birlikte sevinin. Dağların fethi bizimdir. Şu anda Everest'in en yüksek zirvesine, dünyanın yüzeyindeki en yüksek çıkıntıya olabildiğince yakınız; ve zamanı gelince ayaklarımızı henüz ayak basılmamış o noktaya basmanın ve arkamızda bu konuda bir kayıt bırakmanın eşsiz mutluluğuna erişeceğimizi umuyorum." 

Sonunda cıva sekiz inçin biraz altına düştü ve orada durdu; Uçan Balık'ın kaldırma kuvvetinin sınırına ulaşıldı. 

Profesör bir süre barometre tüpüne dikkatle baktı;
sonra döndü ve arkadaşlarına şöyle dedi:

"Beyler, barometrenin tartışmasız en düşük okumasına bakın; bu, şu anda ölümlünün daha önce hiç seyahat etmediği
ana dünyamızdan daha uzakta olduğumuzu gösteriyor. Humboldt ve Bonpland, Chimborazo'ya on sekiz bin beş yüz yetmiş altı fit yüksekliğe çıktılar. Gay-Lussac,
balonuyla çok daha yüksek bir irtifaya, yirmi üç bin fite yükseldi,
sadece kendi vatandaşınız Green tarafından geride bırakıldı, o da yirmi yedi bin altı yüz fitlik şaşırtıcı bir yüksekliğe yükseldi. Fakat havacılık biliminin taçlandırıcı başarısını elde etmek, deniz seviyesinden altı buçuk milden fazla dik bir yüksekliğe, yani otuz dört bin altı yüz fitlik olağanüstü bir irtifaya ulaşmak _bize_, dostlarıma kalmıştı. _Şimdi_, Sir Reginald, en son edindiğiniz _Uçan Balık_ hakkında ne düşünüyorsunuz? _"
"Bence o, şimdiye kadar duyduğum veya okuduğum en harika yaratım ve" (profese eğilerek) "varlığını borçlu olduğu gerçekten olağanüstü adama her bakımdan layık. Eğer okyanusun daha önce keşfedilmemiş derinliklerine nüfuz etme gücü
havanın daha yüksek bölgelerine ulaşma yeteneğiyle orantılıysa, yolculuğumuzun şaşırtıcı olaylarla
ve daha önce hiç şüphelenilmeyen birçok doğa sırrının keşfiyle verimli olacağını öngörüyorum.
Şimdi, profesör, bundan sonra ne yapmayı öneriyorsunuz?"

"Öneriyorum," dedi von Schalckenberg, "_Uçan Balık'ın_ sadece havaya yükselme yeteneklerini test ettikten sonra, şimdi atmosferde _seyrüsefer_ konusunda neler yapabileceğini tespit edelim;
sonra da bir denizaltı gemisi olarak güçlerini deneyelim. Manş Denizi'ndeki en düşük
basınç çukuru `Hurd Deep' adı verilen bir denizaltı vadisinde bulunur; ``Casquets''in yaklaşık altı mil kuzeyinde yer alır ve su yüzeyinden doksan dört kulaç (veya beş yüz altmış dört fit) aşağıdadır. (Onayınıza bağlı olarak) bu noktaya gitmeyi ve orada dibe batmayı, oradaki varlığımızdan yararlanarak dalış zırhımızı ilk kez denemeyi teklif ediyorum. Bu sizin onayınıza uyuyor mu?"

Baronet ve arkadaşları bunun çok sermayeli bir fikir olduğunu düşündüler ve profesör bunu gerçekleştirmek için hemen adımlar attı. Bir dava açarak
Manş Denizi'nin bir haritasını çıkardı ve arkadaşlarının dikkatini ziyaret etmeyi düşündüğü noktaya çekerek
Teğmen Mildmay'den rotayı değiştirmesini ve mesafeyi düz bir çizgide ölçmesini istedi. İkincisinin yaklaşık yüz elli mil olduğu görüldü.

"Bu mesafeyi," diye belirtti profesör, "atmosferin şu anki sakin durumunda, yaklaşık bir buçuk saat içinde başaracağımızı umuyorum. Bu yüksek hız oranı, pilot kabininde kalmamızı gerektirecek; ancak, belki de, şu anda bu geçici rahatsızlığa katlanmaya değer, çünkü geminin havadaki gerçek hızını test etmek için çok
olağanüstü bir fırsatımız var. Ancak, güvertede açık havada olmayı tercih ederseniz, elbette hızımızı bu tür bir seyahat biçimini keyifli hale getirmek için yeterince azaltabiliriz."

Ancak, oy birliğiyle içeride kalmaya ve geminin hızının adil bir şekilde denenmesine karar verildi. Profesör buna göre buharı motorlara, ilk başta yavaşça ama giderek artan bir hacimle, tam hızda dönene kadar
verdi ve geminin başı doğru yöne çevrildi, otomatik dümen takımı aynı anda yeteneklerini test etmek için harekete geçirildi. Bunu
yapan profesör ana hava vanasını açtı, geminin içine belirli bir
miktarda hava girmesini sağladı ve gemi hemen bir kez daha
yeryüzüne doğru düşmeye başladı.

"Deniz seviyesinden yaklaşık bin fit aşağıya ineceğiz," dedi profesör. "Bu bizi daha sıcak bir sıcaklığa kavuşturacak, pervaneye çalışması için daha yoğun bir atmosfer sağlayacak ve ayrıca
üzerinde uçtuğumuz ülkenin bir kısmını görmemizi sağlayacak;
bu arada yüksekliğimiz bizi her şeyden uzak tutmaya yetecek.
Dokuz yüz altmış yedi fit yükseklikteki Leith Tepesi, yolumuza yakın en yüksek
yüksekliktir; ancak hava sakin kalırsa, yaklaşık üç mil kadar batıdan geçeceğiz; ve üzerinden geçeceğimiz Saint Catherine Noktası yalnızca yedi yüz yetmiş beş fit yüksekliktedir. Bu yüzden korkacak hiçbir şeyimiz yok."

Birkaç dakika içinde _Uçan Balık_ önerilen mesafeye kadar düşmüştü; ve, pencereleri biriken
buzdan temizlerken, ayın (o zamanlar üçüncü çeyreğindeydi)
yükseldiği ve dünyayı zayıf hayalet ışığıyla doldurduğu keşfedildi, bu ışık
hafif olmasına rağmen, yolcuların havada muazzam bir hızla
kaydıklarını algılamalarını sağladı. Motorlar,
tam güçte çalışıyor olsalar da, tamamen sessizdi; ve pervane, dakikada tam bin devir hızında
dönmesine rağmen, geminin gövdesinde en ufak bir algılanabilir titreşime
neden olmuyordu. Ancak, ondan yüksek bir uğultu sesi geliyordu,
pilot kabininin yanlarına çarpan havanın
hızının bile üstünde duyulabiliyordu.

Leith Tepesi kısa süre sonra geçildi, Kanal'ın suları -sadece hilal ayın altında titrek bir gümüş parıltısıyla belirsiz ışıkta ayırt edilebiliyordu- görüldü ve gerçeği fark edecek zamanları olmadan hemen önce, Wight Adası'nın karşısındaki Spithead'deki demirleme yerinin üzerinden geçtiler ve Kanal'ın sularının üzerinde yüzüyorlardı. Bu sırada doğu gökyüzü, yaklaşan şafaktan önce fark edilir şekilde solmaya başlamıştı; arkalarındaki Saint Catherine'in ışıkları ve önlerindeki Casquet'ler, gün ışığında giderek azalan bir güçle parlıyordu; görüş alanındaki yaklaşık yarım düzine gemi ve vapur, birbiri ardına sinyal lambalarını söndürdüler; ve tam varış noktalarına vardıklarında ve suyun camsı yüzeyine bir kar tanesi gibi hafifçe yerleştiklerinde, muhteşem güneş yükseldi, parlak ışınlarını kara ve denizin üzerine
yaydı ve tüm doğayı bir kez daha ışığa ve hayata
uyandırdı.

_Uçan Balık_ suyun yüzeyine konduğunda, profesör saatini çıkardı ve belirgin bir memnuniyetle şöyle dedi:

"Sadece bir buçuk saatte yüz elli mil! Bu iyi bir yolculuk ve gemimizin hızının tam olarak tahmin ettiğim gibi olduğunu kanıtlıyor. Şimdi kuvvet pompasını çalıştıracağız; ve
inmeye hazır olduğumuzda, o parlak güneşin hareketlerimizi
gizleyici bir sisle örtmüş olmasını umuyorum. Gördüğünüz gibi balıkçı tekneleriyle
çevriliyiz ve Casquet'lerdeki fener bekçileri tarafından da
gözlemlendiğimizden hiç şüphem yok. Bu kadar meraklı gözün önünden
kaybolmak asla uygun olmaz; bu sözde felaket karşısında dehşete kapılırlardı. Bu arada, temiz sabah havasının tadını çıkarmak için güverteye çıkabiliriz. Bana gelince, yüzmenin lüksüne
dalmamı öneriyorum."

Bu arada ana makineler durdurulmuş ve kuvvet pompası yavaşça harekete geçirilmişti, böylece gövdenin suya batması fark edilmeyecek kadar yavaş olabilirdi. Beş dakika sonra profesör ve üç arkadaşı gemide yunuslar gibi zıplayıp duruyorlardı - ya da ikinci benzetmeyi tercih ederlerse yunuslar - serin, saf deniz suyunda banyo yapmanın canlandırıcı lüksünün tadını sonuna kadar çıkarıyorlar.

Tekrar gemiye binip giyindiklerinde, zeki George güvertede onlar için çikolata, bisküvi ve meyveden oluşan güzel, hafif bir kahvaltı ayarlamıştı ve yüzmeleri onlara sınırsız bir zevk vermişti. Yemek rahatça yendi ve ardından puro içildi, puro üzerinde o kadar uzun süre oyalandılar ki _Uçan Balık_ son kütük isteksizce atılmadan önce güverteye
battı. Profesörün tahmin ettiği sis, bu arada, hareketlerini gizlemek için yeterince toplanmıştı, bir kurşun atıldı ve geminin doksan kulaç suda olduğu görüldü. Profesör, kendi nedenlerinden dolayı, bunun hemen inmeyi haklı çıkaracak kadar en derin noktaya yakın olduğunu düşündü. Buna göre, hemen pilot evine girdiler, kapıyı arkalarından sıkıca kapattılar - hava pompası durduruldu, su odalarıyla iletişim kuran deniz musluğu açıldı ve _Uçan Balık_, kolayca fark edilmeyen bir hareketle, sakin suların altına yavaşça battı ve bir iki dakika sonra, Kanal'ın dibindeki bir çakıl yatağında dinlendi.

"Şimdi," dedi profesör, gemi garip
rıhtımına iyice yerleşip orada güvenli bir şekilde demirlediğinde saatine bakarak, "saat daha sekiz. Hepimiz biraz yorgunuz ve banyomuz ve kahvaltımız bizi birkaç saatlik dinlenmenin tadını çıkarmaya hazırladı. Bu nedenle, beyler, saat ikiye kadar uyku dairelerimize çekilmeyi öneriyorum. George o saatte bizi arayacak ve bizim için biraz öğle yemeği hazırlayacak, ardından akşam yemeğinden önce dalış cihazlarımızı test etmek için bolca zamanımız olacak."

Bu öneri çok içten bir şekilde karşılandı ve gerektiği gibi yerine getirildi, bunun sonucunda yarım saat sonra, dört maceraperest
gezgin, sanki en erken çocukluklarından itibaren denizin dibinde dinlenmeye alışmışlar gibi, yeni dinlenme yerlerinde sakin bir şekilde uyuyorlardı.

BEŞİNCİ BÖLÜM.

BİR DENİZALTI GEZİSİ.

Belirlenen saatte, kendisini biraz eksantrik efendisiyle paylaşabileceği herhangi bir olağanüstü durumda bulduğunda en ufak bir şaşkınlık gösterisine bile asla kaptırılamayan sarsılmaz George, dört uyuyanı gerektiği gibi uyandırdı ve hazır olduklarında, işlem _terra firma_ üzerinde yapılmış olsaydı sergileyeceği aynı yılmaz _sangfroid_ ile önlerine öğle yemeği koydu. Yemek bittikten sonra, profesör aşağıdaki dalış odasına doğru yol aldı, maceraperest dörtlü, Sir Reginald'ın alay etmeye çok meyilli hissettiği zırh da dahil olmak üzere dalış kıyafetlerini dikkatlice giydiler. Bu, kendilerini yeni kostümlerine sokmalarının ilk fırsatı olduğu için, bunu yapmak için oldukça uzun bir zaman harcadılar; ancak bir kez iyice örtündüklerinde, görünüşleri ne kadar tuhaf olursa olsun, kendilerini aşırı rahat hissettiklerini itiraf etmek zorunda kaldılar. Profesör, ilk etapta diğerlerine yardım etmekle meşgul olduğu için, elbiseyi giyen son kişiydi; ancak sonunda her şey hazırdı ve çıkış odasına girdiler, kapıyı arkalarından dikkatlice kapattılar. Bu oda bir elektrik lambasıyla aydınlatılıyordu, ışığı deniz musluğunun ve tuzak kapısının bağlantılarının yerini açıkça gösteriyordu, profesör bunların hepsini arkadaşlarına işaret ederken aynı zamanda bunları çalıştırma yöntemini de açıklıyordu. Deniz musluğu daha sonra açıldı ve oda yavaşça suyla dolmaya başladı.

"Şimdi," diye açıkladı profesör, "lütfen beni dinleyin. Eğer şimdi veya gelecekte herhangi bir zamanda, ikinizden biri etrafınızdaki su yükselirken en ufak bir rahatsızlık hissederse, yapmanız gereken tek şey hava odalarıyla iletişim kuran bu hava musluğunu açmaktır ve yoğunlaşan hava hemen içeri hücum edecek ve suyu tekrar dışarı atacaktır; sonra deniz ve hava musluklarını kapatın; yoğunlaşan havanın gövdenin yaşanabilir kısımlarına dağılmasını sağlayacak olan bu tahliye vanasını açın ve dalış odasıyla iletişim kapısını hemen açabilir ve elbisenizden kurtulabilirsiniz, arkanızdaki kapıyı her zaman kapatmayı unutmayın. Şimdi, ikinizden biri
rahatsız mı hissediyor?"

Çıkış odası bu sırada suyla dolmuştu ve içindekiler,
bu nedenle, tamamen su altındaydı ve dışarıdakiyle aynı su basıncına maruz kalıyorlardı, ancak zırh her açıdan işini tam olarak yerine getiriyordu ve giyenler
karadaymış gibi aynı özgürlük ve rahatlıkla hareket edebiliyorlardı. Buna göre
profesörün sorusuna sert bir olumsuz yanıt verdiler.

"Ve söylediklerimi net bir şekilde duyabiliyor musun?" diye devam etti profesör.

Her kelimeyi mükemmel bir şekilde duyabildiklerini, ancak soru sorulduğunda baştan ayağa tamamen metalle kaplı olduklarını ve dolayısıyla duyabilmelerinin biraz tuhaf olduğunu fark ettiklerini söylediler.

"Bu sorun değil," diye haykırdı profesör. "Su altında birbirimizle serbestçe iletişim kurabilirsek bunun uygun olacağını düşündüm,
bu yüzden birkaç küçük mikrofon taktım her miğfere, amaca
uygun olacağını umarak. Benimkiler mükemmel, ama
sizinkilerin de öyle olup olmadığını merak ediyordum. Şimdi, eğer hazırsanız
kapıyı açacağım."

Bir sonraki anda kapak açıldı ve büyük siyah bir açıklık
önlerinde açıldı.

"İki lambanızı da yakın," diye haykırdı profesör, "ve adımlarınızı seçin. Unutma, garip bir zeminde yürümek üzeresin."

Profesör yolu gösterdi, zırhlı figürü önündeki iki üst üste binen aydınlatılmış su diskine karşı siyah ve devasa bir şekilde yükseliyordu ve diğer üçü de onun ayak izlerini yakından takip ediyordu.
Kapaktan çıktıklarında keskin bir şekilde sola döndüler ve geminin tabanı ile sancak tarafındaki sintine omurgası arasındaki tünel benzeri geçit boyunca pruvaya doğru ilerlediler. Bu geçit kısa sürede geçildi ve sonra kendilerini oldukça sağlam, düz, çakıllı bir zeminde buldular.
Geminin tabanının altından çıktıklarında, deney yoluyla bir an için lambalarını söndürdüler ve suyun o kadar berrak olduğunu gördüler ki
doksan kulaçlık büyük derinlikte bile kesinlikle karanlık değildi, geminin gövdesinin engin ve gölgeli, ancak
katlanılabilir bir netlikle üzerlerinde yükseldiği kasvetli yeşilimsi mavi bir alacakaranlık hakimdi. Ancak bu alacakaranlık, geminin her iki ucu da pruva ve kıç tarafındaki güçlü elektrik lambalarıyla güçlü bir şekilde aydınlatılmıştı,
profesörün dalış odasına inmeden önce yakmak için önlem aldığı
tüm lambalar.

"Bunlar bizim işaret fişeklerimiz," dedi profesör, bu lambaları işaret ederek, "ve ışınlarının ulaşamayacağı
yerden uzaklaşmamak için aşırı dikkatli olmalıyız, aksi takdirde gemiye geri dönmek için
yolumuzu bulmakta büyük zorluk yaşayabiliriz. Hepiniz bu büyük
derinlikte rahat mısınız? Şu anda deniz yüzeyinin beş yüz kırk fit altındayız, ya da insanın daha önce
ulaştığından üç yüz otuz altı fit daha derindeyiz. Bundan daha fazlasını başaramazsak bile, çoktan büyük bir zafer kazanmış oluruz! Şimdi, bu
denizaltı vadisindeki en derin noktaya doğru yol alalım; oraya ulaştığımızda
bir şey göreceğimize dair bir fikrim var. Bu taraftan, beyler; rotamız tam batıya doğru ve orada başlıyormuş gibi görünen
eğimden aşağı inersek yolumuzu kaybetmemiz pek mümkün değil. "

Küçük grup, kendilerini saran yoğunluktaki sudan geçmek dışında hiçbir rahatsızlık veya zorluk yaşamadan ilerledi ve kısa süre sonra oldukça dik bir yokuşun kenarına ulaştı, açıkça çukurun en alt kısmına iniyordu. Bu yokuştan aşağı inmeden önce geriye bakmak için durdular ve geminin kendisi karanlık alacakaranlıkta görünmez hale gelmiş olsa da, tüm elektrik ışıklarının belirgin bir şekilde görülebildiğini gördüler, özellikle pilot kabininin tepesindeki çok güçlü olanı, bir deniz fenerinin aydınlatılmış feneri gibi parlıyordu. Bu nedenle, şimdiye kadar her şey yolundaydı; hala ışıkların menzilindeydiler ve hemen dönüp korkusuzca çukura daldılar. Çok fazla gitmeleri gerekmemişti, çukurun kenarları dikti ve yaklaşık iki dakika içinde kendilerini dipte ve neredeyse akla gelebilecek her türden enkazın olduğu
muazzam, karmaşık bir yığın önünde buldular.
Parçalanmış direk kütükleri, suyla dolmuş ve kalın bir kabuklu deniz hayvanı kabuğuyla ağırlaşmış, yıllarca suya daldırılmanın birikmiş büyümesi; bir geminin gövdesinin bir parçası, "deniz otu" ile öylesine kaplanmış ki, yalnızca kanalların ve ölü gözleriyle kanal demirlerinin ve hatta kefenlerin yıpranmış uçlarının hala bağlı kalması gerçeğinden ayırt edilebilir; bükülmüş ve birbirine dolanmış bir demir çubuk kütlesi, uzak bir dönemde bir vapurun çarkı gibi görünüyor ve yakınında bir kazan ve bazı makinelerin belirgin kalıntıları; bir trol ağının kirişi ve balyalar, kutular, paketleme kutuları, variller ve kısacası, gemilerin kargolarının genellikle istiflendiği her türlü örtü, kömür yığınları, büyük taşlar ve diğer anormal maddelerle içinden çıkılmaz bir karmaşa içinde birbirine karışmıştı. "Tam da tahmin ettiğim gibi," diye haykırdı profesör, yığını işaret ederek ve arkadaşlarına seslenerek. "Ve bunun, okyanus yatağının ziyaret edebileceğimiz her çukurunda göreceğimiz türden bir şey olduğunu düşünüyorum. Tüm bu konular, gelgit ve diğer akıntıların etkisiyle
yeryüzünde oradan oraya sürüklendi, ta ki bu noktanın üzerinden sürüklenene kadar ve akıntıların onları çukurun dik yamaçlarından yukarı taşıma yetersizliği nedeniyle
en sonunda burada yerleştiler. Yığının etrafında yürüyelim; devreyi tamamlamadan önce
ilgi çekici bir şey görebiliriz."

Ve öyle de yaptılar, ancak ilgi, profesörün konuşurken düşündüğü türden bir ilgi değildi. Çünkü, yığının karşı tarafında dururken, eski ve otlarla kaplı bir enkazın kalıntılarını düşünürken, geminin yan tarafındaki bir boşluktan aniden dışarı çıkan, bir çift vahşi parlayan göze sahip keskin bir yılan başı görünce irkildiler ve bir sonraki anda yaratık -gerçekten devasa boyutlarda bir yılan balığı- saklandığı yerden çıktı ve muhtemelen ekibin taşıdığı elektrik ışıklarının parlaklığından etkilenerek, cesurca onlara doğru yüzdü.

"Ne korkunç bir canavar!" diye bağırdı albay, aynı anda, yaratığın vahşi bakışından etkilenen Teğmen Mildmay, haykırdı:

"Vay canına, sanırım bu canavar bize saldırmak istiyor!"

"Ve Tanrı aşkına, işte onlardan birkaçı daha geliyor!" diye haykırdı baronet, yaratığın çıktığı deliği işaret ederek.

"Hançerlerinizi çekin beyler!" diye bağırdı profesör. "Ve
korkmayın; onlar ve zırhımız bizim korunmamız için fazlasıyla yeterli. "

Belki de profesörün o anda ne söylediğini söyleyecek kadar aklı başında olması iyi bir şeydi; çünkü arkadaşları, cesaretleri daha önce binlerce kez kanıtlanmış olsa da, şimdi alışmak için
zor zamanlarının olduğu yeni ve garip bir unsur içindeydiler; ve dahası, açık çeneleriyle ileri atılan ve korkunç dişlerini
ortaya çıkaran vahşi balıkların görünümü, en
kalpli kalbi bile en azından bir anlığına dehşete düşürecek kadar tuhaf ve ürkütücüydü.

Teğmen Mildmay'in balıkların niyetleri hakkındaki öngörüsü
tamamen doğru çıktı.
Hadi, otuz veya kırk kadar geldiler; ve
saldırılanlar şaşkınlıklarından tamamen kurtulamadan
kendilerini yılan benzeri yaratıkların pençesinde buldular.
Saldırı son derece kararlı ve vahşi bir şekilde yapıldı, yılan balıkları
düşmanlarının vücutlarına o kadar güçlü bir şekilde dolandılar ki,
sonuncusunun el veya ayağı hareket ettirmek için; keskin dişler aethereum zırhının pullarına karşı güçlü ama etkisiz bir şekilde
tırpanlarken. Ancak, saldırganlar tarafından şiddetle
yürütülen mücadele, kısa sürede sona erdi, keskin çift taraflı hançerin tek bir darbesi -saldırılanlar ellerini serbest bırakabilir hale gelir gelmez-
üzerine düştüğü tek tek balıkları anında yok etmeye yeterli oldu. Ancak yılan balıkları o kadar şiddetliydi ki, çatışma ancak sonuncusunun katledilmesiyle
son buldu. Balıklar gerçekten muazzam büyüklükteydi, iki veya üç örnek, tahmin edilebileceği
kadar, tam on sekiz fit uzunluğundaydı, hiçbiri on fitten kısa değildi. Keşif turu daha sonra daha fazla macera olmadan tamamlandı; geminin güçlü elektrik ışıkları,
depremden
çıktıkları anda onu zorlanmadan bulmalarını sağladı; ve dönüşlerini, doksan kulaç derinlikteki su gibi yoğun bir ortamda zorla yol almaları nedeniyle oluşan alışılmadık çabalarından kaynaklanan aşırı yorgunluktan daha kötü bir sonuçla yapmadılar.

O gün yaşadıkları kadar yeni bir deneyim, doğal olarak akşam yemeği masasındaki sohbetin ana konusu olmuştu; profesör, özellikle arkadaşlarını, başına gelen garip maceralar ve dalgıçların çeşitli zamanlarda ve yerlerde tanık olduğu ilginç manzaralar hakkında birçok ilginç anekdotla eğlendiriyordu. Sonunda, sohbetin bir
durgunluğunda şöyle dedi:

"Uçan Balık'ın, güçlerini tam olarak öğrendiğimizi söyleyebilmemiz için, hala iki denemeye tabi tutulması gerekiyor, yani, tamamen su altındayken suda hızının denenmesi; ve sıradan bir okyanus gemisi olarak davranışının denenmesi.
Ve bence bu denemeler, eğer siz de onaylarsanız, Sir Reginald, başka bir şey yapmadan önce gerçekleştirilmelidir."

Baronet profesörün önerisine gönüllü olarak onay verdi; ve sonunda duruşmaların veya en azından birinin yarın yapılması kararlaştırıldı.

Yolculuk boyunca erken kalkmanın günlük rutin olması kararlaştırıldıktan sonra, ertesi sabah saat yedide uyandırıldılar ve tam sekizde kahvaltıya oturdular. Saat dokuzda yemek bitmişti ve ağızda pipo veya puro olan grup
pilot kabininde toplandı. Burada profesörün yaptığı ilk şey bir harita çıkarmak oldu ve bunu masanın üzerine açtıktan sonra Teğmen Mildmay'ın dikkatini çekerek şöyle dedi:

"Mesleğiniz denizci olduğu için, şüphesiz ki siz grubun en yetenekli denizcisisiniz; ve bu nedenle Sir Reginald'ın daha önce aldığım tam onayıyla Uçan Balık'ın seyrini size emanet etmeyi teklif ediyorum. Şimdi," haritaya bir kalem işareti koyarak, "şu anki konumumuz; ve" Cape Finisterre'nin açıklarında çok dikkatli bir şekilde çizilmiş gibi görünen başka bir kalem işaretini işaret ederek, "ilk etapta bizi yönlendirmenizi istediğim nokta budur. "

"Çok iyi," dedi Mildmay. "Görevi memnuniyetle üstleniyorum. Sadece şunu belirtmeliyim ki, uzun yolculuklar yaparken ara sıra yüzeye çıkacaksınız, böylece konumumuzu doğrulamak için gerekli gözlemleri yapabilecektim."

"Elbette, elbette," diye cevapladı profesör. "Şimdi, hepimiz başlamaya hazır mıyız?"

Olumlu bir cevap verildi; ve von Schalckenberg bunun üzerine sintine omurgasındaki dört çapayı kontrol eden basit makineyi çalıştıran kolu hareket ettirdi. Gemi böylece yerden
kurtulduktan sonra, daha sonra hava ve su odalarını birbirine bağlayan muslukları açtı;
sıkıştırılmış hava akımı hemen ikincisine hücum etti, belli miktarda suyu dışarı
attı ve gemi yükselmeye başladı.

"Pozisyonumuzu öyle ayarlayacağız ki, pilot kabininin üzerindeki fenerin tepesi altı kulaç derinliğe kadar su altında kalacak; Profesör, gözlerini önündeki bir göstergeye dikerek, "Bu derinlikte sadece tüm gemilerden
uzaklaşamayacağız, ayrıca su berraksa önümüzde ve üstümüzde ne olduğunu da
çok iyi görebileceğiz," dedi. "İşte," diye devam etti, gösterge altı kulaç gösterdiğinde hava musluklarını kapatarak, "şimdi çok iyi iş çıkaracağız. Rotayı belirlemeye hazır mısın, Mildmay?"

"Batı-güneybatı yönünde altı yüz elli mil yol kat edersek, bizi belirttiğiniz noktaya kadar götüreceğiz," diye cevapladı Mildmay.

"Su altındaki hızımız havadaki hızımıza eşitse, bu beş buçuk saatten biraz daha az bir mesafe. Ama bundan daha iyisini yapacağımızı tahmin ediyorum; suyun direnci, geminin içinden geçerken havanın direncinden
çok daha fazla, kabul ediyorum; Ancak bunun daha yoğun sıvıdaki pervanenin daha büyük gücüyle fazlasıyla dengeleneceğini tahmin ediyorum. Yakında göreceğiz."

Böyle diyerek profesör motorları harekete geçirdi ve _Uçan
Balık_ suda düzgün ama kısa sürede harikulade bir hızla kaymaya başladı.

"Tahminim doğruydu, görüyorsunuz," dedi profesör yaklaşık on dakika sonra, pilot kabininin duvarındaki başka bir göstergeye işaret ederken. "Şu anda saatte yüz elli mil hızla sabit bir şekilde gidiyoruz; ve başlangıç ​​noktamızdan itibaren on iki mil yol kat ettik. Gördüğünüz gibi gösterge kendini kaydediyor ve o kağıt parçasında, verilen iki nokta arasında suyun yüzeyinden (ama _havadan_ değil) kat edilen tam mesafeyi gösteriyor. Geminin rotası değiştiğinde veya herhangi bir nedenle kaydı yeniden başlatmak istediğinizde, yapmanız gereken tek şey, o fildişi düğmeye basmak ve cihaz kağıt üzerinde bir çizgi çizecek ve aynı anda sıfıra geri dönecektir."

Seyahat ettikleri derinlikteki su, neredeyse kristal kadar şeffaftı, altlarında koyu zeytin yeşili bir renk tonu vardı, fark edilmeyen tonlamalarla üstlerinde soluk yeşilimsi maviye dönüşüyordu; yüzey, güneşin ışınlarının durgun yaz esintisinin yükselttiği soluk dalgacıkların sırtlarını yakaladığı yerde sürekli oynayan altın renginin değişken dantel işleriyle ayırt edilebilirdi. Denizanası ve denizin ortasında yüzen yosun parçaları gibi küçük nesneler bile hatırı sayılır bir mesafeden ayırt edilebilirdi; balıkçı tekneleri bir mil uzaklıktan açıkça seçilebiliyordu. Çok yeni ve ilginç bir etki görüldü yüzeyde yüzen nesneler (örneğin gemiler, balıkçı tekneleri veya su kuşları) görüş alanına girdiğinde, bunların su altında kalan kısımları havada yüzüyormuş gibi net bir şekilde tanımlanmışken, yüzeyin _üstündeki_ kısımlar dalgalı ve 
belirsizdi. Örneğin, çok uzak olmayan bir mesafeden geçtikleri bir dalgıç martı sürüsü, sakin yüzeyde yüzerken hızla hareket eden perdeli ayaklarla donatılmış koyu noktalardan biraz daha fazlasının tuhaf bir görüntüsünü sundu; ancak bir kuş daldığı anda tüm vücudu belirgin bir şekilde
görünür hale geldi ve arkasında uzun bir hava kabarcığı akışı vardı.

Sonunda kanaldan yukarı doğru yol alan büyük bir gemi filosuna yaklaştıkları anlaşıldı.

Profesörün yüz hatlarında bir gülümseme belirdi ve arkadaşlarına dönerek şöyle dedi:

"Bu sabah yaramazlık yapmak istiyorum. Sanırım o gemilerin mürettebatına küçük bir sürpriz yapacağız ve onlara yeni bir sohbet konusu sağlayacağız."

"Ah, gerçekten!" dedi baronet. "Bunu nasıl yapmayı düşünüyorsun?"

"Filonun ortasında yüzeye çıkarak. Motor gücümüzün, su odalarına müdahale etmeden veya geminin ağırlığını hiçbir şekilde değiştirmeden, bizi yüzeye çıkarmaya veya şu an olduğumuzdan birkaç kulaç daha derine daldırmaya
yeterli olduğuna inanıyorum. Hemen önümüzde, kendimizi göstermek ve o büyük geminin altına tekrar aşağı doğru dalmak için bolca alan olan güzel, açık bir alan var, deniz kabuklularıyla kaplı tabanı tropik denizlerde uzun bir yolculuğun habercisi gibi görünüyor. Şimdi gözlem istasyonlarınıza geçin, beyler ve beklenmedik görünümümüzün yaratacağı şaşkınlığa dikkat edin."

Profesörün arkadaşları kendilerini pilot kabininin pencerelerine yerleştirdiler ve Herr von Schalckenberg aynı anda dümenin ucunu aniden dikey olarak aşağı doğru bastırdı. Dümene itaat eden _Uçan Balık_'ın sivri burnu hemen yukarı doğru döndü ve
suyun muazzam bir girdap ve çalkantısıyla büyük gemi yüzeye fırladı, uzunluğunun yarısını denizden dışarı attı, ancak bir sonraki anda zarif bir dalış hareketi ve muazzam hızla dönen pervanesinin daha da büyük bir dalgalanmasıyla tekrar kayboldu.

Yolcuların suyun üstündeki durum hakkında elde edebildikleri tek şey etraflarına tek bir hızlı bakıştı; ancak bu, onların ortaya çıkışının, ani olmasına rağmen, önemli miktarda dikkat çektiğini göstermeye yetti. _Uçan Balık_'ın büyük bir gemi filosunun tam ortasında su kırdığını gördüler, bunların çoğu, çok hafif bir batı havasının önünde yayabildikleri her bir yelken dikişinin altında kanaldan yukarı doğru yol alıyordu. Bu gemilerin birçoğu, hava şartlarından etkilenmiş görünümlerinden açıkça anlaşıldığı üzere, uzaklardaki yabancı limanlardan gelen tüccarlardı; ve mürettebatları, güzel güzel hava ve durgun sudan yararlanarak, ya yanlara asılmış platformlarda, limana girmeden önce gövdelere taze boya dokunuşu yaparak, ya da yukarıda, direkleri kazıyarak, boyayarak ve cilalayarak ya da benzer bir nesneyle donanımı katranlayarak meşguldüler. Tüm gözler, aralarında aniden beliren hayalete doğru yönelmiş gibiydi; ve bu ani görünümle ortaya çıkan şaşkınlık ve dehşet çığlıkları, _Flying Fish'in_ dümenci kabinindeki sakinler tarafından açıkça duyulabiliyordu. Hemen önlerindeki büyük geminin mürettebatının ayağa kalkıp siperlerden içeri
çalıştıkları veya yeni katranlanmış kıç direklerinden güverteye doğru kayarak, devasa nesnenin doğrudan kendilerine doğru
hızla geldiğini gördüklerinde, özellikle eğlenceliydi ve _Flying Fish_ gemisindeki seyircilerden içten bir kahkaha kopardı. Bir an daha ve tüm bu kargaşanın nedeni, son bahsedilen geminin omurgasının altından kulaçlarca derine dalmak ve bir dakika sonra, filonun en uzak eteklerinin ötesinde,
yüzeye yeniden çıkmaktı. Dümenin akıllıca bir şekilde
manipüle edilmesi _Uçan Balık_'ı bu sefer belki de çeyrek dakika kadar yüzeyde tuttu, aslında meraklı
bakıcıları gözlerinin onları aldatmadığına ikna etmeye yetecek kadar uzun bir süre, sonra bir kez daha, bu sefer nihayet, filonun görüş alanından
kayboldu.

"Bu kaçamağımız gazeteler için
son derece sansasyonel bir paragraf
üretecek ve biz de buna dikkat etmeliyiz," dedi albay. "Bunun hakkında ne yapacaklarını merak ediyorum!"

Gerçekten de, paragraf zamanı gelince, profesörün
hala
saklanan bir kupürden kopyalandığı gibi, şu şekilde ortaya çıktı:--

Manş Denizi'nde Dev Bir Deniz Canavarının Görünüşü.

Olağanüstü Hikaye.

"Geçtiğimiz Çarşamba sabahı, 27'sinde, yaklaşık yüz elli yelkenliden oluşan bir filo, Başlangıç'tan ayrıldı ve kanalın ortasındaydı, hafif bir batı havası önünde doğuya doğru yol alıyordu, hava o sırada güzeldi, su sakindi ve atmosfer tamamen açıktı. Söz konusu gemilerden birkaçına ait mürettebatın bir kısmı, dikkatleri doğuya doğru epeyce bir mesafede suyun yüzeyinde aniden beliren ilginç bir kargaşayla çekildiğinde, donanımda çalışıyorlardı. Kargaşa, uzun kama benzeri bir dalgalanma şeklindeydi, ön veya sivri ucunda çok belirgin ve belirgindi, ancak arka ucunda daha az belirgindi, burada genişçe yayıldı ve yavaş yavaş birleşti ve rüzgarın neden olduğu hafif dalgalanmada kayboldu. En hızlı ekspres trenin hızını çok aşan bir hızla doğrudan filoya doğru ilerliyordu ve büyük bir hızla hareket eden devasa bir cismin `izi' gibi görünüyordu. yüzeyin altındaki mesafe.
Denizciler hala şaşkınlık ve şaşkınlıkla, biraz da endişeyle seyrederken, filoya ulaşmıştı, dalgalanan dalga her iki tarafa yayılıyor ve birkaç geminin yanlarına çarpan bir dalgaya dönüşüyordu, daha küçük teknenin fark edilir şekilde sallanmasına ve sallanmasına neden oluyordu. Filonun tam merkezine, büyük bir açık su alanına doğru karşı konulmaz bir şekilde ilerliyordu ve burada aniden yüzeyin üzerinde devasa bir balık belirdi, uzunluğu onu görenler tarafından çeşitli şekillerde dört yüz ila sekiz yüz fit, çevresi ise bir ila iki yüz fit arasında tahmin ediliyordu. Görünüşe göre bu kadar çok geminin ortasında kendini
bulmaktan ürken yaratık, hemen tekrar yüzeyin altına daldı ve doğrudan Londra'dan, Bangkok'tan William Rogers kaptanı _Olivia_ adlı barkanın omurgasının altından geçti. Bu geminin mürettebatı, canavarı çok net bir şekilde görebiliyordu, çünkü canavar kendilerinden yarım kablodan daha kısa bir mesafede (veya yaklaşık üç yüz fit) su kırdı ve hemen ardından geminin omurgasını neredeyse ona değecek kadar yakından tıraş etti. O sırada güvertede olan Kaptan Rogers, yaratığı tarif ediyor ve onun tarifi diğer tanıklarınkiyle mükemmel bir şekilde uyuşuyor, genel olarak testere balığına benziyordu, testeresi yoktu, ancak orantılı olarak daha uzun ve daha keskin bir kafası vardı, kafasında _dört_ göz, ikisi başın üst kısmında ve ikisi alt kısmında belirgin bir şekilde görülüyordu. Vücudu güzel bir gümüş beyazıydı, güneşte cilalı metal gibi parlıyordu. Devasa
balığın sırtında ilginç düz bir çıkıntı vardı,
üstünde kubbe şeklinde bir tümsek şeklinde bir tane daha yükseliyordu,
eğer böylesine inanılmaz bir hikayeyi tekrarlamaya cesaret edebilirsek, etrafında gözler vardı ve
üstünde gümüş bir taca çok benzeyen bir nesne vardı.
Görünebildiği kadarıyla bu olağanüstü yaratığın yüzgeçleri yoktu,
ama kendisini sadece kuyruğuyla itiyordu ve kuyruğunu o kadar
harika bir hızla hareket ettiriyordu ki, şeklini
algılamak tamamen imkansızdı. Yaratık açıkça hava soluyan biriydi, çünkü filoyu tamamen temizledikten sonra, ki bunu yaklaşık bir dakikada yaptı, o süre içinde kat ettiği mesafe tam üç mil oldu, sonra tekrar yüzeye çıktı, orada belki yarım dakika kaldı, belli ki temiz hava almak için, sonra tekrar daldı ve bir daha görülmedi."

ALTINCI BÖLÜM.

BATIK BİR ENKAZA KARŞI ARAYIŞ.

_Uçan Balık_'a geri dönelim. Saat tam ikiydi, Teğmen Mildmay, "tahmini hesaplamasına" göre, şu anda profesörün haritada gösterdiği noktada veya çok yakınında olduklarını ve itiraz yoksa, geminin konumunu doğrulamak için gerekli astronomik gözlemleri elde etmek için yüzeye çıkmak istediğini duyurdu. Buna göre motorlar durduruldu ve su Su odalarından fırlatılan
yolcular, bir kez daha kendilerini suyun üstünde buldular, pilot kabininin kapısını açıp güverteye çıkma fırsatından yararlandılar.

İlk keşifleri, batıdan orta şiddette bir esintinin estiği, buna karşılık gelen miktarda deniz ve çok uzun, yoğun bir dalga olduğuydu, ancak bu, onların büyük memnuniyetine göre,
_Flying Fish_'i yalnızca çok önemsiz bir ölçüde etkiledi. Denize doğru uçtan uca
döndüğünde biraz yattığı doğru, ancak yan taraftan
döndüğünde sadece denizin akışıyla yükselip alçaldı, sanki hala kıçtaymış gibi yuvarlanma hareketinden tamamen arınmıştı.

Sonraki keşifleri, yaklaşık yedi mil uzaklıkta büyük bir vapurun görüş alanında olduğuydu; ve, teknenin ağır dalgalar üzerinde nasıl ilerlediğini, ara sıra "pruvasını" nasıl devirdiğini izlerken, aniden rotasını değiştirdi ve doğrudan onlara doğru yöneldi, mürettebatı görünüşe göre sadece o anda _Uçan Balık_'ı görmüştü ve ne olabileceği konusunda büyük bir şaşkınlık içindeydi.

"Gözlemlerinizi olabildiğince çabuk yapın, Mildmay ve tekrar
suyun altına girelim," dedi baronet. "Eğer o vapur bize yaklaşırsa, kim ve ne olduğumuzu açıklamamız beklenebilir ve
ben bunu yapmak için özellikle istekli değilim."

Görüntüler alındı ​​ve vapur henüz beş mil kadar uzaktayken, _Uçan Balık_ bir kez daha sessizce dalgaların altına battı;
şüphesiz yanına varmak için bu kadar acele edenlerin yoğun şaşkınlığına.

Hızla, ancak istikrarlı bir şekilde ve güverte mükemmel bir şekilde düz bir şekilde, tekne daha da alçaldı, ışık bir anlığına azaldı, sonunda tamamen yok oldu ve karanlık o kadar yoğunlaştı ki, pilot kabinindekilerin birbirlerini ayırt etmesi imkansız hale geldi; etraflarında hüküm süren sessizlik ise önce bunaltıcıydı, sonra da yoğunluğuyla dehşet vericiydi. Aniden pilot kabininin içinde hafif bir sürtünme sesi yükseldi ve bir anda, indikleri karanlık derinlikler, geminin gövdesinin ön ve arka tarafındaki her ayrıntının belirgin bir şekilde görülebildiği, beyaz, nüfuz eden bir ışıkla parlak bir şekilde aydınlandı. Burada ve orada, yukarıda, aşağıda ve her iki yanlarında, anlık bir parıltı, derinlerin ürkmüş ve aceleyle geri çekilen bir sakininin varlığını ortaya koydu. Profesör, geminin etrafındaki denizi aydınlatmak için özel bir amaç taşıyan elektrikli fenerleri yakmıştı. Pilot kabininin içini hâlâ karanlıkta bırakıyordu. Böylece, gemi sakinleri, aniden kendilerine gösterilen sahnenin yeniliğinden en üst düzeyde keyif alabilecek ve ayrıca, dibe ulaştıklarında, dışarıdaki nesneleri daha iyi ayırt edebileceklerdi. Uçan Balık gitgide daha da battı ve sonunda, yolculara neredeyse bitmek bilmeyen bir iniş gibi görünen bir inişten sonra, dibe ulaştı. "Şimdi beyler," diye haykırdı profesör, ses tonlarında hafif bir heyecan belirtisiyle, "çevrenize bakın ve mahallemizde alışılmadık bir şey olup olmadığına bakın."

Hitap edilen kişiler talep edildiği gibi yaptılar, profesörün kendisi de sırayla pilot kabini pencerelerinden dışarıya hevesle baktı, ancak sonuç alamadı; elektrik lambaları, sahneyi her taraftan tam elli yarda boyunca parlak bir şekilde aydınlatsa ve nesneleri en az üç kat daha uzak mesafeden ayırt edilebilir hale getirse de, sadece kayalar ve büyük taşlarla kaplı bir ovayı ortaya çıkardı, bunların bazıları muazzam büyüklükteydi ve hepsi deniz yosunuyla kaplıydı.

"Burada ne bulmayı bekliyordunuz, profesör?" diye sordu albay, görüş alanlarında sadece kayaların olduğu tamamen belli olduğunda.

"Bir geminin gövdesi," diye cevapladı profesör. "Benim gösterdiğim
noktada veya yakınında battı ve çok uzakta olamaz; tabii ki, eğer biz
hesaplamalarımızda dışarıda değilsek. Hesaplamalarını yaptın mı, Mildmay?"

"Henüz değil," diye cevapladı teğmen, "ama eğer
burada biraz ışıkla bizi
meşgul ederseniz yakında yapacağım."

"Ah, doğru! Unutmuşum," diye mırıldandı profesör özür dilercesine ve
pilot kabinindeki masanın üzerinde asılı duran lambayı yaktı.

Teğmen oturdu ve gözlemlerini hızla yaptı,
sonuç olarak aradıkları noktanın tam iki mil kuzeydoğusunda olduklarını keşfetti, şüphesiz ki gelgit tarafından
uygun konumlarından o kadar uzaklaşmışlardı. _Flying Fish_ buna göre
dipten yaklaşık elli fit yukarı kaldırıldı, motorları bir kez daha harekete geçirildi, ancak bu sefer yavaşça ve geminin başı doğru yöne yatırıldı, pilot kabinindekiler kendilerini pencerelere yerleştirdiler ve aradıkları nesneyi hevesle gözetlemek için ileriye baktılar.

Motorlar tamamen yavaş çalışmaya ayarlandı ve hız çok yükseldiğinde aralıklarla durduruldu, _Flying Fish_'in hızı saatte yaklaşık on iki knot'a düşürüldü, bu hızda gerekli mesafeyi kat etmek için on dakika harcayacaktı. Tam dokuz dakika boyunca ağırlığın altında kalmıştı ki Mildmay haykırdı:

"Yelken açın! Yani, tam önümüzde büyük bir nesne var. Liman _sert_, profesör, yoksa içine gireceğiz."

Denizcilik terimlerini kesinlikle bilmeyen profesör,
derhal dümenini çevirdi ve aynı anda motorları durdurdu,
bu manevrayla _Uçan Balık_ nesnenin yanından o kadar yavaş bir şekilde
kayarak geçti ki
kolayca büyük bir kaya zirvesi olarak ayırt edilebilirdi.

Şimdi tam olarak profesörün haritada gösterdiği noktadaydılar,
ama bir geminin gövdesine en ufak bir şekilde benzeyen hiçbir şey
görünmüyordu. Geminin güçlü lambalarının ışınlarını yansıtabildiği kadarıyla,
her tarafta zirveler, devasa fantastik kayalar ve
cesaretle çıkıntılı resifler
görünüyordu, ancak hiçbir gemi görünmüyordu.
Daha yüksekteki kayaların üzerinden görebilmek için yaklaşık elli fit daha yükseğe çıktılar,
bazıları görüşlerini kesiyordu,
ama daha başarılı bir
sonuç elde edemediler.

"Burada gemi yok, profesör," diye belirtti baronet sonunda,
tüm eller kendi ken
dindeki tüm alanı dikkatlice inceledikten sonra. "Bilgilerinizin doğruluğundan emin misiniz?"

"Bilgilerim yalnızca _yaklaşık_ bir konuma atıfta bulunuyor; gemi burada, bu noktadan birkaç mil uzaklıkta ve onu
keşfetmemizin en iyi şansının önce buraya gelmek ve gerekirse aramamızı bu konumu başlangıç ​​noktası olarak almak olduğunu düşündüm."

"Çok iyi. O zaman, arayışımızın amacı açıkça burada olmadığı için,
aramamıza hemen devam etmemizi öneriyorum. "

Profesör cevap olarak dümeni sertçe çevirdi ve bir kez daha motorları yavaşça harekete geçirdi, böylece geminin o noktanın etrafında bir daire
şeklinde seyahat etmesini sağladı; tüm eller daha önce olduğu gibi gözetleme
bölgesindeki pilot kabininin pencerelerine gitti.

_Uçan Balık_ tarafından tarif edilen daire çok küçüktü -çapı iki yüz fitten fazla değildi- ve pilot kabinindekiler bu nedenle çevresi içindeki her santim toprağı dikkatlice inceleyebildiler. Sonuçsuz bir tam tur
tamamlandıktan sonra dümen çok hafifçe değiştirildi ve gemi daha sonra sürekli genişleyen bir spiralde ilerledi ve bu da onu sonunda aradığı şeye götürmesi gerekiyordu, eğer gerçekten varsa.

Bunu yaptığı sonunda kanıtlandı, profesörün kendisi keşfini yapan ilk kişi oldu.

Enkaz ilk görüldüğünde, sancak tarafında yaklaşık yüz yarda uzaklıktaydı ve elektrik ışığı çemberinin hemen yakınındaydı. Geminin baş hemen o yöne çevrildi,
motorlar aynı anda durduruldu, böylece çok yavaş bir
yaklaşım sağlandı.

Elbette tüm gözler bu garip nesneye dikilmişti; ve yaklaşık yüz fit kadar yaklaşmışlardı ki, Teğmen Mildmay
alçak, hayret dolu bir sesle haykırdı:

"Tam da şüphelendiğim gibi! Bu _Daedalus_!"

"Evet," diye cevapladı profesör çok sessizce; "bu o en talihsiz
gemi. Ve şimdi beyler, izninizle
_Flying Fish_'i demirleyeceğim ve enkaza -refakatsiz- bir ziyaret gerçekleştireceğim."

Profesörün tavrının aşırı ciddiyetinden,
önerdiği ziyaretin sadece boş bir meraktan değil, başka bir sebepten kaynaklandığı açıktı; arkadaşları bu nedenle sadece kabul ettiklerinin bir göstergesi olarak eğildiler ve von Schalckenberg'in kendi eğilimlerinin eğilimini rahatsız edilmeden takip etmesine izin verdiler.

Bu arada _Uçan Balık_ dibe inmeye zorlanmıştı,
ve hemen dört tutma çapasıyla sabitlendi;
sonrasında profesör, biraz aceleci ve tutarsız bir özürle arkadaşlarını bırakıp dalış odasına indi.

Kendi başlarına bırakılan, dümenci kulübesini işgal eden üçlünün talihsiz vapurun konumunu ve çevresini fark etmek için bolca boş zamanı vardı.

Düz bir kaya çıkıntısına yerleşmiş ve omurgası aşağı doğru, mükemmel bir şekilde dik bir pozisyonda dinlenmişti, yerleşirken kendini toparlamış gibi görünüyordu. Hem gövdesi hem de donanımı büyük ölçüde hasar görmüştü; güverte ve pruva güvertesi sürükleniyordu ve ana güvertesi geminin ortasında havaya uçmuştu, büyük olasılıkla kazanlarının patlamasıyla. Baş direği ve mizana direği gitmişti, ayrıca baş direği de gitmişti; ve ana direk, üst direği ve bağlı olan her şeyle birlikte kıç tarafa doğru eğilmişti ve o kadar fazla yanlardan sarkıyordu ki gözlemciler herhangi bir anda düştüğünü görse şaşırmazlardı. Gevşek ipler her yöne doğru sürükleniyordu; ve yelkenlerin parçalanmış kalıntıları hala bazı direklerden ve direklerden sarkıyordu, ara sıra yavaş, garip, hayalet gibi bir şekilde sallanıyordu, denizin gizemli aralıklı alt akıntılarıyla. Üçlü hâlâ üzücü felaketin ayrıntılarını tartışıyordu, fırtınalı bir Eylül gecesi, yaklaşık beş yüz kişinin boğulmasıyla ve geminin kendisinin garip bir şekilde buldukları derinliklere batmasıyla sonuçlanan felaket, o sırada dalış zırhı giymiş ve aşağıdaki büyük mesafesiyle boyutları küçülen profesörün silueti, Uçan Balık'ın gövdesinin kara gölgesinden çıkıp kayalık tabandan yavaşça ve zahmetle enkaza doğru ilerlediğini gördü. Kısa yolculuğu tamamlaması için birkaç dakika yeterli oldu; ve sarkan teçhizatın yardımıyla yan tarafa tırmanarak kıç kabinine girdi ve gözden kayboldu. Kaptan köşkündeki grup sohbetlerini bitirdi; sonra Londra'dan ayrılışlarının gecesinden beri hiçbir şey görmedikleri müzik salonuna doğru ağır ağır yürüdüler - aslında sadece iki gece önce, ama o zamandan beri yeni görüntüler ve deneyimlerle o kadar doymuşlardı ki, sanki eşiğin üzerinden en az bir ay geçmiş gibi görünüyordu. Burada zamanı o kadar etkili bir şekilde müzikle, vokal ve enstrümantal olarak kandırdılar ki, George akşam yemeğini duyurana kadar ikisi de profesörün gemiden yaklaşık üç saattir ayrıldığını fark etmedi.

"Adam nerede olabilir? Kesinlikle başına bir kaza gelmiş olmalı!" diye bağırdı baronet, telaşla ayağa kalkarak.

"Mutlaka değil," diye cevapladı albay. "Profesör kendi başının çaresine bakabilecek kadar iyi. Enkazda olağanüstü ilgi çekici bir şey keşfetmiş olması veya felaketin gerçek sebebine dair bilimsel bir hayale dalmış olması çok daha olasıdır - yani bir _bilim insanının_ bakış açısından sebep.
Gong'u çal, George; su iyi bir iletkendir ve bunu duyabilir
ve zamanın uçup gittiği bilincine uyanabilir."

Gong buna göre çalındı ​​ve üç arkadaş sonuçları izlemek için
hızla pilot evine gittiler. Çağrı etkili oldu, çünkü beş dakikadan kısa bir süre sonra profesör enkazın güvertesinde belirdi ve kısa süre sonra salonların dışındaki antrede _Flying Fish_ gemisindeki arkadaşlarına katıldı. Elinde küçük, kompakt bir paket taşıyordu, paketi dikkatlice büfeye bıraktı ve sonra, yalnız yolculuğuna çıktığında takındığından çok daha neşeli bir tavırla, masada alışılmış yerini aldı, görünüşe göre servis edilmek üzere olan yemeğe tam anlamıyla adalet sağlamaya hazırdı. Çorba ve balık sessizce tartışıldı; sonra bir kadeh şarap büyük bir keyifle içildi ve bu profesörün dudaklarını açtı.

"Sizin, beyler - ve özellikle _sizin_,
Sir Reginald - buraya gelmemizi önermemde beni etkileyen nedene dair biraz açıklama yapmanız gerektiğini hissediyorum," dedi ve şarap kadehini masaya koydu. "Üç katlı bir hedefim vardı. İlk olarak, _denizin dibinde_ konumu yalnızca yaklaşık olarak bilinen bir nesneyi bulmanın mümkün olup olmadığını merak ediyordum. İkinci olarak, bir kalıntıyı güvence altına almak için endişeliydim. Üçüncü olarak, talihsiz _Daedalus_'ta battığına inandığım
çok değerli bir belgeyi kurtarmak için neredeyse eşit derecede endişeliydim. İlk adı geçen nesneyle ilgili olarak,
bizim tam başarımıza tanık oldunuz. Ben de kalan ikisinde başarılı oldum."

Konuşmacı burada durakladı; ancak tavrından, henüz bu konuda söyleyeceklerinin hepsini söylemediği o kadar açıktı ki, arkadaşları
sadece basit tek heceli nazik tebrik mırıltılarıyla yetindiler ve sonra sessizce başka bir iletişim beklediler.

Profesör sessizliğini sürdürdü ve belli ki birkaç dakika boyunca biraz kasvetli bir
düşünceye daldı; sonra başını kaldırdı ve
biraz tereddütle şöyle dedi:

"Hayatımın romantizmin halesiyle
tamamen yaldızlanmamış olduğunu öğrenince belki şaşıracaksınız. Yirmi beş yıl önce, Bilimin
şimdiki kadar sıkı bir şekilde beni ele geçirmediği
zamanlarda,
şimdiye kadar gördüğüm en güzel kadınla tanışmak kaderimdi. O, İngiliz kökenli tek kızdı; ve şans bizi,
rastgele ve gayriresmi olarak tanışan insanlara göre
biraz daha yakın bir şekilde bir araya getirdi. Bu eşsiz yaratığa körü körüne, çılgınca aşık oldum; ve beyler, o zamandan beri -ve ne yazık ki çok geç!-
bu durum size ne kadar garip görünse de, onun karşılıklı bir tutkudan tamamen kaçamadığına inanmak için sebebim oldu. Fakat benim çalışkan alışkanlıklarım beraberinde ciddi bir dezavantaj getirmişti--tarif edilemeyecek kadar çekingen ve utangaçtım; öyle ki, kendimi açığa çıkarmam veya onu hayatımdan, belki de sonsuza dek,
çıkarmam gereken zaman geldiğinde,
gerekli açıklamayı yapacak cesaretimin olmadığını gördüm. Aramızda tek bir sevgi sözcüğü geçmeden ayrıldık. O beş yıl bekar kaldı--şimdi bildiğim kadarıyla kendimi açıklamam için bana bir fırsat vermek için--ve sonra benim asla kanıtlayabileceğimden
çok daha değerli bir adamla evlendi. Beyler, onun
tek çocuğu, on beş yaşında bir oğlan, talihsiz _Daedalus_ ile birlikte battı;
ve annesi bugün kalbini kırıyor çünkü, bazı tersliklerle,
kaybolan oğlundan tek bir hatıraya bile sahip değil. Ancak
enkaza yaptığım ziyaret, bu keder kaynağını ortadan kaldıracak; çünkü sevgili hanıma, kendisine sunulan ilk güvenli taşıma aracıyla, saati, zinciri ve ona son vedasını ederken taktığı
mühür yüzüğünü iletmenin hüzünlü memnuniyetini yaşayacağım. Bu geminin inşasıyla ilgili son zorluğun üstesinden geldiğim ve onun başarılı olacağından emin olduğum anda, kendi kendime, sevimli ev sahibimizin nezaketi sayesinde, o zavallı çocuğun hatırasını güvence altına almak için onun sunacağı araçlardan yararlanacağıma yemin ettim; ve bugün hemen yeminimi yerine getirdim ve muhtemelen hiçbir ölümlünün daha önce tanık olmadığı ve dilin tarif edecek kelime bulamadığı, bu kadar korkunç sahnelerden geçtim. "Enkaza yaptığım ziyaretin üçüncü nesnesi önünüzde
şu paket şeklinde duruyor. Bu, notlar ve
hatıralarla dolu bir el yazması kitap, bilimin birçok
yolunda yaklaşık otuz yıllık derin araştırmanın sonucu. Uzun yıllardır yazıştığım bir gemi subayının malıydı; ve kitabı ne kadar çok
özlediğimi bildiğinden, muhtemelen pek düşünmeden, zavallı adam! kitabın onunla birlikte denizin dibine gitmesinin kaderi olduğunu vasiyetinde bana bıraktı.
Ölümünün koşulları ve ayrıca
mirası hakkında bilgi edindiğimde, gemi battığında değerli kitabın hemen onun elinde olması gerektiğini hemen tahmin ettim. Ve onu gemide ziyaret ettikten ve kitabın normalde
saklandığı yeri fark ettikten sonra, elimi
üzerine koymakta çok zorlanmadım."

"Sanırım enkazda işler çok kötü bir durumda?" diye sordu baronet.

"Öyle kötü ki," diye cevap verdi, "şimdi bildiklerimi bildiğim halde, ziyaretimi tekrarlamamı sağlayacak kadar güçlü bir sebep düşünemiyorum. Gemiye binmek için iki tane çok güçlü sebebim vardı; ve her bir dehşet kendini gösterdiğinde, bundan daha kötü bir şey olamayacağını düşündüm; ve ilerlemeye devam ettim, sadece her adımda daha büyük ve daha da büyük dehşetlerle karşılaştım. Ama bugün başardığımı başarmak için bile oraya tekrar gitmem."

"Ah!" dedi baronet, "Böylesine büyük bir felaketten sonra geminin kendisinin nasıl göründüğünü görmek için büyük bir merakım var; ama gemide görülecek manzaralar sizin sözlerinizin sizi tahmin etmeye yönlendireceği kadar kötüyse, ona dünyada yaklaşmam."

"Ben de," dedi albay.

"Ben de," diye ekledi Mildmay.

"Akıllısınız beyler," diye belirtti profesör. "Merakınızı
anlayabiliyorum; ancak, eğer onu tatmin ederseniz, yolculuğun geri kalanında zevkiniz
etkili bir şekilde yok olur."

"Bu bana şu soruyu sormamı hatırlattı, Şimdi nereye gidiyoruz?" dedi Sir
Reginald.

Profesör omuzlarını silkti ve ellerini, avuç içleri yukarı bakacak şekilde
açtı.

"Dünyanın tamamı önünde, nerede karar vereceğinizi söylüyor," diye cevapladı. "Sadece
bir yer
adın ve oraya
gidemezsek gerçekten garip olacak. "

"Şey, kendi adıma, bu seyahati mümkün olduğunca başka bir yolla ulaşmanın zor veya imkansız olduğu
yerleri ziyaret etmeye ayırmamızın akıllıca olacağı kanısındayım. Siz ne diyorsunuz,
beyler?"

Bu baronetten.

Diğerleri bu görüşte tamamen aynı fikirde olduklarını ifade ettiler.

"Pekala," diye devam etti Sir Reginald; "önerim,
günler artık en uzun olduğu ve bu nedenle böyle bir sefer için en uygun
zaman olduğu için -ve üstelik, _Uçan Balık_'ın
depoları henüz yeni yeni tükendiği için-
hemen _Kuzey Kutbuna_ doğru yolumuzu en iyi şekilde açmamız, orada makul bir şekilde
insanın yüzünü hiç görmemiş hayvanlar arasında
bulmayı
umabileceğimiz seçkin sporun tadını çıkarmamız."

"Çok takdire şayan bir öneri ve özellikle de başarıyla
uygulamaya çok uygun olduğumuz bir öneri," diye haykırdı profesör coşkuyla.
Albay ve Mildmay da plana içtenlikle onay verdiler.

"Pekala, o zaman; "Bu kararlaştırıldı," diye belirtti von Schalckenberg. "Şimdi,
enkaz konusuna bir anlığına geri dönelim. Siz
benim gibi gemide olmadınız; ancak, ona nispeten uzak bir mesafeden bakmış olsanız bile,
onarılması mümkün olmayan
bir şekilde yaralandığını görmüş olmalısınız;
bizim yardımımız olmadan onu kurtarmanın
zor, hatta imkansız olacağı bir yerde yattığı gerçeğinden bahsetmiyorum bile. Şimdi,
tüm şeyler göz önüne alındığında, onu yok etmenin iyi bir iş olacağı aklıma geldi. Siz ne diyorsunuz, beyler? Bu bize mermilerimizden birini denemek için mükemmel bir fırsat sağlayacaktır."

"Onu kesinlikle yok edin," dedi baronet.

"Hiçbir itiraz göremiyorum," diye belirtti albay.

"Ben de," diye belirtti Mildmay. "Onun iyileşmesine yardımcı olmak konusunda, bunu yapmak için
küçük parmağımı bile kıpırdatmam; o zaten
yaklaşık beş yüz insanı boğdu, ki bu bir gemi için
yeterince büyük bir kötülük."

"Kesinlikle öyle," diye araya girdi profesör. "O zaman işi akşam yemeğinden sonra yapacağız."

Buna göre, yarım saat sonra, grup masadan kalktı ve
pilot evine doğru yola koyuldu, profesör burada mermileri ateşleme yöntemi hakkında küçük bir
ders verdi. Sonra, yardımını teklif eden
albayın eşliğinde, von Schalckenberg gerekli düzenlemeleri yapmak için
geminin ön tarafına doğru ilerledi. Bu
ilk bir deney olduğu için, hazırlık tam on dakika sürdü--ya da gelecekte kendisine ayırması gereken sürenin on katı, diye belirtti profesör. Sonra, her şey hazır olunca, pilot evine geri dönüldü;
demirler yerden çekildi ve _Uçan Balık_ tartılmaya başlandı. Canavar, en
iyisini arayarak, mahvolmuş enkazın etrafında bir veya iki kez tur attı uygun saldırı noktası, kararlaştırıldıktan sonra, denizaltı gemisinin sivri burnu doğrudan _Daedalus_'a doğrultuldu ve profesör bir düğmeye dokundu. Aynı anda - öyle görünüyordu, deşarj o kadar hızlıydı ki - enkazda kör edici bir ışık parlaması oldu, müthiş bir sarsıntı, ama
ses yoktu ve enkaz _kayboldu_; bu, onun yıkımının aniliğini ve eksiksizliğini yeterince tanımlayan tek kelimedir. Sarsıntı o kadar şiddetliydi ki _Uçan Balık_'ı tüm geniş gövdesi boyunca sarstı; aslında, muazzam gücü olmasa büyük olasılıkla kendisi de yok olurdu. Olduğu gibi, dümenci kabinindeki dört kişiyi biraz sertçe yere fırlatmanın ve
aşçıyı ve o zamana kadar sakin olan George'u neredeyse akıllarını kaçıracak kadar korkutmanın ötesinde gemide hiçbir hasar veya zarar
verilmedi. Ama belki de onlar bile, patlamanın olduğu yerin hemen üzerinde bulunan küçük bir Levant tüccarının kaptanı ve mürettebatından daha az korkmuşlardı. Tüm eller kavanozu hissetti; alttaki nöbetçiler başka bir gemiyle çarpıştıkları izlenimiyle çılgınca güverteye
sıçradılar; ve tesadüfen
tırabzanın yanında duran kaptan, gemisinin hemen arkasında denizden yaklaşık otuz fit yükseklikte yükselen muazzam bir su konisini görünce tarif edilemeyecek kadar dehşete düştü,
bir an sonra sağır edici bir sıçrama ve küçük gemiyi bir iki anlığına sanki en ufak bir deniz kabuğuymuş gibi çaresizce savuran
eşlik eden bir dalgayla düştü.
Kaptanın yeteneklerini tamamen toparlaması neredeyse yarım saat sürdü;
ve bunu yaptığında, ilk yaptığı şey aşağı inip resmi kayıt defterine şu tarihte şu saatte şu enlem ve boylamda, hava o sırada güzel, güneybatıdan orta şiddette bir esinti esiyorken, _Pomona_ adlı yelkenlinin korkunç bir deprem şoku yaşadığını ve buna eşlik eden suyun neredeyse gemiyi sular altında bıraktığını ciddi bir şekilde kaydetmek oldu. Bu kaydı ikinci kaptanın huzurunda imzaladı, o subayın imzasını da ekledi ve sonra bir marlinespike'i yüzdürmeye yetecek kadar sert bir bardak içkiyle cesaretini tazeleyerek ranzasına çekildi.

YEDİNCİ BÖLÜM.

KUZEY KUTBUNA DOĞRU.

Enkazın imhası gerçekleştirildikten sonra, _Flying Fish_
birkaç mil kuzeye doğru hareket etti ve gece için iyi bir rıhtım sağlayan küçük, düz bir kumlu yamaya ulaştı ve orada bir kez daha
yerleştirildi ve demirlendi.

Yolcuların huzurunu bozacak hiçbir şey olmadı; ve,
sakin bir gece geçirdikten sonra, ertesi sabah saat sekizde kahvaltı masasında tam zamanında toplandılar. Bir saat sonra,
yemeklerini bitirdikten sonra, dörtlü ayağa kalktı ve
pilot evine doğru yola koyuldular, burada hemen yüzeye çıkmak için hazırlıklar başladı. Bu vesileyle profesör, grubun diğer üyelerinin gemiyi kullanma yöntemine aşina olmalarını istediği için, baronet dümeni başına oturdu --buradan geminin hareketlerini kontrol eden tüm aygıta ulaşılabilirdi-- ve olası bir hata durumunda onu düzeltmek için von Schalckenberg'in dirseğinde olduğu
şekilde, çıkış başladı. Bu, ihtiyatlı sebeplerden dolayı yavaş yavaş başarıldı ve yüzeyden beş kulaç uzaklıkta, etrafa iyi bir bakış atmak ve böylece su kırma eyleminde geçen gemilere hasar verme olasılığını önlemek amacıyla bir duraklama yapıldı. Bu önlemin gözetilmesi iyi oldu; çünkü ilk bakışları onlara yakınlarda ve hızla dümdüz onlara doğru gelen büyük bir vapurun altını gösterdi; ve _Flying Fish_ yükselmeye devam etseydi, yabancının pruvasının hemen altından su kırmış olacaktı. Durum böyle olunca, birkaç yarda geriye çekilerek vapura geçmesi için yeterli alan sağladılar; ve büyük kütlenin, altından uzun deniz yosunlarının sallanıp sarktığı ve büyük pervanenin hızla dönerek, şimdi tamamen suya batmış ve hemen sonra neredeyse tamamen sudan çıkmış halde ağır ağır yanından geçmesini görmek hem ilginç hem de yeniydi. Ondan kurtulduktan sonra, _Flying Fish_ on kulaç derinliğe battı ve tam hızda on mil koştuktan sonra, bir kez daha keşif yapmak için durdu. Bu sefer deniz her yönde en az bir mil berraktı --ki suyun o zamanki durumunda görebildikleri en uzak mesafeydi-- ve hemen yüzeye çıktılar.

Ufuk her yönde berraktı, sadece güney tarafı hariç,
son zamanlarda karşılaştıkları vapurun üst direkleri hala görülebiliyordu. Rüzgar, _Flying Fish_ için neredeyse tam bir rüzgardı--orta şiddette bir esinti esiyordu--hava da
çok güzel ve berraktı; bu nedenle hemen tekrar havalanmaya ve böylece kuzeye doğru kanat çırpmaya karar verildi. Hava odalarının vanaları buna göre sonuna kadar açıldı, o sırada, çığlık atan bir kükremeyle, yüksek basınçlı hava hemen dışarı fırladı ve yarım dakikadan kısa bir süre içinde geminin devasa kütlesi, kabaran suyun yüzeyinde bir hava kabarcığı kadar hafif bir şekilde yatıyordu. Daha sonra ana buhar vanası dikkatlice açıldı ve kısmi bir vakum oluştu, o sırada, bir deniz kuşu kadar kolay bir şekilde, _Uçan Balık_ hemen havaya yükseldi. Daha sonra motorlar öne doğru çevrildi, dümen ayarlandı ve kuzeye doğru yolculuk neredeyse başladı.

Rüzgar saatte yaklaşık on beş mil hızla esiyordu ve neredeyse tamamen iyiydi; bu nedenle motorlar sadece dönecek şekilde ayarlanmıştı ve daha fazla değil; bu, gemiye havada yaklaşık on iki knot hız verdi, bu da rüzgarın hızına eklendiğinde, karada -veya daha doğrusu su üzerinde- toplam yirmi yedi knot hıza ulaştı ve bu hızda, rotalarında rüzgarın yönü için gerekli payı bıraktıktan sonra, ertesi sabah yaklaşık beşte Cape Clear civarındaki İrlanda kıyısına ulaşacaklarını hesapladılar. Daha hızlı seyahat etmemelerinin nedeni, baronetin söylediği gibi, bir zevk yolculuğunda olmaları ve gövdenin içinde tam otuz altı saat sıkışmış olmaları
sonucunda, açık havada birkaç saat geçirmenin kabul edilebilir bir değişiklik olacağını düşünmeleriydi. Gün boyunca deniz seviyesinden sadece bin fit yükseklikte uçuşlarını sürdürdüler, ancak bir gemiyle karşılaştıklarında -ki bu sadece gündüz saatlerinde bir kez oldu- ve bu olduğunda, onu gördükleri anda, mümkün olduğunca az dikkat çekme kararlılıklarının bir sonucu olarak, ulaşılabilecek en yüksek mesafeye yükseldiler ve görüş alanının dışına çıktıklarında tekrar eski seviyelerine indiler. Bu son yükseklikte, saf deniz melteminin sağlık veren özelliklerinin tadını çıkarabiliyor ve her tarafta yaklaşık kırk deniz mili uzunluğundaki -sadece huzursuz denizin manzarası olsa da- bir manzaranın tadını çıkarabiliyorlardı; ufuk, yani, etraflarında seksen milden biraz daha az bir çapa sahip bir daire oluşturuyordu. Ve aceleyle, gemilerden yoksun bir denizde, gezginleri ilgilendirecek çok az şey olduğu düşünülebilirse de, durum kesinlikle böyle değildi; çünkü su, en yüksek noktasındayken, yüzeyin altında uzun bir mesafe boyunca berrak ve şeffaftı ve çok sayıda görülebilen balıkların, aralarında birkaç yunus sürüsü ve tek bir balinanın da bulunduğu,
hareketli hareketleri açıkça görülebiliyordu; bu da çok ilginç bir görüntü oluşturuyordu; ve bundan
sıkıldıklarında, geniş güvertede geziniyorlardı veya sandalyelerde uzanıp purolarını veya pipolarını içiyor ve gelecek beklentilerini
çok canlı bir şekilde tartışıyorlardı. Ve şimdi, ilk kez, otomatik dengeleme aygıtıyla ilgili bir gerçek, dikkatlerini çekti. Bu şuydu. Gemide istedikleri yerde ve istedikleri kadar dolaşsalar bile, geminin dengesinin her zaman
mükemmel kaldığını gördüler; Ancak, her hareketinde gövdeye dengesini korumak için giren küçük hava jetleri, kısa süre sonra geminin kaldırma kuvveti üzerinde fark edilir bir etki yarattı ve geminin yavaşça ama istikrarlı bir şekilde denizin yüzeyine doğru alçalmasına neden oldu, böylece vakumu yenilemek için pilot evine periyodik ziyaretler gerekti. Bu, profesörün beynini çalıştırmaya başladı ve gece yarısına kadar başardı - cıva sütununun tepesinde yüzen küçük bir yüksek manyetize çelik parçası ve birkaç manyetize çelik çubuk bulunan ikinci bir barometrenin yardımıyla - gemiyi otomatik olarak istenen herhangi bir yükseklikte, gemidekilerin az veya çok hareketlerinden etkilenmeden tutacak biraz kaba ama tamamen etkili bir cihaz inşa etmeyi başardı. Bu cihaz sabitlendiğinde ve tüm grup tarafından güvertede bir saat boyunca vicdanlı bir şekilde yürüme testine tabi tutulduğunda, akşam yemeği saati gelmişti ve onlar sadece bir gün boyunca deniz melteminin tonik etkilerine maruz kalmanın -herhangi bir rahatsız edici hareket olmadan- üretebileceği iştahlarla aşağıya çekildiler. Sonuç olarak yemeğe en büyük adalet yapıldı, ardından bir kez daha güverteye doğru yola koyuldular ve orada, parlak yıldızlarla
aydınlanmış bir gökyüzünün altında, kendilerini _ot_un yatıştırıcı etkisine ve yeni konumlarının yenilenmiş keyfine bıraktılar. Gece yarısı onları kamaralarına gitmeye oldukça hazır buldu ve o saatte buna göre çekildiler;
profesör her şeyden önce, bir önlem olarak, geminin irtifasını deniz seviyesinden dört bin fit yukarıya çıkardı ve sonra
makine dairesine bir inceleme ziyaretinde bulundu. Orada her şeyin yolunda olduğu görüldü; motorlar düzgün ve sessizce çalışıyordu,
yatakları oldukça soğuktu ve otomatik besleme işini
mükemmel bir şekilde yapıyordu. Gemi, o zaman, tüm tehlikelerden uzak olacak kadar yüksekteydi ve tüm makineler mükemmel bir şekilde çalışırken, hava da güzel ve
durgun bir görünüm sergilerken, von Schalckenberg kendi kendine bir gözetleme noktasının bakımı için en ufak bir gereklilik olmadığını söyledi ve
o da emekli oldu. Çeyrek saat sonra tüm mürettebat derin bir dinginliğe gömülmüştü ve _Flying Fish_ kendi başına bırakılmış, yaklaşık bir mil yükseklikte, kuzeye doğru ağır ağır ilerliyordu.

Ertesi sabah güvertede görünen dörtlüden ilki, gün doğarken bir buhar düdüğünün hafif sesiyle uyanan profesördü. Çok rahat koltuğundan aceleyle sıçrayarak, arkadaş yoluna ve açık havaya doğru koştu,
alt giysilerini giymek için bile durmadan. Korkuluğa sıçrayarak etrafına ve altına baktı ve bir şeylerin ters gittiği ve geminin tehlikede olduğu yönündeki yarı oluşmuş korku hemen dağıldı. _Uçan Balık_'ın altındaki topraklarla birlikte hızla hareket ettiğini gördü, esinti gece boyunca tazelenmişti,
ama yine aynı yönden esiyordu, bu da onların İrlanda kıyılarına beklenenden daha erken ulaşmalarına neden oluyordu. Cıva, önceki gece dinlenmek için çekildiklerinde olduğu gibi tüpte aynı yükseklikte duruyordu; gemi bu nedenle deniz seviyesinden yaklaşık yüksekliğini korumuştu, tek değişiklik atmosferin daha fazla veya daha az yoğunluğundan kaynaklanıyordu; bu da son derece tatmin ediciydi, çünkü profesörün tekdüze bir seviyeyi korumak için aceleyle inşa ettiği
cihazın görevini sadakatle yerine getirdiğini gösteriyordu.

Bu gerçekler doğrulandıktan sonra, von Schalckenberg bakışlarını altında uzanan manzaraya çevirdi, mümkünse konumunu belirlemek için. Sabah muhteşem bir şekilde açıktı, atmosfer tamamen bulutsuzdu ve kesintisiz görüşün önündeki tek engel, altında uzanan dünyayı devasa bir harita gibi kaplayan yoğun bir sisti. Bu, bir dereceye kadar, bölgenin hemen belirlenmesini zorlaştırdı; ancak çok düzensiz üçgen şekilli bir göl geminin hemen altındaydı ve güneyden yaklaşık batı güneybatıya doğru, yaklaşık sekiz mil uzaklıkta, profesörün yüksekliklerinden kolayca Macgillicuddy'nin Reeks'i olarak tanımladığı bir dizi tepe uzanıyordu, alttaki göl ise Killarney'di. Diğer tepeler
gemi etrafındaki sisin içinden yükseliyordu ve yaklaşık yirmi mil ötede Stack Dağları belirdi. Kasabalar,
köyler, çiftlik binaları ve ıssız kulübeler ülkenin her yerine
ve hepsinin ötesinde, G.G.D.'den G. ve B.'ye kadar dağılmıştı. , mavi denizi, balıkçı teknelerinin kahverengi yelkenleriyle veya kıyı şeridinin neredeyse beyaz olmayan beziyle
burada ve orada nokta nokta görebiliyordu.

Her şeyin yolunda olduğundan emin olan profesör, dümenci evine döndü ve
yüksek atmosfer bölgesinin yoğun soğuğundan korunmak için kapıları kapatarak hava odalarındaki vakumu mükemmelleştirdi ve geminin hemen otuz beş bin fitlik muazzam bir yüksekliğe
yükselmesine neden oldu; bunu yaptıktan sonra tekrar aşağı indi ve
banyosuna daldı.

Kahvaltı masasında arkadaşlarıyla buluşan von Schalckenberg,
onlara geminin konumunu ve yüksekliğini bildirdi ve onlar da hemen kahvaltıdan sonra güverteye çıkıp etraflarına ve altlarına yayılan muhteşem manzarayı
görmek için ateşli bir istek
duydular.

"O zaman dalış kıyafetlerinizi giymeniz gerekecek beyler," diye belirtti bilim adamı, "çünkü şu anda bizi destekleyen
son derece seyreltilmiş atmosferde nefes almanız neredeyse imkansız; ayrıca, o kadar yoğun bir şekilde soğuk ki, aşırı derecede korunmazsanız, kısa süre sonra donarak ölürsünüz. Ama sizinle tamamen aynı fikirdeyim,
bir daireyi kucaklayan bu manzara--bakayım," ve bir zarfın arkasına aceleyle bir
hesaplama yaptı--"evet, çapı yaklaşık dört yüz altmış mil olan bir daire, kesinlikle görülmeye değer olmalı."

Buna göre, yemeğin tamamlanmasının ardından, dörtlü dalış odasına indi ve orada zırhlarını giydi, normal iç dalış kıyafetlerine bir flanel tulum ekleme ek önlemini aldı. Böylece donandıktan sonra, dümen evine doğru ilerlediler, yolda arkalarındaki tüm kapıları dikkatlice kapattılar ve güverteye çıktılar.

Daha sonra bakışlarının karşılaştığı manzara, tüm tarif gücünün ötesinde yeniydi ve ancak zayıf bir şekilde ima edilebilirdi. Üstlerindeki gökyüzü, derinlere doğru çivit mavisine yaklaşan yoğun bir lacivert tonundaydı ve göz tepeden ufka doğru aşağı doğru hareket ettikçe soluk, renksiz bir tona dönüşüyordu. Yıldızlar -ufka yakın olanlar hariç- neredeyse gece yarısı kadar belirgin bir şekilde görülebiliyordu; ışınlarından mahrum kalan güneş, gökyüzünde büyük bir erimiş bakır topu gibi asılı duruyordu; ince gümüş iplik benzeri bir hilal haline gelen ay da, güneşi takip ederek gökyüzüne ulaşmıştı ve doğu ufkundan sadece birkaç derece yukarıda asılı kalmıştı. Yolcular bu olağanüstü manzara karşısında öylesine hayrete düşmüşlerdi ki, bakışlarını göklerden çekip dünyaya doğru hareket etmesine izin vermeleri birkaç dakika sürdü. Sonunda bunu yaptıklarında, onları daha az büyüleyici olmayan bir manzara karşıladı. Denizin bir kolunun iç ucunun hemen üzerinde süzülüyorlardı, İrlanda'nın güneybatısını iyi bilen albay bunu hemen Dingle Koyu olarak tanımladı. Batılarında geniş Atlantik uzanıyordu, köpüklü suları hemen altlarında güzel bir deniz yeşili rengindeydi, görünmez ufka doğru uzanırken yavaş yavaş narin bir safir mavisine dönüşüyordu (atmosfer, mümkün olan en uzak mesafeleri görmelerine izin verecek kadar açık değildi), renk giderek daha soluk ve daha soluk hale geliyordu, ta ki yumuşak gümüş grisi bir sisin içinde kaybolana kadar. Kuzeyde Dingle yarımadası uzanıyordu ve onun ötesinde yine Tralee Koyu, Shannon'ın ağzı ve Loop Head görülebiliyordu; sonra Galway Koyu ve Arran Adaları ve daha ileride, sisli mesafede zar zor seçilebilen, Connemara'nın girintili çıkıntılı kıyısı ve tepeleri. Oradan, pusulanın doğu noktasına doğru, az çok net bir şekilde, Clare bölgesinin tamamı, Galway bölgesinin bir kısmı, Doon Dağları ve Tipperary'nin önemli bir kısmı; Galtee ve Knockmeledown Dağları ve çok uzakta, albayın Dungarvan limanının hemen yakınındaki deniz olduğunu ilan ettiği hafif sisli mavi bir deniz görülebiliyordu. Ve oradan güneye doğru, deniz ve
güney kıyı şeridi, göz pusula etrafında hareket ettikçe daha da belirgin bir şekilde görünür hale geldi, Cork Limanı ancak seçilebiliyordu,
Cape Clear Adası, Bantry Körfezi ve Kenmare nehri ise
bir taş atımı uzaklıktan biraz daha uzaktaydı. Hepsi birlikte, belki de insan gözünün şimdiye kadar gördüğü en muhteşem manzaraydı; kesinlikle
seyyahların daha önce tanık olduğu her şeyi aşmıştı ve hayranlık ve keyif ifadeleri sınırsızdı.

Sonunda bu eşsiz deneyime bile biraz alıştıklarında ve sanki kendilerinin farkına varmak için vakit bulduklarında, baronet profesöre şöyle dedi:

"Peki bu nasıl oluyor, profesör? Motorlar çalışıyor, ancak
hiçbir ilerleme kaydetmiyor gibiyiz. Anladığım kadarıyla, sadece batıya ve daha çok açık denize doğru sürükleniyoruz."

"Öyle," diye yanıtladı profesör. "Değişken rüzgarların menzilinin üzerine çıktık ve şu anda bu enlemde her zaman kuzeyden esen olumsuz bir hava akımının etkisini hissediyoruz; ve eğer şu anki irtifamızı koruyacak olsak, ki bunun için en ufak bir zorunluluk yoktur, önümüzdeki sekiz veya dokuz yüz mil boyunca, aslında Kuzey Kutup Dairesi'nin civarına ulaşana kadar, buna karşı mücadele etmek zorunda kalacağız. Orada veya civarında, yine de faydalanmaktan memnuniyet duyabileceğimiz uygun bir rüzgar olacak. Ancak bu arada, eğer isterseniz hızımızı artıracağız - en azından karadan uzaklaşana kadar, bir kez daha uygun bir akıntıya inebiliriz. Ve o zamana kadar, seyahat hızımız güvertede dengemizi korumamızı zorlaştıracak, hatta imkansız hale getirecek şekilde olacağından, dümenci kulübesine geri çekilmemizin tavsiye edildiğini düşünüyorum." Bu öneri derhal yerine getirildikten sonra, geminin hızı en yüksek sınırına çıkarıldı ve karadaki ilerleme hızı sıfırdan saatte yaklaşık yüz sekiz mile çıkarıldı. Bu seyahat hızı -neyse ki ters rüzgar orta şiddette kaldı- onların bir buçuk saatte veya sabah saat on bir civarında Mayo bölgesinin kuzeybatı köşesindeki Erris Head'e ulaşmalarını sağladı ve bu saatte kendilerini karadan biraz uzaklaşmış halde buldular, sağ taraflarında Donegal körfezi ve bölgesi ve önlerinde Kuzey Atlantik'in geniş alanı vardı. Bu noktada profesör arkadaşlarına döndü ve şöyle dedi:

"Şimdi, yönlendirilecek rotaya dair kesin bir karara varmamız gerekiyor. Elbette tüm rotalar bize eşit derecede açık; ancak özellikle tercih ettiğimiz iki rota var. Biri, bizi İzlanda'nın doğusuna, doğrudan Jan Mayen adasına götürecek olan Kuzey Kutbu'na giden doğrudan kuzey rotası ve oradan, Grönland ile Spitzbergen arasında, henüz çok az keşfedilmiş buzlu bir denize ulaşacağız. Diğeri ise, neredeyse tüm büyük Arktik kaşiflerinin izlediği olağan rota, yani Davis Boğazı'ndan yukarı, Baffin Körfezi'nden geçerek, Smith Boğazı ve Kennedy Kanalı'ndan geçerek, eğer gerçekten varsa, açık Kutup Denizi'ne ulaşmak. Bir rotayla, Grönland'ın doğu kıyılarını inceleme ve böylece şu anda yalnızca varsayımda bulunan birçok şeyi doğru bir şekilde belirleme fırsatımız olacak; diğeriyle de
Eski kaşiflerin araştırmalarıyla ilişkili birçok ilgi çekici noktayı kendi gözlerimizle görerek. Şimdi, hangisi olacak?"

Albay ve Mildmay doğal olarak Sir Reginald'a baktılar, bu da keşif gezisinin kurucusu olarak ilk görüş bildirme hakkına sahip olduğu anlamına geliyordu; ve böylece, baronet, kısa bir düşünme molasından sonra, şöyle cevap verdi:

"Şey, benim açımdan, eğer bir tercihim varsa, sanırım
Baffin Körfezi rotasını tercih ederim. Eski kaşiflerin acı içinde geçtiği toprakları gezmek ve
kendi gözlerimle,
başa çıkmak zorunda kaldıkları engellerin doğasını görmek istediğimi itiraf ediyorum. Ayrıca, Arktik kışının zorlukları sırasında sığındıkları
noktalara ve doğa güçlerinin sonunda onlar için çok büyük olduğunu kanıtlayıp, daha fazla çaba sarf etmekten
vazgeçmek zorunda kaldıkları ve kendilerini yenilmiş olarak kabul edip, yüzlerini bir kez daha
güneye doğru çevirdikleri diğer noktalara da bedensel gözlerimle bakmak istiyorum. Ancak, ikinizden birinin başka bir rotayı tercih etmesi durumunda, lütfen bunu benim sözlerimden etkilenmeden söylemenizi rica ediyorum."

Albay ve Mildmay şimdi birbirlerine sorgulayıcı bir şekilde baktılar; ve Mildmay uzun uzun şöyle dedi:

"Benim tercihlerim doğal olarak Sir Reginald'ın önerdiği rotadan yanadır, bu rota, hizmetteki seçkin seleflerimin çoğunun izlediği rotadır. Peki profesör ne diyor? Bir bilim insanı olarak
hangi yolun en ilginç olacağını düşünüyor?"

"Kesinlikle; Bana öyle geliyor ki, bu soruyu ele almamız gereken bakış açısı bu," diye haykırdı baronet ve albay bir nefes alarak.

"Tamamen bilimsel bir bakış açısından muhtemelen eşit derecede ilginç olacaklardır," diye cevapladı profesör. "Ancak, diğer koşulları göz önünde bulundurarak, Sir Reginald'ın önerisi lehine oyumu kaydetmeye meyilliyim."

"O zaman bu kararlaştırsın," diye belirtti albay; "Seçimden pişmanlık duymamız için hiçbir neden olmayacağından eminim."

Baffin Körfezi rotası buna göre kararlaştırıldı; ve geminin başı hemen Cape Farewell'e doğru batı-kuzeybatı yönünde belirlendi.

Sonraki bir saat boyunca geminin deniz seviyesinden yüksekliği değişmeden korundu; ancak öğlen, okyanus göz alabildiğine kadar gemilerden arındığında, denize bin fit kadar bir mesafeye kadar iniş yapıldı; bu yükseklikte elverişli bir esinti ve berrak bir atmosfer
tekrar karşılandı. Öğle yemeğinden sonra veya öğleden sonra saat üç buçuk civarında dümen evine dönerken, ikisi önde ve biri arkada olmak üzere üç buzdağı keşfedildi; ancak çok küçüklerdi ve bu nedenle durup onları incelemeye değmez görüldü.
Aynı anda, güney ufkunun en uç noktasında, doğuya doğru seyreden büyük bir vapur görüldü; ve çok
güçlü teleskoplarının yardımıyla yolcular onu Atlantik gemilerinden biri olarak tanımlayabildiler. Yarım saat sonra sancak tarafında bir yelken keşfedildi; ve kuzeye doğru
kolay yelkenle gittiği gerçeğinden, haklı olarak bir balina avcısı olduğu sonucuna vardılar. Bu geminin yanından on iki mil kadar bir mesafeden geçtiler ve bu noktada teleskoplarıyla onu o kadar dikkatli bir şekilde inceleyebildiler ki, gözetleme noktasındaki "karga yuvasında" yüksekte tüneyen bir adamın figürünü ve güvertede hareket eden mürettebatının figürlerini açıkça seçebildiler; ancak, ona nispeten yakın bir mesafede olmalarına rağmen, gözlemlendiklerine dair hiçbir işaret tespit edemediler; profesör bunu, gövdenin etrafındaki neredeyse hiç renk olmamasına bağladı; hatta, güneş ışınları aethereum'un cilalı yüzeyinden doğrudan bir gözlemciye yansımadığı sürece, Uçan Balık'ın kolayca fark edilmeden yarım düzine milden geçebileceği fikrini ileri sürdü. Bu balina avcısı gemi gözden kaybolmadan önce, batı ufkunun üzerinde başka buzdağları belirdi ve yarım saat içinde kendilerini her yönden yoğun bir şekilde buzla kaplı bir denizin üzerinde uçarken buldular. Bu da Davis Boğazı'nın girişine hızla yaklaştıklarını gösteriyordu. Saat altıda gongun sesi onları aşağıya akşam yemeğine çağırdı; ve tam kaptan köşkünden ayrılmak üzereyken, denizci içgüdüsüyle son bir kez etrafa bakmak için duraklayan Mildmay, ufukta, sancak tarafındaki pruvada bir noktada, soluk mavi bulut benzeri bir görüntü gördü ve neşeli bir şekilde bağırdı:

"Karaya çıktık!"

Profesör saate baktı ve kendi kendine "Evet, tam zamanı," diye mırıldanarak teleskopunu aldı ve uzaktaki bulut benzeri görüntüyü dikkatlice inceledi.

"Haklısın, Mildmay," diye haykırdı, aleti kapatırken,
"orada kara var; burası Cape Farewell, o büyük _terra incognita_'nın en güney noktası, Grönland. İzninizle, Sir Reginald,
geminin hızını saatte yaklaşık yirmi mile düşüreceğim ve
yolunu biraz değiştireceğim; ve hava durumuna bakılırsa, akşam yemeğinden sonra purolarımızı içmek için güverteye çıktığımızda,
izlemeye değer bir manzara göreceğinize söz verebilirim."

SEKİZİNCİ BÖLÜM.

MÜTHİŞ BİR İZLENİM.

Profesör, bir bahaneyle veya başka bir bahaneyle, partinin masadan kalkmasını bilerek saat dokuza kadar erteledi; ve sonunda güverteye ulaştıklarında, von Schalckenberg'in biraz aceleci olan sözünün fazlasıyla yerine getirildiğini gördüler. Olağanüstü güzellikte bir manzara, keyifli bakışlarıyla karşılaştı ve bundan daha fazla ve eksiksiz bir şekilde zevk almak için, derhal okyanusun yüzeyine inmeye karar verildi. Her taraftaki deniz, alanı iki veya üç metrekareyi geçmeyen küçük sürüklenen buz parçalarından, bir veya iki örnekte yarım ila üç çeyrek mil uzunluğunda ve su yüzeyinden iki ila üç yüz fit yükseklikte olan devasa buz dağlarına kadar, yüzen buz kütleleriyle kalın bir şekilde kaplıydı. Güneş ufka yaklaşıyordu ve altın rengi ışınları üzerlerine tam olarak düştüğünde, bu devasa buz kütleleri, ufkun pembe grisinde cilalı metal veya katı alev gibi parlıyordu. Bu buz dağlarından özellikle ikisi, gezginlerin özel hayret ve hayranlığının nesneleriydi. Biri, doğuya doğru yaklaşık altı mil uzaklıkta, mermer kalıntılarıyla kaplı bir kristal adasına benziyordu. Dik kenarları burada ve orada derin çatlaklarla yırtılmıştı ve ortada devasa bir mağara vardı, iç kısmı en güzel yeşilin her tonunu sergiliyordu, zümrütün şeffaf tonundan malahitin opak rengine kadar, yakındaki çıkıntılı bir uçurum en derin, en saf ultramarin renginin garip bir şekilde zıt gölgesini oluşturuyordu. Dağ dağının zirvesindeki harap sivri uçlar, en soluk sarıdan, turuncu ve kızıldan, en narin kobalttan koyu mora kadar değişen, siyahtan neredeyse ayırt edilemeyen bir maviye kadar gökkuşağının her tonuyla parlıyordu. Ve resmin masalsı güzelliğini tamamlamak için, merkezde saf mermer benzeri beyaz olan buzdağının gövdesi, kenarlara doğru giderek yarı saydam bir görünüm kazandı ve
güneş ışınları o kadar parlak bir şekilde parladı ve ışıldadı ki
kütle devasa bir opale benziyordu.

Başlangıçta sadece muazzam boyutuyla dikkat çeken diğer büyük buzdağı, batı ufkunda yaklaşık on bir mil uzaklıktaydı ve gezginler ilk kez bakışlarını ona çevirdiklerinde, pembe suların üzerinde yükselen tekdüze çok soluk bir opak mavi tonda geniş bir kütle görünümü sundu. Ancak ona baktıklarında
batmakta olan güneş arkasına doğru döndü ve sonra soluk mavi opak ton, giderek yarı saydamlığa dönüştü ve tarif edilemez güzellikte ani altın ve gül rengi parıltılarla burada ve orada titredi. Güneş buz dağına yaklaştıkça bu parıltılar ve parıltılar renk olarak derinleşti ve
en şaşırtıcı ve hoş şekilde zengin deniz yeşili, sıcak menekşe ve narin mor ışıklarla
karıştı. Sonunda, ufuk çizgisinin kenarını sıyıran güneş, buzdağının arkasından geçti ve buzdağı sanki
ateş almış gibi
bir anda göz kamaştırıcı, kör edici bir alevle
söndü. Belki yarım dakika kadar bu göz kamaştırıcı manzara neredeyse hiç azalmayan bir parlaklıkla devam etti; sonra alev
altından kızıl renge dönüştü, bir anlığına yoğunluğu azaldı ve
rengi giderek derinleşti, ta ki ufukta muazzam bir kan kırmızısı renk kütlesi belirene kadar. Kırmızı mora, mor menekşeye dönüştü ve sonunda, muhtemelen güneş ufkun altına tamamen battığında, menekşe yavaş yavaş soluk, soğuk, cansız bir
griye dönüştü.

"Muhteşem!"

"Muhteşem!"

"Bir rüya kadar güzel!"

İşte, seyyahların dudaklarından dökülen ünlemler,
az önce tanık oldukları güzelliklerin geçici doğasına iç çekerek
başlarını çevirdikleri sırada, işte doğuya doğru olan manzara
yeni ihtişamlar kazanmıştı. Güneş ufkun altında kaybolmuştu ve bu nedenle
dağların alt kısımları soğuk mavi gölgeler içindeydi; ancak
bakış yukarı doğru ilerledikçe mavi, algılanamayan
derecelerle narin bir ametist tonuna dönüştü, bu ton giderek daha sıcak ve daha kızıllaşarak, en zengin gül ve turuncu tonlarından en saf altın sarısına kadar binlerce dereceyle geçti,
buzun çıkıntılı noktaları ve zirveleri canlı alev gibi parladı ve ışıldadı. Bu peri masalı benzeri gösteri sadece kısa bir süre sürdü,
ancak; altın parıltılar birer birer kayboldu; sarı
turuncuya dönüştü, turuncu koyulaştı ve kızıl da
batı göğündeki ışık sönerken yavaş yavaş soğuk bir kobalt mavisine dönüştü; ve sonunda yıldızlar tek tek çıktı ta ki tüm
gökyüzü onlarla kalın bir şekilde
dolu olana kadar. "Denizde akşam karanlığıydı."

Sahnenin olağanüstü büyücülüğüne hayran kalan gezginlerden
biri sessizliği bozmaya yeltenmeden önce biraz zaman geçti. Sonunda,
ancak, baronet profesöre döndü ve şöyle dedi:

"Size asla ölmeyecek bir minnet borcum var, profesör,
az önce tanık olduğumuz gibi tarif edilemez güzellikteki bir sahneyle beni tanıştırdığınız için;
gezginliklerim sırasında birçok güzel sahne gördüm,
ama buna denk hiçbir şey görmedim. Bu gece olağanüstü şanslı olmalıyız, değil mi?
çünkü kesinlikle Kutup dünyası az önce tanık olduğumuzdan daha büyüleyici bir manzaraya sahip olamaz?"

"Biz _şanslı_ olduk; buna şüphe yok," diye cevap verdi. "Ama henüz gece yarısı güneşini veya aurora borealis'i görmedin,
ikisi de bu gece gördüğümüzden çok daha güzel. Ama hava soğuyor ve etrafımızda sinsi bir sis toplanıyor;
geceyi güvenli bir şekilde geçirmek için önlemler almalıyız, çünkü eğer iki sıradan büyüklükteki buzdağının arasında sıkışırsak, Uçan Balık'ın muazzam gücü bile onu yıkımdan kurtaramaz."

"Peki, profesör, güvenliğimizi sağlamak için ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Önümüzde iki yol var. Biri, bizi yüzen buzdağlarının çarpması tehlikesinden koruyacak kadar derin olan denizin dibine batmak. Diğeri ise gecenin mutlak bir güvenlik içinde geçirilebileceği sakin kuşağa yükselmek."

"Pekala, o zaman; `sakin kuşağa' tırmanalım, elbette," dedi baronet. "Ve bu arada, `sakin kuşağın' ne olduğunu bize nazikçe açıklarsanız kendimi çok mutlu hissederim; ben daha önce hiç duymadım."

"Bunu memnuniyetle yapacağım," diye cevapladı profesör. "Öyleyse, ilk olarak, okyanusunkiler kadar düzenli ve kesin hareket eden bazı atmosfer akımları olduğunu bilmelisiniz, ikisi de aynı nedenle yaratılır - yani, sıcak bir sıvının yükselme eğilimi
ve daha soğuk bir sıvının boşalan alana akma eğilimi. Böylece, ekvatordaki hava, güneşin dikey ışınlarıyla ısıtılarak yükselir ve kutuplardan gelen soğuk havanın ekvatora doğru akıp doldurduğu kısmi bir boşluk yaratır, sıcak hava dengeyi sağlamak için kutuplara doğru hareket eder. Böylece, ekvatordan birkaç derece kuzeyde, üst hava tabakasının her zaman kuzeye doğru hareket ettiği görülecektir. Ve bu şekilde devam eder, ta ki enlemin otuzuncu paralelinin civarına ulaşana kadar,
o zaman, sürekli açık alana maruz kalarak ısısının çoğunu kaybettikten sonra,
bu arada ılıman
bölgeyi geçerek ısınmış olan kutup akımının yerini alarak, alçalmaya yetecek kadar soğur. Ekvator akımı, dünyanın yüzeyine inmiş olsa da, güneye doğru uçan kutup akımının yerini almak için, yerel koşullar izin verdiği sürece, hala kademeli olarak kuzeye doğru yol alır; ve Arktik dairesine ulaştığında,
yine, dünyayla temas ederek, iki akımdan daha sıcak olanı haline gelir,
atmosferin üst bölgelerine bir kez daha yükseldiğinde,
kutbun yakınlarına ulaşana kadar daha fazla alçalmaz,
batar ve aynı zamanda kutup akımı olarak güneye döner. Ve
aynı şey güney yarımkürede de olur. Böylece her yarımkürede iki büyük atmosferik akım vardır - biri kutuptan ekvatora, diğeri ekvatordan kutba akar.
Alt akım veya dünyanın yüzeyi boyunca ilerleyen akım,
o kadar çok rahatsız edici yerel etkiyle karşılaşır ki, sık sık
kendi yolundan büyük ölçüde sapar, bazen o kadar çok ki,
yolu bir süreliğine tamamen tersine döner; ancak atmosferin üst bölgelerinde bu rahatsız edici etkiler
hiç hissedilmez veya çok az hissedilir. Şimdi, eğer bunu size açık bir şekilde anlatmayı başardıysam, alt akıntının tepesi ile üst akıntının tabanının birbirine değdiği yerde o kadar fazla sürtünme olacağını ve havanın hareketsiz olacağı nötr veya 'sakin bir kuşak' oluşacağını kolayca anlayacaksınız. Ve bu sakin kuşakta --dünyanın yüzeyinden üç bin ile on iki bin fit yükseklikteki yükseklikler arasında yer alır-- bu gece sığınmamızı öneriyorum."

Profesörün küçük dinleyici kitlesi, kendilerine az önce sunulan son derece ilginç ders için teşekkürlerini sundular ve
sonra grup dümenci kulübesine çekildi; kapı, ziyaret etmek üzere oldukları üst bölgelerin soğuk havasını dışarıda bırakmak için kapatıldı; ve sekiz bin fit yüksekliğe kadar bir tırmanış yapıldı,
gece o kadar tamamen hareketsiz bir atmosferde geçti ki, ertesi sabah inişlerinde, Teğmen Mildmay'in gözlemleri, onların bir önceki akşam bulundukları noktada olduklarını gösterdi.

O sabah kahvaltı masasında, kuzeye doğru yolculuğun mümkün olduğunca denizin yüzeyinden yapılması kararlaştırıldı; ve buna göre Uçan Balık, gereken
zamanda harekete geçirildi inişinden hemen sonra. İlerleme hızları özellikle yavaştı, ortalama olarak saatte altı mili geçmiyordu, çünkü sürüklenen buzlar çoğunlukla küçük ayrı bloklar halinde oldukça boldu, ancak ara sıra birkaç dönümlük bir buz kütlesiyle karşılaştılar; ve kuzeyde çok uzakta, oldukça büyük bir buzdağı topluluğu görüldü. Bu yavaş ilerleme hızı, _Flying Fish'in_ pilot evindeki sakinlerin sahip olduğu hızlı bir geçişi başarmak için bu tür araçlara sahip deneyimli bir Arktik gezgini için yorucu olurdu; ancak onlar için her şey yeni ve ilginçti ve neredeyse farkına varmadan kendilerini buzdağlarının hemen yakınında buldular. Bunların boyutları büyük ölçüde değişiyordu, bazıları orta büyüklükte bir konuttan daha büyük değildi, diğerleri ise önceki akşam görülen canavarların oranlarını aşmasalar bile, tamamen eşitti. O kadar yakın bir şekilde gruplanmışlardı ki aralarındaki bir geçit tehlikeden tamamen uzak görünmüyordu; ve grup, hangi kanalı seçmenin en akıllıca olacağı sorusunu tartışıyordu, gözleri bu arada önlerindeki devasa, yükselen buz kayalıklarına dikilmişti, o sırada devasa bir sarkan kütlenin ana buzdağından ayrılıp yaklaşık iki yüz elli fitlik bir mesafeye, suya korkunç bir şekilde sıçrayarak düştüğü ve kaybolduğu görüldü. Bir sonraki anda, derin ve gürleyen bir kükreme izleyenlerin kulaklarına çarptı ve ne olacağını görmek için nefes nefese bir ilgiyle baktılar. Kütle, muazzam boyutundan dolayı, tam beş bin ton ağırlığında olacaktı; ve bu kadar ağırlık kaybının buzdağının dengesini ciddi şekilde bozduğunu görünce şaşırmadılar, buzdağı hemen ileri geri ağır ağır sallanmaya başladı ve denize
düşme ve bir iki saniye sonra kopan kütlenin yeniden ortaya çıkmasıyla birleşince suda müthiş bir kargaşa yarattı. Denizin, bir taşın suya
düşmesiyle oluşana benzer şekilde -elbette çok büyük bir ölçekte- uzun ve iyi tanımlanmış bir sırtta yığıldığı görüldü. Bu sırt, kütlenin
düştüğü noktanın etrafında dairesel bir şekilde yayıldı ve hemen yaklaşık altı veya yedi fit yüksekliğinde muazzam bir
kırıcı şeklinde dışarı doğru hareket etmeye başladı. İleri doğru yuvarlandı, pürüzsüz camsı ön tarafı köpüren bir tepeyle kaplıydı ve tekil ve biraz endişe verici bir manzara sunuyordu. Ancak, bakanların korkuları, eğer varsa, yersizdi, çünkü tehdit edici dalga saatte yaklaşık on iki knot hızla ileri doğru savrulsa da, _Uçan Balık_'ın silindirik kenarları boyunca yeterince zararsız bir şekilde savruldu, tısladı ve kükredi, ancak güvertesine tek bir damla bile sıçratmayı başaramadı. Bu dalgayı hemen birkaç tane daha izledi, ancak bunların her biri bir öncekinden daha az korkutucuydu. Bu arada, drama daha yeni başlamıştı. Ana buzdağının salınımı, muhtemelen dairesel dalganın yanlarına şiddetle çarpan kısmından
hiç etkilenmemiş olsa da, bir an için giderek daha şiddetli hale geldi ve buna, çevresindeki denizin hızla artan çalkantısı eşlik etti; o kadar büyük bir çalkantı ki, okyanusun yüzeyi kısa sürede kaynayan bir kazan görünümü aldı, köpüren dalgalar, kayalık bir kıyıya çarpan dalgaların
sürekli kükremesi gibi
bir o yana bir bu yana çılgınca sıçradı ve kısa süre sonra öyle boyutlara ulaştı ki, _Flying Fish_'in güvertesini bile
aştılar ve kendilerini dümenci kulübesinin güçlü duvarlarına
vurdular. Diğer parçalar şimdi sallanan buzdağından gelen donuk, ağır, kükreyen çarpma sesleriyle
kendilerini ayırmaya başladı; ve sanki bu eylem bulaşıcıymış gibi -ya da daha
muhtemelen, böylesine güçlü bir sesten kaynaklanan havanın sarsıcı titreşiminin sonucuymuş gibi- birbiri ardına kalan buzdağları
parçalanmaya başladı. Sonra, gerçekten de, görüntü ve eşlik eden sesler
gerçekten de huşu uyandırıcı oldu. Hava, parçalanan buzdağlarının sürekli kükremesiyle yankılandı; sallanan biçimlerini
izlerken gözler başı döndü ve şaşkına döndü; ve okyanusun yüzeyi, dalgalar çılgınca oraya buraya
süründükçe ve ortalarında bir araya gelerek birbirlerini
sıçrayan köpüklerin vahşi bir fırtınasına
parçaladıkça bir anlığına daha vahşi bir çılgınlığa sürüklendi, bu fırtınanın ortasında arada sırada devasa buz kütlelerinin havaya
sanki mantar parçalarıymış gibi
fırlatıldığı görüldü. Kargaşa o kadar çılgıncaydı ve
buzun daha büyük kütleleri bile o kadar öfkeyle ileri geri savruluyordu ki
Uçan Balık'ı tehlikeden uzaklaştırmak ihtiyatlı bir karardı; ve
bu nedenle etrafında sıçrayıp kükreyen
çılgınca kargaşanın yüzeyinden birkaç kulaç yukarı kaldırıldı. Bu henüz tamamlanmıştı ki -tüm dram, onu anlatmak için gereken zamanın onda birini bile
almıyordu- en büyük buzdağının tamamen devrildiği görüldü, bu eylemde o kadar korkunç bir dalga
yükseltti ki
bu dalga diğer buzdağlarının muazzam kütlelerini bile gözle görülür şekilde etkiledi, onlar da sırayla birbiri ardına yavaşça yuvarlandılar,
parçalanmaları böylece hızlanırken
birbirine karışan uzun, yüksek, yankılanan bir buz kütlesinin eşliğinde. Sonuçta ortaya çıkan okyanus çalkantısı, kolayca tahmin edilebileceği gibi, dehşet verici derecede görkemli ve tamamen tarif edilemezdi; ve şüphesiz buzdağlarının tamamen yok olmasına azımsanmayacak ölçüde katkıda bulundu; buzdağları bir kez başladıktan sonra tekrar tekrar yuvarlanmaya devam etti, her sarsıntıda daha fazla parçalanma meydana geldi ve parçalar daha fazla bölünemeyecek kadar küçüldü. Sonra nispeten sessizlik oldu, duyulan tek sesler öfkeli dalgaların boğuk kükremesi ve buz bloklarının birbirine şiddetle çarpmasıydı. Bunlar da yavaş yavaş azaldı; ve gösterinin başlamasından yarım saat sonra, buzla kaplı sular orta şiddette bir esintinin etkisiyle tekrar canlı bir şekilde dalgalanıyordu ve sahneye yeni gelen birinin -eğer daha önce olmuş olsaydı- orada ne kadar korkunç bir yıkım fırtınasının hüküm sürdüğünü gösterecek hiçbir işaret kalmamıştı. Kuzeye doğru ilerlerken, yolcular öğlen civarı Grönland kıyılarını gördüler; arazi yüksek, karla kaplı bir dağdı, konik zirvesi parlak güneş ışığında gümüş gibi parlıyordu. Kıyıya yaklaştıkça su daha açık hale geldi; ve sonunda tamamen buzdan arınmış geniş bir kanala çıktılar, Uçan Balık yarım hızdan biraz daha az bir hızla veya saatte yaklaşık altmış mil hızla yukarı doğru sürükleniyordu. O gece saat sekizde, "tahmini"ne göre, Kuzey Kutup Dairesi'ni geçtiler; ve gece yarısı onları Disko Adası'nın yanında buldu, gece yarısı güneşinin muhteşem manzarasına hayranlıkla bakıyorlardı, kızıl diskinin alt kenarı kuzey ufkunu sıyırıyordu. Bu noktada Grönland kıyısı ile paket buz arasındaki kanal oldukça daraldı; ve ertesi gün kuzeye doğru ilerleme hızları saatte iki ila üç mil arasına düştü; motorların sadece çalıştırılması ve sonra hızı bu çok düşük sınırda tutmak için birkaç dakika daha durdurulması gerekiyordu. Fakat hepsi henüz Arktik manzaralarına o kadar yabancıydı ki -her şey onlar için o kadar tamamen yeniydi ki- bu salyangoz hızı bile yorucu olmadı, özellikle de hava muhteşem bir şekilde güzel olmaya devam ederken.

Gariptir ki, o zamana kadar tek bir Arktik hayvanı görmemişlerdi; fakat şimdi, buzun içindeki dar bir kanalda yollarına devam ederken, yaklaşık yarım mil ötede beyaz bir ayı sürünün üzerinden hızla onlara doğru ilerlerken görüldü, çeyrek mil daha yakınlarda ise, hemen bir fok sandıkları bir hayvanın suyun yakınındaki buzun üzerinde güneşlendiğini gördüler. Ayının, düşmanının yakınlığının farkında olmadan, arada sırada başını kaldıran
fokun peşinde olduğu hızla ortaya çıktı.
Sanki sıcak parıltının tadını çıkarıyormuş gibi. Albay, bir okul çocuğu kadar hevesle, hayvanlardan birine veya her ikisine
ateş etmek için aşağı doğru tüfeklere koştu; ve silahlarla birlikte pilot evine döndüğünde
hem fok hem de ayı menzil içindeydi. Tüfeklerden birini omzuna kaldırdı ve foku bununla örterken, hayvanları bir dürbünle izleyen Sir Reginald şöyle dedi:

"Ateş etme, Lethbridge; bunda çok ilginç bir şey var;
_o fok bir yay ile silahlanmış_."

Albay arkadaşına inanmaz gözlerle baktı ve sonra
tüfeğini bırakarak, Sir Reginald'ın ona uzattığı dürbünü alıp gözüne tuttu.

"Aman Tanrım, haklısın!" diye haykırdı. "Ne kadar da sıra dışı bir şey. Neden," diye devam etti, "bu bir fok değil, bir adam, bir Eskimo. Şimdi, dışarı bakın ve biraz spor göreceksiniz; adam
yayına bir ok takıyor ve bunu ne kadar da dikkatli yapıyor.
Benim inancıma göre, kendini bir fok gibi yetiştirmiş ve
hayvanın hareketlerini taklit ederek o aldatılmış ayıyı menzile
çekmeye çalışıyor. İşte! Oku fırlatmış ve hedefi vurmuş, ama
ayı da pek kötü görünmüyor. Aha! Şimdi
kaçmalısın, iyi dostum. Aman Tanrım, konu heyecan verici hale geliyor!"

Eskimolar gerçekten de "kaçmak" zorunda kalmışlardı, okun tek görünür etkisi ayıyı kızdırmaktı. Adam oldukça iyi koştu, ancak muazzam miktarda giysiyle engellendi, ama
ayı ikisinin arasında daha hızlı çıktı. Adama hızla yaklaştı
ve dümenci kabinindeki grup tüfeklerinden genel bir yaylım ateşi açtığında ona atlayacakmış gibi göründü. Silahların kilitlerinden sadece
algılanabilir bir tıkırtı duyuldu, ancak ne ateş ne ​​de
duman belirdi, ayrıca herhangi bir rapor da gelmedi. O anda ayı
arka ayakları üzerinde doğruldu ve ön ayaklarıyla öne doğru uzanarak uçan avcıya
müthiş bir darbe indirdi. Bu arada düşmanını dikkatle
izleyen adam çevik bir şekilde yana sıçradı ve düşünceli bir
şekilde hafif bir mızrağı yaratığın koltuk altının hemen altına ve vücudunun derinliklerine sapladı. Ayı tek bir acı kükremesi ve şaşkın bir öfke
çığlığı attı, bir an sendeledi ve buzun üzerine düşüp öldü.

"Bravo! Gerçekten çok akıllıca yapılmış," diye haykırdı albay, uzaktaki Eskimoları apostroflayarak; "Bu sizin için şanslı bir vuruştu,
adamım. Ama, diyorum profesör, bu zavallı tüfeklerin nesi var?
Her biri ateş etmedi ve bizim açımızdan
o talihsiz Eskimo öldürülebilirdi."

"Olabilirdi--evet, bu tamamen doğru," diye cevapladı profesör kışkırtıcı bir soğukkanlılıkla; "ama eğer olsaydı bu bizim hatamız olurdu,
tüfeklerin değil; ıskalayan bizdik, onlar değil. Her biri mermisini usulüne uygun olarak ateşledi ve biz sadece hedefi ıskaladık. Ama eğer
biz--ya da daha doğrusu _ben_--aklımı başımda tutsaydım, yine de adamı
kurtarabilirdim, çünkü bu silahların her biri bir şarjörlü tüfek, yirmi atış
atıyor -- o an için unuttuğum ve şimdi size hiç açıklamadığım bir gerçek. Neyse ki, zavallı adam
kendi başının çaresine bakabileceğini kanıtladı; ama hepimizin ayıyı ıskalamamızın utanç verici yolu ve tekrar ateş etmememiz, acil bir durumda
denenmemiş silahlar kullanmanın aptallığı hakkında bir derstir.
Çalışmalıyız, beyler; çalışmalıyız."

Ve, Eskimolar ve avının başına ne geldiği konusunda daha fazla kafa yormadan, derinden mahcup olan grup, önce profesörün silahların özelliklerini açıklamasını dinlemeye ve sonra onlarla tam bir saat boyunca gayretle pratik yapmaya koyuldu; bu sürenin sonunda, tüfekler gerçekten de muhteşem bir silah ve eylemleri açıkça açıklandığında kullanımı yeterince basit olduğundan, dörtlü, mükemmel atışlar yapmış olarak, kendilerine ve birbirlerine olan güvenlerini tamamen yeniden kazanmışlardı. Bu arada, kanal her saat başı daha da daralıyor ve karmaşıklaşıyordu; ve, geçidin zorluklarına daha da eklemek için, rüzgar yön değiştirdi ve kuzeyden taze bir şekilde esmeye başladı ve beraberinde yoğun ve acımasızca soğuk bir sis getirdi. Yolcular, kuzeye doğru herhangi bir ilerleme mümkün olduğu sürece bu olumsuz koşullara karşı kahramanca mücadele ettiler, kaşiflerin bu yüksek enlemlerde yaşadığı zorlukları olabildiğince tam olarak anlamak istiyorlardı; ancak sonunda kendilerini o kadar geniş buz kütleleri ve sürüklenen paket buz kütleleri tarafından tamamen kuşatılmış buldular ki, mücadeleyi uzatmak sadece gemiyi tehlikeye atmak olurdu ve istemeyerek de olsa kendilerini yenilmiş kabul edip havaya yükselmek zorunda kaldılar. Deniz seviyesinden beş yüz fit yüksekliğe çıktılar ve bu yükseklikte kendilerini tamamen sisten arınmış buldular. Şimdiye kadar bu iyiydi, ancak üstlerindeki gökyüzünü kapatan yoğun, gri kar yüklü bulut kütleleri ve gökyüzünün rüzgara karşı tehdit edici görünümü, onlara tatil havalarının, en azından şimdilik, gittiğini ve bir kutup fırtınasının dehşetini deneyimlemek üzere olduklarını söyledi. Sıcaklık şaşırtıcı bir hızla düştü; ve
kamu odalarına hızla geri çekilmek ve orada ek giysiler giymek zorunda kaldılar. Bunu yaptıktan sonra güverteye çıktılar ve
kısa süreli emekliliği sırasında yoğun bir kar fırtınasının
başladığını gördüler, hava o kadar büyük beyaz kör edici kar taneleriyle doluydu ki,
pilot kabininin yanında dururken geminin her iki ucunu da görmek imkansızdı. Havada yüzdükleri için,
elbette, fırtınanın gücünü tahmin etmeleri imkansızdı, atmosferin tek görünür hareketi kendi geçişlerinden kaynaklanıyordu. Kuzeye doğru gidiyor olsalar da, motorlar onları durgun havada saatte otuz mil hızla ilerletmek için dakikada yeterli sayıda devir yapıyor olsalar da, ters rüzgarın bundan daha yüksek bir hızda seyahat etmesi oldukça olasıydı,
bu durumda, görünürdeki ileri hareketlerine rağmen, aslında daha fazla veya daha az hızla kıç tarafa doğru gidiyor olacaklardı. Böylece, geminin her iki ucuna birer gözetleme noktası yerleştirmek gerekti, böylece
herhangi bir yüksek buzdağıyla çarpışma olasılığını
önlemek için, havada yeterince yükseğe çıkıp tüm tehlikelerden uzak kalmayı seçmedikleri sürece; ve bunu
yapmaya isteksizdiler, çünkü hayatlarında en azından bir kez, bir kutup fırtınasının tüm dehşetini deneyimlemek istiyorlardı. Buna göre, baronet
öne bakmayı, albay da aynısını kıç tarafa yapmayı gönüllü oldu ve
hemen kendi istasyonlarına koştular, Mildmay ve profesör bu arada geminin hareketini kontrol eden motor kollarını ve diğer cihazları denetliyorlardı. Bu önlemlerin bu kadar çabuk alınması onlar için iyi oldu, çünkü albay görev yerine daha yeni ulaşmıştı ki, yanından hızla geçen yoğun kar fırtınasının arasından, yarı karanlıkta, tam kıç tarafında belirsizce yükselen devasa beyaz hayaletsi bir kütle gördü ve gerçekten bir şey gördüğüne karar vermek için yeterince zaman bulamadan, devasa bir buzdağının tepesi hemen yakınında belirdi ve onun acil uyarı çığlığı, _Flying Fish_'in kıç tarafını öne doğru iterek, pervanesinin kaçınılmaz olarak kaybolmasıyla sonuçlanacak şekilde, ancak yeterli bir sürede yükseldi. Ancak, sesi ilk duyan Mildmay, motorları hemen tam hızda ileri gönderdi ve tehlike önlendi.

Bu arada, kar etraflarında o kadar yoğun bir şekilde dönüyordu ve sis o kadar yoğundu ki hiçbir şey göremiyorlardı, ancak yakın çevrelerinde olan bitenden tamamen habersiz kalmalarına izin verilmiyordu. Donmuş çoraklığın üzerinden gelen acı patlamanın uluması, kulaklarında dev parmaklar tarafından çalınan devasa bir
orgun diyapazonu gibi yankılanıyordu ve oradaki bu daha derin tonlarla karışarak, ara sıra tüfek benzeri seslerle birlikte sürekli bir
gıcırtı sesi onlara yükseliyordu, bu sesler, aşağıdaki buz kütleleri arasında gerçekleşen muazzam yıkımı anlatıyordu. Aniden kar durdu, sis fırtınanın kanatlarıyla süpürüldü ve tüm manzara tüm ihtişamıyla bir anda bakışlarının önünde patladı. İki devasa buz kütlesinin çarpıştığı noktanın hemen üzerinde süzülüyorlardı ve sağlarında ve sollarında millerce uzanan bitişik kenarlar muazzam basınçla parçalanıyordu ve parçalanmış parçalar en çılgın karmaşada üst üste yığılıyordu, buz kütlesinin yüzeyinden elli ila seksen fit yüksekliğe kadar. Yaklaşık on beş fit kalınlığındaki buz, kırılgan bir cam gibi ufalandı ve ancak yüzlerce ton ağırlığındaki kütlelerin mantar tıpaları gibi oradan oraya çılgınca fırlatılma biçimini gözlemleyerek, iş başındaki muazzam güç hakkında yaklaşık bir fikir edinilebildi. Bir mil ötede başka bir görkemli manzara kendini gösterdi. İki buz kütlesinin kuzeyi ve daha büyüğü, fırtınanın güçlü etkisi altında ve daha küçük buz kütlesinin karşı koyduğu, yavaşça ama karşı konulamaz bir şekilde dönüyordu ve savrulurken çok büyük bir buz kütlesiyle temas etmişti. Buz kütlesi, görünüşe göre bir alt akıntıdan etkilenmişti ve aynı derecede karşı konulamaz bir güçle, fırtınanın dişlerinde rüzgara doğru yol alıyordu. Sonuç, vahşi bir kaos, karmaşa ve yıkım sahnesiydi. Az önce baktıkları şeyle kıyaslandığında, buz kütlesi, bir sabanın karık boyunca ilerlemesi gibi, buz kütlesinin içinden geçerek önündeki kalın buzu parçaladı ve büyük parçaları oraya buraya fırlattı. Tarladaki yolu, fırtınanın nefesiyle yumuşacık köpüğe dönüşen siyah bir açık su şeridiyle işaretlendi ve her iki tarafında da her biri kendi başına küçük bir buz kütlesi oluşturan devasa bir buz bloğu duvarı vardı. Soğuk bu sırada o kadar yoğunlaşmıştı ki, albay ve baronet, artık onları korumaya gerek kalmadığı için, görev yerlerini terk edip, hiç vakit kaybetmeden dümenci kulübesinin dost canlısı sığınağına çekilmekten fazlasıyla memnundular.

DOKUZUNCU BÖLÜM.

HEYECAN VERİCİ BİR MACERA VE BİR KURTARMA.

Mildmay, tam bu sırada, kuzey ufkunda, çok uzakta, bir nesnenin anlık görüntüsünü yakaladı ve deneyimli gözü, bunun bir tür yelken olduğunu hemen söyledi. Hemen dümenci kulübesinde asılı duran teleskoplardan birini aldı ve aleti ona doğru çevirdi. Yaklaşık bir dakika boyunca onu bulma çabasında başarısız oldu; ancak sonunda araya giren bir buzdağının arkasından yeniden belirdi; ve ona önemli bir tehlike
içinde olduğu göründü. O, dar rifli üst yelkenler, rifli rotalar, baş direk pruva yelkeni ve mizana yelkeni altında bir barkaydı; ve tehlikeli bir yakınlıkta ve görünüşe göre üzerine doğru gelen bir buzdağı filosuyla birlikte büyük bir buz kütlesinin körfezindeymiş gibi görünüyordu. Belki de onunla ilgili en garip şey, tehlikeli
pozisyonuna rağmen, sanki gemide bir şenlik günü varmış gibi, direk başlarından aşağıya doğru bayraklarla donatılmış olmasıydı.

Mildmay'in endişeli tavrı ve yüz ifadesi, dürbününe olan samimi bağlılığıyla birlikte, kısa sürede grubun geri kalanının dikkatini çekti; ve baronet ona dikkatini bu kadar
çeken nesnenin ne olduğunu sordu.

Bir an için gözlerini aletten çekti ve ufukta
küçük ve zar zor ayırt edilebilen karanlık noktayı işaret ederek şöyle dedi:

"Şu nesneyi görüyor musunuz beyler? Pekala, bu buzun içine gömülmüş bir kayık ve kendini kurtarmak için büyük bir çaba sarf ediyor -- bana ve bu mesafeden, oldukça umutsuz görünen bir çaba. Benim fikrime göre, rüzgar değişmezse veya aynı şekilde
öngörülemeyen bir şey olmazsa, önümüzdeki yarım saat içinde kibrit kutusuna çarpacak -- tabii ki, _biz_ ona yardım edemezsek. "

"Ona yardım mı edeyim? Elbette yapabiliriz," dedi profesör; ve daha fazla tartışmayı beklemeden elini motor koluna koydu ve makineyi neredeyse yarım hızda ileri gönderdi.

_Uçan Balık_ tam uçuştaki bir kırlangıç ​​gibi ileri fırladı; ve profesör, baroneti motorlardan ve dümen donanımından sorumlu bırakarak Mildmay ve albayı kendisini takip etmeleri için çağırdı. Üçlü, güvertenin kıç tarafına doğru
hızla ilerledi ve profesörün işaret ettiği bir kapağı kaldırarak oradan ince, esnek bir halat çektiler - gemideki hemen hemen her şey gibi, aethereumdan yapılmıştı - bunun bir ucunu güvertenin kıç tarafındaki bir halka cıvataya sabitledikten sonra, çekme halatı olarak kullanılmaya hazır bir şekilde aşağı doğru sardılar.

"İşte!" diye bağırdı profesör memnun bir ses tonuyla, "ona o ipin ucunu vereceğiz; ve bizim için zor olacak, ama
onu en azından geçici olarak güvenli bir yere çekeceğiz."

"Bu sorun değil," diye yanıtladı Mildmay; "ama onu
nasıl gemiye alacağız? Ağırlığı hiç, doğru, ama
gemiye yüklemek için oldukça
hantal. Halat gözüne eğip çekme halatı olarak kullanabileceğimiz daha küçük bir şeyiniz yok mu?"

"Elbette var," diye yanıtladı profesör. "Bunu düşünmemiştim. `Herkes işine baksın.'" Ve ambar ağzından aşağı dalarak birkaç dakika etrafı karıştırdı ve sonunda çok ince, hafif, esnek bir tel halatla yeniden belirdi. Mildmay, bunun tam olarak o şey olduğunu söyleyerek, hemen halat gözüne takmaya başladı.

Bu arada, baronet dürbünden barkayı endişeyle izliyordu ve onun güvenliği için endişesini artıracak çok şey görmüştü. Arkadaşlarının açıkta olduğunu unutarak, _Flying Fish_'in hızını kademeli olarak artırmıştı ve sonunda tam hıza ulaşmıştı. Bu, elbette, o kadar muazzam bir çekiş yaratmıştı ki, kıçtaki grubun buna karşı ilerlemesi ve böylece dümenci kulübesine geri dönmesi neredeyse imkansızdı, aynı zamanda denize uçmamak için güverteye düz bir şekilde atlamak zorundaydılar;
ve yine de ancak son derece zor bir şekilde kurtarabildiler. kendileri.

Ve ne yazık ki, en kötüsü bu değildi. Hafif halat,
güçlü bir hava akımıyla harekete geçerek, bir anlığına hafifçe
güverteden kalktı ve o hafif kaldırma işi halletti. Bir sonraki an
bobinler birbiri ardına kıçtan akıp gitti ve kazayı görenler ne olduğunu anlayamadan
pervane bozuldu ve halat bir iplik gibi koptu.

Böylece oluşan güçlü sarsıntı baronetin başını çevirmesine neden oldu;
ve sonra bir anda ne büyük bir kötülük yaptığını gördü. Neyse ki,
motorları hemen durduracak kadar aklı başındaydı; _Uçan Balık'ın_
rotasında bir değişiklik olmadı ve hemen
görünüşe göre durgun bir havada, ama aslında fırtınanın kanatlarıyla sürüklenerek hızla kıçtan gitmeye başladı.

Profesör hemen ayağa kalktı ve arkadaşları tarafından takip edilerek pilot evine koştu, orada gereksiz sözlerle vakit kaybetmeden, hemen inebileceği uygun bir nokta aramaya koyuldu, motorları tekrar çalıştırmadan önce pervaneyi temizlemek kesinlikle gerekliydi, aksi takdirde tam bir arıza meydana gelebilirdi. Sonunda uygun bir yer bulundu - ama görünüşe göre mahvolmuş olan teknenin görüş alanından tamamen çıkana kadar değil - ve _Flying Fish_ büyük bir buz kütlesinin yüzeyine dikkatlice indirildi, çapası önce "yukarı çekmek" ve rüzgar tarafından pürüzsüz yüzey üzerinde sürüklenmesini önlemek için bırakıldı. Beklediklerinden daha zor bir görevdi bu, çapa bir süre tutunmayı reddetti, ama sonunda bir yarığa takıldı ve gemiye dokunulduğunda hemen tutma çapaları uzatıldı ve gemi emniyete alındı. _Flying Fish_ buzun üzerine yerleşir yerleşmez, ne yapılması gerektiğini tam olarak bilen Mildmay geminin alt girintilerine indi ve altındaki kapağı açarak buzun üzerinden dışarı çıktı, yanında her zaman dalış odasında bulunan bir merdiveni de sürükledi. Kısa süre sonra geminin kıçına ulaştı ve merdiveni pervaneye karşı uygun bir konuma getirerek çevik bir şekilde yukarı doğru koştu
ve dolaşmış halatların kıvrımlarını çözmeye başladı. Yirmi dakika sadece işi tamamlamak için değil, aynı zamanda geminin gövdesine hiçbir hasar verilmediğine dair ona güvence vermek için de yeterliydi; ve üç arkadaşı onu takip edip halatı geminin içine çektikten sonra, gövdeye tekrar girdi, kapağı arkasından sabitledi ve güverteye çıktı. Burada Sir Reginald ve albayı yeni bir halatı kullanıma hazır hale getirmekle meşgul bir şekilde buldu ve onun yardımıyla bu görev beş dakika içinde tamamlandı ve gemi bir kez daha hizmete hazırdı.

_Flying Fish_ buzdan yükselmek üzereyken Sir Reginald sordu:

"Profesör, hemen suya girerek daha hızlı bir hız elde etmemiz gerekmez mi?"

"Elbette yapmalıyız," oldu cevap. "Böyle bir rota, ilerledikçe gövdeyi uygun derinliğe kadar batırmamızı sağlayarak, aramaya gittiğimiz gibi büyük bir geminin ağırlığıyla başarılı bir şekilde başa çıkmak için gerekli olan su tutuşunu bize sağlamanın ek avantajına da sahip olacaktır. Havada süzülürken onu tehlikeden
çekip çıkarabiliriz, ancak bu konuda biraz şüpheliyim; ve bu, deneyler yaparak herhangi bir riske girmenin işe yaramayacağı bir durum olduğundan, uygun bir kanal
keşfedebildiğimiz anda suya gireceğiz. Bana öyle geliyor ki, yaklaşık altı mil ötede ve biraz sağımızda buna benzer bir şey var."

Profesörün belirttiği noktada buzun içinden geçen bir kanal kesinlikle vardı, ancak bunun gerçek bir kanal mı yoksa sadece bir _çıkmaz sokak_ mı olduğuna şimdilik karar veremediler. Ancak bir mil kadar yaklaştıklarında, bunun ikincisi olduğunu gördüler; ancak birkaç mil ötede, göz alabildiğine kadar kesintisiz uzanan başka bir su şeridi görüldü. Bunun için dümeni çevirdiler ve birkaç dakika sonra _Flying Fish_ bir kez daha su üstündeydi,
su bölmeleri doluydu ve hava kompresörü tüm gücüyle çalışıyordu.

Bu sefer halat geçici olarak, son kazalarının tekrarlanmasını imkansız kılacak şekilde sabitlenmişti ve ayrıca tüm grup güvenli bir şekilde dümenci kulübesine yerleşmişti, gemiyi tekrar tam hızda ileri itmekte tereddüt yoktu,
neyse ki kanal buna izin verecek kadar düzdü; ve çok geçmeden talihsiz teknenin bir kez daha dolandığı buzdağları grubu
yeniden göründü. Mildmay dümendeydi, profesör ise
motorların yanında duruyordu; ancak Sir Reginald ve albay buzdağlarını görür görmez teleskoplarını alıp hemen
barkayı aramaya başladılar.

İlk başta ondan hiçbir şey göremiyorlardı, ancak kısa süre sonra araya giren bir buzdağının arkasından
görüntüye girdi ve tek bir bakış
onlara kaderini belirleyecek beş dakika daha olduğunu garanti etmeye yetti. Yavaş yavaş
içinde bulunduğu körfezin üçgen ucuna
yerleşmişti, böylece yaptığı her viraj bir öncekinden daha kısa oluyordu ve çok geçmeden su alanı o kadar
sınırlandırılmış olacaktı ki manevra yapabileceği hiçbir yer
kalmayacaktı. Ancak bu, olayın en kötü özelliği değildi. Çaresiz hastalıklar bazen çaresiz ilaçlarla
mücadele edildiği gibi, çaresiz durumunda onu buz kütlesinin kenarlarından birinin yanına yanaştırmak gibi tehlikeli ve neredeyse umutsuz bir çözüm denenebilirdi. Ancak bu son kaynak, umutsuz denizcilere reddedildi, çünkü filonun öncüsü olan iki devasa buzdağı, koyun zıt taraflarında, sıkışmış teknenin rüzgarüstü tarafında, buzdağının kenarına ulaşmıştı ve balina avcısının açıkça son manevrası için direklere
attığı üçgenin tepesine doğru hızla aşağı doğru ilerliyordu. Bu o kadar kısa olacaktı ki, bir sonraki denemesinde direkleri kaçırması neredeyse imkansızdı, o zaman çaresizce körfezin köşesine doğru sürüklenecek ve ilk önce o noktaya ulaşan buzdağı tarafından
varlıktan silinecekti.

Tam bu kritik anda, _Flying Fish'in_ pilot kabinindeki grubun dudaklarından aynı anda bir dehşet çığlığı yükseldi. Kanaldaki hafif bir dönüş, onlara, aynı zamanda, yaklaşık elli yarda genişliğinde, katı buzdan bir boğaz olan _cul de sac_ ile sonlandığı ve onu, teknenin hala yaşam mücadelesi verdiği açık sudan ayırdığı korkunç gerçeğini göstermişti.

Ne yapılacaktı? Soruyu tartışmak için zaman yoktu; ancak baronetin beyninde mutlu bir ilham çaktı.

"Bariyeri _atlamalıyız_!" diye haykırdı.

"Haklısın! Anladım," oldu profesörün kısa cevabı; ve basınçlı havayı su odalarına
aktararak, suyu dışarı
çıkarttı ve _Flying Fish_'in sivri burnunu, ona ulaşmadan bir an önce, buz kütlesinin seviyesinin hemen üzerine kaldırmayı başardı.

Kaçmak çok büyük bir riskti; soğukkanlılıkla asla düşünülmeyecek bir riskti, çünkü gemi tam hızla ilerliyordu ve
ne olacağını bilmek imkansızdı; Ancak partinin sempatisi
şimdi, tüm tehlikenin ortasında hala neşeyle bayraklarla süslenmiş olan barkanın korkunç tehlikesiyle o kadar uyanmıştı ki,
olası sonuçları düşünmek için hiç durmadılar, ancak gemiyi
bir avcının atını umutsuzca bir sıçramaya göndermesi gibi bariyere gönderdiler. Dört maceracı yolcu, nefeslerini tutup beklenen şoka karşı kendilerini hazırlarken, sonsuz küçük bir zaman diliminde vahşi bir coşkuyla heyecanlandılar. Sonra _Flying Fish_'in pürüzsüz cilalı gövdesi buzla buluştu ve sıçramaya doğru yükselen bir avcı gibi
yumuşak bir şekilde ve en ufak bir sarsıntı olmadan, buz kütlesinin yüzeyine, dar bariyerin üzerinden ve ötesindeki suya doğru kaydı.

"Durdurun onu!" diye bağırdı Mildmay, arkadaşlarının dudaklarından yükselen coşkulu neşeyi kontrol ederek. "Sir Reginald, tekneye olabildiğince yakın bir şekilde gidin ve bana halatımızı gemiye alma şansı verin. Sonra, elimi salladığım anda, halatı gerene kadar yavaşça ilerleyin, sonra hızı yaklaşık on iki knot'a çıkarabilirsiniz - daha fazla değil, yoksa halatı tekneden koparırsınız. O iki buzdağının arasından düz bir şekilde dümenleyin ve _anların_ artık değerli olduğunu unutmayın."

Teğmen bu sözlerle güverteye çıktı ve kıç tarafa doğru ilerledi, hemen halatı temizlemeye ve atışa hazırlanmaya başladı.

Bu arada motorlar Mildmay'in emrine itaat ederek durdurulmuştu, arkadaşları onun mevcut acil durumla başa çıkabilecek adam olduğunu sezgisel olarak anlamışlardı ve _Uçan Balık_ dümeni yanıtlıyordu, deneyimli bir yatçı olan baronetin ustalıkla manipüle ettiği dümeni ustalıkla teknenin hava tarafına fırlattı.

"Halatımıza dikkat edin, çocuklar!" diye seslendi Mildmay, yanlarında aniden beliren bu olağanüstü görüntüye şaşkınlıkla ağızları açık bir şekilde bakan geminin mürettebatına.

"Ay, ay, efendim; çekin!" diye cevapladı zeki bir adam, şaşkınlığına rağmen hala aklı başında gibi görünüyordu. Mildmay, halatı bir denizcinin tüm becerisiyle tuttu ve birkaç yelkovan, bekleyen katranın boynuna ve omuzlarına yerleşti. "Hawser'ı çek ve halat gözünü ırgat gemilerinin üzerine at," diye emretti Mildmay; "yakında seni şu anki sorunlarından kurtaracağız."

"Teşekkür ederim efendim," diye selamladı kaptan; "oraya doğru hızlıca çek, ileri, ve
herhangi bir yere doğru dön; o buzdağları üzerimize doğru çok hızlı iniyor."

Beklenmedik bir yardımın zamanında gelmesiyle sevinçli bir "hurra" ile adamlar gemideki halatı kaldırdılar, gözü gemilerin üzerine attılar, ırgatın namlusunun etrafında iki veya üç tur gevşeklik geçirdiler ve halatı şimşek hızıyla "adil bir şekilde" ayarladılar. Mildmay, hareketlerini dikkatle izliyordu, halat halatının barkada uygun şekilde hızlı olduğunu gördüğü anda baronete bir işaret olarak elini salladı ve _Flying Fish_ hemen
öne doğru kaymaya başladı. Baronet açıkça karakterini
geri kazanmaya ve geçmişteki dikkatsizliğini telafi etmeye kararlıydı, çünkü garip şekilli gemisini en üst düzey beceriyle kullanıyordu, halatı çok yavaş bir şekilde gerginleştiriyordu ve bunu yaptıktan sonra, barkanın başını, burnu ve _Flying Fish_'in burnu buzdağları arasındaki hızla daralan geçide doğru bakana kadar çevirdi. Sonra, gerçekten de, ince ama sert halat, baronet motorlarını güçlü bir şekilde öne doğru gönderdiğinde, iki gemi arasında bir yay kirişi gibi gergin bir şekilde düzeldi; teknenin ırgat ağızları aniden maruz kaldıkları muazzam gerginlikle gıcırdadı ve inledi; köpüren bir dalga
pruvasının altında toplandı ve tısladı ve vahşi kediler gibi hareketli olan taciz edilmiş mürettebatı güvertede zıplayıp bir şeyler bırakıp bir şeyler toplarken,
iki tekne kapanan boşluğa doğru uzaklaştı.

Ölümün çenelerine doğru dümen tutmak gibiydi. Bu sırada iki buzdağı _Flying Fish'in_ konik gövdesine çıplak bir kablo kadar yakındı;
ve karşı konulmaz bir şekilde ilerlerken, sivri zirveleri havaya beş yüz fit yükseliyor, engebeli kenarları korkunç bir şekilde buz kütlesinin kenarları boyunca
korkunç bir şekilde hırıltılı bir şekilde tıslıyor ve
bitişik kenarları her an birbirine daha da yaklaşıyordu, o iki gemiden hiçbirinde nefesini tutup hayrete düşmüş bir şekilde durup, o tehditkar buz duvarlarına bakıp, yıkımlarının habercisi olması gereken şoku
beklemeyen tek bir adam yoktu.

Hızla -ancak o endişeli adamlara bir salyangoz hızından daha yavaş gibi göründü- buzdağları ile gemiler arasındaki boşluk daraldı; buzun
çatırtısı ve çatırtısı bir anlığına daha yüksek ve dikkat dağıtıcı hale geldi; buzdağlarından gelen dondurucu rüzgar, aniden güçlü esintilerle üzerlerine doğru estiğinde görünmez bir jilet gibi yüzlerini kesiyordu, görünüşe göre kaçışın son umudu kesilene kadar ilerlemelerini geciktirmeye niyetliydi; devasa buzlu uçurumlar giderek daha tehdit edici bir şekilde üzerlerine doğru alçaldı; ve sonunda, şüphe ve gerilim duygusu en yüksekteyken, Uçan Balık boşluğa girdi. Kanal o kadar daralmıştı ki Uçan Balık'ın geçmesi
tamamen imkansız görünüyordu; aslında, çok daha dar kirişli tekne için neredeyse hiç yer kalmamış gibi görünüyordu; ve yükselen kristal duvarlar üzerlerine kapanırken, orada bulunan herkes
son anın geldiğini hissediyordu. Her şey Sir Reginald'a bağlıydı;
eğer bu kritik anda cesareti onu yarı yolda bırakırsa, oradaki her adam için
hızlı bir yıkım ve korkunç bir ölümden başka bir şey olmayacaktı. Ama baronetin cesareti _yarı yolda_ kalmadı. Soluk bir yüz ve heyecandan sıkılmış dişlerle, ancak sabit bir nabız ve yılmayan bir gözle, bir eli dümende, diğeri motor kolunda, gemisini dar geçidin tam ortasına doğru yönlendiriyordu; ve tam doğru anda, _Uçan Balık'ın_ yanları aslında her iki taraftaki buzu sıyırıp geçtiğinde, elinin kolun üzerindeki baskısını artırdı, motorlar biraz daha hızlı döndü ve uçan gemi geçidin en dar kısmından yaralanmadan, ancak en ufak bir saç teli kadar kaçarak geçti.

Ama barka da geçebilecek miydi? _Uçan Balık'ın_ tam iki yüz fit gerisindeydi ve buzdağları kendi merkezlerinde öyle bir şekilde dönüyorlardı ki, birkaç saniye geçmeden, aralarında ne varsa onu kelimenin tam anlamıyla yok edecek bir güçle kaçınılmaz olarak bir araya gelmeleri gerekiyordu. Ve tekneye gelince - pruvasının, su kanalının etrafında köpüren ve kabaran tıslayan dalgaya gömülme şekli ve mürettebatının, bazen yukarıdan korkunç buzdağlarına, bazen de gergin halatına - kopmasın ve böylece bazılarına ölümcül bir yaralanma vermesin diye ihtiyatla uzak durdukları - bakarkenki dehşet dolu bakışları - baronete, halattaki gerginliği tek bir ons bile artırmaması gerektiğini, aksi takdirde balina avcısının güvertesinde bir şeyin kopup onu o korkunç yüzen buz dağlarının pençesinde çaresiz bırakması gerektiğini söyledi. Buzdağları ile tekne arasında bir yarıştı; ve Mildmay, kıç korkuluğunun yanında durarak, olayların ilerleyişini soluk soluğa izlerken, buzdağlarının kazanacağını söyledi. Bu canavarların bitişik kenarları hafifçe içbükeydi; ve balina avcısı, hala geçidin yaklaşık on iki metre ötesindeyken, her iki tarafında bir veya iki ayak temiz su varken, buzdağlarının çıkıntılı uçları birbirine yirmi ayak veya hapsedilmiş geminin genişliğinden yaklaşık beş ayak daha az bir mesafeye yaklaşmıştı.

Birdenbire muazzam bir çarpma sesi duyuldu ve _Flying Fish_ gemisindeki grup, talihsiz teknenin gözlerinin önünde parçalanmış tahtadan oluşan şekilsiz bir kütleye
dönüp çöktüğünü gördü. Ancak,
anlatılamaz şaşkınlıklarına rağmen, böyle bir şey olmadı.
İki buzdağı arasındaki sınırlı alanda yankılanan ve tekrarlanan boğuk bir gök gürültüsü gibi yankılanan bir ses vardı; balina avcısının hemen arkasında bir dizi muazzam sıçrama; buzdağları birbirlerinden şiddetle geri çekildi; Baronet, her şeyden çok içgüdüsel olarak, motor kolunu daha da ileriye attı ve kimsenin rahat bir nefes almaya bile vakti olmadan, görünüşte mahvolmuş gemi, pruvasının etrafına, gemi başı kadar yüksekte köpüklü bir dalga yığılarak, yeniden açılan portaldan dışarı ve her türlü tehlikeden
bir an önce sürüklendi, iki devasa buz kütlesi tekrar birbirine
yaklaşmadan önce korkunç bir _çatırtı_ sesi duyuldu, bu ses millerce öteden duyulmuş olmalıydı.

Barka, neredeyse pruvasının altına, hala ufalanan ve hırıldayan buzdağlarından yaklaşık elli veya altmış kulaç uzağa sürüklenene kadar, mürettebatı güvenliklerinin şaşırtıcı gerçeğini fark edemedi,
ama bunu yaptıklarında, kurtuluşları için Tanrı'ya insan dudaklarından çıkan en belirgin şükran ifadesi olan çılgın bir tezahürat yaptılar. Kaçışları, kolayca açıklanabilse de, gerçekten de mucizevi olarak adlandırılabilirdi, çünkü son umutlarının da söndüğü o anda -görünüşe göre son şansları da kaçmıştı- buzdağlarının zirvelerindeki iki büyük çıkıntı o kadar şiddetli bir şekilde temas etmişti ki, çıkıntı yapan buz kütleleri
birbirlerinden ayrılmış ve neyse ki balina avcısının birkaç metre gerisinde, hızla suya düşmüştü ve çarpışmanın şoku o kadar büyüktü ki buzdağlarının anlık geri tepmesine neden olmuştu ve şanslı sonuç daha önce anlatılmıştı. Barkanın gerçekten kaçtığı hemen görüldü, _Flying Fish'in_ motorları en düşük hızlarına düşürüldü ve balina avcısı, üzerindeki muazzam çekme gerginliğinden kurtulduktan sonra, bir kez daha normal su hatlarında yüzdü. İki tekne şimdi nispeten açık sudaydı, kanal iki ila üç mil genişliğindeydi ve hala önlerinde genişliyordu, civarlarında birkaç küçük buzdağı vardı, doğru, ancak yakınlarda onlara acil tehlike yaratabilecek buz yoktu. Barka bunların hepsinin rüzgarüstü tarafına çekildi ve sonra baronet _Flying Fish_'i tamamen durdurdu ve balina avcısının kaptanına seslenerek nereye gittiğini sordu. Bunun üzerine saygıdeğer adam teknelerinden birini indirdi ve garip eşinin yanına çekti ve yakın zamanda kurtarıldığı için şahsen teşekkür etti. Çok iyi bir denizci örneğiydi, çok uzun boylu değildi ama çok sayıdaki şalvarının üstünde bir dreadnought pilot ceketi, fok derisi şapka ve uyluklarına kadar uzanan su botlarıyla küstah ve candan görünüyordu; ve _Flying Fish_'in yan merdiveninden yukarı çıkıp, pilot kabini dışında hiçbir şeyle engellenmemiş geniş güvertesine adım attığındaki şaşkın bakışını görmek eğlenceliydi. Elbette dört arkadaşı onu karşılamak için hep birlikte güverteye çıktılar ve hepsi onunla içtenlikle el sıkıştıktan ve gemisini buzdan kurtarmada yaptığı önemli hizmet için teşekkürlerini küçümseyerek kabul ettikten sonra, yeni tanışıklıklarını bir bardak grog eşliğinde pekiştirmek için onlara aşağıda eşlik etmesi için davet edildi. Ve eğer değerli denizci, ziyaret ettiği
tuhaf teknenin dış görünüşüne şaşırdıysa, muhteşem salonlarına girdiğinde, minnettar sıcaklığından zevk aldığında ve zengin halılara, şık mobilyalara, muhteşem resimlere ve heykellere ve parlak ama kurnazca değiştirilmiş elektrik ışığı altında parlayan seçkin _biblolara_ şaşkınlıkla baktığında şaşkınlığı ne kadar daha büyüktü. Ve eğer tüm bu alışılmadık manzaralara şaşırdıysa, kendisini bu kadar misafirperver bir şekilde karşılayan dört zarif ve kültürlü adamın, aşçı ve kâhya hariç, muazzam teknenin tüm mürettebatını oluşturduğu ve gördüğü tüm ihtişamın sahibinin, sadece eğlence amacıyla kutup bölgelerinin dehşetlerine cesaret ettiği söylendiğinde şaşkınlığı tahmin edilebilir. "Pekala, beyler," diye belirtti, "zevklerin farklı olduğunu söyleyen eski bir söz vardır,
ve az önce bana anlattıklarınız bunu kanıtlıyor. Yaklaşık yirmi beş yıldır balina avcısıyım, ama bu benim için bir tercih değil, zorunluluktu; ve hayatımın ilk iki veya üç yılından sonra -yenilik biraz azaldığında, diyebilirsiniz- tek bir şeyi dört gözle bekledim, o da emekli olmak için yeterli parayı bir araya getirmek ve her şeyden sonsuza dek kurtulmaktı. İlk önce direğe el koymak için işe koyuldum ve düzenli olarak tüm derecelerden geçtim - dümenci, üçüncü, ikinci ve baş kaptan, kaptan ve en sonunda kendi gemimin sahibi, her zaman önümde aynı hedef vardı. Ve bir yıldan biraz daha uzun bir süre önce, hayatımın birikimini oradaki eski _Walrus_'u satın almaya yatırdığımda, hayatımın hayalinin yakında gerçekleşeceğini düşündüm
gerçekleşecek ve nor'ard'a bir yolculuk daha yapmanın bana kalan günlerim
için yeterli bir süre kazandıracağı ve
bunları karım ve küçük kızımla birlikte
yaşamamı sağlayacağı. Tanrı çocuğu korusun! Eğer hala yaşıyorsa bugün beş yaşında."

"Ah!" diye sözünü kesti Mildmay, "o zaman, sanırım, geminizde dalgalanan bayrakların ve bizim
tamamen tahmin edemediğimiz şeyin sebebi bu?"

"Tamamdır, efendim," diye cevap verdi. "Bu sabah saat sekizde küçük Florrie'min doğum günü şerefine `gemiyi giydirdim' ve kendimizi
buzun arasında böylesine değerli bir turşunun içinde bulduğumuzda bile bayrakları indirmeye gönlüm razı olmadı. Eğer Tanrı'nın isteği buysa, Florrie'nin şerefine hala uçan bayraklarla gitmemiz daha iyi olurdu diye düşündüm."

"Peki kaptan, ne kadar başarılı oldun?" diye sordu Sir Reginald.

"Çok az, efendim. Bir aydan fazla süredir dışarıdayız ve bu süre içinde sadece üç balık öldürdük. Geçtiğimiz kış boyunca buzun içinde sıkıştık. Fok avcılığı sırasında bir şeyler yapma umuduyla kaldım ve sonuçta sadece üç yüz kadar deri alabildim. Benim için kötü bir spekülasyon oldu. Eski bir arkadaşım geçen yıl buradan geçti ve sezon açıktı ve etrafta fazla buz yoktu, Baffin Körfezi'ne kadar kuzeye ulaştı ve Jones Boğazı'ndan geçerek tek bir sezonda gemisini yağ ve kemikle doldurdu. Şanslıydı ki
deniz balinalarla oldukça canlı olan bir noktaya denk geldi ve gemiyi tam o noktada doldurdu. Balıklar evcil görünüyordu, sanki yıllardır müdahale edilmemiş gibiydi; ve daha önce de söylediğim gibi eski bir dost olarak bana oranın enlem ve boylamını büyük bir sır olarak verdi ve kuzeye geldiğimizden beri oraya ulaşmaya çalışıyorum, ancak buz ve ters rüzgarlar tarafından engellendim. Şimdi bile oraya varabilirsem, yolculuğum amacıma hizmet edecek kadar karlı olurdu; ancak bunun için hiçbir şans göremiyorum ve adamlar cesaretini kaybediyor."

"Önemli değil, kaptan, neşelen; her şey yoluna girebilir," diye haykırdı baronet. "Geminizi buzun üzerinden sürükleyemeyiz, ancak onun için sadece bir geçit varsa onu içinden sürükleyebiliriz ve küçük Florrie'nin hatırına bunu yapacağız. Eğer sizi ulaşmak istediğiniz noktaya ulaştırma gücümüz varsa, oraya gideceksiniz. Şimdi, mevcut açık su kaybedilmeyecek kadar iyi bir fırsat sunduğundan, geminize geri dönün, halatımızı gemiye zarar vermeden büyük bir gerginlik yaratabileceğimiz şekilde sabitleyin ve en iyi kanalları gözetlemek için güvenilir bir elinizi karga yuvasına doğru gönderin. Sizi kuzeye doğru, buzun içinden bir kanal bulunabildiği sürece çekeceğiz ve saat yedide, akşam yemeği için gemide bulunmanızın keyfini bize yaşatacağınızı umuyorum.
Flying Fish'in mahzeninin sunduğu en iyi şampanyada Florrie'ye `günün nice mutlu yıldönümleri' içeceğiz."

Balina avcısının kaptanı, kendi gemisine o kadar karışık bir şaşkınlık ve sevinçle döndü ki, halkı ilk başta onun aniden delirdiğini düşünmeye
meyi tercih etti. Ancak, çekme halatını geminin ağır bir gerginliğe dayanabileceği şekilde sabitlemeleri için verdiği emir yeterince anlaşılırdı; onlara, garip kurtarıcılarının yardımıyla, yolculuklarının başından beri hedefi olan o verimli balık alanlarına ulaşmak için şimdi en büyük çabanın sarf edileceğini ve en önemlisi, bu çabanın Gemiyi buzun içinden rüzgara doğru götürmek gibi her zamanki yorucu işlerden hiçbirine eşlik etmeden ve istekle yola koyuldular. Halattan gemiye yeterli uzunlukta bir parça çekildi, böylece halat halatının namlusu etrafında birkaç tur ve ön direğin topuğu etrafında iki tur daha atabildiler, halat gözü gemideki her halka cıvatasına iyi bir gerginliğe dayanabilecek şekilde daha da sabitlendi; ve sonra, kaptanın kendisi karga yuvasına doğru yükseldiğinde, _Uçan Balık_'a ilerlemesi için işaret verildi.

ONUNCU BÖLÜM.

"HUMBOLDT" BUZULU.

İki gemi o sırada oldukça geniş bir açık su alanında yüzüyordu; ancak yaklaşık yedi mil ötede paket buz, görünüşe göre hiç kırılmadan, millerce yollarına kadar uzanıyordu. Ancak balina avcısının kaptanı, yüksekteki tüneğinden onlara, bu buzun içinden göz alabildiğine kuzey yönünde uzanan, karmaşık ama sürekli bir kanalın
var olduğu bilgisini
bağırdı. Sonra bu kanala doğru, saatte yaklaşık on altı knot hızla gittiler, renk dizisiyle birlikte barka, olumsuz fırtınaya meydan okuyarak hala cesurca çırpınıyordu ve _Flying Fish_, Sir Reginald'ın üyesi olduğu Kraliyet Yat Filosu'nun beyaz sancağını taşıyordu, küçük Florrie'nin şerefine
sancak direğinden akıyordu. İki geminin, biri, üstelik, alışılmadık bir şekle sahipken, etraflarına her akla gelebilecek biçimde buz yığılmış ve yığılmış halde, siyah köpüklü suda hızla ilerlediğini ve parlak renkli bayraklarının fırtınalı bir gökyüzünün karanlık ve kasvetli arka planında dalgalandığını görmek, o fantastik hayaletler diyarında bile garip bir görüntüydü; ve
balinacının kaptanı, bugün bile, albayın orada çizdiği, sahnenin canlı bir suluboya taslağına sahiptir ve bu taslağı, tehdit edici buzdağlarından
harika kaçışının hikayesini anlattığında giderek artan bir gururla sergiler.

Yarım saat sonra buzun içinden kanala girdiler. İlk başta dar ve
kıvrımlı olan kanal, giderek genişledi ve yaklaşık on dört veya on beş mil süren bir yolculuktan sonra, neredeyse tam batıya doğru keskin bir dönüş yaptı. Fırtınanın çıktığı sırada, güneş yarık bulutların arasından belirdi ve o akşam saat yedide, Florrie'nin babası usulüne uygun olarak _Flying Fish_ gemisine çıktı, motorlar onu almak için geçici olarak durdurulmuştu, kendilerini açık suda, daha doğrusu yaklaşık on iki mil genişliğinde ve tamamen buzdan arınmış düz bir kanalda, başlarının üzerinde açık bir gökyüzü, hafif bir doğu rüzgarı esiyor ve akşam güneşi Kuzey Devon adlı geniş adanın karla kaplı zirvelerini aydınlatıyordu. Bir saat sonra, akşam yemeği karaya yakın olmaları nedeniyle ertelenince, iki gemi Hyde Bay adlı geniş bir doğal limana girdi ve balina avcısının yorgun mürettebatına çok ihtiyaç duydukları birkaç saatlik dinlenme fırsatı vermek için geceyi orada geçirdiler. Bu arada, Hudson ismine cevap veren _Walrus_'un kaptanı, sadece blöf yapan yürekli bir denizci olmasına ve dört iyi yetişmiş rahat tavırlı eğlendiricisininki gibi alışılmadık bir toplulukta ilk yarım saat biraz utangaç olmasına rağmen, baronetin şampanyasının cana yakın etkisi altında yavaş yavaş yumuşadı ve kendini oldukça bilgili ve hiçbir şekilde tatsız olmayan bir arkadaş olarak kanıtladı. Ev sahiplerinin şimdi ilk kez ziyaret ettiği bölgenin özellikleriyle ilgili ilginç anekdotlar ve bilgilerden oluşan bir fona sahipti ve onlara buzdan korunmanın en iyi yolları hakkında birçok değerli ipucu verdi; ancak, _Flying Fish_'in hava kabiliyetleri hakkında onu bilgilendirmeyi uygun görmedikleri için, Kuzey Kutbu'na ulaşma projelerini küçümseyerek güldü ve onlara bunun tamamen imkansız olduğunu büyük bir ciddiyetle temin etti. Bilincini kaybetmiş Florrie'nin sağlığına içtiler, babasına mükemmel bir müzik dinlettiler, ona yanlarında getirdikleri son gazetelerden oluşan bir dosya verdiler ve gece yarısı onu tamamen mutlu bir adam olarak kendi gemisine geri gönderdiler. Ertesi sabah saat sekiz buçuk civarında, _Flying Fish_ gemisindeki grup kahvaltıya otururken, kürek sesleri yakınlarda duyuldu; ve bir dakika sonra George'un eşlik ettiği Kaptan Hudson salonda belirdi. Çok acele ediyordu ve neredeyse nefes nefese, önceki gün kurtardıkları için kendisine ve mürettebatına teşekkürlerini tekrarlamak ve yaklaşık on iki mil uzaklıktaki büyük bir balina sürüsünün peşinde denize açılmak üzereyken "Elveda" demek için gemiye geldiğini açıkladı. Baronet onu eylem alanına çekmeyi teklif edecek kadar iyi huyluydu; ancak bu hizmeti minnettarlıkla reddetti ve güzel bir rüzgarın estiğini ve çapasının çoktan yola çıktığını söyledi. Bu nedenle grup onunla içtenlikle el sıkıştı, ona "İyi şanslar" diledi ve ayrıldı, Sir Reginald ve arkadaşlarını yemeklerini istedikleri zaman bitirmeleri için bıraktı.

Bir saat sonra _Uçan Balık_ da tartıldı ve _Mors_'un ardından denize açıldı, şimdi neredeyse gövdesi aşağıdaydı, spora tanıklık etmek için.

Motorlar daha yeni hareket etmeye başlamıştı ki balina avcısının
çekildiği görüldü; ve _Uçan Balık_ yaklaşık on dakika sonra onun yanına geldiğinde, suda üç balina teknesi vardı ve yaklaşık iki mil ötede, tembelce spor yapan, görünüşe göre tehlikenin tamamen farkında olmayan yaklaşık kırk balinadan oluşan bir sürüye doğru şehvetle çekiyorlardı.

"Bu balinalar teknelerin varlığından hiç de endişeli görünmüyorlar," diye belirtti Mildmay; "belli ki uzun süredir kovalanmamışlar. Şimdi birkaçını öldürme imkânımız olsaydı, o zavallı Hudson'a
iyi bir iyilik yapmak için ne kadar da muhteşem bir fırsat olurdu."

"İyi düşünülmüş!" diye haykırdı profesör. "Beni takip edin beyler; hem arkadaşımıza iyi bir iyilik yapmış oluruz hem de büyük av hayvanları için patlayıcı mermilerle büyük çaplı tüfeklerimizin gücünü test edebiliriz."

Grup aşağıdaki cephaneliğe koştu ve her biri profesörün gösterdiği silahlardan birini seçti ve aynı anda yakındaki büyük bir sandıktan fişek tedarik etti.

Tüfekler gerçekten müthişti, her biri yeniden doldurmadan on atış yapabilen tekrarlayan silahlardı. Namlular çok uzun değildi, namludan namluya sadece üç fit uzunluğundaydı, ancak bir buçuk inçlik bir deliğe sahiptiler ve dört buçuk inç uzunluğunda konik bir mermi ateşliyorlardı. Biraz ağır görünmelerine rağmen, tamamen aethereumdan yapılmış oldukları için çok hafiftiler.

Grup güverteye döndüğünde, balina teknelerinin her biri bir balığa bağlanmayı başarmış olsa da, sürünün geri kalanının çok az endişe gösterdiğini, vurulmuş balinaların farklı yönlere ve arkadaşlarından oldukça uzağa "koşmaya" başladığını görmenin memnuniyetini yaşadılar.

_Uçan Balık_ mümkün olduğunca nazikçe sürünün tam ortasına doğru hareket ettirildi, devasa canavarlar onu fark etmedi ve belki de kendilerinden biri sandılar. Tembelce yüzüyorlardı, göğüs yüzgeçleri yüzeyin üzerinde görünene kadar yanları üzerinde yuvarlanıyorlardı ve ara sıra kendilerini tamamen sudan
dışarı atıyorlardı.

Motorlar durdurulunca dört sporcu pozisyonlarını aldılar,
güvertenin her iki tarafında ikişer tane ve silahlarını doldurduktan sonra,
kullanmak için uygun bir fırsat beklediler.

İlk ateş eden baronet oldu. Kurbanı için tam seksen fit uzunluğunda kocaman bir boğa seçmişti ve bu yaratığı sabırla
izledi, ölümcül bir yara açma fırsatı umdu. Kısa süre sonra
geldi. Hayvan sağ tarafına doğru tembelce yuvarlandı, sol yüzgecinin tamamını
ortaya çıkardı ve kendini toparlayamadan Sir Reginald
silahını düzeltip ateşledi. Çok hafif bir ince tüylü buhar püskürdü, ancak çekicin hiç de yüksek olmayan tıkırtısı dışında hiçbir ses veya rapor yoktu, bunun üstünde de merminin donuk sesi açıkça duyulabiliyordu. Balina darbeyle gözle görülür şekilde titredi ve sanki "ses" çıkaracak veya dalmak üzereymiş gibi yaptı; ama bunu yapacak güce
sahip olmadan önce mermi patlamış olmalı, çünkü devasa yaratık
aniden şiddetli bir kıvranma hareketi yaptı, sudan yarı sıçradı ve
yanına yuvarlandı, öldü. Profesör bir sonraki başarıyı elde etti, hemen ardından albay geldi, Teğmen Mildmay ilk denemesini
yeni koluyla belirgin bir ıskalama yaparak işaret etti, bu da onun çok iğrenmesine neden oldu. Ancak başarısızlığı ona değerli bir ders verdi ve diğer ikisi bir atış daha yapamadan iki balinayı öldürmeyi başardı. On dakika içinde sekiz balina öldürülmüştü ve hayatın bu şekilde feda edilmesine karşı çok katı bir itirazı olan profesör, daha sonra balina avcısının aynı anda başa çıkabileceği kadar çok balinanın öldürüldüğünü, özellikle de teknelerin artık her birinin balığını öldürdüğünü gösteren sinyaller
gösterdiğini öne sürdü. Buna göre Uçan Balık, _Mors_'un yanına yakın bir mesafedeydi ve baronet şöyle seslendi:

"Mors_ ahoy! Tek seferde kaç balığı 'kesebilirsin'?"

"Keşke yarım düzine balinayı deneme şansım olsaydı," diye düşündü baronet, oldukça somurtkan bir tonla.

"Peki," diye karşılık verdi Sir Reginald, "sekiz tane öldürdük ve
üç tanesini tekneleriniz aldı, toplamda on bir tane. Daha fazlasına dayanabilir misiniz? Çünkü eğer dayanabilirseniz, onları sizin için öldüreceğiz; ama dayanamazsanız, onları daha fazla rahatsız etmemenin en iyisi olduğunu düşünüyoruz."

"O zaman o balıkları benim yüzümden mi öldürdüğünüzü söylemek istiyorsunuz?" diye sordu Hudson büyük bir heyecanla.

"Elbette öyle yaptık. Onları kendimiz için istediğimizi düşünmediniz, değil mi?"

Balina avcısı kaptanı kendi kendine birkaç anlaşılmaz kelime mırıldandı ve
sonra açıkça içten bir tonla bağırdı:

"Teşekkür ederim beyler, tüm kalbimle teşekkür ederim. Bu da size bir iyilik daha borçluyum. Durum böyle olunca, sanırım, eğer sizin için de aynıysa, okulun geri kalanının huzur içinde yollarına gitmesini tercih ederim. Korkmalarını istemiyorum; ve bir seferde en fazla on bir balıkla başa çıkabiliriz."

"O zaman," diye karşılık verdi Sir Reginald, "size 'Elveda' ve müreffeh bir yolculuk dileriz."

"Teşekkür ederim beyler; size de aynısını ve tüm iyilikleriniz için en iyi teşekkürlerimi iletiyorum," diye yanıtladı Hudson.

Ve karşılıklı el sallamalar ve renklerin alçalmasıyla iki tekne ayrıldı, _Walrus_ teknelerini yakalamak için yanaştı ve _Flying Fish_ yaklaşık yirmi knot hızla kuzeye doğru ilerledi. 

Maceracı yolcular yaklaşık birkaç saat boyunca bu hızı koruyabildiler; ancak öğlene doğru kendilerini bir kez daha
buzla çevrili buldular; ve hızlarını önemli ölçüde azaltıp dar ve
kıvrımlı kanallardan yavaşça geçmekten veya bir kez daha havaya uçmaktan başka seçenekleri yoktu. İkinci alternatifi seçtiler; ve sonraki iki saat boyunca uçan gemi Smith's Sound'dan kuzeye doğru, çoğunlukla herhangi bir sıradan gemi için tamamen geçilmez bir bariyere karşı koyacak olan
kesintisiz bir paket buz tarlasının üzerinden hızla ilerledi. Ancak öğleden sonra saat ikide, Grönland kıyısı aniden kuzeydoğuya doğru yöneldi; ve kısa bir süre
takip ettikten sonra buz bir kez daha su kanallarıyla kesişmeye başladı, ilk başta kısa ve dar, ancak ilerledikçe daha geniş, ta ki sonunda kendilerini bir kez daha yaklaşık dört mil genişliğindeki bir su yoluna inebilecek durumda bulana kadar.

"Ve şimdi," dedi profesör, sancak tarafındaki pruvada cesur bir kayalık buruna yaklaşırken, "Arktik bölgelerinin _mükemmel_ manzaralarından biriyle tanıştırılmak üzereyiz."

"Nedir bu?" sorusu aynı anda üç arkadaşının dudaklarından
çıktı.

"Bekleyin ve görün," diye cevapladı profesör, gizemli bir şekilde başını sallayarak.

Gerçekten de, _Uçan Balık_ noktayı döndüğü anda, gezginlerin büyülenmiş bakışlarında muhteşem bir manzara belirdi. Bu,
suyun kenarından yaklaşık üç yüz fit yüksekte yükselen ve
kuzey kıyısı boyunca o kadar kuzeye uzanan,
kuzey ucu ufkun çok altında kalan, en berrak kristal buzdan oluşan muazzam bir uçurumdan ne daha fazlası ne de daha azıydı. Muhteşem Humboldt Buzulu'ydu.
Öğleden sonra güneşi engebeli yüzüne tam olarak vuruyordu ve bu muazzam kütlenin
parlayıp devasa bir elmas gibi parlamasına neden oluyordu. Yavaşça kıyıya doğru ilerlerken, yüzünden yaklaşık yarım mil uzakta, göz kamaştırıcı ışık parıltıları birbiri ardına yeniden üretiliyordu, gökkuşağının her akla gelebilecek tonunda bir renkten diğerine hızla değişiyordu, ta ki bakanların gözleri bu kadar ihtişamın tefekküründen oldukça ağrıyana kadar, hepsi aşağıdaki derin durgun suyun ayna benzeri yüzeyinde en büyüleyici çeşitlilikle yansıtılıyordu. Rüzgar, cesur kaşiflere bu eşsiz manzarayı en iyi şekilde görme fırsatı vermek istercesine, ölü bir durgunluğa dönüşmüştü; ve ara sıra durgun hava, görünüşte hareketsiz ve katı olsalar da, buzulun kalbinde gizli güçlerin çalıştığını ve yavaş ama emin adımlarla nihai parçalanmasına doğru ilerlediğini anlatan keskin tüfek benzeri bir _çatlama_ sesiyle yankılanıyordu. Aniden, tüm bir tüfek ordusunun aynı anda ateşlenmesine benzeyen, o kadar yüksek bir çarpma sesi kulaklarına çarptı; ve sonra, nefes nefese bir beklentiyle trans halinde dururken, ne olacağını merak ederken, buzlu uçurumun muazzam bir bölümünün hareket ettiği görüldü. Başlangıçta yavaşça, ama giderek artan bir hızla, sürekli kükreyen yankılanan bir çarpmayla,
gök gürültüsünün korkunç uğultularının bile hiçbir şey olmadığı, çılgınca sıçrayan ve köpüren dalgaların vahşi bir karmaşası içinde tamamen suyun altında kaybolana kadar
aşağıya doğru suya kaydı. Deniz, her taraftan karşı konulmaz bir şekilde onu takip etti,
köpüren bir şelale gibi bıraktığı o boş su havzasına
döküldü ve _Uçan Balık_'ı çaresizce esneyen
girdaba doğru sürükledi. Sonra içeriye doğru olan akış aniden durdu; köpüklerin üzerinde parlayan beyaz bir buz tepesi yeniden belirdi ve güçlü bir şekilde yukarı doğru akarak ve yankılanan bir kükremeyle devasa su altı kütlesi bir kez daha
çıldırmış suların üzerinde yükseldi, ileri geri ağırca sallanırken, binlerce parlayan sel parıldayan yanlarından aşağı aktı. Ve, heyecan verici gösteriye uygun bir _final_ olarak, devasa bir su duvarı
aniden sallanan kütlenin etrafına yığıldı ve
hızla dışarı doğru giderek genişleyen bir daire şeklinde akmaya başladı, yükselen tepesi
kar beyazı köpüğün kükreyen kıvrımlı saçaklarıyla taçlandı. İlerledikçe yüksekliği ve hızı artan gemi, hızla tam altmış fit yüksekliğe ulaştı ve _Uçan Balık_'a o kadar tehditkar bir şekilde
üstüne geldi ki, birkaç saniye boyunca, pilot kabinindeki grup, çaresizce
ezileceklerini
bekleyerek dehşet içinde felç oldu. Aklını başına toplayan ilk kişi
Mildmay oldu. Mildmay, hava valflerini kontrol eden çubuklara atıldı,
onları güçlü bir şekilde aşağı bastırdı, hepsini ardına kadar açtı ve aynı anda hem suyu hem de basınçlı havayı gövdeden
dışarı attı ve geminin hafifçe suda bir hava kabarcığı gibi
yüzene kadar yükselmesine neden oldu. Daha sonra havaya ve su odalarına yoğun bir buhar kütlesi enjekte ederek vakumu tamamladı; ve gemi havaya yükseldi
tam zamanında, tıslayarak ve kükreyerek altlarından geçen devasa dalgadan kaçınmak için,
güç ve öfkeyle onlara tam olarak
çok dar bir şekilde kurtuldukları rahatsızlığın boyutunu gösteren bir güçle.
Diğer dalgalar hızla dönerek takip etti; ancak her biri bir öncekinden daha az korkutucuydu ve on dakika sonra yüzey bir kez daha
karşılaştırmalı bir sakinlik durumuna geçti. _Uçan Balık_ bir kez daha suya yerleşip hava pompası çalıştırıldığında, profesör arkadaşlarına döndü ve şöyle dedi:

"Kendimizi ve birbirimizi tebrik etmek için özel bir nedenimiz var, beyler, çünkü bugün sadece muhteşem Humboldt Buzulu'na çok uygun koşullar altında bakmakla kalmadık, aynı zamanda daha da nadir görülen bir manzaraya, _bir buzdağının_ doğuşuna_ da tanıklık etmemize izin verildi!"

Gerçekten de bir buzdağının doğuşuna tanık olmuşlardı ve o da oldukça
alışılmadık büyüklükteydi; çünkü cesaret ettikleri anda, yeni düşen buz kütlesine yeterince yaklaştılar ve bunun oldukça doğru bir ölçümünü yaptılar; ve bunun neredeyse kare şeklinde olduğunu, dört kenarının her biri boyunca tam üç çeyrek mil olduğunu ve suyun yüzeyinden yaklaşık üç yüz on beş fit yüksekliğe ulaştığını gördüler. Ancak buzdağının görünür kısmı, tüm hacminin yalnızca küçük bir bölümünü oluşturuyordu, çünkü tuzlu suda yüzen tatlı su buzu yüzeyin üzerinde tüm derinliğinin yalnızca sekizde birini gösteriyordu. Bu nedenle bu muazzam buzdağı, yaklaşık dört bin fit kare ve yaklaşık iki bin beş yüz fit derinlikte olmalıydı! Ve ağırlığı yaklaşık iki milyar tona yakın olmalıydı! Aynı veya daha büyük boyutlardaki buzdağlarına bazen Arktik denizlerinde rastlanmıştır; ancak dünyadaki sakinlerden kaçı, ana buzulundan bu kadar büyük bir kütlenin kopmasına tanık olma ayrıcalığına erişmiştir! Bu kadar heyecan verici bir manzaraya tanık olduktan sonra -muhtemelen Arktik bölgelerinin sergileyebileceği en görkemli ve en etkileyici manzara- belki de buzulun güzelliklerinin bile gezginlere biraz uysal ve ilgisiz görünmesi şaşırtıcı değildir. Ancak, buzulun yüzü boyunca en az _altmış mil_ mesafe boyunca kıyıdan ilerledikten sonra, kuzey ucuna ulaştıklarında ve ardından gelen Grönland kıyısının muhteşem bir şekilde pitoresk olduğunu gördüklerinde, ilgileri bir kez daha uyandı; yeşil taş ve kumtaşı kayalıkları, bazı durumlarda suyun kenarından aniden bin fit veya daha fazla yüksekliğe yükseliyordu; pürüzsüz, kesintisiz bir yüzeyde veya kayalık bir uçurumun olağan günlük engebeli görünümüyle değil, büyülenmiş gözlere harap payandaların, sivri kulelerin, kemerlerin ve daha da fantastik mimari görünümlerin sürekli değişen bir perspektifini sunuyordu. Onların hayranlıkla duraklamalarına neden olan bir noktada, uçurumun dibindeki 
yıkılan
_moloz_, muhteşem zamanların devlerinden birinin inşa etmiş olabileceği devasa bir geçidin
benzerliğine bürünmüştü ve yumuşak mor gölgelerle zengin, derin, vahşi bir kayalık geçide açılıyordu; geçidin diğer ucunda, on bin kışın fırtınalarıyla yontulmuş, tam olarak bir kaleye benzeyen, üç yüksek, müstakil kulenin yan yana olduğu, hepsi de akşam güneşinin düşsel, pembe pusuyla yıkanmış devasa bir kaya yükseliyordu. Ve biraz daha ileride, ufuk çizgisi geniş bir şehrin yıkık surlarına benzer şekilde cesurca yontulmuş tek bir yeşil taş kayalığa geldiler, kuzey ucunda, derin bir vadinin kenarında, yaklaşık beş yüz fit yüksekliğinde ve yaklaşık üç yüz fit yüksekliğinde bir kaide üzerinde duran tek bir sütun, kuzey gökyüzünün koyu mavisine doğru düz ve pürüzsüz bir şekilde yükseliyordu. Bu tuhaf
büyüleyici bölgeden istemeyerek de olsa kendilerini koparan yolcular, Kennedy ve Robeson Kanalları boyunca ilerlediler, bazen buzun içindeki karmaşık su yollarından geçerek, bazen de katı buz kütlesinin yüzeyinden birkaç metre yukarıda hafifçe kayarak, 82 derece 30 dakika Kuzey enlemine ulaşana kadar, kara aniden sağlarına ve sollarına doğru yöneldi ve kendilerini göz alabildiğine kuzeye doğru kesintisiz bir kütle halinde uzanan muazzam bir buz kütlesinin üzerinde süzülürken buldular. Şu ana kadar, Disko Adası'ndan geçtikleri zamandan itibaren, gezginler bol miktarda fok ve mors, ara sıra beyaz ayı, birkaç kutup tilkisi, bir veya iki ren geyiği sürüsü ve hatta birkaç geyik ve misk öküzü örneği görmüşlerdi; kar kazları, eider ördekleri ve uzun kuyruklu ördekler, deniz kartalları, dalgıçlar, auklar ve martılar gibi kuşlardan bahsetmiyorum bile. Dahası, genel olarak, olağanüstü güzel havayla lütuflandırılmışlardı - belki de her şeyden çok, güzel havanın hakim olduğu bir dönemde Kuzey Kutup Dairesi'ne girme şansına sahip olmaları ve sıradan bir teknenin aylarca yorucu bir emek harcayarak kat edeceği mesafeyi birkaç günde kat etmiş olmaları nedeniyle. Ancak, bu devasa buz bariyerinin kenarından geçerken, tüm yaşamı geride bıraktılar; Hatta martılar bile - Uçan Balık'ın hızı böyle bir işleme izin verecek kadar düşük olduğunda bulutlar halinde onları takip eden - birkaç dakika boyunca geminin etrafında huzursuzca dönüp, yolculara bu kadar engin ve kasvetli bir yalnızlığa girmemeleri konusunda uyarıda bulunurcasına uyumsuz çığlıklar
attıktan sonra onları terk edip güneye doğru geri döndüler. Hava da değişti, gökyüzü donuk gri kar yüklü bir bulutla kaplandı, buna kasvetli, bulanık bir atmosfer ve sıfırın altında on derecelik bir sıcaklık eşlik etti. Rüzgar buzlu çoraklığın üzerinde iç çekti ve inledi; ancak, bu kasvetli ve iç karartıcı ses dışında, mutlak bir sessizlik, ölü bir dünyanın sessizliği vardı. Buz, ilk başta şimdiye kadar karşılaştıkları diğer tüm buzlarla aynı görünümü taşıyordu, ancak donmuş çölde otuz mil kadar ilerlediklerinde bir değişikliğin farkına vardılar. Tümsekler eskisi kadar yüksek değildi, aralarındaki çukurlar önemli ölçüde sert donmuş karla
dolmuş gibi görünüyordu; buzun kendisi de saf beyaz olmak yerine çok eski fildişi renginde sarıya boyanmıştı; keskin köşeler de uzun süreli aşınma sonucu aşınmış gibiydi; buz, aslında, aşırı yaşın açık bir kanıtıydı.

Profesörün önerisi üzerine bir duraklama yapıldı ve buzun doğasını dikkatlice inceleyebilmek için bir iniş gerçekleştirildi; ve,
sıcacık kürklere bürünmüş olarak, tüm grup bu amaçla gemiden ayrıldı.

"Korktuğum gibi oldu," dedi von Schalckenberg, bir süre yüzeyde acı içinde çalıştıktan sonra; "Paleokristik veya antik buz bölgesine ulaştık; ve Kuzey Kutbu'yla ilgili açık deniz hakkındaki değerli teorim
havaya karışıyor. Şu buza bakın,
orijinal tümseğin bir kısmı hala çıplak duruyor--sarı ve çürümüş, bir çözülmeden önceki çürümeyle değil,
aşırı yaşlılıkla. Bakın, bir tekme veya darbeyle ufalanıyor, ancak parçalar
erimiyor; bu buzun su olmasının üzerinden yıllar geçti--muhtemelen _çağlar_. Ve
blokların kenarlarına bakın; yuvarlanmışlar ve
rüzgarın, karın, dolunun ve muhtemelen
yıllardır üzerlerine
çarpmış yağmurun sürekli aşındırıcı etkisiyle aşınmışlar. Bunun cansız bir yalnızlık olması şaşırtıcı değil; burada en
aşağılık böceğin bile hayatını sürdürebilecek hiçbir şey yok. Gemiye geri dönelim, dostlarım ve bu kısmı hızla geçelim yolculuğumuz; Kutup'a ulaşana kadar ilgi çekici hiçbir şeyle karşılaşmayacağız, ki bu da muhtemelen
bu tür bir israfta
sadece ayırt edilemez bir nokta olduğunu kanıtlayacaktır."

Ancak profesör yanılmıştı; çok da uzak olmayan bir mesafede onları
çok ilginç bir keşif bekliyordu. Gemiye geri döndüler,
açıklayamadıkları belirsiz bir melankolik önsezi hissiyle ezildiler, ancak şüphesiz ki bu, çevrelerinin kasvetli, neşesiz görünümünden kaynaklanıyordu ve gemiyi tutunma demirlerinden kurtararak, _Uçan Balık'ın_ en yüksek hızıyla kuzeye doğru yollarına devam ettiler. Ancak yarım saat sonra, aniden uçuşlarını kontrol ettiler ve Mildmay'in hızlı gözünün tespit ettiği bir nesneyi incelemek için eski rotalarının bir mil doğusundan ayrıldılar. Nesne -ya da nesneler, daha doğrusu, çünkü ikisi vardı- yaklaşık yirmi beş fit aralıklı, buzdan yaklaşık on iki fit dışarı çıkıntı yapan ve bir zamanlar küçük siperli platformlar olduğu görünen şeyin iskelet çerçevesiyle taçlandırılmış kısa direkler veya direkler olduğu ortaya çıktı. Bunların ne olabileceğini ve bu kadar ücra bir bölgeye kim tarafından yerleştirildiğini merak ederek, ancak uzun süredir kayıp olan bir keşif gezisinin kayıtlarını içeren höyükleri veya birikinti yerlerini işaretleyebileceklerini düşünerek, durup kapsamlı bir inceleme yapmaya karar verdiler. _Uçan Balık_'ı karaya oturtmak için uygun, ilgi duydukları nesnelerden sadece çeyrek mil uzaklıkta, pürüzsüz ve düz bir yer bulacak kadar şanslıydılar; ve o sırada akşamın altısıydı ve akşam yemeğinden önce herhangi bir iyilik yapmak için çok geç olduğundan, gemiyi gece orada emniyete aldılar - dört tutma çapasıyla sıkıca buza bağlamanın yanı sıra onu basınçlı hava ile tamamen aşağı indirme önlemini aldılar. Onları bu önlemi almaya iten çok mutlu bir ilhamdı; çünkü ertesi sabah kalktıklarında kuzeyden gelen korkunç bir fırtına esiyordu ve buna yoğun, aralıksız bir kar yağışı eşlik ediyordu; ve gemi hem ağırlığı hem de çapalarıyla iyi bir şekilde emniyete alındığından, zaman zaman patlamanın şiddetiyle oldukça titriyordu. Sadece çapalarına ve kendi yardımsız ağırlığına bağlı olsaydı -ki okuyucunun hatırlayacağı gibi muazzam boyutlarına rağmen çok önemsizdi- fırtınanın kanatlarında bir kabarcık gibi kesinlikle savrulurdu. Ancak,
yüksek basınçlı hava onu buzlu yatağında sıkıca tutuyordu ve
daha önce de belirtildiği gibi, ara sıra titreme yaratmanın ötesinde,
fırtına, ne kadar şiddetli olursa olsun, onu hareket ettirecek güce sahip değildi.

Böylesine korkunç bir havada, araştırmalarını sürdürmeyi düşünmek elbette ki işe yaramazdı;
öldürücü soğuğu ve
kör edici dönen karıyla
şiddetli fırtınaya karşı koymaya çalışmak gerçekten de tam bir delilik olurdu. Bu nedenle, yolcular
hareketsiz bir gün geçirmek zorundaydı. Ancak, bunun için kesinlikle üzgün değillerdi;
Kuzey Kutup Dairesi'ne girdiklerinden beri oldukça geç saatlere kadar kalıyorlardı ve bu hareketsizlik aralığı onlara dinlenme
geçimlerini sağlama fırsatı verdi. Bunun dışında, tamamlanması gereken taslaklar ve ilgilenilmesi gereken binlerce küçük tuhaf konu vardı - öyle ki, bir kez işe başladıklarında, daha önce ilgilenmemiş olmalarının kendi düşüncesizliklerine şaşırdılar. Böylece, ara sıra durmaksızın dönen karın akışına bakarak tefekkürlü bakışlarla, gün hızla ve keyifli bir şekilde geçti, akşam yemeğinden sonra bir veya iki saatlik vokal ve enstrümantal müzikle sona erdi. O gece erkenden sıcak ve rahat kamaralarına çekildiler ve dışarıdaki fırtınanın ulumasıyla tatlı, rüyasız bir uykuya daldılar. Sonraki dört gün aynı şekilde geçti - fırtına tüm o süre boyunca azalmayan bir şiddetle devam etti ve neredeyse durmaksızın kar yağdı. Ancak beşinci gün hava yumuşadı; kar durdu veya en azından aralıklı olarak yağdı; rüzgar geri döndü ve güneybatıdan esti; ve fırtına sırasında sıfırın altında otuz üç dereceye düşen dış sıcaklık yirmi derece yükseldi. Gökyüzü hala kapalıydı ve alçalıyordu, doğru ve soğuk hala yoğundu. Ancak buna rağmen hava, önceki beş güne kıyasla kesinlikle iyi görünüyordu; ve,
kendilerini en sıcak giysilerine sararak ve kazma ve kürekle silahlanarak, mümkünse iki tuhaf görünümlü direğin altında neyin saklı olduğunu keşfetmeye koyuldular.

ON BİRİNCİ BÖLÜM.

İLGİNÇ BİR YADİGÂR. Geminin altındaki kapaktan dışarı çıktılar; ve kendilerini açık havada buldukları anda, neredeyse kontrol edilemez bir dürtü onları tekrar geri dönmeye zorladı. Geminin içinin sıcak ve rahat sıcaklığı ile dışarıdaki
acı, keskin soğuk arasındaki karşıtlık o kadar büyüktü ki, ilk başta ikincisi oldukça dayanılmaz geldi. Ancak, direndiler; ve belki de on dakika süren yoğun bir acıdan sonra, çürümüş kaygan tümseklerin üzerinden tırmanmanın verdiği şiddetli egzersiz, engellenen dolaşımlarını bir nebze olsun düzeltti ve belki de, sonuçta, kendilerine yükledikleri görevi yerine getirmek için bir şeyler yapabileceklerini hissetmeye başladılar. Ancak, sadece nefes alma eylemi bile aşırı derecede acı verici olmaya devam etti; ve sonunda aradıkları noktaya ulaştıklarında, hayatlarında ilk kez, kutup daireleri içindeki bölgeleri keşfetmenin getirdiği inanılmaz zorlukları tam olarak fark edebildiler. İki direği daha yakından incelediğimizde, bunların bir adamın bacağının kalınlığında
sağlam direkler olduğu ortaya çıktı; ve her birinde bir tür
delik deliği görünümünden, Teğmen Mildmay bunların küçük bir geminin direkleri olduğuna kanaat getirdi. Ancak çok çürümüşlerdi ve eğer Mildmay'ın varsayımı gerçekten doğruysa, gemi çok uzun bir süredir buzun altında olmalıydı. Sadece bir öneri bile meraklarını tamamen uyandırmaya yetti; ve bir anlığına, zaten alışmaya başladıkları yoğun soğuğu unutarak, sahip oldukları küçük el becerisiyle buzun üzerinde kazma ve kürek kullanarak çalışmaya koyuldular.

Kendilerini adadıkları görev, sonuçta, çok zor bir iş değildi, özellikle eski oluşumdaki buz, kazmalarının kuvvetli darbelerinden hemen önce
kolayca pes ediyordu; ve kısa süre sonra, kendilerini ikişer kişilik iki çeteye bölerek daha büyük bir avantaj elde edebilecekleri ortaya çıktı; bir çete kazmayla buzu kırıyor,
diğeri de molozları kürekliyor. Ancak düşük sıcaklık,
işi çok yorucu hale getirdi; ve öğle yemeğine kadar sadece yaklaşık yirmi beş fit uzunluğunda -veya iki direk arasındaki mesafe- altı fit genişliğinde ve dört fit derinliğinde bir çukur kazmayı başarmışlardı. Bu kazıyı birkaç fit genişletmişler ve o akşam saat altıda yaklaşık dört fit daha derine gömmüşlerdi; ve sonra günlük işi bırakıp, _Flying Fish_'e geri döndüler, alışılmadık çabalarıyla kaskatı kesilmiş ve bitkinlerdi, ancak daha önce hiç deneyimlemedikleri kadar doymak bilmez iştahları vardı.

Bu şekilde on gün boyunca her gün çalıştılar; Sık sık yağan kar yağışları nedeniyle faaliyetlerinde büyük ölçüde engellenen, kazılarını neredeyse yaptıkları kadar hızlı dolduran kar yağışları nedeniyle, yavaş ilerlemelerinden dolayı sabırları tükenmeye başlayana kadar, biraz risk almaya karar verdiler ve profesör, karın dibe çökmesi yerine rüzgarla sürüklenerek dışarı çıkmasına izin verecek kadar yeterli bir ölçüde çukurun kenarlarını havaya uçurmak için patlayıcı bileşiğinin küçük bir kısmını kullanmaya ikna edildi. Bu mühendislik başarısı, gün ışığına çıkarmaya çalıştıkları nesneye görünür bir hasar vermeden başarıyla gerçekleştirildi; ve böylece cesaretlendirilince, bileşiği buzları kırmak için daha da dikkatli bir şekilde kullandılar ve zaferle sonuçlandı ki, işi bırakmadan önceki on üçüncü günün akşamı, toplam uzunluğu seksen fit, genişliği ise on altı fit olan bir teknenin güvertesini açmayı başardılar. Artık çok heyecanlı ve sevinçliydiler, çünkü -kendilerini zaten ortaya koymuş olan- yapının bazı tuhaflıklarına bakılırsa, çok ilginç bir kalıntı keşfettiklerine inanmak için her türlü nedenleri vardı. Ertesi sabah, o fırtınalı ve ıssız bölgede makul bir şekilde bekleyebilecekleri kadar güzeldi; ve erken bir saatte işe başlayarak - üstelik bu zamana kadar aletlerini kullanmada oldukça saygın bir beceri kazanmış olarak - öğle yemeğine kadar, kesinlikle gerçek bir antik Viking gemisi olduğu kanıtlanan geminin tüm gövdesini tamamen ortaya çıkarmayı başardılar.

Bu son derece ilgi çekici kalıntı, daha önce de belirtildiği gibi, seksen fit uzunluğunda ve on altı fit genişliğindeydi; şimdi buldukları gibi, geminin ortasındaki ambar derinliği sekiz fitti; bu nedenle, denize indirildiği zaman oldukça asil bir deniz mimarisi örneği olmalıydı. Elbette ahşaptan yapılmıştı ve ön ve arka tarafları güzelce kalıplanmıştı; baş ve kıç direkleri, küpeştesinden beş fit yüksekliğe taşınıyordu; ve
ilki oldukça kabaca yontulmuş ama güçlü bir şekilde
modellenmiş bir at başıyla tamamlanmıştı, ikincisi ise ayrıntılı bir şekilde
oyulmuş bir parşömen parçasıyla sonlanıyordu. Tamamen güverteliydi, kıç tarafında yaklaşık iki buçuk fit yüksekliğinde ve yirmi fit uzunluğunda bir tür maymun pisliği vardı,
altında ana kamarası vardı. Siperleri ve küpeştesi çok
sağlam bir şekilde inşa edilmişti; ilki, kıç tarafında kısa geniş kanatlı dümen kürekleri için kıç tarafına birer tane olmak üzere, on altı kürek veya bir tarafın süpürmesi için kürek delikleri ile delinmişti. Bu küreklerin her ikisi de, yirmi üç kürek ve iki kare yelkenle birlikte, biraz çıkıntılı ve hala direklerine bağlı olarak, geminin güvertesinde geminin ortasında ön ve arkada istiflenmiş halde bulundu. Hepsi mükemmel bir şekilde korunmuştu, ayrıca direklerin alt kısımları da öyleydi; aslında sadece uzun süre havaya maruz kalmış olan bu direklerin kısmı çürüme belirtileri gösteriyordu, üst uçlar en çürümüş haldeyken güverteye yakın kısımlar tamamen sağlamdı.

Bu ilginç teknenin dış kısmıyla ilgili meraklarını tamamen giderdikten sonra, arka kapağı
zorlayarak
aşağıya girmeye çalıştılar. Kapağı çıkardıklarında küçük ve neredeyse
dik bir merdiven ortaya çıktı, Mildmay hızla aşağı doğru ilerledi.
Alta ulaştığında kendini küçük bir antrede veya
ön odada buldu, zemini, yanları ve tavanı kalın bir şekilde pürüzsüz camsı buzla kaplıydı, ayrıca kirişlere ve üst güverte döşemesine bağlı olarak değişen kalınlıklarda uzun buz sarkıtları vardı. Kendisine bakan bölmenin ortasında bir kapının varlığını izleyebiliyordu; ancak daha önce bahsedilen kalın buz tabakasıyla
hermetik olarak kapatılmıştı ve bunun çıkarılması yarım saatten fazla sürdü. O böyle meşgulken, grubun geri kalanı onun önerisi üzerine dalış operasyonlarında kullanılan küçük elektrik lambaları için _Flying Fish_'e geri döndü; ve geri döndüklerinde, kıç kabininin kapısını zorla açmaya neredeyse hazırdı. Bu çok fazla zorluk çekmeden başarıldı ve kabinin içinden gelen hafif, mide bulandırıcı bir koku hemen belirginleşti. Merakla dolu olan grup, kapıdan hevesle içeri doğru ilerledi ve hemen olağanüstü bir manzara belirdi. Kabin, geminin boyutuna göre oldukça geniş bir daireydi ve ortada mobilya olarak, geminin kıç tarafındaki daralan boyutlarına uyacak şekilde şekillendirilmiş, güzelce oyulmuş sağlam bir meşe masa ve yanlarda her tarafta banklar veya dolaplar vardı. Geminin duvarları veya iç döşemeleri, mümkün olduğunca aşırı soğuğun geminin yanlarına nüfuz etmesini önlemek için orada asılı duran fok, mors ve beyaz ayı postlarıyla kalın bir şekilde kaplıydı; ve bunların içinden ve tahtaların içine çakılmış büyük çivilerin üzerine, uzun iki elle kullanılan kılıçlar, küçük kalkanlar veya hedefler, ağır demir uçlu
topuzlar, kısa saplı savaş baltaları, mızraklar, gerilmemiş yaylar ve ok kılıfları gibi çeşitli silah ganimetleri asılmıştı. Fakat, davetsiz misafirlerin dikkatini ilk çeken,
ilginç olmalarına rağmen, bu nesneler değildi;
şaşkın bakışları kamaranın sakinlerine
çekildi. Evet, ne kadar garip görünse de, on dokuzuncu yüzyılın dört gezgini, en azından güvertede durup eşlerine, çocuklarına veya sevgililerine son vedalarını eden dayanıklı mürettebattan bazılarıyla karşı karşıya geldiler -kim bilir kaç yıl önce?- o sağlam kadırga, flamalar uçarken, kürekler parıldarken ve belki de parlak güneş ışığında silahları parıldarken, asla geri dönmeyeceği vahşi maceraya
başladığında limandan ayrıldı. Gemidekilerin sayısı dörttü. Üçü dolaplara uzanmış, başları yastıkla örtülü ve vücutları kalın derilerle kaplıydı, dördüncüsü ise şüphesiz seferin
ana ruhuydu, masanın dar veya arka ucunda oturuyordu, vücudu büyük, tuhaf bir şekilde oyulmuş meşe bir sandalyede desteklenmişti.

Vücutlar, zemin, masa ve kabindeki her eşya, elektrik lambalarının soğuk ve keskin ışığında elmas gibi parıldayan don kırağıyla kalın bir şekilde kaplanmıştı ve ziyaretçilerin ilk eylemi bu donu dikkatlice çıkarmak ve temizlemekti. Bu görev, en ufak bir zorluk olmadan nazikçe fırçalanarak yoğun bir şekilde tatmin edici bir şekilde tamamlandı ve ardından bu antik deniz krallarının vücutlarını ayrıntılı bir şekilde inceleyebildiler. Onlar
şaşırtıcı derecede mükemmel bir şekilde korunmuş durumdaydılar ve gerçekten de daha yeni uykuya dalmış gibi görünüyorlardı, yoğun soğuk onları o kadar şiddetli bir hızla yakalamıştı ki, vücutları çürümenin ilk aşamaları bile kendini göstermeye vakit bulamadan
tamamen donmuştu. Gerçekten de, görünüşe bakılırsa, ilk etapta açlığa yenik düşmüşlerdi ve zayıflık
tarafından yenilerek donarak ölmüşlerdi. Hepsi uzun boylu ve kaslıydı, açık renk saçları, açık kahverengi sakalları ve bıyıkları vardı, sonuncusu son derece uzundu. Tamamen giyinmişlerdi, hepsi aynı genel karakterdeki giysilerle, ancak oturan figürünkiler arkadaşlarınınkinden biraz daha ince malzemeden yapılmış gibi görünüyordu. Bu giysiler, yani dış olanlar, belden geniş bir kemerle sınırlanmış kalın bir deri tunikten ve belden ayak bileklerine kadar uzanan deri
çekmecelerden, kalın deri çoraplardan veya çoraplardan ve ayaklara ve bacaklara deri kayışlarla bağlanmış sandaletlerden oluşuyordu. Şefin tuniği göğüste ipekten ayrıntılı bir şekilde işlenmişti, kanatlı siyah bir at merkezi ve en dikkat çekici tasarımdı. Oturan kişinin sandalyesinin arkasında asılı duran kupa, arkasında güçlü bir balta, çift elli kılıç ve topuz bulunan küçük dairesel bir kalkan, arkasında ise siperliği olmayan, yanlardan ve tepeye yakın bir yerden başlayan büyük bir çift incelikle modellenmiş kanat bulunan
güzel bir bronz başlık veya miğferle taçlandırılmıştı. Diğer üç kişinin miğferleri benzer şekildeydi, ancak herhangi bir süs yoktu. Masanın üzerinde iki içki boynuzu vardı, biri açıkça bronzdan yapılmıştı ve diğeri gümüşten yapılmıştı ve atınkine benzer şekilde modellenmiş üç bacak üzerinde duruyordu, dördüncü bacak ise yerde pençeleme pozisyonunda kaldırılmıştı.

Ancak belki de en ilginç nesne, oturanın önündeki masanın üzerinde uzanan bir parşömen parçasıydı ve oturan kişi, ölümün uyuşukluğu onu ele geçirdiğinde ve sandalyesine gömüldüğünde gözlerini sonsuza dek kapattığında, belli ki bunu incelemişti. Bu parşömen, elbette, yüzyılların donuyla katılaşmıştı; ancak bulucuları, son derece dikkatli davranarak, onu sağlam bir şekilde Uçan Balık'a ulaştırmayı ve çözdürmeyi başardılar, ancak kaba ama güçlü bir şekilde çizilmiş bir taslak veya haritayla kaplı olduğunu gördüler, bu taslak, Grönland'ın batı kıyısı ile Amerika'nın doğu kıyısı arasındaki tüm kanalı şaşırtıcı bir doğrulukla -ancak ölçeğe fazla dikkat edilmeden- gösteriyordu ve en üstte veya kuzey kenarında, açıkça karayı temsil etmek için tasarlanmış düzensiz bir çizgi gösteriyordu. Ve haritanın sol üst köşesinde, merkezi bir ada tarafından işgal edilen, ayrı ve belirgin bir harita olarak işaretlenmiş kare bir alan vardı, güney kıyı şeridi, ana veya ana haritanın kuzey kenarının yanına çizilen çizgiyle şekil olarak uyuşuyordu. Balina, narval, mors, fok ve kutup ayısının kabaca çizilmiş figürleri
belgenin yazarının bu hayvanları
gördüğü noktaları belirtmek için haritanın her yerine çizilmişti; ve küçük yardımcı haritada gösterilen adada, çok sayıda hayvan
çizilmiş, tasvir edilenler arasında tavşanlar, tilkiler, geyikler, foklar ve
_filler_ ve gezginlerin tanımlayamadığı diğerleri vardı. Ayrıca, haritanın alındığı gemiye çok benzeyen bir geminin taslağı da vardı ve _adadan
uzaklaşıyordu_. Bu özel taslak, dörtlünün çok fazla spekülasyonunun kaynağıydı; Sir Reginald ve albay, bunu yalnızca haritaya daha etkili bir görünüm kazandırmak amacıyla yapılmış bir ekleme olarak görmeye meyilliydiler; profesör
ve Mildmay ise bunun gizemli adanın gerçekten ziyaret edildiğine dair bir ima iletmek için yapıldığı görüşündeydi. Yukarıdaki ayrıntılar, söylenmesine gerek yok, o gün akşam yemeğinden sonra tespit edildi ve tahminler tartışıldı; grup, geminin baştan kıça kadar kapsamlı ve ayrıntılı bir incelemesini yapana kadar
kadırgadan ayrılmadı. Ancak gemide, geminin büyük ön kamarasında veya ön şamandırasında on ceset daha dışında, ilgi çekici pek bir şey bulamadılar. Depo odaları, geminin orta kısmını işgal ediyordu ve sadece arka taraftan erişilebiliyordu ve yiyecek olarak kullanılabilecek her şeyden tamamen temizlenmiş olmaları, keşif gezisinin açlıktan
yok olduğu izlenimini doğrulamaya meyilliydi. Bir veya iki belge ve büyük bir vellum ciltli kitap keşfedildi ve bunlar, gemide bulunan zırh ve silahlarla birlikte ele geçirildi, ancak belgelerin ve kitabın, keşifçilerin hiçbirinin bilmediği bir dilde yazıldığı ortaya çıktı ve bu nedenle, uzun süredir kayıp olan keşif gezisinin tarihi hakkında bir süre daha bilgisiz kalmaya mahkûm oldular. Bununla bağlantılı olarak keşfedilebilen tek bir gerçek vardı, o da dayanıklı ve kararlı mürettebatın, şüphesiz, o uçsuz bucaksız buz tarlasının kalbine doğru oldukça önemli bir mesafe kat etmiş olmasıydı. Bu, _Flying Fish_ gemisinde, bilinmeyen kaşifler tarafından kesilen kanalın, kadırganın tam kırk mil güneyindeki oldukça belirgin izlerini takip edebilen Sir Reginald ve arkadaşları tarafından kesin olarak doğrulandı. Bu garip ve ilginç geminin incelemesi sonunda tamamlandı, kabin kapıları kapatıldı, ambar kapakları değiştirildi ve gemi, içindeki her şeyle birlikte havanın insafına bırakıldı,
şüphesiz ki bu kadar zahmetle tamamlanan kazı, yakında neredeyse hiç durmayan kar yağışıyla tekrar doldurulacak ve gemi büyük olasılıkla sonsuza dek gizlenecekti. Ertesi sabah kahvaltıdan sonra ilk iş olarak, kuzeye doğru yolculuk, kuzeyden gelen mükemmel bir kasırgaya rağmen yeniden başlatıldı. Buna, o kadar muazzam ve aralıksız bir kar yağışı eşlik ediyordu ki, herhangi bir yönde yirmi fitten daha uzak bir mesafeden bir şey görmek tamamen imkansızdı. Elbette, böylesine korkunç bir havada, herhangi birinin pilot kabininin kapısından dışarı çıkması söz konusu bile değildi; ve dümen platformundaki soğuk bile o kadar yoğundu ki, yolcuların nefesi bıyıklarında yoğunlaştı ve anında donarak, ağızlarının açılmasını etkili bir şekilde engelleyen bir buz kütlesine dönüştü. Atmosferin daha yüksek bölgelerine yükselerek fırtınadan kurtulmaya çalışıldı; ancak oradaki soğuk, _Flying Fish_'in yapıldığı inatçı iletken olmayan malzemenin sağladığı korumaya rağmen o kadar dayanılmaz oldu ki, bir kez daha inmek zorunda kaldılar ve yolculuklarına buzun yaklaşık bin fit yukarısında ve saatte doksan mil hızla devam ettiler, bu yolculuk hızında fırtınayı durdurduklarını ve belki de her saat yaklaşık on mil kadar rüzgara doğru ilerlediklerini düşündüler.

Kasvetli gün, öğleden sonra saat dörde kadar önemli bir olay olmadan yavaşça ilerledi, bu saatte gezginler sıcaklıkta belirgin bir artış olduğunun farkına vardılar. Saat beşte soğuk o kadar azaldı ki kalın kürk dış giysilerini çıkarmak zorunda kaldılar; ve yarım saat sonra, kötü havalarda normal dış giysilerini oluşturan kalın dreadnought ceketleri de çıkarıldı; Bu arada kar yerini sulu kara, sulu kar da yerini şiddetli bir
yağmur seline bırakıyordu. Ve, onlar hala bu tekil olayın neye işaret ettiğini merak ederken, boğuk, alçak, boğuk bir kükreme, ara sıra gelen bir
gürültüyle birlikte, yağmurun ağır
_hışırtısı_ sayesinde kulaklarına çarptı; buz sahasının donuk beyaz, tekdüze genişliği, öndeki engebeli, düzensiz şekilli siyah bir lekeyle aniden bölündü;
ve, onlar bu olağanüstü değişimi fark etmeden hemen önce,
_Uçan Balık_, muazzam paleokristik buz alanının kuzey sınırını aşmış ve yaklaşık bin fit yükseklikte, hızla azalan fırtınanın etkisiyle
köpüklü kollarını gökyüzüne savuran, öfkelenen ve yıpranan bir sıvı denizin yüzeyinden
yaklaşık bin fit yükseklikte kuzeye doğru hızla ilerliyordu.

"Yaşasın!" Profesör bağırdı; "yaşasın! Scoresby ve Kane gerçeği
söyledi; ve benim favori teorim de doğru çıktı.
Beyler, etrafınıza bakın ve gözlerinizi
_açık bir Kutup Denizi_'nin muhteşem manzarasıyla ziyafet çekin!"

Aslında açık bir deniz mi yoksa sadece iki buz sahası arasında alışılmadık derecede geniş bir kanal mı olduğu, şimdi çözülmesi gereken soruydu.
Kesinlikle ilkine benziyordu; büyük veya küçük yüzen buzdan tamamen arınmıştı, sadece dalgalar tarafından az önce geride bırakılan devasa buz kütlesinin kenarından koparılan kekler hariç ve bunlar
rüzgar tarafından ana kütlelerine yakın tutuluyordu; deniz o kadar yüksek ve düzenliydi ki çok önemli bir "getirme" fikrini veriyordu; ve son olarak, kuzey ufkunun tamamı boyunca hiçbir yerde ne buz ne de buz parıltısı görülmüyordu.

Bu önemli ve ilginç soruyu çözmek için sabırsızlanan _Uçan
Balık_, son hızına kadar zorlandı ve bu da onun
yerin üzerinde ve hala esen taze rüzgara karşı, saatte yaklaşık doksan mil hızla ilerlemesine neden oldu. Çeyrek saat sonra yağmur
durdu ve uçan gemi yoğun bir sisin ortasına daldı, o kadar yoğundu ki güvertenin her iki tarafındaki korkuluklara kadar bile görmek imkansızdı. Ancak bu sırada sıcaklık _sıfırın (Fahrenheit) üzerinde otuz üç dereceye_ yükselmişti ve bu nedenle gezginler hemen üst atmosferin zorluklarına tekrar göğüs germeye karar verdiler. Buna göre hemen bir tırmanış yapıldı ve tatmin edici bir sonuçla deniz seviyesinden üç bin fit yükseklikte kendilerini bir kez daha sisten arınmış, termometrede fark edilebilir bir düşüş olmadan ve önlerinde net bir görüşle buldular. Yirmi dakika daha yolculuktan sonra sis bankasının kuzey etekleri geçti, bulutlar dağıldı ve batıya doğru giden güneş kızıl ışınlarını dalgalanan suların yüzeyine düşürdü. Deniz hala buzdan eser yoktu ve ufuk önlerinde tamamen açıktı.

Coşku ve sabırsızlıkla tükenen gezginler, şimdi denizin yüzeyine bir iniş gerçekleştirdiler, bunun _Uçan Balık_'ın en büyük hızını yaptığı
durum olduğu kanıtlandı ve yolculuk hemen devam etti. Yirmi mil daha koştuklarında bulutsuz bir gökyüzünün altında buldular, rüzgar yumuşak ve ılıktı, en hafif zefirlere düştü ve sıcaklık sıfırın üzerinde kırk beş derece gibi olağanüstü bir yüksekliğe çıktı. Onların, özellikle de profesörün, çevrelerindeki bu harika değişiklik karşısındaki sevinçleri çok fazlaydı; gerçekten de von Schalckenberg
gösterilerinde kesinlikle abartılı hale geldi, bir okul çocuğu gibi güvertede dans etti, güldü, tezahürat etti, ellerini çırptı ve artık çok da uzak olmayan kutuplarda onları neyin beklediğine dair en sıra dışı kehanetleri dile getirdi. Astronomik bir gözlem için uygun bir zamandı; ve gemi, ilerlemek için gösterdikleri hevesliliğe rağmen, gerekli
görüşleri almak için birkaç dakikalığına durduruldu, ardından "Kuzeye doğru!" tekrar onların
şifresi oldu. Mildmay hesaplamalarını tamamlamak için birkaç dakika yetti,
ve sonra, arkadaşlarının gürültülü tezahüratları arasında, onlara Kuzey Kutbu'na _sadece yüz altmış mil_ kadar yaklaştıklarına dair sevindirici haberi duyurdu.

Bu duyurunun yapıldığı anda saat akşam altıyı tam on dakika geçiyordu. Hız göstergesi _Uçan Balık_'ın o sırada suda saatte yüz elli mil hızla ilerlediğini gösteriyordu; bu nedenle, hiçbir şey engellemezse, bir saatten biraz fazla bir sürede kuzeye doğru yolculuklarının hedefine ulaşacaklardı.
Hevesleri yoğunluğunda neredeyse acı verici hale geldi; ve
_Uçan Balık_ dalgalanan sularda baş döndürücü bir hızla ilerlerken,
dalgacıkları büyük bir dışa doğru kıvrılan köpüklü
bir saçakta savurarak ve dakikalar yavaşça geçerken,
pilot kabinindeki dörtlünün gözleri, ufuktaki gizemleri delmek için boşuna çabalarında giderek artan bir yoğunlukla gergindi.

Saat yediye tam yirmi kala, Mildmay arkadaşlarını elektriklendirdi ve coşkulu bir şekilde haykırarak
onların heyecanına son dokunuşu yaptı:

"Kara geldi!"

"Nerede?" "Bana göster!" "Göremiyorum. Yanılıyor olmalısınız!"

arkadaşları, sedefli kuzey ufkuna boşuna bir an baktıktan sonra koro halinde haykırdılar.

"İşte orada, tam önümüzde, suyun kenarının üstünde görünen düz gri bir bulutun kenarı gibi görünüyor," diye cevap verdi.

Gerçekten de karaydı; çünkü gözleri bir kez doğru noktaya çevrildiğinde onu ayırt etmekte zorluk çekmediler.
Dahası, gemi hızla ilerledikçe, ufukta hızla yükseldi, gri ton her an daha koyu ve daha belirgin hale geldi ve birkaç dakika sonra, ana hatları daha keskin ve rengi daha belirgin olan başka bir kara, hemen altındaki ufukta yükseldi,
ilk görülen platonun güney kıyısından biraz uzakta olduğunu gösterdi.

Ve bu uğurlu anda deniz, derinliklerinde kaynayan yaşamın belirtilerini göstermeye başladı. Kıç tarafına tesadüfen bir bakış, güney ufkunda
su püskürten devasa bir balina sürüsü gördü; yunuslar
rüzgar yönünde spor yaparak dalgalandılar; bir yunus sürüsü aniden
bir an için geminin yanında belirdi, açıkça onunla aynı hızda ilerlemek için tüm sinirlerini zorluyorlardı; ve ara sıra bir deniz samuru, arada sırada sakin denizin yüzeyine
çıkıp,
bir sonraki anda
Uçan Balık'ın_ koşuşturan şekli gibi alışılmadık bir manzara karşısında oldukça gülünç bir şaşkınlıkla tekrar gözden kayboluyordu. Çeşitli, hatta daha önce bilinmeyen türlerden deniz kuşu sürüleri daha sonra ortaya çıktı,
balıkçılık mesleklerini gayretle sürdürdüler ve -deniz samurlarının aksine-
tuhaf ziyaretçilerine çok az veya hiç dikkat etmediler. Ve son olarak, karaya yaklaştıkça, çeşitli türlerdeki foklar yanlarından geçti, birbirlerini spor amaçlı kovaladılar ve bir an durup merakla başlarını kaldırıp yumuşak bakışlarını uçan gemiye çevirdiler. Karaya yaklaşık on mil kala, sudan çıkıp yolculuğu yüzeyinden birkaç fit yukarıda tamamlamanın, böylece batık bir kayayla kazara çarpışmaya karşı en etkili önlemleri almanın tavsiye edildiği düşünüldü. Gemi karaya daha da yaklaştıkça hızı azaldı; ve o sakin Temmuz akşamında saat yediyi çeyrek geçe, bir kez daha, yorgun bir deniz kuşu gibi, suyun yüzeyine yerleşti ve kıyıdan yarım mil uzaklıkta, on iki kulaç derinlikte, hilal biçiminde, geniş, iyi korunaklı bir koyda, iki boynuzu veya dış uçları sudan dik bir şekilde yükselen, kıyıdan kısa bir mesafede görkemli çam ormanıyla taçlandırılmış, alçak çimenli tepelerin oluşturduğu bir alanla kara tarafında desteklenen bir koyda demir attı. "Pekala!" Profesör sonunda dönüp akşam yemeğine indiğinde,
akşam güneşinin ışınlarıyla muhteşem bir şekilde aydınlanan muhteşem manzaraya gözlerini ziyafet çektikten sonra, "Kuzey Kutbuna ulaştığımızda pek çok beklenmedik manzara görmeye hazırdım,
ama çimenler ve ağaçlar!--pek de onları bulmaya _hazır_ değildim." diye bağırdı.

ONİKİNCİ BÖLÜM.

BAŞKA BİR ŞAŞIRTICI KEŞİF.

Yolcuların bu, ilk ve belki de yeni girişimlerinin en zor kısmının başarıyla tamamlanmasıyla içine düştükleri heyecan durumuna rağmen, makul ölçüde sağlıklı bir gece uykusu sağlamayı başardılar - eğer o mevsimde ve o bölgede, güneşin bir önceki Mart ayının yirmi birinden beri ufkun altına hiç batmadığı ve günün kış mevsiminin uzun altı aylık gecesine dönüşmesi için iki ay daha olduğu yerde. Ancak, beklenebileceği gibi, ertesi sabah erkenden kalktılar, bu garip yeni kutup topraklarını keşfetmeye istekliydiler ve hala sarsılmaz olan George'un onlar için hazırladığı iştah açıcı kahvaltıyı oturup uygun bir şekilde tüketmeye yetecek kadar sabırlı değillerdi. Ancak, diğer birçok konu gibi, yemek de sonunda sona erdi; ve gezginler sabırsız eğilimlerinin eğilimini takip etmekte özgür hissettiler. Ancak girmek üzere oldukları keşif gezisi, gerekli öngörü ve hazırlık olmadan gerçekleştirilmeyecek bir şeydi. Bu, yalnızca bir ön keşifti, doğru, yalnızca iç kesimlere doğru üç veya dört mil kadar bir yolculuktu; ancak ülke ve iklim, önceden tasarlanmış tüm
fikirleriyle o kadar olağanüstü bir şekilde çelişiyordu ki, kim o engin orman derinliklerinde hangi yeni ve tuhaf hayvan yaşam biçimlerinin gizleniyor olabileceğini söyleyebilirdi? Bu nedenle, en azından makul miktarda önlem almaları ve böylece kendilerini, yeni ve daha önce hiç şüphelenilmemiş tehlikelerle karşılaşmaları durumunda, kendilerini tamamen savunmasız bir durumda bulmamaları gerekiyordu. Giyecekleri kıyafet türü sorusu kısa sürede çözüldü. Sıcaklık (o enlem için) olağanüstü bir yükseklikteydi: elli yedi derece Fahrenheit; ve aslında serin ve canlandırıcı olan hava, paleokristik buz sahasının zorluklarından sonra onlara neredeyse bunaltıcı derecede sıcak geldi; bu nedenle orta kalınlıkta kaba, kullanışlı bir kumaştan yapılmış bir takım elbise ve sağlam, su geçirmez deri yürüyüş botları giydiler. Sonra, silahlar için, sadece keşif gezisine çıktıkları ve av seferi yapmadıkları için, patlayıcı mermilerin mühimmatını oluşturduğu için, kaşiflerin her şeyle yüzleşmesini sağlayacak olan büyük çaplı tekrarlayan tüfeklerini almaya karar verdiler. Ve son olarak, kaza veya tasarım, yürüyüşlerini başlangıçta amaçlanan sınırlarının ötesine uzatmalarına neden olabileceğinden, her birine küçük, hafif bir erzak çantası sağlama önlemini aldılar. Böylece donatılmış bir şekilde güverteye çıktılar, iki tekneyi, daha önce gizlendikleri güverte altı bölmelerinden vinçleriyle birlikte çıkardılar ve ikisinden daha küçük olanı indirip, içine girdiler ve hızla kıyıya taşındılar.

Tekneden kıyıya sıçradıklarında ve ayaklarını ilk kez bu daha önce bilinmeyen ve ziyaret edilmemiş toprağa bastıklarında, hayret ve coşkunun tuhaf bir karışımıydı.

"İşte!" diye haykırdı baronet, kumdaki ayak izlerini işaret ederek; "İşte bu topraklara basılmış ilk insan ayak izleri." Ve hızla ileri doğru adım atarak, yüksek su noktasını geçene kadar elinde taşıdığı küçük bir birleşik krallık bayrağını açtı ve asasının dip kısmını yumuşak kuma
zorlayarak haykırdı:

"En yüce Majesteleri Victoria, Büyük Britanya ve İrlanda Kraliçesi adına, bu toprakları Britanya tacının bir bağımlılığı olarak ilhak ediyorum!"

Sonra hepsi şapkalarını çıkardı ve kraliçe için üç kez tezahürat ettiler;

sonra Albay Lethbridge, yeni keşfedilen ülkenin "Elphinstone Ülkesi" olarak adlandırılmasını önerdi; bu öneri üçe bir çoğunlukla kabul edildi, muhalif ses ise ülkenin kendisinin adını taşıma onurunu alçakgönüllülükle reddeden baronetin sesiydi.

Ama sonuçta, bu topraklara basılan ilk insan ayak izleri onların mıydı? Onları olumsuz bir cevap bekliyordu; çünkü kıyıdan çok fazla uzaklaşmamışlardı ki, inceleme sonucunda, kısa kesilmiş ancak sapının yaklaşık altı inçlik kısmı hala bağlı olan eski ve paslı bir mızrak ucu olduğu ortaya çıkan bir nesneyle karşılaştılar. Yolcular bu keşif karşısında büyük bir şaşkınlık yaşadılar; bu, onları Kuzey Kutbu'nun ilk kaşifleri olma onurundan anında geri alınamaz bir şekilde mahrum etti ve onlara, uzak geçmişte bilinmeyen bir dönemde, _Flying Fish_ gibi bir gemiye sahip olmanın sağladığı olağanüstü olanaklara sahip olmayan, ancak büyük olasılıkla modern kaşiflerin kullandığı en kötü gemilerden bile çok daha kötü gemilere sahip olan bir adamın veya daha büyük olasılıkla bir grup adamın var olması gerektiğini gösterdi. Büyük buz bariyerini delme ve dünyanın kuzey kutbuna ulaşma gibi bugüne kadar imkansız sayılan bir başarıyı gerçekten başarmışlardı.

Onlar kimdi? Hangi ülkenin yerlileri olabilirlerdi? Ve neden önemli keşiflerinin unutulup gitmesine izin verildi? Baronet ve arkadaşlarının aklına hemen gelen ve dudaklarından kendiliğinden dökülen sorular bunlardı.

"Kim ve ne oldukları konusunda pek şüphe olamaz sanırım," diye belirtti profesör. "Onlar _Vikinglerdi_; ve şüphesiz liderleri, paleokristal denizin buzunda gömülü Viking gemisinde bulduğumuz haritayı çizen kişiydi. Haritada tasvir edilen onun gemisidir; bu, onun muzaffer bir şekilde yelken açarken tasvir edildiği karadır; ve şüphesiz ki bizim tarafımızdan keşfedilen Viking gemisi, mürettebatını av olarak aldığında ulaşmak için bu kadar çaresizce çaba sarf ediyordu. Diğer soru, yani bu karanın keşfinin neden bilinmeyen bir gerçek olarak kalmasına izin verildiği sorusu, hiçbir şekilde cevaplanması kolay değildir. Belki de haritanın masanın üzerinde açık bir şekilde serildiği ölü bedeninin önünde duran adam, haritanın yazarı ve bu karanın orijinal keşfedicisi olabilir; belki de haritada tasvir edilen gemi ve bizim tarafımızdan keşfedilen gemi aynı gemi olabilir; o sırada eve dönüş yolculuğunda olabilir; ve,
güneydeki kanalların tamamen buzla tıkandığını görünce,
kaderi onu yakaladığında açık Kutup Denizi'ne geri dönmeye çalışıyor olabilir."

"Ancak, bunun mümkün olabileceğini bir an için kabul edersek," diye belirtti baronet, "eski buzun içinden iki kez geçmesi gerekirken, üçüncü girişiminde başarısız olması gerektiği gerçeğini nasıl açıklıyorsunuz?"

"Üçüncü girişimi sezonun sonlarında yapılmış olabilir," diye yanıtladı profesör. "Ancak son girişiminin buzun içinden _üçüncü_ değil, _ikinci_ bir geçit zorlamak olması da mümkün. Az önce önerdiğim gibi,
kuzeye değil, _güneye_ dönmeye çalışıyor olabilir. Paleokristal buzun geniş alanıyla ilgili izlenimim, belirli mevsimlerde -örneğin, Arktik çemberinde art arda iki veya üç çok ılıman kış yaşandığında ve ardından muhtemelen olağanüstü sıcak yazlar geldiğinde- kısmi bir bozulmaya uğradığı, aslında daha küçük alanlara bölündüğü ve bunların daha uzun veya daha kısa mesafelerde açık Kutup Denizi'ne doğru sürüklendiğidir. Scoresby, Penny ve Kane'in hepsinin farklı dönemlerde açık bir Kutup Denizi görmüş olması bu izlenimi doğrulama eğilimindedir; ve bizim keşfettiğimiz kadırganın pruvasının kuzeye doğru işaret ediyor olması, sonunda donduğunda aslında kuzeye doğru yol alıyor olmasından değil, etrafını saran alanın o kısmının daha sonra sürüklenirken tamamen dönmesinden kaynaklanıyor olabilir. Ama orada hangi nesneyi görüyorum? Kesinlikle bir insan yerleşimi değil mi?"

Ancak, ya da en azından, az çok uzak bir
dönemde öyleydi. Bir zamanlar oldukça sağlam bir şekilde inşa edilmiş, yaklaşık yirmi beş fit uzunluğunda ve on altı fit genişliğinde bir kütük kulübenin çatısız harabesiydi.
Çatı çökmüştü; kütük kenarları çürümüş ve yosun tutmuştu; ve
iç kısım uzun otlar ve dikenlerle kaplıydı, yapının tam merkezinden yaklaşık doksan fit yüksekliğe kadar uzanan görkemli bir çam ağacı vardı--bunların hepsi tartışmasız bir şekilde yapının antikliğini kanıtlıyordu; ancak
bunun insan işi olduğu konusunda -büyük olasılıkla paslı mızrak ucunu geride bırakanların- hiçbir şüphe olamazdı.

Grup bu ilginç harabeyi titizlikle inceledi, ancak başka bir
keşifte bulunmadan ve sonra bu zamana kadar ulaştıkları bir
çam ormanı kuşağının kalbinden ilerledi.

Yürümek zor değildi ve oldukça hızlı bir şekilde ilerlediler.
Ülkenin kesinlikle kiracısız değillerdi, kısa sürede bol miktarda kanıta sahip oldular, çünkü yarım milden fazla ilerlememişlerdi ki, önlerinde hızla
kayarak uzaklaşan bir Arktik
tilkisi keşfedildi. Biraz daha
ileride beklenmedik bir şekilde bir geyik sürüsüne rastladılar. Bu hayvanların davranışları -doğal olarak aşırı utangaç-
daha önce insan gibi bir düşmanla hiç karşılaşmadıklarını kesin olarak kanıtladı, çünkü
alışkanlıkları olduğu üzere
hızla uzaklaşmak yerine, sadece bir an için beslenmeyi bıraktılar
ve durup yeni gelenlere merakla baktılar ve sonra
son derece sakin bir şekilde tekrar göz gezdirmeye devam ettiler. Korkusuzlukları Sir Reginald ve albay gibi köklü sporcular için güçlü bir cazibe sunuyordu; ancak etlerine gerçekten ihtiyaç duymadıkları ve dahası, onları o anda rahatsız etmemek için endişelendikleri için, grup tek bir el ateş etmeden sessizce geçip gitti. Karşılaşılan bir sonraki hayvan kocaman bir boz ayıydı ve bu sefer baronetin spor sevgisi insanlığını yendi, ayı Sir Reginald'ın büyük çaplı tüfeğinin sessiz ama ölümcül
perküsyon mermisine kolayca kurban gitti. Sonra yalnız bir
kurt, albayın eşit derecede ölümcül silahının önünde devrildi; ve sonra kaşifler orman kuşağının diğer tarafında belirdiler ve
kendilerini, ara sıra bataklık arazi parçalarıyla, burada ve orada alçak tepelerle kesişen, oldukça düz bir arazinin sınırlarında buldular, güneyden bu kıyılara yaklaşırken gördükleri ilk nesne olan yüksek düz plato,
manzaranın aşırı arka planında, hala sisli ve gri bir şekilde, uzun bir mesafede beliriyordu.

Bu dağa, göze çarpan bir dönüm noktası olarak doğrudan doğruya yönelen grup,
tekrar ilerledi ve rotayı
burada ve orada kesen alçak tepelerin sırtlarında yoğun bir şekilde beslenen birkaç keklik sürüsünü görmekten hızla memnun oldular. Bu kuşlar oldukça utangaçtı, ancak sporcuların avlanma
parçaları sağlanmış olsaydı, çok iyi bir çanta yapmalarını
engelleyecek kadar değil. Ancak, olduğu gibi,
kuşların, elbette, özgürce ve rahatsız edilmeden dolaşmasına izin verildi. Bir mil ötede, küçük bir misk öküzü sürüsünün uzakta otladığı görüldü ve gruptan bazıları hayvanları izlerken ve onları takip etme olasılığını tartışırken, dürbünüyle başka bir yöne dikkatle bakan Mildmay, arkadaşlarını neredeyse dehşete düşmüş bir ses tonuyla haykırarak ürküttü:

"Şu vadide yavaşça hareket eden o devasa yaratıklar da ne? Kesinlikle fil olamazlar mı?"

"Filler! Sevgili dostum, saçmalama," diye itiraz etti baronet.
"Neredeler? Ah, ah! İşte şimdi yakaladım," kadehini doğru yöne doğrulttu. "Aman Tanrım, onlar _filler_,
ve üstelik canavarlar. Ve, ilan ediyorum, bana öyle geliyor ki
üzerleri kalın bir tüylü
tüylerle kaplı. Neden, hayatımda hiç böyle bir şey görmedim."

"_Filler mi? Tüylerle kaplı_?" diye haykırdı profesör o kadar hevesli bir sesle ki neredeyse çığlığa dönüşüyordu. "Biri bana bir dürbün ödünç versin; her zamanki şansımla dürbünü evde bıraktım - yani gemide. Binlerce teşekkür, Mildmay, sevgili dostum. Şimdi, şu filleriniz nerede? Çabuk, onları nerede arayacağımı göster bana. Aman Tanrım! Eğer gerçekten öyleyse. Ah! Şimdi onları görüyorum. Evet--evet--onlar--olmalılar--Beyler, bir bilim adamı olarak, size bu olağanüstü hayvanların yaşayan Mamutlardan ne daha fazlası ne de daha azı olduğu gerçeğini ciddiyetle ilan ediyorum. Sizi tebrik ediyorum, beyefendiler--kendimi tebrik ediyorum. Ah, himmel! Sadece bir tane değil, bütün bir yaşayan mamut sürüsünü görme şansımın olması! Buna inanamıyorum--henüz--evet, işte oradalar;
bu düzensiz bir hayal gücünün tuhaflığı değil, gerçek, olumlu,
inkar edilemez gerçeklik."

Değerli profesör o kadar heyecanlanmıştı ki dürbünü
içinden bakacak kadar sıkı tutamıyordu ve titreyen ellerini sabitlemek ve
yaklaşık iki mil uzaklıkta sessizce beslenen,
şimdiye kadar soyu tükenmiş olduğuna inanılan canavar sürüsüne bir kez daha iyi bir bakış atmak için boşuna çabalarken, sabırsızlığından dolayı çıkardığı "Ach'ler" ve "Pish'ler"i duymak arkadaşları için gerçekten gülünçtü. Sonunda, komik bir umutsuzluk hareketiyle ödünç dürbünü Mildmay'e geri verdi ve arkadaşlarına dönerek ateşli bir ciddiyetle haykırdı:

"Hadi, sevgili dostlarım, neden burada boş boş durup değerli zamanımızı boşa harcıyoruz, kaybedecek tek bir anımız bile yokken? Bir daha asla böyle paha biçilmez bir fırsat elde edemeyebiliriz. O zaman, ilerleyelim ve her ne pahasına olursa olsun mamut gibi eşsiz bir hayvanın bir örneğini ele geçirelim. Bunu başarsak ve daha fazlasını başaramasak bile, başarımız gemimizin tasarımına adanan tüm endişeli düşünceler ve inşası için harcanan tüm para için yeterli bir geri ödeme olacaktır."

Heyecanı bulaşıcıydı ve baronet, albay ile kısa bir süre bir operasyon planı ayarladıktan sonra, von Schalckenberg'i kendisini takip etmeye davet etti; Lethbridge ve Mildmay, hayvanların diğer tarafına geçmek ve diğer tarafla işbirliği yaparak, mümkünse onları Uçan Balık'ın demirlediği limana yakın bir mesafeye sürmek amacıyla başka bir yöne doğru yola çıktılar.

Bunu yapmak için geniş bir sapma gerekiyordu ve dört adam kendilerini "sürüş" operasyonuna başlamak için uygun bir konumda bulduklarında yaklaşık bir buçuk saat geçti.
Sürü etrafında yarım daire şeklinde, yaklaşık çeyrek mil uzaklıkta bir mesafede yerleşmişlerdi ve baronetin bir işaretiyle, tüm birlikler devasa yaratıklara doğru ilerledi, bağırıp el kol hareketleri yaptılar.

Tehlikeden tamamen habersiz olan mamutlar, düşmanlarının yaklaşması sırasında uzun otların arasında sessizce besleniyorlardı; ancak
baronetin ilk işaret bağırışında durakladılar ve hızla sesin geldiği yöne doğru dönerek hortumlarını havaya kaldırdılar ve
sanki havayı kokluyormuş gibi yavaşça bir yandan diğer yana salladılar. Avcılar
şimdi çabalarını iki katına çıkardılar, onları gördüklerinde
hayvanların dönüp istenen yöne doğru yürüyeceklerini tamamen bekliyorlardı.
Ancak, yaratıklar bunu yapmak yerine,
grubu görür görmez, yukarı kaldırdıkları hortumlar ve sert trompet benzeri öfke ve meydan okuma çığlıklarıyla, öfkeyle üzerlerine doğru
saldırdılar. Sürü on kişiden oluşuyordu, bunlardan dördü kendilerini anında grubun savunucuları olarak
tespit etmiş gibiydi; ve bunların her biri hemen kendi özel düşmanını seçti, dikkatini o kadar fazla çekti ki
sürüdeki kalan üyelere kaçmak için her türlü kolaylık sağlandı.

Avcılar için gergin bir andı, daha önce böyle bir yaratıkla karşılaşmamış oldukları için onun dövüş taktikleri hakkında en ufak bir fikirleri yoktu; dahası, canavarların görünüşü, tam on beş fitlik kule gibi boyları, paslı kahverengi kalın tüylü tüyleri, devasa spiral şeklinde kıvrılan dişleri ve saldırıya doğru koşarken öfkeyle parlayan küçük gözleri, hepsi bir araya geldiğinde en cesur kalplere bile korku salabilecek kadar iğrenç bir _tout ensemble_ oluşturuyordu. Ancak ne Sir Reginald ne de albay, önlerinde av varken bir karşılaşmadan çekinecek adamlardı; Mildmay, İngiliz denizcisinin tüm soğukkanlı cesaretine ve pervasızlığına sahipti; ve profesöre gelince, önündeki yaratık kadar yeni ve nadir bir doğa tarihi örneğini güvence altına almak için binlerce ölüme razıydı.

Dört sporcu neredeyse aynı anda tetiği çekti. Baronet ve albay, hedeflerinin hedefi olarak aynı noktayı, gözü seçmişlerdi ve ikisi de eşit derecede başarılı olmuştu, her iki durumda da mermi gözbebeğinden yukarı doğru geçerek beyne ulaşmış, orada patlamış ve anında ölüme yol açmıştı. Profesörün büyülenmiş bakışları
kendi özel rakibinin kocaman açık ağzına dikilmişti,
bu şekilde ortaya çıkan kocaman mağaranın tüfeğini boşaltmak için
herhangi bir yer kadar iyi bir yer olacağını düşünmüş gibiydi; ve bunu yaptı da - tam zamanında
avını yere indirmek ve kendisini bir jöleye dönüşmekten kurtarmak için.
Ancak Mildmay o kadar şanslı değildi.
Nereye nişan aldığının çok da önemli olmadığını düşünüyordu, yeter ki
cana _bir yerden_ isabet ettirdiğinden emin olsun ve bu nedenle
onu tehdit eden mamutun göğsüne tam isabetle ateş etti. Mermi hızla ilerledi,
ama yaratığın kalın tüylü kürkü ve son derece sert postuyla karşılaşınca
vücuda nüfuz edemedi ve dışarıda patlayarak sadece
zaten öfkeli canavarı daha da öfkelendirecek yaralar açtı. Bu kritik anda bile
başka bir atış için zaman vardı; ancak Mildmay, hala dokuz dolu mermisi olduğunu ne yazık ki unuttu ve tekrar ateş etmek yerine tüfeğini fırlatıp canını kurtarmak için koştu. Yarış feci şekilde kısaydı; ancak, devasa yaratık üzerine geldiğinde yirmi metreden fazla koşmamıştı. Büyük, yukarı kalkmış gövde havada bir tur attı ve bir öküzü öldürmeye yetecek kadar güçlü bir şekilde aşağı indi. Zavallı Mildmay'in sağ tarafına çarptı ve o anda tökezleyip öne doğru düşmesi gibi şanslı bir kaza olmasaydı, teğmen orada ve o anda mühimmatının numarasını kaybedecekti. Durum böyle olunca, bir kriket topu gibi havada dönerek, baygın bir şekilde, burnundan ve ağzından kanlar içinde, tam kırk fit öteye düştü. Kin dolu
hayvan, kurbanını çiğneyerek öldürme niyetiyle aniden geri döndü; Ancak yere serilmiş bedene ulaşmadan önce albayın tüfeğinden çıkan bir mermi onu cansız bir şekilde yere düşürdü. Sürünün geri kalanı, arkadaşlarının katledilmesinden açıkça dehşete düşmüştü, başlangıçta kalıp savaşmak için ortaya koydukları yarı şekillenmiş niyetlerini terk ettiler ve korkunç öfke ve endişe trompetleriyle geri çekildiler. Albay talihsiz arkadaşının yanına ulaşan ilk kişi oldu, profesör ve baronet bacaklarının onları oraya ulaştırabildiği kadar hızlı bir şekilde ona katıldı. Neyse ki von Schalckenberg, diğer sayısız kazanımlarının yanı sıra, tıp ve cerrahi konusunda da oldukça iyi bir bilgiye sahipti; ve yetenekli parmakları kısa süre sonra teğmenin giysilerini, yaralarının niteliğini ve kapsamını araştırmak için gereken ölçüde çıkarmaya başladı. Garip bir şekilde
bunların nispeten önemsiz olduğu görüldü, kırık bir kaburga ve
birkaç çok ciddi morluk bunların toplamıydı. Acı çekenin dudaklarının arasına zorla sokulan biraz brendi
kısa sürede bilincini yerine getirdi ve oturabildi.

Ancak ayağa kalkmaya çalışırken o kadar şiddetli
acı çekti ki o anda ve orada olduğu yerde kalmasına karar verildi,
iki arkadaşı da onu korumak ve
zarar görmemesini sağlamak için orada kaldı; üçüncüsü ise tüm hızıyla gemiye geri dönüp onu kazanın olduğu yerin yakınındaki ovaya çıkaracaktı, böylece teğmeni yattığı yerden _Flying Fish_ gemisindeki kendi yatağına taşımak nispeten kolay olacaktı.

Profesör, Mildmay'i koşullar izin verdiği ölçüde rahat ve konforlu hale getirdikten sonra, gemiyi taşıma hizmeti için gönüllü oldu ve arkadaşlarına, herhangi bir saldırı durumunda, deneyimli sporcular olarak, yaralı adamı kendisinin yapabileceğinden çok daha etkili bir şekilde savunabileceklerini açıkladı; ve sonra, Sir Reginald ve albay bu görüşe tamamen katılarak, kesinlikle gerekli olandan daha uzun süre ortalıkta olmayacağına dair bir güvence vererek koya doğru yola koyuldu. Değerli bilim adamı sözünü tuttu; çünkü ayrılışından itibaren bir saatten kısa bir süre içinde _Uçan Balık_'ın devasa kütlesinin uzaktaki çam ağaçlarının tepelerinin ötesinde havaya yükseldiği, cilalı gövdesinin güneş ışınlarında parıldayıp parıldadığı, endişeli gözlemcilerin yönüne doğru yönelene kadar zarifçe döndüğü görüldü. Profesörün yetenekli pilotluğu altında, kısa süre sonra yere indirildi ve onların bulunduğu yerden on iki metre uzakta emniyete alındı, yaralı adamı kendi kamarasına götürmek sadece birkaç dakika sürdü, burada yaraları derhal uygun şekilde tedavi edildi ve kendisi de iyice rahat ettirildi. Öğle yemeği biter bitmez Sir Reginald ve albay sabah ayıyı vurdukları yere doğru yola çıktılar, içlerinden biri büyük çaplı bir tüfekle, diğeri ise bir av tüfeği taşıyordu; ve öğleden sonra biraz geç saatlerde geri döndüklerinde sadece ölmüş ayıların derisini, kafatasını ve pençelerini değil, aynı zamanda güzel bir kese dolusu kekliği de taşıyorlardı. Profesör yoklukları sırasında oldukça meşguldü, dikkatini Mildmay ile öldürülen mamutların en iyi örneği arasında eşit bir şekilde bölüyordu, ikincisinin derisini neredeyse yarı yarıya soymayı başarmıştı. İki sağlam arkadaşının yardımıyla bu görev akşam yemeğine kadar tamamlandı; ve ertesi akşam saatlerine kadar sadece devasa deri taksidermist için ilk hazırlık aşamasından geçmekle kalmıyordu, aynı zamanda yorulmak bilmez işçiler diğer katledilen mamutların dişlerini de yontmayı başarmışlardı. Sağlık açısından gemi daha sonra yaklaşık bir mil daha içeriye taşındı ve leşler civarda çoktan büyük sayılarda toplanmış olan kurtlara bırakıldı. Profesör Mildmay'in becerikli tedavisi altında, en başından itibaren iyileşmeye doğru istikrarlı ve hızlı bir ilerleme kaydedildi; bu nedenle baronet ve albay, son iki veya üç gündür aralarında tartışılan ve denizden ilk gördükleri
uzaktaki yaylaya yaya olarak yapılan bir geziden daha fazlası veya daha azı olmayan bir projeyi yürütmek konusunda tereddüt etmediler. Dünyanın Kuzey Kutbu'nun gerçek yerini bulmayı umdukları bu yolculuk hedefinin gemiden yaklaşık altmış mil uzakta olması gerektiğini tahmin ettiler; ve oraya ve geriye yolculuğun yaklaşık altı gün süreceğini düşündüler. Elbette, _Flying Fish_ gemisinde yolculuk yapmak çok daha kolay ve her bakımdan daha rahat olurdu; ancak profesör mamutunun hazırlanmasıyla meşguldü, derisini dikkatlice germiş ve geminin yanındaki zemine çivilemişti ve onu birkaç saatliğine bile olsa gözden kaybetmeye o kadar karşıydı ki, kısa süre sonra Uçan Balık'ın şimdilik hareket ettirilmemesi gerektiğine karar verildi. Sonuçta, yolculuk muhtemelen çok fazla zorluk içermeyecekti; sadece beş veya altı gece kamp yapmak veya en azından gece görev yapan yirmi dört saat boyunca kamp yapmak anlamına geliyordu. Ve bu, iki deneyimli avcının, aksi halden ziyade hoş bir değişiklik olarak beklediği bir şeydi.

Gerekli hazırlıkların hepsi bir önceki akşam yapıldı ve belirlenen günde kahvaltıdan sonra iki maceracı yola çıktı, Mildmay'den -ki çoktan yataktan kalkmıştı- ve profesörden -doğrusunu söylemek gerekirse, görevinin kesintisiz olarak
devam etmesinden içtenlikle memnundu.

Hafif yürüyüş düzenindeydiler, yanlarında
olmadan yapamayacakları hiçbir şey taşımamaya karar vermişlerdi; ülkedeki önceki deneyimleri
onlara avın oldukça bol olduğunu ve
kilerlerini tedarik etmek için silahlarına güvenle güvenebileceklerini öğretmişti; ve
bu nedenle, erzak stokları yalnızca birkaç bisküviden ve her birinin büyük bir şişe brendisinden oluşuyordu. Hava kesinlikle ılımandı ve "Elphinstone Land"e vardıklarından beri böyleydi, hava iyiydi ve bu nedenle yanlarında fazladan giysi olarak hiçbir şey yoktu, her biri sırt çantalarının tepesine sıkıca bağladıkları hafif bir yağmurluk dışında. Geriye kalan _impedimenta_ları her adam için çift namlulu bir silahtan oluşuyordu -bir namlu yivli, diğeri düz namlulu- iki fişeklik, biri bel için, diğeri omuz için, tam dolu; her biri için güçlü çift ağızlı bir av bıçağı; yedek fişekler ve küçük bir kibrit ve tütün stoğu içeren geniş bir su geçirmez çanta. İlk beş veya altı mil boyunca yolları hafif bir eğime çıkıyordu, kendini hissettirecek kadar yeterliydi, ancak yürümeyi zorlaştıracak veya yorucu hale getirecek kadar dik değildi. Sonra düz bir arazi parçası geldi, her iki tarafı da fantastik bir anahatta uzanan engebeli tepelerin çıkıntılı çıkıntılarıyla sınırlanmıştı, yaklaşık üç veya dört mil veya daha fazla bir mesafede yollarına devam ediyorlardı. Yayalar bu ovada çok fazla ilerlememişlerdi ki dikkatleri ilginç bir fenomen tarafından
tutuldu. Son bahsedilen tepelerin hemen arkasındaki atmosfer, artık o kadar inceydi ki,
uzaktaki plato bir örtünün içinden
belli belirsiz görülebiliyordu ve sonra o kadar yoğundu ki,
üzerinde batan güneşin göz kamaştırıcı bir parlaklıkla parladığı belirgin bir bulut benzeri şekil aldı. Buharın bu kalınlaşması, her biri yaklaşık yirmi dakikalık makul derecede düzenli aralıklarla meydana geliyor gibiydi ve hemen ardından aniden gümüş bir parıltı, ardından da son derece parlak ve mükemmel bir şekilde oluşmuş bir gökkuşağı geliyordu. Bu tekil olgunun tamamen bulutsuz bir gökyüzü altında periyodik olarak tekrarlanması, yayaların merakını elbette büyük ölçüde
harekete geçirdi ve nedenini
öğrenmek için hızla ilerlediler.
İlerledikçe, çevreleyen tepeler çıkıntılı mahmuzlarını daralan ovaya doğru
daha da ileriye doğru itti, yamaçları
daha dik ve daha engebeli hale geldi ve kayalar azalan topraktan giderek artan bir sıklıkta
orada burada ve orada belirmeye başladı. Elbette buna karşılık gelen bir
değişim
manzaranın karakterinde meydana geldi; her adımda giderek daha pitoresk ve vahşi hale geldi ve sonunda gezginler kendilerini her iki tarafında volkanik kaya kütleleri, engebeli ve yosunlu, burada ve orada küçük ot parçaları veya neredeyse fark edilemeyen bir çatlakta büyüyen ara sıra bodur bir çamla sınırlanmış dar, kayalık bir geçidin ağzında buldular. Bu vahşi noktadaki tek yaşam belirtisi, görünüşte ulaşılması imkansız yüksekliğin yarısına kadar olan seyrek otları
burada ve orada otlayan minik bir misk öküzünden oluşuyordu, bu noktalardan yaratığın ilerlemesi veya geri çekilmesi eşit derecede imkansız görünüyordu.

Bu geçide dalan gezginler, giderek artan bir zorlukla ilerlediler, yollarına saçılmış kayalar
gittikçe büyüdü ve çoğaldı, ta ki sonunda daralan yol
tamamen onlarla tıkanana kadar ve ilerlemenin tek yolu
yavaş, zahmetli, tehlikeli bir tırmanıştı. Yine de ikili kararlılıkla ilerledi, her dakika yolculuğun zorluklarının
son bulmasını umuyordu ve her dakika geri dönüp
zaten aşılmış engellerle tekrar karşılaşmaya daha az istekliydi. Sonunda yol o kadar daraldı ki, devasa bir kaya parçası yolu tamamen kapatmaya yetti, uçurumun dik kayalık duvarları o kadar yüksekteydi ki, yalnızca gökyüzünün en ufak bir parçası görülebiliyordu; hava o kadar soğuk ve nemliydi ki, o kadar derin bir alacakaranlık karanlığı ortalığı kapladı ki, yarım düzine metreden daha uzaktaki herhangi bir nesneyi ayırt etmek zordu. Yorgun yolcular birbirlerine dehşet içinde baktılar. Bu, o uzun ve zahmetli
yarığın
etkisiz sonu mu olacaktı? Yollarını tıkayan devasa
kaya ile üzerlerine çok yakın bastıran dik duvarlardan biri arasında sadece tek bir dar çatlak vardı - bloğun düzensiz şeklinin bıraktığı ve güçlü ölçülere sahip bir adamın içinden geçmesi için zar zor yeterli alan sağlayan
bir çatlak - ve geri dönmeden önce, en azından meraklarını bu çatlaktan sürünerek geçmeye ve diğer tarafta ne olduğunu görmeye kadar
etmeye karar verdiler. Baronet biraz zorlukla önce geçti ve
şaşkınlık dolu haykırışı albayı hemen yanına çekti.

Çift, kayanın iki dikey yüzü arasındaki dar bir yarıkta buldular kendilerini - birinin çıkıntıları diğerinin girintileriyle tam olarak örtüşüyordu ve açıkça gösteriyordu ki, dünyanın tarihinin uzak bir döneminde, o muazzam uçurum, yoğunluğu korkunç, tüm hayal gücünün ötesinde büyük bir doğal sarsıntıyla aniden yırtılmıştı. Yarık, sanki, yarık duvarlarının neredeyse birbirine değdiği çeşitli yüksekliklerde sıkışmış ve asılı duran kayalarla örtülüydü; ve maceracı
kaşifler, bu devasa kütlelere yukarıdan baktıklarında ve tam o anda çıkıntılı bir köşenin çökmesi ve ana kayanın dibe çökmesi durumunda kendileri için ne gibi sonuçlar doğuracağını düşündüklerinde bir ürpertiyi bastıramadılar. İlk dürtüleri, ani bir geri çekilmeye girişmekti; ikincisi, ilerlemekti; çünkü onlardan sadece birkaç metre ötede, yarık tamamen kapandı, ancak en altta, alçak mağara benzeri bir çatlak belli belirsiz belirdi. Aralarında aceleyle bir istişare geçti ve bu da
ilerleyip yarığı keşfetmeye karar vermeleriyle sonuçlandı.

Neyse ki amaçları için, zorluklarının erken bir aşamasında, kendilerine birkaç tane kalın çam dalı sağlamışlardı - bunlar ana gövdelerinden koparılıp bir kış fırtınasıyla
dere fırlatılmışlardı - bu da yolun zorluklarını aşmalarına yardımcı olacaktı ve bunları şimdi mümkünse meşale olarak kullanmaya karar verdiler.

Bu çubukların daha küçük uçları biraz zorlukla tutuşturuldu; ancak, yeterince tutuştuktan sonra, cesurca parladılar ve böylece gerekli ışıklarla
sağlanan maceracılar cesurca ileri doğru ittiler ve
yarığın girintilerine daldılar.

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

KUZEY KUTBU'NDA.

Açıklık o kadar alçak ve dardı ki, ilk elli veya altmış fit boyunca kaşifler elleri ve dizleri üzerinde sürünerek ilerlemek zorunda kaldılar; sonra genişledi ve giderek yükseldi, böylece birkaç yüz fit daha
girdiklerinde dik bir duruşa geri dönebildiler. Mağara, eğer buna mağara denilebilirse, yine de o kadar dardı ki, yan yana yürümeleri ancak orada burada mümkündü. Ayrıca çok kıvrımlıydı; ve yükseklikler
anlık olarak değişiyordu, bir anda onları muazzam bir çıkıntının altından geçmek için neredeyse iki kat eğilmeye zorluyordu ve sonra meşalelerinin ışığı tavana ulaşıp onu gösteremeyecek kadar
artıyordu. İleriye doğru bastırırken sağlarında ve sollarında birkaç yarık veya çatlak gördüler, ancak bir veya iki istisna dışında bunlar
oldukça geçilmezdi ve öyle olmayanlar da o kadar sıkışıktı ki
ana geçitten sapmak için hiçbir teşvik sunmuyordu.

Yarı karanlıkta acı verici derecede engebeli ve engebeli zeminde böyle el yordamıyla dolaşarak, tam bir saat geçti ve albay tam iki mil mesafe kat etmiş olmaları gerektiğine dair inancını ifade ediyordu ki, geçidin kayalık duvarlarından birinde hafif bir gün ışığı belirdi; ve keskin bir şekilde bir açıyla dönerek, ikili aniden kendilerini tekrar açık havaya birkaç metre uzaklıkta buldular. Gün ışığına çıkan iki maceracı kâşifi muhteşem bir manzara karşıladı. Kendilerini, çapı tam bir mil olan, kenarları volkanik kayadan oluşan yüksek, sarp kayalıklardan oluşan dar bir kaba kumlu plaj şeridinde dururken buldular. O kadar pürüzsüz ve neredeyse dikeydi ki, hiçbir yerde, en azından yakın çevrelerinde, tırmanılabilecek bir nokta keşfedemediler. Önlerinde ve bu muazzam havzanın tüm tabanını kaplayan, suyu kristal kadar berrak, sakin bir göl uzanıyordu. Suyun yüzeyinden her yere ince bir buhar örtüsü yükseliyor, daha uzaktaki manzaranın sert hatlarını yumuşatıyor ve kesinlikle eksik kalacak olan rüya gibi bir büyücülük ve gerçek dışılık görünümü veriyordu. "Neden, su ılık!" diye haykırdı Sir Reginald, elini göle daldırıp avucunda az miktarda su tutarak, tadına bakarak taze mi yoksa tuzlu mu olduğunu anlamak için.

Bunun üzerine albay elini aşağı doğru uzattı ve arkadaşının ifadesinin doğruluğunu deneyerek tatmin oldu. Ilık olmaktan
daha da öte, kesinlikle _sıcaktı_.

İkisi hala bu olgunun olası nedenini tartışıyorlardı
ki dikkatleri gölün merkezindeki suyun tuhaf bir
hareketi tarafından aniden kesildi. Önce merkezden dışarıya doğru yayılan birkaç titrek dalga
göründü; sonra rahatsızlık daha da belirginleşti, ta ki bir dakika içinde yaklaşık otuz veya kırk yarda çapında bir alan şiddetli bir kaynama görünümü alana kadar.
Birdenbire bu rahatsız edici noktanın merkezinden bir buhar ve püskürtme fışkırdı; ve sonra, şaşkın seyircilerden herhangi biri böylesine ilginç bir fenomeni yorumlamaya vakit bulamadan, en saf kristal sudan oluşan devasa bir sütun havaya en az iki yüz fit yüksekliğe fırladı ve çevreleyen kayalıkların seviyesinin üzerinde yükselirken güneş ışınlarında parıldayıp parıldayarak kubbe benzeri bir örtüye yayıldı ve arkasında göz kamaştırıcı beyazlıkta yoğun bir buhar bulutu bırakarak tekrar göle kaynar su duşu şeklinde düştü. "Bir gayzer!" diye haykırdı baronet. "Bir gayzer! Ve o kadar görkemli ki, gördüğüm İzlanda'nın Büyük Gayzeri onunla kıyaslandığında son derece önemsiz kalıyor." "Haklısın," diye kabul etti Lethbridge. "Ben de sözde Büyük Gayzer'i gördüm ve ona hayran kaldım; ama bundan sonra--"

Bitirirken omuzlarını öylesine anlamlı bir şekilde silkti ki,
anlamını açıklamak için en ufak bir söze gerek yoktu.

"Profesörü bunu görmeye getirmeliyiz," diye devam etti kısa bir duraklamadan sonra. "Ve--buraya bak, Elphinstone--eğer bu değerli adamı yoğun bir şekilde memnun etmek istiyorsan, bu gayzere onun adını ver--`Von Schalckenberg Gayzeri'--ha? Kulağa hiç de fena gelmiyor, değil mi?"

Baronet arkadaşının teklifini gülerek kabul etti, Lethbridge'in profesörün memnuniyetiyle ilgili söylediklerinin tamamen doğru olduğunu bildiği için daha da kolay bir şekilde; ve sonra gezginler yolculuklarına devam ettiler, suyun kenarını uçurumların tabanından ayıran dar kum şeridi boyunca ilerlediler.

"Hiç şüphe yok ki, sanırım, bu gayzer, bu sabah merakımızı uyandıran, oldukça düzenli aralıklarla buhar bulutu ve aniden parlayan parıltıyı üretiyor," diye belirtti baronet, kumun üzerinde yan yana biraz yorgun bir şekilde yürürken.

Arkadaşı onayladı ve sonra ikisi de durakladı ve sonunda patlamanın tekrarına tanık olmak için kumun üzerine
kendilerini attılar, o anda bunun ön belirtileri belirdi.

Sonra, bittiğinde, kendilerini çok rahat ve çok aç bulduklarında, tekrar hareket etmeden önce öğle yemeği yemeye karar verdiler; ve bunu bir pipo takip ettiğinde, öğleden sonra saat dörtten sonra tekrar hareket ettiler. Gölün kenarı boyunca üç çeyrek saatlik bir yürüyüş, mağaranın içinden gün ışığına çıktıkları yerin hemen hemen tam karşısındaki bir noktaya ulaşmalarını sağladı; ve burada gölün taşma noktasını buldular. İlk görüş noktalarından su tabakasını tamamen çevrelediği görünen tepe zinciri, burada dar bir vadiyle delinmişti ve bu vadiden gayzer gölünden çıkan küçük, sığ bir dere dolambaçlı bir şekilde akıyordu. Bu vadinin rotası genel olarak kuzeye doğru veya gezginlerin aradığı yüksek platoya doğru uzanıyor gibi göründüğünden ve ayrıca vadi göl havzasından kuzeye doğru tek çıkışı sunuyor gibi göründüğünden, gezginler rotasını takip etmeye karar verdiler ve bunu derenin kenarına yakın kalarak yaptılar. Bu prosedür biçimi, onlara oldukça kolay bir yürüyüş imkânı sağlarken, gayzerin havaya fırlattığı muazzam miktardaki suyu daha önce yaptıklarından daha doğru bir şekilde tahmin etmelerini de sağladı; çünkü akarsu normalde yaklaşık on fit genişliğinde ve üç veya dört inç derinliğinde bir su kütlesinden oluşurken, düzenli aralıklarla yirmi dakikada bir, gayzerin periyodik deşarjına karşılık gelecek şekilde şişiyordu, yaklaşık on fit genişliğinde ve dört fit derinliğinde, yaklaşık bir dakika süren, akan ve köpüren bir sele dönüşüyordu, sonra akarsu tekrar hızla önceki derinliğine geri dönüyordu. Yaklaşık iki mil boyunca akarsu, açıkta kalan bir kaya yatağının üzerinden kıvrılarak ilerliyordu, bunun ötesinde uzun otlarla kaplı, kaba çakıllı topraktan önemli bir bölüm bulunuyordu. Bu çakıl yatağından geçen suyun anlatılmamış çağlar boyunca sürekli akışı, yaklaşık kırk fit genişliğinde ve yarı derinliğinde bir kanalı aşındırmıştı; kıyılar
mükemmel bir şekilde dikti, çakılların oldukça dik bir eğime
ufalandığı birkaç yer hariç.

Gezginler bu yerlerden birinden geçerken, güneş artık
göklerin batı kesimindeydi ve düz ışınları doğrudan derenin sağ kıyısına düşüyordu--baronetin dikkati,
yıkılan kıyının _enkazı_ arasından yayılan birkaç parlak
ışıltı parıltısının
görünümüyle kesildi. Albayın dikkatini bunlara yöneltti, bunun üzerine, ani bir heyecanla kıyıdan aşağı doğru süründü, sığ derenin üzerinden geçti ve bir anda kendini
dizlerinin üzerine çakılların üzerine attı. Şaşkın baronet onu takip edemeden ayağa fırladı ve başının üzerinde parıldayan bir nesneyi sallarken bağırdı:

"Yaşasın! Yaşasın! Elphinstone, sevgili dostum, bugün şanslıyız.
Her birimiz için, sadece
alma zahmetine katlanarak elde edilebilecek muhteşem bir servet. _Bu elmaslı çakıl yatağı_."

Sir Reginald derenin karşısına hızla geçti ve kıyının yarısına kadar tırmanarak, arkadaşının durduğu noktada ona katıldı.

"Buraya bakın!" diye haykırdı Lethbridge, güvercin yumurtası kadar büyük bir kristali incelemeye uzatarak; "İlk buluntu için buna ne dersiniz?
Ve bu da birinci sudan."

Baronet onu eline aldı ve eleştirel bir şekilde inceledi. Sonra
şunu söyleyerek geri verdi:

"Eh, sevgili dostum, ben elmasların yargıcı değilim, en azından doğal kesilmemiş hallerinde; ama eğer senin varsayımın -bir
`yatak' veya `cep' veya her ne adlandırıyorsan, elmaslar keşfettiğin- doğruysa, seni
en içtenlikle tebrik ediyorum."

"Sen--beni--tebrik mi ediyorsun_?" diye soludu albay. "Neden, sevgili Elphinstone, ne demek istiyorsun? Tebriklerin için çok minnettarım, kesinlikle; ama buradaki elmaslar çok veya az olsun, elbette hepimiz eşit şekilde paylaşacağız, bu yüzden sen de kendini ve aynı zamanda uzaktaki dostlarımızı tebrik edebilirsin. Ve benim varsayımımın doğru olup olmadığına gelince, Güney Afrika elmas yataklarında böyle bir konuda hata yapmak için çok fazla deneyimim oldu. Neden," diye devam etti, etrafına bakıp iki veya üç taş daha alarak, "tam buraya ekilmişler - bu noktada bir saatlik gayretli çalışma hepimizi hesaplama gücünün ötesinde zengin edecektir."

"Eğer durum buysa," diye karşılık verdi baronet, "o zaman sana yardım
edeceğim. Ama, aklında bulunsun, ben zaten zengin bir adamım; ve üçünüz de tüm ihtiyaçlarınız için fazlasıyla yeterli miktarda
taşınız olduğundan tamamen emin olana kadar tek bir taş bile kabul etmeyeceğim."

"Pekala," dedi albay. "İstersen bu anlayışla devam et. Böyle şartlar altında bile, her şey yolunda giderse, geleceğin Leydi Elphinstone'u -eğer böyle bir şahsiyet varsa- tüm bakanların kıskanacağı bir elmas takımı haline getirecek kadar mücevheri İngiltere'ye geri götürebileceğinizden oldukça eminim." 

Sir Reginald neşeyle güldü. "Hayatımda özgürlüğümü ve hareket özgürlüğümü onun uğruna feda etmeye beni ikna edecek kadar çekici bir kadınla hiç tanışmadım ve tanışmamın da mümkün olduğunu sanmıyorum," dedi. 

Lethbridge başını biraz şüpheyle salladı, ama o sırada av bıçağıyla çakılları kazmakla o kadar meşguldü ki, bir feragatnamenin sözcükleriyle harcayacak nefesi yoktu. 

Baronet yaklaşık yirmi fit uzaklaştı ve çakılları çok dikkatsiz, gönülsüz bir şekilde karıştırmaya başladı, ara sıra geniş cepler
değerli olabileceğini düşündüğü kristaller.

Bu işin yarım saati ona yetti; ve ayağa kalkarak
bağırdı: "Büyü, ho! Dostumuz Mildmay'in muhtemelen fark edeceği gibi. Şimdi,
Lethbridge," arkadaşına doğru ağır ağır yürürken, "çalışmamızın sonuçlarını karşılaştıralım."

Bununla kendini çakılların üzerine attı ve elini
üç veya dört kez cebine daldırarak, bir bezelye tanesinden tam bir ons ağırlığında taşlara kadar her boyutta güzel bir mücevher yığını çıkardı. Bu arada albay koleksiyonunu gün ışığına çıkardı
ve çok güzel bir koleksiyondu, taşlar baronetin topladıklarının neredeyse iki katıydı, ancak birçoğu çok daha küçüktü.

"Hepsi bu mu?" diye sordu Sir Reginald.

"_Hepsi_?" diye yankıladı Lethbridge; "Neden, sevgili efendim, ne istiyorsunuz? Eğer,
buradaki zemini tamamen tükettikten sonra, benim payım
bu kadar güzel bir koleksiyona ulaşırsa, size fazlasıyla
memnun olacağımı temin edebilirim. Siz de çok mükemmel bir ganimet elde ettiniz, ama bence
benimki ikisi arasında daha değerli."

"Belki," dedi baronet, "_bu_ bulgularımızı dengelemeye biraz olsun yardımcı olur." Ve konuşurken sessizce elini cebine soktu
ve gülümseyerek bir tavuk yumurtası kadar büyük bir taş çıkardı.

Albay onu eline aldı ve birkaç dakika boyunca eleştirel bir şekilde inceledi. Kesinlikle bir elmastı ve o da
en saf sudandı, hiçbir kusuru yoktu.
O kadar uzun süre sessiz kaldı ki Sir Reginald sabırsızlandı ve sonunda
pat diye söyledi:

"Peki, dostum, bu ne? Bir elmas mı, yoksa sadece değersiz bir
kristal parçası mı? Neden konuşmuyorsun?"

"Sadece," dedi albay, ışığa karşı son bir kez baktıktan sonra geri verirken, "çünkü hayranlığımı ifade edecek
kelimeler bulamıyorum. Bu bir elmas ve bildiğim kadarıyla,
şimdiye kadar gün ışığına çıkarılanların en iyisi. Değeri
sadece muhteşem olmalı ve keşfiniz için sizi yürekten kutluyorum.
Nerede buldunuz? Çakılların arasında mıydı?"

"Benimle gelin, size göstereyim," diye cevap verdi; ve albayı oraya geri götüren Sir Reginald, kazdığı yaklaşık on sekiz inç derinliğindeki bir çukuru sessizce işaret etti ve orada, yan yana, çıkardığı kadar
iyi yedi mücevher daha yatıyordu. "Kendine yardım et, canım dostum," dedi gülerek, "ve sonra
harekete geçelim; daha bulmamız gereken bir akşam yemeğimiz var, biliyorsun."

Lethbridge, gözleri önce muhteşem
mücevherlere düştüğünde neredeyse nefes nefese kaldı; ama onları cebine
almakta hiç vakit kaybetmedi ve sonra baronete dönüp bundan sonra
yapmaları gereken en iyi şeyin ne olacağını sordu.

"Hadi yolculuğumuza devam edelim," diye cevapladı baronet. "Elbette
eğer
bulduğumuz bu taşlar gerçekten elmassa, ki
şüphesiz ki, çünkü bana öyle olduklarını temin ettiniz,
ben de sizin kadar farkındayım ki
ayaklarımızın dibinde hesaplanamaz bir zenginlikte bir maden yatıyor.
Ama önümüzdeki birkaç gün içinde kaçıp gitmeyecek.
Keşfimizi
bitirip _Uçan Balık_'a geri dönelim. Sonra onu
buraya taşıyacağız ve hepimiz elmas avcılığına
ciddi ciddi bir şekilde başlayabiliriz. Bu arada, eğer bu büyük taşlar bu kadar
önemsiz bir değere sahipse, bana öyle geliyor ki, sonuçta, pratik olarak
değersiz oldukları ortaya çıkacak, çünkü hiç kimse onu alıcı
olabilecek muazzam miktarda parayı harcamaya
istekli
olmayacak."

"Bu çok doğru," diye cevapladı albay gülerek. "Orta büyüklükteki
taşlar, gerçekleştirmeyi umduğumuz şeylerdir; yine de,
dikkatimi çekebilecek büyük olanları da atlamayacağım, çünkü eğer onlardan kurtulamazsak,
gelecekteki eşlerimiz için süs olarak yine de işe yarayacaklar, ki buna,
biraz önce yaptığınız bir yoruma rağmen,
bir şekilde
derin bir inancım var. Şimdi, eğer yürümeye hazırsanız, ben de hazırım."

İkili buna göre silahlarını omuzladılar ve sırtlarını elmas madenine doğru,
bir süreliğine dönerek, vadiden aşağı doğru yollarına devam ettiler.

Yarım saat sonra, gezginlerin şimdi çıktığı tepelerin kayalık mahmuzlarında bol miktarda yetişen liken ve yosunları
yemekleyen bir ren geyiği sürüsü keşfedildi ve bunlardan biri kısa süre sonra tüfeklerden birinden çıkan bir kurşunla neredeyse hiç zorlanmadan öldürüldü. Sir Reginald ve albay gibi deneyimli avcılar için geyiği "parçalama" görevi kolaydı ve bunu yaptıktan sonra kampa gittiler ve o gece ren geyiği dili ve ilik kemikleriyle kraliyet ziyafeti çektiler. Sonraki iki gün olaysız geçti, yani gezginler kayda değer bir macerayla karşılaşmadılar. Geniş çam ormanlarından geçtiler ve bol miktarda av gördüler, samur ve ermin gibi değerli kürklü hayvanlardan bahsetmiyorum bile, her ikisi de olağanüstü bol miktardaydı ve üçüncü günün akşamı geç saatlerde, biraz yorucu ama çok keyifli bir yürüyüşten sonra kendilerini
masa tabanının dibinde buldular.
Ertesi gün, ziyaret etmeye çıktıkları biraz dikkat çekici nesnenin kapsamlı bir incelemesine ayrıldı. Yaklaşık üç mil çapında, neredeyse dairesel şekilli, devasa bir kaya kütlesi olduğu ve çevredeki ovanın yüzeyinden üç ila dört bin fit yüksekliğe kadar yükseldiği ortaya çıktı, bu da aletlerin yardımı olmadan ölçülebilecek kadar yakındı. Elbette ki fikirleri sadece bu devasa kayaya ulaşmak değil, aynı zamanda zirvesine de tırmanmaktı, ancak bunun oldukça uygulanamaz olduğunu gördüler, etrafından dolaşarak, her tarafta uçurumlarının dik ve tabandan düz zirveye tek bir kesinti olmadan yükseldiğini gösterdi. En azından o zaman için yenilmişlerdi; ancak sonunda "Mount Mildmay"a sırtlarını döndüklerinde, buna "Uçan Balık" adını vermeye karar verdiklerinde, günler geçmeden zirveye _Uçan Balık_'ın yardımıyla ulaşacaklarına dair kesin bir kararlılıkla karar verdiler. Gemiye dönüş yolculukları, uzakta bir mamut sürüsünün görülmesinden daha önemli bir olayla işaretlenmemişti, görünüşe göre daha önce karşılaştıkları hayvanlarla aynıydılar. Dışarıdaki rotalarından biraz farklı bir rota izlediler, "Schalckenberg Gayzeri"ni çevreleyen tepeler grubunun etrafından dolandılar ve ayrıldıktan sonraki altıncı günün akşamı geç saatlerde gemiye ulaştılar, yorgun ve ayakları biraz ağrıyordu, doğru, ancak diğer tüm açılardan en iyi sağlıklarıyla ve yolculuklarının tamamen hoş anılarıyla. Elbette arkalarında bıraktıkları iki arkadaşları tarafından açık kollarla karşılandılar. Profesörün becerikli tedavisi altında Mildmay, tamamen iyileşmeye doğru hızla ilerliyordu; ve bilim insanına gelince, o devasa "örnek" mamutu hazırlamada tamamen başarılı olduğu gerçeğinden dolayı son derece sevinçliydi. Gezginlerin dönüşünden sonraki ilk saat içinde elbette çok fazla dağınık sohbet gerçekleşti; ancak
sonunda grup sakinleşti ve ardından Sir Reginald'ın yolculuğun ayrıntılarıyla ilgili bir anlatımı geldi. Hem profesör hem de Mildmay hikayeyle
elbette yoğun bir şekilde ilgileniyorlardı, ancak farklı şekillerde.
Mildmay'ın ilgisi yalnızca sıradan, kültürlü bir gezginin ilgisiydi, ancak von Schalckenberg her şeye bir bilim insanının bakış açısından bakmaya meyilliydi ve ne Sir Reginald'ın ne de albayın cevaplayamayacağı bir dizi soruyla anlatının sürekliliğini sürekli olarak bozdu. Hem gayzerin tanımından hem de elmasların görüntüsünden aşırı derecede memnundu ve hangisinin onu en çok memnun ettiğini söylemek zordu; Belki de onun için en memnuniyet verici
olay, gayzerin kendisinin adını taşıdığı bilgisiydi, her halükarda bu en ilginç nesneye planlanan ziyaretin elmas madenine yapılan ziyaretten
önce yapılmasına izin verilmesi için çok acıklı bir şekilde yalvardı.

Durum böyle olunca, sıradan grafik gücüne sahip hiçbir kalemin, iki gün sonra, bu değerli adamın gayzeri Uçan Balık'ın güvertesi kadar avantajlı bir bakış açısından gördüğü coşku ve coşkuyu yeterince tasvir etmeyi umamayacağı kolayca anlaşılacaktır; böyle bir görev, mevcut anlatıcının
güçlerinin tamamen ötesindedir ve hoşgörülü okuyucunun canlı hayal gücüne bırakılmalıdır. Bu sevimli ve bilgili bilim adamı, ağzında anormal boyutlarda bir lületaşı ve gözleri neredeyse hayranlıkla parlayarak, muhteşem manzaraya bakarak iki saatten fazla bir süre güverte sandalyesinde kıpırdamadan oturdu; ve ancak
diğerleri tarafından elmas avcılığı görevine katılmaktan muaf tutulacağı ve geyzere geri dönüp grubun geri kalanının meşgul olabileceği tüm zamanı orada geçirmek için tam özgürlüğe sahip olacağı konusunda ciddi bir şekilde güvence verildikten sonra
oradan ayrılmayı kabul etti.

Elmas madeninde üç gün geçirildi; ve gemiden alınan uygun araçların yardımıyla, bu süre
paha biçilmez mücevherlerden oluşan bir hazinenin biriktirilmesi için yeterli oldu, bu hazineler piyasa değerlerinin yarısına bile satılsa, şanslı bulucuların her biri için muhteşem bir servet kazandıracaktı.

Bir sonraki adım, _Uçan Balık_ tarafından
elbette kolayca ulaşılabilen düz platonun zirvesine doğruydu. Daha önce tahmin edildiği gibi, yüzeyinde herhangi bir toprak parçası veya bitki örtüsü olmayan, yalnızca bir kale olarak kullanılan devasa bir çıplak kaya kütlesi olduğu ortaya çıktı; yeryüzünde daha erişilebilir bir noktaya dikilmiş olsaydı, şüphesiz dönüştürülürdü; bu durumda, zaptedilemezlik konusunda Cebelitarık'ın kendisini bile geride bırakırdı. Ancak, durduğu yerde işe yaramaz olmasına rağmen, zirvesi hayranlık uyandıran bir manzara sunuyordu; ve gezginler o
bakış açısından "Elphinstone Land"in bir ada olduğunu keşfettiler, o yükseklikteki ufuk her taraftan denizle sınırlanıyordu. Kaya yaklaşık üç mil çevre uzunluğuna sahip, kabaca dairesel bir şekle sahipti ve gezginler zirvenin etrafını yaklaşık bir buçuk saatte dolaştı, sık sık durup altlarında uzanan ormanların, tepelerin ve akarsuların muhteşem panoramasına hayran kalıp tadını çıkardılar. Aşağıdaki ovalarda geyik, ren geyiği ve misk öküzü sürüleri, ayrıca bir veya iki sinsi kurt, birkaç kutup tilkisi ve diğer vahşi hayvanlar görülüyordu. Mamut sürüsü de -görünüşe göre adadaki tek sürü- görülebiliyordu;
ve teleskoplarının yardımıyla gezginler ayrıca, denizde uzakta, yüzeyin üstünde ve altında kaybolmalarından balinalar olduğuna karar verdikleri belirli karanlık hareket eden noktaları seçebildiler.

Ancak, gezginlerin "Mount Mildmay" zirvesindeki başlıca işi, dünyanın Kuzey Kutbunun çevresinde olup olmadığını tespit etmekti. Bu, haklı olarak o kadar önemli bir konu olarak kabul edildi ki, birkaç gün tereddütsüzce yerleşimine ayrıldı; ve profesör Mildmay ve Albay Lethbridge, sabah kahvaltısından akşam yemeğine kadar en dikkatli gözlemleri yaparak ve gerekli hesaplamaları yaparak meşguldüler. Bunlar sonunda tatmin edici bir şekilde tamamlandı - güneş her gün ufka doğru daha da yaklaştığı için hiç de erken değildi - ve üçlü, Kuzey Kutbu'nun zirvenin sınırları içinde olduğunu söylemekle kalmayıp, ayaklarını oraya koyup tereddütsüz ve otoriter bir şekilde "Bu Kuzey Kutbu!" diyebildiler.

Konum böylece doğru bir şekilde belirlendikten sonra, bir sonraki şey noktayı işaretlemekti.

Bu nesneyle önce etrafında büyük bir üçgen tanımlandı ve her iki tarafında bir nokta, üçgenin zıt açısına sıkıca gerilmiş bir çizginin doğrudan kutuptan geçeceği şekilde dikkatlice işaretlendi. Bu yapıldıktan sonra, katı kayada altı fit derinliğinde bir kazı yapıldı ve tabanına, üzerinde noktanın keşfiyle ilgili kısa bir açıklama, tarih ve ortak keşifçilerin imzalarının bulunduğu küçük bir parşömen parşömeni içeren sıkıca kapatılmış bir şişe yerleştirildi. Bu şişe dikkatlice paketlendi ve küçük kaya parçalarıyla gömüldü ve sonunda, profesör tarafından dikkatlice ve sonsuz emekle hazırlanmış olan bileşik malzemeler olan mükemmel betonla kaplanarak güvenli hale getirildi. Daha sonra, beton uygun şekilde sertleştiğinde, büyük bir aethereum bayrak direği, dünyanın Kuzey Kutbu'na tam olarak denk gelen bir konumda deliğe basıldı ve ayrıca deliği tamamen dolduran betona inşa edilerek veya "yerleştirilerek" güvenli hale getirildi. Profesör daha sonra, bir elmas yardımıyla, yerden beş fit yükseklikte, kalın ve dikkat çekici karakterlerle, asaya şu sözcükleri kazıdı:

"_Bu asa, dünyanın Kuzey Kutbu'nun tam konumunu işaretler_."
Ve son olarak, partinin geri kalanının tezahüratları arasında, Sir Reginald Elphinstone, Birleşik Krallık bayrağını asa başına kadar uzattı ve halatları düğümledi, böylece orada kalacaktı, böylece Britanya ulusu için gerçek keşif onurunu resmen talep etti.

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

GÜNEYE DOĞRU!

Kutbun yerinin belirlenmesi gibi önemli bir konu böylece tatmin edici bir şekilde ortadan kaldırıldıktan sonra, adanın tamamının ve etrafının
dolaşılması da dahil olmak üzere kapsamlı bir şekilde keşfedilmesine karar verildi. Bu, _Uçan Balık_'ın yardımıyla, geminin adanın güney tarafındaki limandaki orijinal demirleme yerine dönmesinden sonra, iki hafta içinde oldukça etkili bir şekilde gerçekleştirildi. Adanın güney tarafında, artık Lethbridge Koyu olarak adlandırılan yerde. Bu ayrıcalıklı hiperborean topraklarının hem ormanları hem de bitişik suları, av hayvanları ve diğer hayvanlarla dolup taştı. Bunlardan bazılarının etleri, geminin kilerinde bulunan muhafaza edilmiş etlerden hoş bir değişiklik sağlıyordu. Diğerlerinin ise başlıca değeri "postlarında" veya derilerinde yatıyordu. Adanın hidrografik özellikleri dikkatlice belirlenip kaydedildikten sonra, von Schalckenberg hariç, grup artık kendilerini avlanmanın zevklerine kayıtsız şartsız bıraktı. Profesörün zevkleri daha çok jeoloji, mineraloji ve botanik yönündeydi, ancak aynı zamanda hevesli bir doğa bilimciydi ve bu nedenle, her sabah silah, çekiç, botanik hazineleri için numune kutusu ve mineralleri için çantayla dışarı çıkarken, diğer üçü de av aramak için tuzaklar ve silahlarla veya uygun şekilde tarak, ağ ve misina ile donatılmış teknelerden biriyle okyanus ganimetlerini aramak için kendi yollarına gittiler. Bu şekilde çalışarak, Arktik yazının kalan kısa kısmı hızla geçti; güneş her gün ufka daha da yaklaşıyordu; sıcaklık düştü; don belirdi, basamağın altındaki toprağı sertleştirdi ve göletleri, su birikintilerini ve bataklıkları giderek kalınlaşan bir buz tabakasıyla ve bitki örtüsünü narin bir gümüş desenle kapladı; ve
sonunda çapa kaldırıldığı ve _Flying Fish_'in, sakinlerinin güneşin güney ufkunda kayboluşuna tanıklık edebilmeleri için birkaç mil açıkta denize doğru ilerlediği gün geldi. Son birkaç gündür, gökyüzünde bulutlar toplanıyordu ve havanın hızla değişeceğine dair her türlü belirti vardı ve uzun zamandır kendilerine söz verdikleri manzaranın, sonuçta, kendilerine engel olacağından korkuluyordu; ancak
son anda, ya da daha doğrusu son saatte, talih onlara yar oldu; bulut kümesi güneybatı ufkunda dağıldı, buharlar bir dizi etkileyici pitoresk kütleye dönüştü, hepsi gün batımının en muhteşem tonlarıyla alev alevdi ve saat on birden biraz sonra öğleden kısa bir süre sonraya kadar ışık diskinin ince altın üst kenarı mor ufuk boyunca fark edilmeden süpürüldü, sonunda, kaybolma noktasına ulaştığında, bir anlığına zayıfça parladı ve gezginler başı açık bir şekilde onu izlerken, gözden kayboldu. Arktik
günü sona ermişti ve altı ay süren gece ve kış başlamıştı. Anlaşılması gereken, karanlığın hemen çökmediğiydi - bundan çok uzaktı;
birkaç gün boyunca garip, lezzetli, büyülü ve giderek derinleşen bir alacakaranlık yaşandı; ancak güneşin son kayboluşundan sonraki sekizinci günde bu da kaybolmuştu ve gece tartışmasız bir şekilde hüküm sürüyordu.

Ve şimdi de kış, bu güzel kutup adasına amansızca elini uzatmıştı; ancak onu fırtına, uluyan kasırga ve daha az elverişli iklimlerde ziyaret ettiği ölümcül soğukla ​​ıssızlaştırmak için değil, sadece manzaraya daha yeni ve daha alışılmadık güzellikler eklemek için. Güneşin kaybolmasından sonraki ilk iki hafta boyunca havanın az çok istikrarsız bir görünüm sergilediği doğrudur. Gökyüzü, başlangıçta hafif ve tüylü olan, giderek yoğunluğu artan bir bulut örtüsüyle kaplandı; ve sonunda, bir sabah kahvaltıdan sonra dümen evinden çıkan yolcular, hareketsiz havayı düşen karla kalınlaşmış halde buldular; kar sessizce yere çökerek güverteyi yaklaşık üç inç derinliğe kadar kaplamıştı. Karanlık
elbette yoğundu, o kadar ki, geminin uzunluğunun yarısı kadar bir mesafeyi görmek imkansızdı ve
görebildikleri kadarıyla karanın yüzlerce mil uzakta olması da mümkündü.

Bu durum, sonraki dört gün boyunca aralıksız devam etti ve yolcuları gemilerinde sıkı sıkıya tutsak etti. Ancak, bundan
hiç pişman olmadılar; aslında bu kısa soluklanma süresi onlar için kesinlikle hoştu, çünkü yapacakları çok işleri vardı; ve, tüm salonları, kamaraları ve koridorları elektrik ışığıyla
parlak bir şekilde aydınlatılmış olan _Flying Fish_ gemisinde, sıcak ve rahat bir şekilde, doğa tarihinin birçok eşsiz örneğini ve halihazırda biriktirdikleri çeşitli seçkin derileri ve kürkleri dikkatlice hazırlamak ve iyileştirmekle meşgul oldular.

Ancak beşinci günün sabahında, havanın bir başka
değişiminin gerçekleştiğini gördüler ve güverteye çıktıklarında, muhteşem bir manzara
mutlu gözlerini karşıladı. Kar yağışı durmuştu, gökyüzü bir kez daha
bulutsuzdu ve koyu safir mavisi, yalnızca çok şiddetli don dönemlerinde görülen
soğuk, keskin parlaklıkla
parıldayan sayısız
binlerce ışıltılı yıldızla
doluydu. Ancak, büyülenmiş seyircilerin dudaklarından hayret ve zevk dolu haykırışlar çıkaran şey, güzel olmasına rağmen, parlak yıldız ışığı değildi; hayranlıklarını
uyandıran başka ve daha nadir bir görüntüydü. Baktıklarında, gökyüzü hemen başlarının üstünde ve tepe noktasından yaklaşık yirmi derecelik bir mesafede, en yumuşak ve en narin gül rengine büründü, bunun sınırında aniden geniş bir ışık huzmesi çemberi belirdi, çemberin iç kenarında kan kırmızısı, oradan en zengin mordan parlak maviye ve oradan da her akla gelebilecek yeşilden, ışınların uçlarında berrak, göz kamaştırıcı bir sarıya dönüşüyordu. Bu muhteşem renklendirilmiş ışınlar sürekli bir hareketle canlandırılıyordu; şimdi çemberin ana gövdesine bir kılıf gibi çekiliyor ve hemen sonra tekrar dışarı fırlayarak neredeyse ufka ulaşana kadar; ve o kadar narin bir şekilde şeffaftılar ki, parlak renklerine rağmen, yıldızlar onların arasından açıkça algılanabiliyordu. Bu
muhteşem manzara, giderek artan bir parlaklıkla tam bir saat boyunca devam etti, denizi ve karayı titrek prizmatik ışık parıltısıyla doldurdu ve sahneye büyülü, doğaüstü, tarif edilemez bir güzellik kattı.
Sonra renkler yavaş yavaş soldu, parıltılar daha
zayıfladı ve hızla geçen ışınlar giderek daha da kısaldı, ta ki
sonunda tamamen kaybolana kadar, kısa bir süre sonra ufuktan yavaşça yukarı doğru yuvarlanan ve bastırılmış ışığını karla kaplı manzaraya
yayarak, onu büyüleyici bir gizem ve
gerçek dışılık havasıyla donatan genç hilal ayının keskin gümüş ışıltısı izledi, bu hava uzun Arktik gecesinin derin ve etkileyici sessizliğiyle belirgin şekilde daha da belirginleşti.

Doğanın gezginlere bu kadar yeni ve çekici bir kılıkta kendini göstermesiyle, aurora'nın görkemli ışığı, gümüş ayın soğuk çelik benzeri ışıltısı veya loş, gizemli yıldız ışığı altında tuzaklarını kurdukları veya av seferlerini sürdürdükleri bir ay hızla geçti; bu açık hava işlerini, şövalelerine olan titiz bağlılıklarıyla değiştirerek, Arktik manzaralarının ve fenomenlerinin büyüleyici güzelliklerini tuvale aktarmak için yeterince akıllıca ama tamamen başarısız çabalarla, sürekli olarak keyifli gözlerini büyülediler. Ancak, Ekim ayının sonuna doğru sıcaklık o kadar düşmüştü ki, Elphinstone Land'in kıyı şeridi boyunca buz oluşmaya başlamıştı ve hava durumu kesinlikle kötüye gitmişti. Dahası,
parti, değerli deriler, doğa tarihi örnekleri ve diğer ilginç şeyler şeklinde o kadar fazla ekstra ağırlık biriktirmişti ki, _Uçan Balık_'ın bir hava gemisi olarak kaldırma kuvvetini ciddi şekilde etkiliyordu; ve bu nedenle
sonunda -yarı gönülsüzce de olsa- Kutup'un büyülü bölgesini terk edip güneye doğru yol almaya karar verdiler.

Buna göre, Kasım ayının ilk gününün sabahında çapa
kaldırıldı; buhar havaya ve su odalarına dönüştü,
neredeyse mükemmel bir vakum yarattı; ve havaya yaklaşık on bin fit yüksekliğe
yükselen _Uçan Balık_ burnunu
güneye doğru çevirdi ve gezginlerin gördüğü en görkemli auroranın göz kamaştırıcı ışıltısıyla
aydınlanarak, hızının en yüksek sınırında yola koyuldu.

İngiltere'ye derhal ve herhangi bir duraklama veya kesinti olmadan dönmeye karar verildi, öngörülemeyen bir zorunluluk ortaya çıkmadığı sürece, amaç, gezintilerine devam etmeden önce çeşitli edinimlerini elden çıkarmaktı. Bu nedenle, başlangıçtaki yükseklik korundu ve gemi, dümenci kulübesinde sadece bir adamla -Mildmay- güneye doğru baş döndürücü uçuşunu sürdürdü; gözetleme görevini üstlenmek ve canlandırmak için; geri kalanlar, kıyıda güvenli bir şekilde muhafaza edilmek üzere çeşitli hazinelerini paketlemekle meşguldü. Dümenci kulübesi, geminin diğer yaşanabilir bölümleri gibi, aşağıdaki makine dairesindeki buhar üreten bölmeyle iletişim kuran borular aracılığıyla rahat bir sıcaklıkta tutuluyordu; ve en lüks şezlongda rahatça uzanmış olan teğmenin, dairesel pencerelerden dikkatli bir şekilde gözetlemekten ve bu arada piposuyla avunmaktan başka yapacak bir şeyi yoktu. Geminin havadaki hızı saatte yaklaşık yüz yirmi mil idi; ve hesaplamalarına göre güneşi yaklaşık 79 derece 49 dakika kuzey enleminde yakalamayı bekliyorlardı; bu nedenle, Uçan Balık hızını korursa, güneş başlangıç ​​saatinden itibaren dört saat otuz beş buçuk dakika sonra ufkun üzerinde bir kez daha görünmeliydi - Lethbridge Koyu tam olarak 89 derece 0 dakika Kuzey enleminde bulunuyordu. Yola çıktıklarında saat sabahın tam dokuzuydu; dolayısıyla, hesaplamaları doğruysa, güneş bir buçuk dakika geçe görünmeliydi; ve Mildmay'in esas olarak izlediği fenomen buydu, arkadaşları gün ortasından bir buçuk saat sonra ışığın yükselişini görmenin benzersiz deneyimini yaşamak için endişeliydi. Ve bu nedenle, bir yandan elverişli bir fırtınanın kanatlarıyla güneye doğru acele ettirilerek gafil avlanmamak veya diğer yandan olası bir olumsuz fırtınayla geciktirilmemek için, on bin fitlik yükseklik seçilmişti, bu da nötr kuşağın veya hareketsiz hava bölgesinin sınırları içindeydi. Uykuya dalmış yakalanmamak için Mildmay, saatin müzikal gongu bir saati vurduğunda pilot kabinindeki elektrik ışığını söndürdü; ardından ayağa kalktı ve her tarafa iyice baktı. Ancak, ayaklarının altında ve her tarafta, göz alabildiğine, yukarıdaki yıldızlarla dolu göklerin ışığıyla yumuşak bir şekilde aydınlatılmış, uçsuz bucaksız bir bulut denizi dışında görülecek hiçbir şey yoktu. Ancak bakarken, güneye doğru uzanan derin kadifemsi mavi gökyüzündeki belli belirsiz bir solukluk dikkatini çekti. Daha dikkatli baktı. Evet, bu konuda hiçbir hata olamazdı; güney gökyüzünün o solukluğu şüphesiz yaklaşan şafağın ilk belirsiz belirtisiydi; ve hemen iki vuruş yaptı -belirlenen işaret- dümenci kabininde asılı duran büyük, yumuşak tonlu zile. Çağrı, ellerinde ne varsa bırakıp, salon merdivenlerinden yukarı ve dümenci evine doğru aceleyle koşan ve artık onlar için yeni bir görüntü olan gün doğumundan hiçbir şey kaybetmemek için endişelenen üç yol arkadaşının belirmesiyle hemen cevaplandı.

Soluk şafak hızla ama fark edilmeden gökyüzüne doğru yükseldi; parlak yıldızlar önünde sönükleşti ve birer birer gözden kayboldu; ufuk boyunca gökyüzünü soluk bir pembe renk kapladı, önce koyu turuncuya, sonra en saf kehribara dönüştü, renkler aşağıda yüzen engin bulut kümesinin en uzak köşelerine hafifçe yansıdı; ve sonunda, saatin kolları bir dakikadan sonra otuz beş dakikayı gösterdiğinde, saf beyaz ışıktan oluşan ok gibi bir ışık gökyüzüne doğru fırladı, hemen ardından bir başkası ve bir başkası geldi; ve sonra,
göz kamaştırıcı bir altın ışık parıltısıyla, güneş diskinin üst kenarı
yavaşça görüş alanına girdi, tüm görkemli ışık ortaya çıkana kadar daha da yükseğe uçtu, _Uçan Balık_'ın üstünden geçtiği yuvarlanan bulut denizi, ışınlarının altında en zarif opal renk tonlarıyla yumuşakça parlıyordu.

Gündüz alemlerine bu dönüş, gezginler üzerinde tuhaf bir etki yarattı. Kesintisiz gece bölgesinde bir aydan fazla süren yolculuklarının ardından ruhlarının en ufak bir depresyonunun bile farkında değillerdi, ancak onları, ne kadar bilinçsiz olursa olsun, önemli ölçüde etkilemiş olmalı, çünkü şimdi, ilk güneş ışığı
görüntüsünde, ruhları abartılı bir yüksekliğe ulaştı; sanki korkunç bir felaketten
kaçmış gibi hissediyorlardı ve birbirleriyle el sıkışmaya, tebrikleşmeye ve hep birlikte konuşmaya, en zayıf şaka girişimlerine bile kahkahalarla gülmeye karşı konulmaz bir şekilde yöneldiler.

Ancak dörtlünün düşünceleri, öğle yemeği için gongu çalan, her zaman sakin George tarafından hızla dağıtıldı ve
tüm grup hemen aşağı indi, gemiyi kendi kendine bakması için bıraktı, çünkü gemi artık "ilk" meridyen veya Greenwich'te seyahat ediyordu ve önlerinde Shetland Adaları'ndan daha yakın bir kara yoktu, bin milden daha uzaktaydı.

Ancak öğle yemeğinden sonra, tüm grup dümenci evine döndü,
zamanlarını sigara içerek ve sohbet ederek, geçmiş maceralarını konuşarak ve daha sonraki planlarını olgunlaştırarak geçirdiler, ta ki gün batımına kadar, kısa günleri sona erdiğinde, bir kez daha aşağıya çekilip, Londra'ya uçarak yapacakları ziyaret için hazırlıklarını tamamladılar, ardından gezintilerine devam ettiler.

_Flying Fish_'in kısa bir süreliğine yokluklarında nasıl elden çıkarılacağı sorusu, bir süredir zihinlerini çok meşgul ediyordu. Şu an için, mümkünse, ün kazanmaya veya işlemlerinin kamuoyunun dikkatini çekmesine neden olacak her şeyden kaçınmak istiyorlardı ve eğer bu kadar sıra dışı bir şekilde tasarlanmış bir gemiyi herhangi bir İngiliz limanına götürmeye cesaret ederlerse, bunun pek mümkün olmayacağını düşünüyorlardı, ne kadar önemsiz olursa olsun; ayrıca, İngiliz kıyılarında, _Flying Fish_ gibi aşırı su çekimine sahip bir gemiyi alabilecek çok az liman veya liman vardır. Bu yüzden sonunda onu Wight Adası açıklarında batırmaya karar verdiler (elbette, öncelikle, rıhtımının yönünü doğru bir şekilde tespit etme önlemini alarak) ve iki tekneyle Portsmouth'a doğru yola çıktılar, kutup seferlerinin ganimetlerini de yanlarına alarak ve varışlarıyla ilgili biraz tuhaf koşulların doğurabileceği şüphe ve spekülasyonlardan kaçınmak için kendi yaratıcılıklarına güvendiler, özellikle de Wight'a varacakları saatin -ertesi sabah saat dört buçuk civarı- planlarının uygulanması için uygun olacağı düşünüldüğünde. Gece yoğun bir karanlıktı, kuzeydoğudan esen taze bir fırtınayla birlikte, sık sık yağmur fırtınaları eşlik ediyordu, gezginler gece yarısı deniz seviyesinden yaklaşık bin fit kadar alçalırken, mümkünse nerede olduklarını keşfetmek için. Ama, birkaç gemi ve balıkçı teknesinin ışıklarından başka hiçbir şey göremiyorlardı; ikincisinin görünümü, karaya kısa bir mesafe kadar yaklaştıklarını gösteriyordu; ayrıca, önce Flamborough Burnu'ndaki ışık ve sonra Spurn Burnu'ndaki ışık bulanık karanlığın içinden görünene kadar, konumlarını belirleyecek hiçbir şey göremediler. Sonra, gerçekten de, o ışıkları tatmin edici bir şekilde belirledikten sonra, tam olarak nerede olduklarını biliyorlardı; rota, doğrudan planlanan iniş noktasına göre değiştirildi ve yeniden şekillendirildi ve gemi bir kez daha eski yüksekliğine yükseldi. Sabah saat dörtten yirmi dakika sonra ikinci bir iniş yapıldı,
Surrey, Hants ve Sussex'in üç ilçesinin sınırları civarında olduğunu tahmin ettikleri
engebeli bir araziden geçtikleri görüldü; ve hemen ardından Spithead'de inşası devam eden kalelerdeki ışıklar,
yol kenarındaki iki veya üç savaş gemisinin demirleme ışıklarıyla birlikte
görüntüye geldi ve yolculuklarının ilk bölümünün neredeyse
tamamlandığını anladılar.

Tam saat dört buçukta _Uçan Balık_ "Noman" kalesinin yaklaşık iki mil doğusunda suya girdi ve sakinleri hemen onun için uygun bir rıhtım aramaya başladılar - yani balıkçılar tarafından keşfedilme ihtimalinin düşük olduğu ve suyun derinliğinin en büyük savaş gemisinin batık gövdesinin üzerinden geçmesine izin verecek kadar
yeterli olduğu bir rıhtım. Böyle bir noktayı keşfetmek hiç de kolay bir iş değildi; ama sonunda başarıldı, pazarlık ettiklerinden çok daha
uzakta olmasına rağmen ve saat beş buçukta çapası seçilen rıhtıma bırakıldı. Daha sonra çapraz rıhtımlar çok dikkatli bir şekilde alındı ​​ve her bir yolcunun cep defterine kaydedildi, bundan sonraki görev çeşitli ganimetleri
teknelere ve teknelerin kendilerini suya indirmekti. Bu kısa süre sonra yapıldı ve sonra George ve _şef_ dahil, ancak profesör hariç, tüm ekipler teknelere binip geminin yanından birkaç kulaç öteye, demirledikleri yere doğru ilerlediler.

Şafağın ilk belirsiz belirtileri doğu gökyüzünde belirmeye başlamıştı ki teknelerdekiler Uçan Balık'ın devasa kütlesinin kaybolduğunu fark ettiler. Yavaş yavaş ama fark edilmeden suda daha da alçaldı ve güvertesi sular altında kaldı ve sabahın loş, hayalet gibi ışığında sadece
dümenci kulübesi görünür oldu. Bir dakika daha ve o da kaybolmuştu ve dalgalar teknenin üzerinden geçerken, baronet teknesinin yan tarafına, dibi iyice ağırlaştırılmış ve üzerine, deniz yatağından yaklaşık altı fit yükseklikte asılı kalacak şekilde yerleştirilmiş, yanmayan bir elektrik lambası bulunan bir ip merdiveni dikkatlice indirdi. Bu lamba
elbette teknedeki bir bataryaya bağlıydı ve Sir Reginald
merdivenin dibindeki ağırlıkların dibe değdiğini hissettiği anda, akımı yalıtımlı telden geçirdi, canlı beyaz bir ışık parçası, ay ışığı parçası gibi, hemen dalgaların altında parladı ve fenerin görevini düzgün bir şekilde yerine getirdiğini gösterdi. Sonra
beklediler.

Ancak çok uzun sürmedi. Belki beş dakikalık bir ara
geçti ve sonra titrek, sarsıntılı bir hareket halat merdivene iletildi, ardından bir dakika sonra von
Schalckenberg dalış zırhı içinde belirdi. Sessizce tekneye
girdi ve o pırıl pırıl panoply'sini çıkarmakla meşgulken,
lamba söndü, merdiven içeri çekildi, çapalar
atıldı ve iki tekne yavaşça batıya doğru yol aldı,
Nettlestone Point ve Solent'e doğru yöneldi.

Saat yedi buçuk civarında Portsmouth'a vardılar ve Sir
Reginald hemen teknelerin kargolarını gümrükten geçirmek için Gümrük Binası'na gitti. Tahsildarda kendisiyle daha önce birkaç işlem yapmış ve dolayısıyla onu oldukça iyi tanıyan bir adam bulduğu için şanslıydı. Bu, işleri
çok kolaylaştırdı ve saat sekiz buçukta gümrük vergisi (çok önemli bir miktar) ödendi ve mallar geçti, böylece geriye her şeyi karaya çıkarmaktan ve şehre iletilmek üzere tren istasyonuna götürmekten başka bir şey kalmadı. Bunu yaptıktan sonra iki tekne "Camber"a alındı ​​ve güvenilir bir adamın bakımına verildi, ardından grup "George"da kahvaltı etti ve ardından doğrudan kasabaya doğru yola çıktı.

ON BEŞİNCİ BÖLÜM.

TEK BOYNUZLU ATLAR SÜRÜSÜ.

Bir hafta sonra, dört arkadaş kendilerini bir kez daha "The Migrants"ın çatısı altında buldular, orada _Flying Fish_'e katılmak üzere Portsmouth'a gitmeden önce buluşup birlikte öğle yemeği yiyecekleri kararlaştırılmıştı. Notları karşılaştırırken, her birinin kendi görüşlerine göre zamanını en iyi şekilde kullandığı, profesörün mamutun derisini seçkin bir taksidermistin eline vermekle kalmayıp, aynı zamanda Kraliyet Topluluğu'nun önünde "Açık Kutup Denizi" hakkında bir makale hazırlayıp okuduğu ve bu makalenin o yüce topluluğun ortak zihninde derin bir izlenim bıraktığı görüldü; Lethbridge ve Mildmay, annelerine çok uzun süredir ertelenen bir ziyaret yapma fırsatını değerlendirmişlerdi; ve Sir Reginald, elde edilebilecek en iyi tavsiyeye uyarak, partiye ait dört parsel elması Amsterdam'a götürmüştü; orada, elmaslar tamamen güvenilir bir elmas tüccarının bakımına bırakılmıştı; mücevherlerin bir kısmının mümkün olan en güzel şekilde kesilip yerleştirilmesi, geri kalanının ise fırsat buldukça elden çıkarılması talimatı verilmişti. Kürkler de tatmin edici bir şekilde elden çıkarılmıştı; bazıları satılmış ve geri kalanı (en seçkin derilerden oluşan) kürkçülerin eline verilerek sahipleri onları almak için geri dönene kadar
tedavi edilip bakılmıştı.

Öğle yemeği çok hareketliydi; sohbet doğal olarak gezginlerin orada son kez buluştuğu zamana dönüyordu; ve
sonuçlanması üzerine dört arkadaş, onları Portsmouth ekspresine zamanında
Waterloo istasyonuna götüren
birkaç fayton kiraladılar.

Liman istasyonuna vardıklarında George ve Fransız arkadaşı, aşçı (ikisi de bir haftalık izin almıştı)
peronda onları görev bilinciyle beklerken buldular. Tekneler, kendilerine verilen kişinin bakımı altında, yolculardan önce gelen
telgrafla düzenlenmiş bir düzenlemeye uygun olarak, bitişikteki kızakta yatıyordu; ve teknelere binen grup hemen limandan aşağı, Southsea ve kalesini geçip Nettlestone Burnu'na doğru ilerledi. Bu sırada, batmak üzere olan genç ayın ışığı dışında, hava oldukça karanlıktı ve tekneler hemen _Uçan Balık_'ın bırakıldığı yöne doğru tam hızlarına zorlandılar.

Başlangıçta çapraz yönlerini tamamen kıyı ışıklarından alan yolcular, artık tekneleri doğru pozisyonlarına yerleştirmede hiçbir zorluk çekmiyorlardı. Oraya vardıklarında, bir sondaj hattı
yan tarafa bırakıldı ve ilk atış, tam olarak batık geminin üzerinde yüzdüklerini gösterdi. Bu nedenle tekneler, _Uçan Balık_'tan uzaklaşana kadar gelgitle sürüklenmeye bırakıldı, Sir Reginald çapa ve merdivenini attığında ve kıç dolabından çoktan çıkmış ve dalış zırhını giymiş olan profesör,
yan tarafa adım attığında, ağırlıklarını ayarladığında ve sessizce suyun altında
kaybolduğunda. Belki bir dakikalık bir süre geçti,
merdivenin gevşek ve gevşek bir şekilde asılı olduğu görüldü; parlak beyaz bir ışık, profesörün dibe ulaştığına dair bir sinyal olarak bir anlığına suyun üzerinden yukarı doğru parladı; ve sonra ışık huzmesinin, batık gemi yönünde dibin üzerinden yavaşça ilerlediği görüldü. Aniden ışık kayboldu.

"Gemiye ulaştı," diye bildirdi baronet, diğer teknedekilere, sırayla gelgitle sürüklenip, eşlerinden rahatça konuşabilecekleri bir mesafeyi korumak için ona karşı hareket edenlere. Çeyrek saat geçti ve sonra parlak, göz kamaştırıcı bir ışık seli yaklaşık on saniye boyunca yüzeyin altından aktı, sonra tekrar kayboldu.

"Tamam," dedi Sir Reginald bunu görür görmez; "pilot evine ulaştı. Şimdi, George, demiri al, iyi dostum, ve tehlikeden birkaç metre uzaklaşacağız."

Tekneler buna göre hareket etti, von Schalckenberg onlara operasyon için on dakika verdi; sonra, ani bir hücum ve su girdabıyla, _Uçan Balık_'ın devasa kütlesi yüzeyin üzerinde belirdi, belirsiz ışıklı ufukta siyah, engin ve gizemli bir şekilde belirdi. Bir an daha, dümenci kabininin pencereleri karanlığa karşı bir dizi ışıklı disk parladı ve profesörün
içeriyi aydınlattığını gösterdi ve o kişi güvertede belirdi ve görünmez tekneleri şöyle selamladı:

"Her şey yolunda; her şey bıraktığımız gibi ve istediğiniz zaman
gemiye
gelebilirsiniz."

On dakika sonra tekneler yukarı çekilmiş ve istiflenmişti ve
_Uçan Balık_, deniz seviyesinden yaklaşık üç yüz fit yükseklikte, Kanal'ın sakin suları boyunca güneye ve doğuya doğru hareket ediyordu, saatte yaklaşık beş yirmi mil gibi ılımlı bir hızla. Ancak gece yarısı, biraz müzik ve sohbetten sonra, hız saatte yaklaşık yüz mile çıkarıldı; aynı zamanda yükseklik on bin fite çıkarıldı; rota pusulaya göre güneye ayarlanmıştı ve gezginler mükemmel bir güvenlik hissiyle dinlenmek için çekildiler, profesörün akıllı otomatik cihazlarının gemiyi sadece o zamanki rakımda tutmakla kalmayıp aynı zamanda onu gereken yöne doğru düz bir şekilde yönlendireceğinden emindiler. Ertesi sabah şafak vakti gezginler kendilerini Afrika kıyısının çok da uzakta olmadığı ve hemen önlerinde hatırı sayılır büyüklükte bir kasabanın olduğu mavi Akdeniz'in üzerinde havada asılı buldular. Bu kasaba kısa süre sonra Tunus olarak tanımlandı (yakınında antik Kartaca'nın bulunduğu yer) ve kısa bir süre sonra sakinleri tarafından fark edilmeden geçtiler, teleskopun yardımıyla gemiye doğru yukarıyı işaret ettikleri görüldü. Sonra kasabanın ötesindeki tepeler zincirinin üzerinden geçtiler ve bir kez daha kendilerini denizin altında buldular, geminin rotası Hammamet Körfezi'ni tam olarak geçmesine neden oldu, bu sırada Kairwan Gölü'nün ve emdiği üç derenin muhteşem manzarasını elde ettiler. Sonra Capes Dimas ve Kadijah'ı geçip, Cabes Körfezi'ni geçerek, ve böylece Tripoli'ye ulaştılar ve grup kahvaltıdan kalktıktan kısa bir süre sonra geçtiler. Bu noktada Akdeniz nihayet geride kaldı ve geminin hızı kısa bir süre sonra havada yaklaşık on beş knot'a düştü; ayrıca yüksekliği de yerden yaklaşık bin fit'e düştü. Rota şimdi güneye doğru batıya doğru değişti (doğru) ve gezginler Fezzan ülkesinin, Libya Çölü'nün, Sudan'ın ve Dar Zaleh'in sınırlarının üzerinden yavaşça geçtiler; altlarındaki ve etraflarındaki manzara, ilerlemelerinin her saatinde, en verimli ve en çok ekili bölgeden, dağınık köylerle dolu en verimsiz ve kumlu çoraklıklara kadar değişiyordu. Yolculuklarının bu bölümünde çok az av gördüler ve sadece gece, mürettebatının dinlenmeye ayırdığı saatlerde gemi dört tutma çapasıyla sabitlendiğinde karaya indiler. Bu olaysız durum, kuzey enleminin on derecesine ve doğu boylamının yirmi derecesine varana kadar devam etti ve kendilerini en ilkel medeniyetin bile sınırlarının oldukça ötesinde ve ormanlık tepelerle çimenli, iyi sulanmış ovaların dönüşümlü olduğu, çok umut verici bir avlanma bölgesinin görünümüne sahip bir ülkede buldular. Ülke çok seyrek nüfusluydu, yerli köyler bazı durumlarda elli veya altmış mil kadar uzaktaydı, hiçbir durumda yirmi milden daha kısa bir mesafede iki köy bulunmuyordu. Görülebildiği kadarıyla, sakinler zenci ırkının iyi ve sadık örnekleriydi, açıkça avlanmada ve muhtemelen vahşi savaşın tüm sanatlarında yetenekliydiler; ancak alışkanlıkları ve yaşam tarzları hakkında güvenilir bir fikir edinmek çok kolay değildi, çünkü _Uçan Balık_ sahneye çıktığında her zaman korku çığlıklarıyla kaçıp bulabildikleri en kalın sığınakta sığınıyorlardı. 
Seyahat edenler bu bölgenin kalbine doğru daha da ilerledikçe, av konusundaki beklentileri daha da belirginleşti; Çeşitli tariflerde geniş antilop sürüleri ve
birden fazla yeni tür dahil olmak üzere, gemi havaya birkaç yüz fit kaldırıldığında sürekli olarak
görülebiliyordu. Ve,
antiloplara ek olarak, birkaç fil, ara sıra bir bufalo sürüsü,
bir veya iki vahşi at sürüsü, bir gergedan, bir aslan ailesi,
gizlice dolaşan bir leopar veya bir goril, kesinlikle alışılmadık bir görüntü değildi; ülkenin kelimenin tam anlamıyla
aşırı akın ettiği sayısız maymun sürüsü ve diğer önemsiz av hayvanlarından bahsetmiyorum bile.

Böyle bir bölge, bir sporcunun veya bir doğa bilimcinin cennet hayalinin gerçekleşmesi gibi görünüyordu; ve hemen bir mola verilmesine ve en azından birkaç günün av peşinde koşmaya ve doğa tarihi örneklerinin toplanmasına ayrılmasına karar verildi. _Uçan Balığı_ yeryüzüne getirmek için uygun bir yer arandı ve yaklaşık otuz dönümlük küçük bir açık alanda, neredeyse tamamen çalılıklarla çevrili ve seçilen yerden yaklaşık yarım mil uzaklıktaki küçük bir sığ göle akan küçük bir derenin yakınında bulundu. Burada bir hafta boyunca orta düzeyde bir başarıyla avlandılar, çok fazla av hayvanı öldürmediler -çünkü kısa süre sonra atlar olmadan çok az şey yapabileceklerini keşfettiler- ancak sabırlı bir şekilde takip ederek ve kendilerini ustaca tasarlanmış pusuda gizleyerek, sekiz filin dişleri ve bir düzine devekuşunun tüylerinin yanı sıra birkaç seçkin ve nadir deri ve boynuzu ele geçirmeyi başardılar.

Ancak bu geçici duraklama yerinden ayrılacakları gün, şaşırtıcı ve tamamen beklenmedik bir şans onlara denk geldi. Bu, tropik bölgelerden başka hiçbir yerde karşılaşılmayan özellikle görkemli sabahlardan biriydi. Gece boyunca çok yoğun bir çiğ düşmüştü, önceki günün yakıcı sıcağıyla kavrulmuş bitki örtüsünü canlandırmıştı ve yaprakların ve çiçeklerin en parlak ve en taze tonlarında kısa bir süre parlamasına neden olmuştu, en seçkin kokularını
veriyorlardı; ve hafif, serin bir kuzey esintisi, henüz doğmamış güneşten etkilenmemiş olan sabah havasına geçici bir tazelik
vermişti. "Kampı bozmuşlardı" ve güneye doğru yolculuklarına devam etmek için yerden yaklaşık bin fit yüksekliğe çıkmışlardı. Güvertenin ön ve arka tarafına bir tente gerilmiş,
koruyucu gölgesi altında kahvaltı yapmayı düşünüyorlardı; ve
yemeğin servis edilmesini beklerken, her biri bir güverte sandalyesine oturmuş olan yolcular, etraflarında ve altlarında uzanan muhteşem manzarayı inceleyerek eğleniyorlardı, daha uzak kısımları teleskoplarının yardımıyla titizlikle inceleniyordu.

George kahvaltının servis edildiğini duyurduğunda, onlar böyle meşguldüler;
ve profesör, masaya oturmaya hazırlanmak için aletini bırakmak üzereyken, uzak bir yükseltinin tepesinde otlayan küçük bir hayvan grubu bir anlığına görüş alanına girdi. Yaratıkların görünümündeki belirli bir
tuhaflık ve gariplik, teleskopun hareketinin tarama sırasında durmasına neden oldu ve bir başka anda von Schalckenberg, arkadaşlarının çağrılarına ve sadık hizmetkarın saygılı hatırlatmalarına sağır olarak, aletini hayvan grubuna odakladı. Ancak, çok uzaktaydılar ve sis artık yerin yüzeyinden o kadar yoğun bir şekilde yükseliyordu ki, onları açıkça ayırt etmek imkansızdı; bu yüzden profesör, dümenci evine gidip geminin başını hayvanların bulunduğu noktaya doğru yöneltmekle yetindi. Daha sonra, saati dikkatlice not etti, küçük bir zihinsel hesaplama yaptı ve saatini tabağının önüne dikkatlice koyarak kahvaltı masasına oturdu.

Arkadaşları, bu zamana kadar, profesörün küçük tuhaflıklarına o kadar alışmışlardı ki, kimse herhangi bir soru sormayı düşünmedi, bir açıklamanın zamanında geleceğinden emin
olarak. Omuzlarını silkip kaşlarını eğlenerek kaldıran _savant_, saatine bakıp aceleyle masadan kalkıp, dalgınlığıyla, ucuna bir parça geyik eti saplanmış bir çatalla, dümenci evine doğru aceleyle gittiğinde, ne bir yorum yaptılar ne de şaşırdılar. Bir iki dakika sonra, gemi karaya oturduğunda hafif bir sarsıntı hissedildi; ancak sis o kadar yoğundu ki, birkaç yüz fitten daha uzaktaki nesneleri görmek zordu ve açıkça seçilebilen tek şey, önemli ölçüde bir çalılık kümesinin yakınında durmuş olmalarıydı. Kahvaltı bittiğinde, atasözünde geçen geçici karakterine sadık olan sabah sisi tamamen dağılmıştı ve gezginler, çevredeki ovaların birkaç mil genişliğinde kesintisiz bir manzarasının olduğu, her yönden, bir tanesi hariç, hafif bir yükseltinin zirvesine geldiklerini fark ettiler; yani, gemiyle arasında uzanan çalılık kuşağı. Ve şimdi profesörün açıklaması geldi:

"Kuşkusuz, beyler," dedi, "neden yolculuğumuzu bu kadar erken ve habersiz böldüğümü merak etmişsinizdir. Şimdi size anlatacağım. Son zamanlarda, hatırlayacağınız gibi, _Daedalus_'un enkazından kurtarmayı başardığım kitabı karıştırıyordum ve orada son derece ilginç bir karaktere sahip bir pasajla karşılaştım. Bu pasaj, söylentiye göre, adı bilinmeyen bir gezginin bu bölgeye
girmesiyle ilgiliydi ve bu gezginin, burada birden fazla kez, efsanevi tek boynuzlu atla kesinlikle aynı olan bir hayvanı
gördüğünü kesin olarak
iddia ettiği belirtiliyordu. Bu dikkat çekici ifade, bana, yıllar önce, bir Berlin gazetesinde benzer bir etkiye sahip bir paragraf gördüğümü hemen hatırlattı. Açıklamaya, doğruluğu konusunda mutlak bir kuşku olmasa da güçlü bir şüphe ifadesi eşlik ediyordu; o zamanlar bana, doğa tarihindeki yeni bir keşfin onurunu talep eden kişiye karşı son derece acımasız ve haksız gelen bir ifade gibi gelmişti; çünkü keşfin daha önce hiç uygar insan tarafından
girilmemiş -ve aslında o zamandan beri, şimdiye kadar-
girilmemiş bir bölgede yapıldığı iddia ediliyordu; ya da en azından, eğer gerçekten de girmeyi başarmışsa, hiçbir uygar gezginin
çıkmadığı bir bölgede. Durum böyle olunca, takip ettiğimiz yol bizi bu bilinmeyen ve ziyaret edilmemiş bölgenin tam kalbine götüreceğinden, bu yaratıklara karşı çok dikkatli bir gözlem yapmaya karar verdim.
Bunu yaptım ve bu sabah gerçekten bir sürüsünü
gördüğüm için iyimserim. Ne yazık ki, sis ve mesafe birlikte
bahsettiğim hayvanları net ve belirgin bir şekilde görmemi engelledi;
ama, ne olursa olsunlar, şu anda bu çalılık kuşağının diğer tarafında çok da uzak olmayan bir mesafede beslendikleri fikrindeyim.
Eğer durum böyleyse, hayvanların rüzgarını alırız ve onları takip etmekte
çok zorluk çekmeyiz; sabırla ve dikkatli bir şekilde yürütülürse, yalnızca bir veya iki örnek elde etmemizi değil, aynı zamanda yaratığın alışkanlıklarına dair hafif bir fikir edinmemizi de sağlayacak bir işlem."

Hedeflenen üçlü, von Schalckenberg'in iyimser varsayımlarının gerçekleşmesine karşı biraz şüpheci hissetti; ancak mamutları hatırlayarak, ihtiyatlı bir şekilde kendi fikirlerini korudular ve tüfeklerini güvenceye almak ve muhtemelen uzun ve sıkıcı bir takip için hazırlıklarını yapmak üzere aceleyle uzaklaştılar. Göz kamaştırıcı beyaz nankeen takımlarını, takip edilecek uzun otların rengiyle hayranlık uyandıracak şekilde eşleşen açık yeşilimsi gri tonlu ince, sert bir serge ile değiştirdiler; ve hazırlıklarının başlamasından yaklaşık çeyrek saat sonra, kendilerini geminin devasa gövdesinin dışında ve gölgesinde, takip için son kararlarını verirken buldular. Bunlar düzenlemeler kısa sürede yapıldı. Sir
Reginald ve profesör bir birlik oluşturacaklardı, Lethbridge
ve Mildmay ise diğer birlik; bu sonuncular von
Schalckenberg tarafından oyunun uçuşunu engellemek için mümkün olan en avantajlı pozisyonu almaları, ancak diğerleri ateş açana kadar
ateş etmemeleri yönünde etkileyici bir şekilde talimatlandırılmıştı.

Daha sonra iki taraf kendi yollarına giderek, yaklaşık olarak aynı anda, çalılık kuşağının zıt uçlarına ulaştılar. Eğer profesör tahminlerinde haklıysa, oyunu ürkütmemek için artık azami dikkat gerekli hale geldi ve avcılar dizlerinin üzerine çöküp uzun otların arasında yavaş ve sıkıcı bir şekilde ilerlemeye başladılar. Profesör heyecandan titriyordu ve arkadaşının tüm çabaları, çalılıktan yeterince uzaklaşıp ötesini görebilmesine
izin verdiği anda dikkatlice ayağa kalkmasını engellemek için etkisizdi. Bir iki dakika etrafına endişeyle baktı, sonra vurulmuş gibi tekrar dizlerinin üzerine çöktü.

"Oradalar," diye neredeyse anlaşılmaz bir şekilde soluk soluğa söyledi, "on altı tane; yarım milden daha uzakta değiller."

"Ve `_onlar_' aslında ne olduklarını kanıtlıyor?" diye mırıldandı baronet. "Elbette tek boynuzlu
atlar değiller mi?"

"Evet, _tek boynuzlu atlar_! Sadece bir boynuzu olan hayvanlar - yani erkekler. Bazılarının boynuzu yok ve onları dişi olarak görüyorum."

Bu Sir Reginald'ın merakı için fazlaydı. Sırası geldiğinde, profesörün ihtiyatlı olma yönündeki acı dolu yalvarışlarını görmezden gelerek ayağa kalktı ve gerçekten de durduğu yerden yarım mil uzakta, İngiltere'nin kraliyet armalarının destekçilerinden biri olan tek boynuzlu ata o kadar çok benzeyen bir hayvan sürüsü vardı ki, gözlerine inanmakta zorluk çekiyordu. Yaratıkları saydı ve profesörün söylediği gibi, görünüşe göre hepsi tam yetişkin olan on altı tane olduklarını gördü. Genel olarak zebraya çok yakındılar, ancak yaklaşık on dört el yüksekliğinde, oldukça büyük hayvanlardı. Güzel koyu krem ​​rengindeydiler, bacakları dizden aşağı siyahtı, kısa siyah yeleleri, gemsbok'unkine çok benzeyen siyah kuyrukları vardı ve o sırada görüş alanındaki dört hayvanda, alnın tam ortasından, göz seviyesinin hemen üzerinde, tek bir düz siyah sivri boynuz vardı. En sonunda, profesörün yalvarışlarına ve itirazlarına boyun eğen baronet tekrar dizlerinin üzerine çöktü ve sap tekrar açıldı.

Ancak kısa süre sonra, bir sebepten ötürü hayvanların huzursuz ve tedirgin olmaya başladığı ortaya çıktı. Sık sık aniden beslenmeyi keser ve endişeli, sorgulayıcı bir bakışla etraflarına bakarlardı, sanki tehlikenin yaklaştığını fark edemiyormuş gibi, ve belirli bir noktadaki çimenleri istikrarlı bir şekilde biçmek yerine, aceleyle birkaç lokma alır ve sonra on veya bir düzine metre kadar ilerlerlerdi. Ve ne yazık ki, ilerlemeleri doğrudan avcılardan
uzaktaydı, böylece avcılar çok uzun, sıkıcı ve yorucu bir görev için rezerve edildiklerini kısa sürede anladılar. Takipçiler ilk başta oyunun huzursuzluğunun kendi varlıklarından kaynaklandığını düşünmeye meyilliydiler, ancak daha fazla düşündüklerinde bunun pek mümkün olmadığını gördüler, çünkü ilk başta hepsi, Mildmay ve profesöre göre bile, oldukça deneyimli avcılardı ve takibi en onaylanmış ve sportmen bir şekilde yürütüyorlardı ve ikinci olarak, hayvanların rüzgaraltındaydılar ve sonuç olarak yaratıkların onları koklamış olması imkansızdı. Hem Sir Reginald hem de albay tamamen şaşkına dönmüştü; ve sonunda -sonradan ortaya çıktığı gibi neredeyse aynı anda- aynı sonuca vardılar, yani tek boynuzlu atların kendileri dışında birileri veya bir şey tarafından takip edildiği veya bir fırtınanın yaklaştığı sonucuna vardılar. İlk fikri destekleyen hiçbir kanıt yoktu, hayvanların huzursuzluğu gerçeğinin ötesinde; ancak göklerin görünümü kısa sürede ikinci fikri güçlü bir şekilde destekler hale geldi. Avcılar görevlerini gayretle sürdürürken gökyüzü yavaş yavaş bozulmamış mavi saflığını kaybetmiş ve güneşin ışınlarından mahrum, korkunç beyaz parlak bir top gibi asılı kaldığı soluk renksiz bir griye dönüşmüştü. Uzaktaki manzara önce tüm ayrıntılarıyla doğal olmayan bir şekilde net ve belirgin hale geldi ve sonra bir tür bulanık pusla örtüldü. Şu anda güneybatı ufkunun üzerinde keskin bir şekilde tanımlanmış bir bulut sırtı belirdi ve hızla zirveye doğru yayıldı ve avcılar, daha kötüsü olmasa bile, tamamen ıslanacaklarını fark etmeye başladılar. Aslında, gruptaki herkesten daha iyi tropiklerin karakterini bilen Mildmay, arkadaşı Lethbridge'e kovalamayı bırakıp tüm hızıyla gemiye geri dönmenin arzu edilirliğini şiddetle vurguladı; ve ikincisi, teğmenin ciddiyetinden etkilenerek, bir kez daha diğer birliğe geri dönme sinyali vermek amacıyla temkinli bir şekilde ayağa kalktı, ancak baronet ve bilim adamı o anda görünmezdi, bu yüzden albay bir kez daha dört ayak üzerine çöktü ve kovalamaca devam etti.

Birdenbire, neredeyse durgun esintinin kanatlarında avcılara doğru süzülen, alçak bir kükremeye benzeyen bir ses, hemen ardından tiz bir çığlık geldi ve aceleyle ayağa kalktıklarında, muhteşem bir leoparın boynuzsuz tek boynuzlu atlardan birinin sırtına atladığını ve dişleriyle ve pençeleriyle vahşice boynunu ve gırtlağını parçaladığını gördüler, sürünün geri kalanı, bir istisna dışında, tam uçuş halindeydi. İstisna, dikenli yelesi ve yarı dönük gövdesiyle, ön ayaklarını yere hızla ve öfkeyle vurması dışında hareketsiz duran, talihsiz arkadaşının faydasız mücadelelerini izleyen güzel bir erkek tek boynuzlu attı. Bunlar çok kısa süreliydi, kurbanın gücünü tüketmeye yetecek kadar birkaç metrelik sendeleyerek dörtnala koştuktan sonra, kadın sendeledi ve vahşi binicisi hala sırtına sıkıca tutunurken baş aşağı yere düştü. Görünüşe göre, erkek tek boynuzlu atın beklediği an buydu. Şimşek hızıyla ileri atılarak ve başını eğerek, yere serilmiş çiftin üzerine tam olarak saldırdı ve leopar öfkeli bir hırlamayla ona doğru döndüğünde, uzun, düz, sivri boynuzu düzleşti ve bir anda büyük kedi, intikamcı düşmanının korkunç silahıyla gözünden ve beyninden vurulmuş bir şekilde, kurbanının titreyen vücudundan acımasızca fırlatıldı. Tek boynuzlu at, başını sallayarak bir an durdu, görünüşe göre muazzam şokla yarı sersemlemişti; ancak hızla toparlandı ve korkunç saldırısını yenilemeye hazırlandığı açıkça belliydi ki, hızlı gözü, az önce tanık oldukları heyecan verici manzarayla tamamen büyülenmiş avcıların varlığını fark etti, uzun otların arasında tam boylarında duruyorlardı, bellerinden yukarısı tamamen açıktı ve ışık, tüfeklerinin cilalı gümüş benzeri namlularından parlak bir şekilde parlıyordu. Tek boynuzlu at için bir anlık duraklama yeterliydi; Şüphesiz ki bazı ince içgüdüler ona, beklenmedik bir şekilde kendilerini gösteren garip yaratıklarda, dört ayaklı düşmanlarının en ölümcül olanlarından daha tehlikeli düşmanlar gördüğünü öğretti; ve hızla dönerek, tuhaf bir havlama sesi çıkardı ve arkadaşlarının geri kalanının çoktan gittiği yöne doğru dörtnala koştu.

"Aman Tanrım, onları kaybettik!" diye inledi profesör, umutsuzluğun verdiği mükemmel bir acıyla.

"Evet," diye onayladı baronet, daha sonra daha uzaktaki arkadaşlarına dönüp onları selamladı:

"Ne de olsa, başımız belaya girdi. Şimdi yapabileceğimiz en iyi şey, takip etmeye devam edebildiğimizde, gemiye geri dönmek için tüm hızımızla yola koyulmak, tabii ki, çok olası olduğu üzere, yaklaşan fırtınayla ellerimiz dolu olmak üzereyse. Kaybedecek bir anımız yok, diyebilirim; bu yüzden her birimizin en iyi ayağını öne koymasını öneririm."

"Ay, ay," diye cevapladı Mildmay, "kalabalık yelken açmalıyız; eğer çok yanılmıyorsam, düzenli bir kasırga olacak."

"Bir kasırga!" diye soluk soluğa kaldı profesör. "Koşun - canınızı kurtarın; gerçekten de _gemiyi bağlamayı unuttuğuma inanıyorum_!"

Gemiyi bağlamayı unuttum! Böylesine ölümcül bir dikkatsizlik mümkün olabilir miydi? Eğer öyleyse, gerçekten de canlarını kurtarmak için kaçmaları gerekirdi; çünkü fırtına gemiye ulaşmadan önce
patlarsa, gemi patlamadan önceki boş bir mesane gibi ovada savrulup gidecekti, o anda ne kadar uzağa ve ne gibi sonuçlarla olacağını kestirmek zordu; ancak akla hemen gelen olasılıklar arasında gemideki iki kişinin ölümü, geminin kendisinin onarılamaz bir şekilde hasar görmesi ve dört kişinin Afrika'nın tam ortasında, giydikleri kıyafetler, taşıdıkları tüfekler ve her birinin yaklaşık bir düzine mermisi dışında hiçbir şeyleri olmadan kendi başlarına hareket etmek zorunda kalmaları vardı. Manzara, oradaki en cesur kalpleri bile bir anlığına korkudan titretecek kadar korkunçtu, ama aynı zamanda onlara neredeyse doğaüstü bir enerjiye geçici bir erişim de sağladı; ve dört adam hemen gemiye doğru yola koyuldular, o an ve kendilerine bile inanılmaz görünen bir hızla. Kat etmeleri gereken mesafe çok kısaydı, belki de sadece yarım mil kadardı; ama koşuculara, hızlarına rağmen, hedeflerine asla ulaşamayacakları gibi görünüyordu. Çimler uzun ve karışıktı ve aralarında hızlı ilerlemek ancak bir dizi sıçrama veya sıçramayla mümkündü; başka bir ilerleme biçimi, her iki adımda bir tökezlemeleriyle sonuçlanırdı. Bu, böyle bir egzersize alışkın olmayan adamlar için başlı başına yeterince yorucu bir süreçti; ancak buna ek olarak, nispeten hareketsiz bir durumdayken bile yeterince baskıcı olan durgun atmosferin boğucu sıcağıyla mücadele etmek zorundaydılar; şimdi ise güçlerini tamamen tüketiyor ve uzuvlarının kurşun gibi ağırlaşmasına neden oluyordu. Ayrıca hava o kadar seyrelmişti ki nefes almak imkansız görünüyordu, kanları kafalarına hücum ediyor ve kalpleri kaburgalarına çarpıyordu, ta ki doğanın bu muazzam çabayı daha fazla kaldıramayacağı ve koşucuların ovada ölüp gitmesi gerektiği anlaşılana kadar. Yine de, adamlar hızla ilerlediler,
göklerin uğursuz görünümü, zayıflayan enerjilerine etkili bir teşvik görevi görüyordu. Koyu arduvaz renkli bulut çoktan zirveye ulaşmıştı, bu arada koyulaşarak neredeyse mürekkep kadar siyaha döndü. Hemen birkaç büyük sıcak yağmur damlası, soluk soluğa kalan koşucuların üzerine düştü; ve çalılık kümesinin
sonunu dönüp _Uçan Balık_'ın görüş alanına girdiklerinde, başlarının üstündeki samur gölgelikten kör edici bir şimşek çaktı,
sağır edici bir gök gürültüsü eşliğinde, şakırdadı, çarptı, gümledi, gürledi ve yankıları giderek uzakta yok olana kadar yuvarlandı. Hemen ardından mükemmel bir yağmur seli geldi,
koşucuları anında, sanki denize atılmışlar gibi etkili bir şekilde ıslattı. Bu belki de on saniye sürdü, bu süre zarfında her nesne, hatta arkadaşlarının yarışan figürleri bile, düşen suyun yoğun hacmi tarafından görüş alanından gizlendi.
Sonra yağmur başladığı gibi aniden durdu, yolcular kendilerini aynı anda _Flying Fish_'in yükselen gövdesinin yakınında buldular.

"Son adam içeri girdi, tuzağı kapat!" diye soludu baronet, geminin altındaki açıklığa ilk koşan kişi olarak.
Diğerleri sadece birkaç metre
arkasındaydı ve emrini duydular; bu yüzden daha fazla sohbet etmekle vakit kaybetmedi, ancak pilot evine giden uzun spiral merdiveni hızla çıktı, oraya ulaştığında ellerini motor koluna ve dümenine koydu ve gemiyi hareket ettirebileceğini söyleyecek olan sinyal haykırışını soluk soluğa bekledi, bu arada kasırganın
patlayacağına dair bir işaret için endişeyle pencerelerden dışarı baktı.

Uzun süre beklemesi gerekmedi. Şapkasını çıkarıp alnındaki teri silmeye vakit bulamadan hemen önce, geminin altından merdiven boşluğuna yankılanan bir haykırış duyuldu ve kapak güvenli bir şekilde kapatılmıştı; Sir Reginald gemiyi anında yerden kaldırdı, motorları aynı anda yavaşça ileri gönderdi ve dümeni sertçe çevirerek _Uçan Balık_
kökünü kasırganın beklediği yöne getirdi.

ON ALTINCI BÖLÜM.

TANGANYIKA GÖLÜ'NDE BİR SAVAŞ.

Gemi yerden yaklaşık yüz fit yükselmişti ve motorları tam tek bir tur atmıştı ki, güneybatı ufkunda aniden siyah, bulanık bulut örtüsü dağıldı ve arkasında geniş, soluk bakır görünümlü bir gökyüzü parçası ortaya çıktı; ve aynı anda nefes nefese havada alçak bir inleme sesi duyuldu. Donuk, dumanlı gri bir buhar örtüsü aynı zamanda o mahalledeki manzaranın daha uzak özelliklerini de kaplıyor gibiydi ve baronet ve şimdi ona katılan üç arkadaşı, bu örtünün arasından en uzaktaki çalılıkların ağaçlarını ve yapraklarını, güçlü, görünmez bir gücün önünde neredeyse yere kadar eğilmiş halde gördüler. İnleme sesi hızla güç ve hacim olarak arttı, buhar bulutu korkunç bir hızla onlara doğru
aşağı doğru koştu; uzun dalgalı otlar
sanki ağır bir silindirin basıncı altındaymış gibi yere doğru düzleşti;
ardışık çalı kümelerinin kasırganın karşı konulamaz gücüne birbiri ardına boyun eğdiği görüldü ve o yöndeki hava
ağaçlardan koparılan yapraklar ve dallarla karardı.

"Gemiyi daha yükseğe kaldırın. Hala zamanınız varsa onu kasırganın gücünün
tamamen üstüne kaldırın," diye bağırdı profesör Sir Reginald'ın kulağına, yaklaşan kasırganın kükremesi neredeyse sağır edici bir yoğunlukla kulaklarında
gürlerken.

"Hayır," diye bağırdı baronet; "Fırtınanın darbesine nasıl dayanacağını görmek için bir deney yapacağım. Hepiniz sıkı tutunun!"

Ve konuşurken motorları tam hızla ileri gönderdi ve gemiyi tam kasırganın dişlerinin arasına sürdü.

Bir sonraki anda, korkunç bir ses patlamasıyla fırtına üzerlerine geldi. Beklentilerinin aksine, neredeyse hiç
algılanabilir şok olmadı, ancak geminin hızı, frenler aniden ve
güçlü bir şekilde uygulandığında bir ekspres trenin hızına çok benzer şekilde hızla durduruldu ve yaklaşık altı saniye içinde, motorlar
hâlâ en yüksek hızlarında ilerlemesine rağmen, _Uçan
Balık_'ın yerdeki ilerleyişi, sanki demirlemiş gibi etkili bir şekilde durduruldu.

Bu arada hava korkunç bir sesin engin hacmindeydi ve 
toz bulutları, çimen tutamları, yapraklar ve fırlayan dallarla
yoğunlaşmıştı ki bunlar kasırganın kanatları üzerinde öfkeyle dönüyordu,
öyle ki dümenci kulübesindekiler birbirlerini duyamıyor,
konuşamıyor ve her iki tarafta çeyrek mil ötede herhangi bir nesne göremiyorlardı.
Bu belki üç dakika sürdü, sonra rüzgar aniden dindi ve
gemi hemen hızla ilerlemeye başladı.
Durgunluk belki yarım dakika sürdü ve sonra daha önce olan her şeyin tekrarı geldi,
ancak belki de rüzgar ilk patlamadaki kadar _güçlü_ değildi. Fakat daha uzun sürdü, fırtınanın ikinci bölümü tam yarım saat sürdü, ardından rüzgar yavaş yavaş hafif bir esintiye dönüştü, gökyüzü açıldı, güneş her zamanki ihtişamıyla yeniden belirdi ve hava her zamanki şeffaflığına kavuştu.

Fakat şimdi yolcuların görüşüne ne bir manzara sunuldu; etraflarına yayılmış olan ne bir yıkım sahnesiydi! Uzun otlar yere o kadar dümdüz basmıştı ki en küçük hayvana bile
korunma sağlayamazdı; görkemli ağaçlar yere serilmiş yatıyordu, ya tamamen sökülmüşlerdi ya da devasa gövdeleri
kısa kesilmişti, diğerleri ise hala dik pozisyonlarını koruyorlardı,
ama her daldan yoksundular. Diğer ağaçlar, dalları daha az
sakatlanmış olsa da, sadece burada ve orada birkaç dağınık yaprağı
tuttular ve aynı şey, üst kısımları yalnızca dikenli yapraksız dallardan oluşan bir dizi sunan, "çalı" olarak bilinen, sarmaşık benzeri, karışık büyümenin yoğun yamaları için de geçerliydi. Ve bazı noktalarda, yerden tamamen koparılmış ve belki de kilometrelerce mesafe boyunca acımasızca süpürülmüş devasa "çalı" kümeleri görülebiliyordu.

Ancak hepsinden daha tuhaf olanı hayvanlar tarafından sunuldu. Uçan Balık'ın bu zamana kadar yükseldiği bin fitlik bir yükseklikten, aşağıdaki platonun çok geniş bir kısmı görülebiliyordu ve bunun üzerinde her yönde ormanın, ormanın ve ovanın vahşi yaratıkları görülebiliyordu, bunların çoğu kasırganın ilerlemesi sırasında aldıkları az veya çok ciddi yaralanmalardan muzdaripti ve hepsi de açıkça ve bazı durumlarda şaşırtıcı şekilde moral bozukluğu ve dehşet belirtileri gösteriyordu. Çeşitli türlerden geyikler ve antiloplar, korkudan titreyerek yere çömelmiş yatıyorlardı veya üç ayak üzerinde acı içinde topallıyorlardı, dördüncüsü şüphesiz
yaratık şiddetle yere fırlatılmış veya düşen bir dal tarafından vurulmuş
olarak yaralanmıştı. Aslan ve eşi, burada
orada yüzlerce yaratığın ortasında zararsızca ve amaçsızca dolaşırken görülebiliyordu, bu yaratıklar normal zamanlarda kendilerine hoş bir av sağlayabilirdi, ancak şimdi varlıklarını fark edemeyecek kadar dehşete kapılmışlardı. Bir yerde, güzel bir fil yere serilmiş yatıyordu, devasa omurgası görünüşe göre onu yere
sabitleyen devasa bir ağacın düşmesiyle kırılmıştı; ve bir diğerinde, en karışık ve düşman türlerden oluşan muazzam bir hayvan topluluğu, devasa bir çalılık kuşağının altında rastgele bir araya toplanmış olarak görüldü, orada hala dışarı çıkmaya korktukları bir sığınak bulmuş gibi görünüyorlardı. Sonunda, fırtınanın yol açtığı yıkım hakkında oldukça net bir fikir edinmelerini sağlayacak kadar şey gördükten sonra, profesör, mümkünse tek boynuzlu at sürüsünü tekrar bulmak amacıyla adımlarını geri çekmeyi önerdi. Gemi buna göre çevrildi ve kısa bir süre sonra, leoparın ve dişi tek boynuzlu atın leşlerinin hala yattığı noktaya ulaşıldı. Burada, grubun iki postu güvence altına alabilmesi için geçici olarak tekrar yere indirildi, bu da yapıldı; ancak tek boynuzlu atın postu, leoparın pençeleri tarafından o kadar korkunç bir şekilde parçalandı ki, profesör en derin üzüntü ve umutsuzluğa gömüldü. Kayıp hayvanların takibi
şimdi bir kez daha başlatıldı; gemi beş bin fit yüksekliğe
yükseldi ve sonra tek boynuzlu atların gittiği yöne doğru ağır ağır ilerledi, en güçlü teleskoplarıyla silahlanmış dört beyefendi güvertede avantajlı pozisyonlara yerleştiler ve geçtikleri her metreyi dikkatle incelediler.
Bu ilerleme yöntemi sonuçsuz bir şekilde gece yarısına kadar devam etti;
ve sonra peşinde oldukları hayvanların bir şekilde
kendilerinden kaçtıkları ortaya çıktı.

"Pekala," dedi profesör, hayal kırıklığını iyi bir şekilde yansıtmaya çalışarak, gemi dikkatlice yeryüzüne indirilip gece için güvenli bir şekilde demir attıktan sonra, grup dümen evinden ayrılıp akşam yemeğinden önce akşam banyolarını yapmak için aşağı indi, "bu
hayal kırıklığı yaratıyor, ama çare yok. Belki de yarın güneye doğru yol alırken onlarla veya başkalarıyla karşılaşacak kadar şanslı oluruz. Ve, bir sonraki durağımızla ilgili olarak, yapmak istediğim bir önerim var ve bunu yemek masasında buluştuğumuzda size sunacağım." 

Buna göre, o akşam yemeğe iyice yerleştiklerinde, Sir Reginald bilim adamından önerisini veya teklifini istedi. 

"Bunun ön sözünü," dedi von Schalckenberg, "sizi bilgilendirmek için, yakındığım arkadaşımın not defterine tekrar daldığımı söylemeliyim, diyebilirim ki bu şimdiye kadar karşılaştığım en dikkat çekici cilt. Ve içinde, `Afrika' başlığı altında, Davut'un Süleyman'ın tapınağının inşası için altın elde ettiği kaydedilen yer olan `antik Ophir'in yeri' hakkında son derece akıllıca ve bilimsel bir inceleme buluyorum. Bu en ilginç noktanın konumunu belirleme çabasında belirtilen çeşitli argümanları ve otoriteleri size yüklememe gerek yok; haritada parmağımı koyabileceğime ahlaki olarak ikna olduğumu söylemem yeterli. Aslında, bölgenin henüz keşfedilmemiş olmasının _tek_ nedeni, birincisi, deniz yoluyla dışında ulaşımın aşırı zor olması; ve ikincisi, buraya girmek için kaydedilen tüm girişimlerin sakinleri tarafından engellendi, çünkü sakinler çok kıskanç, savaşçı ve vahşi bir ırktır. _Biz_, yine de, bu bilinmeyen ülkeye yaklaşmanın
olağanüstü, ya da daha doğrusu benzersiz, yollarına sahip olduğumuz için şanslıyız; ve benim önerim, bizim--"

"Yapalım," diye sözünü kesti baronet. "Elbette _yapacağız_, sevgili
efendim ve bu öneri için size fazlasıyla minnettarım.
Bu maceranın
şüphesiz keskin bir tehlike havası olacak,
ama sanırım hiçbirimiz bunu bir
sakınca olarak görmeyecek?" diyerek masanın karşısındaki albaya ve Mildmay'e baktı.

"Pek sayılmaz," diye yankıladı Lethbridge, şarap kadehini eleştirel bir şekilde ışığa tutarken.

"Tehlike mi dediniz?" diye güldü Mildmay. "Bu zanaatınız o kadar
güvenli ki, Sir Reginald, yemin ederim ki tehlikenin ne olduğunu neredeyse
unuttum; yani gerçekten bir yer
bulabileceğinizi düşünüyorsanız
bir kez daha ona yaklaşabileceğimizi düşünüyorsanız, lütfen bizi
zaman kaybetmeden oraya götürün. Benim açımdan, kesinlikle efemine oluyorum
ve kafamın kırılması için bir şansım olmazsa
geri döndüğümde `hizmet' için tamamen mahvolmuş olacağım."

"Öyle olsun," dedi baronet. "Antik Ophir bizim bir sonraki durağımız;
ve yarın sabah yola çıkacağız. Profesör, sizin
bu kadar ilginç bir sorunun çözümü söz konusu olduğunda tehlikeden kaçınmayacağınızı biliyorum."

"Ah, ah! "Beni dene, dostum,
ve göreceksin."

Buna göre, ertesi sabah kahvaltıdan sonra genel bir erteleme yapıldı, burada önlerine harita ve çizelge serilmiş ve profesörün hazine değerindeki kitabı referans olarak yanlarındayken, antik Ophir'in muhtemel yeri sonunda kesin olarak belirlendi; rota ve mesafe belirlenip bir başlangıç ​​yapıldı.

Üzerinden geçerken ülkenin mümkün olduğunca çoğunu görmek için endişeliydik, düşük bir hız oranı -ortalama saatte yirmi mil- korundu; günlük yolculuk sabah saat altıda başladı ve akşam aynı saatte sona erdi, bir mola verildi ve gemi gece için yeryüzüne indirildi.

Yolculuklarının bu bölümünün dördüncü gününde, sabahki başlangıçlarını yaptıktan kısa bir süre sonra, muazzam bir gölün görüş alanına girdiler; ve hafif bir Belirlenen rotalarından sapma, bunun kapsamlı bir incelemesinin yapılabilmesi için yapıldı. Önceki gün
görülen uzun bir tepe sırası sol taraflarında uzanıyordu; ve,
bu tepelerin güney mahmuzlarını temizlediklerinde, başka bir büyük su kütlesinin daha ötelerinde veya doğularında uzandığını gördüler; iki gölü birbirine bağlayan bir nehir, daha sonra onlar tarafından Albert Nyanza ve
Tanganyika gölleri olarak tanımlandı. Havada yaklaşık on bin fit yüksekliğe
çıkarak, ikincisini kuzey ucundan yavaşça geçerek, öğle vakti yaklaşık altmış mil genişliğinde olduğunu tahmin ettikleri en geniş kısmına ulaştılar.

Ve burada çok heyecan verici bir sahne kendini gösterdi. Bir saat önce, gölün batı kıyısının yakınında karanlık bir kütle görülmüştü, bu kütle ilk başta bir ada sanılmıştı; ancak, daha yakın bir yaklaşımda,
varsayılan ada, her biri dört ila yirmi adamdan oluşan, yaklaşık üç yüz kişilik, hızla batı kıyısına doğru ilerleyen devasa bir kano filosuna dönüşmüştü. Bu kadar büyük bir tekne topluluğu, mürettebatın boya, tüy ve derilerle özenle "hazırlanmış" olması ve yaylar, oklar, mızraklar, kalkanlar ve sopalarla iyi bir şekilde donatılmış olması gerçeğiyle birleştiğinde -seyyahların gözlüklerinin burada ve orada gösterdiği birkaç çok eski görünümlü tüfekten bahsetmiyorum bile- düşmanca bir keşif gezisinin ayakta veya daha doğrusu su üstünde olduğu sonucuna işaret ediyor gibiydi; ve kaşifler olayların gidişatını izlemek için geçici bir duraklamaya karar verdiler. Yerliler kürek çekmeye o kadar dalmışlardı ki -hepsi öne dönüktü, _Uçan Balık_ biraz arkalarında ve yaklaşık bir mil yukarıdaydı- hiçbiri hava gemisinin yakın çevresini fark etmemiş gibiydi; ve filo gayretle karaya doğru yolunu takip etti, kısa geniş kanatlı kürekler derin, gür, ama biraz monoton bir şarkının zamanına göre hareket ediyordu, muhtemelen iki bin savaşçının gırtlağından çıkan bu şarkı _Uçan Balık_'ta açıkça duyulabiliyordu ve gerçekten de oldukça etkileyici bir
etkiye sahipti. Filo kıyıya yaklaşık dört mil kadar yaklaşmıştı ve nehrin her iki yakasında inşa edilmiş oldukça geniş bir yerel yerleşime ulaşmıştı. Nehir o noktada göle boşalmıştı. Aniden gelen karışık davul ve korna sesleri, tehdit altındaki kabilenin nihayet topraklarının istila edileceği gerçeğinin farkına vardığını gösteriyordu. Çağrıya övgüye değer bir hızla karşılık verildi, adamlar karıncaların bir karınca yığınından
çıkması gibi yerleşim yerinden dışarı akın ettiler; ve on dakikadan kısa bir süre içinde yaklaşık yüz kano suya indirildi ve donatıldı ve düşmanla karşılaşmak için cesurca ilerlediler. Geride kalanlar ise sahile inebildikleri anda ikili ve üçlü gruplar halinde yola çıktılar ve hepsi ana gövdeye katılmak için en büyük çabayı gösterdiler. _Flying Fish_ gemisindeki gözlemcilere göre, saldırıya uğrayan taraf kanolarına binip düşmanla karşılaşmak için ilerlemekte büyük bir hata yapmış gibi görünüyordu; albayın izlenimi, düşmanlarını sahilde bekleyip çıkarma girişimleri sırasında onları taciz etselerdi daha iyi olacaklarıydı. Ancak, tehdit altındaki kabilenin ne yaptıklarını gayet iyi bildikleri, kanolarının rakiplerininkinden daha büyük ve daha sabit olduğu ve onları kullanma yöntemlerinin çok daha üstün olduğu kısa sürede ortaya çıktı.

Karşıt güçler gölün batı kıyısından yaklaşık iki mil uzaklıkta karşılaştılar ve her iki taraf da aynı anda oklar yağdırdı, ardından iki filo birbirine yaklaştı ve çok kararlı ve kanlı bir savaş başladı. İşgalciler rakiplerinden neredeyse ikiye bir oranında daha fazlaydı; ancak ikincisi sadece kahramanca kendi başlarına kalmakla kalmadı, aynı zamanda ara sıra ufak bir geçici avantaj elde etmek için ortaya çıktı. Mızraklar
atıldı ve yüzlerce kişi tarafından oklar atıldı; ağır düğmeli savaş sopaları yorulmak bilmez bir etkinlik ve korkunç bir etkiyle kullanıldı; ve,
ara sıra, bir şimşek ve hafif bir duman bulutu, ardından eski tüfeklerden birinin oyuna sokulduğunu söyleyen bir rapor geldi.
Emirlerin bağırışları, acı veya meydan okuma çığlıkları, yaralıların çığlıkları ve zafer haykırışları, en sağır edici
gürültünün yaratılmasında birleşti; ve bunun sadece gürültü değil, aynı zamanda bir iş olduğu, çok sayıda bedenin, ölümün acıları içinde sıçrayıp mücadele etmesi veya gölün yüzeyinde hareketsizce yüzmesiyle hızla ortaya çıktı.

"Alçaklar ne kadar inatçı bir şekilde savaşıyor!" Lethbridge sonunda, savaş tam üç çeyrek saat boyunca hararetle devam ederken ve hiçbir tarafa kesin bir avantaj sağlanamamışken, dedi. "Acaba
tartışma neyle ilgili?"

"Söylemek zor," diye cevapladı profesör, soruyu kendisine yöneltilmiş gibi
düşünüyormuş gibi; "basit bir kabile düşmanlığı olabilir; bir misilleme saldırısı olabilir; ya da bir köle avı seferi olabilir. Bu üçünden biri veya diğeri olması oldukça kesin, ancak hangisi olduğunu söylemek imkansız."

"Pekala," diye belirtti Mildmay, "kavganın sebebi ne olursa olsun, sempatim
zayıf tarafta. Zavallılara biraz yardım edemez miyiz? Tüfeklerimizden bir veya iki atış--"

"Her iki tarafa da zafer kazandırır," diye sözünü kesti baronet.
"Evet; bu tamamen doğru. Ama hangi tarafın -eğer varsa-
hak ve adalet uğruna savaştığını nasıl söyleyebiliriz? Saldırganların veya savunucuların tarafını tutamayız; bunu yaparken belki de istemeden kötülüğe yardım ve cesaret veriyor olabileceğimize dair gizli bir şüphe duymadan. Benim sempatim, sizinki gibi, savunucuların tarafındadır; ama korkarım ki onların yardımsız savaşmalarına izin vermeliyiz."

Ve en cesur şekilde savaştılar, işgalciler
istilacıların kuvvetlerinin küçük bir kısmını bile kıyıya
getirme girişimlerini boşa çıkardılar; ve son olarak, son bir üstün ve çaresiz çaba gibi görünen bir şeyle düşmanı
kaçırdılar ve geri çekilirken onu muzaffer ve ısrarcı bir şekilde takip ettiler,
arkasını taciz ettiler, geride kalanları kesip yakaladılar ve
her olası şekilde onu o kadar endişelendirdiler ve rahatsız ettiler ki, _Flying Fish_ gemisindekilere, ister kışkırtılsın ister kışkırtılmasın, saldırının tekrarlanması son derece olası görünmüyordu.

Savaşanlar, gökyüzünde yüzen olağanüstü hayaletin farkına varamayacak kadar meşguldüler; ama tam savaş başlamak üzereyken, birkaç yaşlı adamla birlikte kadın ve çocuklardan oluşan bir kalabalık plaj, görünüşte çatışmayı izliyordu; ve teleskopları bunlara doğrulttuklarında, jestlerinden ve hayret çığlıklarından gemiyi gördükleri hemen belli oldu.

"Evet," dedi profesör, teleskopundan bakarak, "bizi görüyorlar
şüphesiz, ancak ne bir biçim ne de ayrıntı seçebiliyorlar. Güneş
hemen arkalarında, göreceksiniz; dolayısıyla, cilalı gövdemize
tam olarak parladığı için, şu anda bulundukları konumdaki bu insanlar, şekilsiz bir parıltıdan başka bir şey göremeyecekler, ki şüphesiz bunu kendi özel tanrılarının lütfunun dışa vurumu ve davalarını zaferle taçlandırmak için orada olduğunun bir göstergesi olarak alacaklardır."

Ve gerçekten de bu tekil görüşü destekleyecek bolca kanıt vardı, çünkü insanlar, açıkça ölçüsüzce şaşırmış olsalar da, gördükleri karşısında korkudan çok sevinç gösterdiler, ellerini avuç içleri yukarı bakacak şekilde uzattılar, selam ve selamlaşma amacıyla, birçoğunun köye ve geri aceleyle gidip geldiği, yanlarında meyve, keçi ve kümes hayvanı adakları getirdikleri görüldü, bunları gölün kenarına sıraladılar ("Mildmay'in önerdiği gibi, "onlardan en iyi şekilde yararlanmak için"). Ancak sunulan adak kabul edilmedi ve savaş sona erdiğinde, Uçan Balık gölün merkez hattı boyunca yoluna devam etti ve gün batımından önce bir duraklama yeri seçmek için zamanında güney ucuna ulaştı. Dördüncü gün onları hedeflerine kolayca ulaşabilecekleri bir mesafede buldular; ve yolcuların hayal kırıklığı, daha fazla tek boynuzlu at görülmemesinden kaynaklandı ve büyük ölçüde önlerinde ne olduğuna dair merakla yutuldu. Sabahın başlangıcını yaptıktan kısa bir süre sonra, şimdiye kadar seyahat ettikleri bereketli bölge aniden sona erdi ve kendilerini kurak, kumlu bir çölün üzerinden geçerken buldular, bitki örtüsünün en ufak bir belirtisinden bile yoksun, su veya nem izi olmadan ve tabii ki üzerinde hiçbir yerde yaşayan bir yaratığın belirtisi yoktu. Bu kadar ilgisiz bir bölge, oyalanmak veya flört etmek için hiçbir cazibe sunmuyordu ve geminin hızı buna göre saatte yaklaşık altmış mile çıkarıldı, tempo öğleden sonra saat ikiye kadar korundu, kayalık, sarp tepelerin alçak bir sırasına ulaşıldı, bu tepelerin ötesinde bereket ve yaşam bir kez daha hüküm sürmeye başladı. Yolcular, geçtikleri çölün genişliğinin tam üç yüz mil olduğunu hesapladılar ve bu nedenle Ophir'e, en azından kuzeybatı yönünden yaklaşmanın zorluğunu --imkansızlığını söylemeye bile gerek yok-- tam olarak anlayabiliyorlardı. Hız şimdi bir kez daha düşürüldü, gemi sıcak öğleden sonra havasında yaklaşık on sekiz knot hızla, kıyılarda burada ve orada yerel köylerin, iyi ekilmiş mısır ve tütün tarlalarının ortasında, ara sıra şeker kamışı tarlalarının olduğu, çok sayıda akarsuyun suladığı, nispeten engebeli, iyi ormanlık bir ülkenin üzerinden yavaşça süzülüyor. Ayrıca sık sık büyük sığır sürüleri geçiyordu ve kısa sürede, bu gemilerden sorumlu yerliler ve aslında genel olarak sakinler için, hava gemisinin görüntüsünün muazzam miktarda merak, heyecan ve hayrete yol açtığı ortaya çıktı. Bu yerliler, Karadağlılara atfedilen aynı güce veya yeteneğe, yani sesi havada inanılmaz mesafelere kadar yansıtma yeteneğine sahip görünüyorlardı; ve ülkeye gelen canavar hava ziyaretçisinin varışının, rotası yönünde sözlü olarak telgrafla iletildiği hızla anlaşıldı. Atlı adamlar, güçlerini kullanmaları için elverişli bir yüksekliğe ulaşana kadar çılgınca koşturdukları görüldü, sonra, attan inen haberci, ellerini dudaklarına götürdü ve havayı çok uzaklara kadar delebilecek güce sahipmiş gibi görünen tuhaf, tiz bir ses tonuyla, mesajını tepe ve vadi üzerinden yankılanarak iletti, anında başka biri tarafından yakalanıp tekrarlandı. Bu yeni telgraf sistemi o kadar akıllıca uygulandı ki, mesaj aslında gemiyi geride bıraktı ve yolcular, rotaları üzerindeki her köyün sakinlerinin, onların ortaya çıkmasını _toplu halde_ beklediklerini gördüler, bu da anında yüksek sesle şaşkınlık çığlıklarıyla karşılandı. Bir köyde veya yerleşim yerinde, büyüklüğünden dolayı olağandışı bir öneme sahip gibi görünen yerde, genel sakinlere ek olarak, onları bekleyen yaklaşık elli kişilik bir atlı savaşçı filosu buldular, yay, mızrak ve kalkanla tamamen silahlanmışlardı ve _Uçan Balık_ belirdiğinde, bu birlikler büyük bir cesaretle doğrudan onun rotasına dizildiler ve ona bir ok yağmuru yağdırmaya hazırlandı. 

"Şimdi bu adamlara yenilmezliğimizin sağlıklı bir izlenimini verme zamanımız geldi," diye belirtti baronet ve dümenci evine koşarak geminin planlanan selamlama menziline iyice girmesini sağladı. 

Bir anda her yay son gerginliğine çekildi, savaşçıların nişanlarını sabitlemeleri için bir veya iki saniye yeterli oldu ve sonra, aynı anda bir yay kirişi tınısıyla, elli ok havada hızla uçtu ve geminin parıldayan gövdesine zararsızca çarparak sekti ve tekrar yere düştü. Baronet dümenin ön ucunu akıllıca kaldırdı ve dümenine itaat eden _Uçan Balık_, saldırılarının tamamen başarısız olmasından dolayı zaten şaşkına dönmüş olan cüretkar süvarilerin olduğu yöne doğru aniden yere doğru bir dalış yaptı, hemen kısa bir dönüş yaptı ve dehşet dolu tiz çığlıklarla baş aşağı uçtu, kaçmak için çılgınca istekliliklerinde en ufak bir tereddüt duymadan birbirlerini itip kaktılar. "Orada," diye belirtti baronet, dümeni sabitlerken, gemi bir kez daha eski yüksekliğine yükselirken, "umarım bu onları cezasız bir şekilde saldırıya uğramayacağımıza ikna etmeye yeter. Aksi takdirde, onlara daha keskin bir ders vermek zorunda kalacağız." 

Bundan sonra, daha fazla taciz girişimi yapılmadı, sakinler sadece geminin geçişini görmek için kulübelerinin kapılarının yakınında toplandılar, onun görkemli ilerleyişini sessiz, hayret dolu bir şaşkınlıkla izlediler ve Gizemli Ziyaretçi'nin herhangi bir düşmanca gösterisi olması durumunda sazdan çatılarının hayali sığınağının altına anında dalmaya hazır oldukları açıktı. Akşam saat beş buçuk civarında ülkenin engebeli yapısı, yerini uzun sıra otlarla, ara sıra izole çalı kümeleriyle,
ve burada ve orada uzun tüylü bir palmiye veya yabani muz veya bambu korusuyla
kaplı, geniş, düz bir ovaya bıraktı. Denizin soluk gri parıltısı, uzak ufkun en uç noktasında belirdi ve aşırı uzaklıktaki bazı devasa şekilsiz düzensizlikler, bir zamanlar olağanüstü genişlikte ve ihtişamda bir şehir olması gereken şeyin devasa kalıntıları olarak yavaş yavaş kendini gösterdi. Gemi tam saat altıda, denizden yaklaşık sekiz veya dokuz mil uzaklıkta karaya indirildi ve emniyete alındı ​​ve yolcular kendilerini her taraftan devasa yıkık duvarlar, kemerler, dik ve devrilmiş sütunlar, devasa alınlık parçaları, paramparça saçaklar, harap başlıklar, parçalanmış kaideler ve parçalanmış insan ve hayvan heykelleriyle çevrili buldular, hepsi devasa boyutlardaydı, binalar medeniyetin pek bilmediği devasa ama süslü ve etkileyici bir mimari tarza sahipti. Gemi, yaklaşık üç mil boyunca etrafını saran yıkıntıların mümkün olduğunca ortasında bir dinlenme yeri bulmuştu, doğu yarısı gün batımının altın ışıltısıyla parlıyordu, batı yarısı ise akşam gökyüzünün berrak turuncusuna karşı siyah, etkileyici ve ciddi bir şekilde gizemli bir şekilde yükseliyordu. "Pekala," dedi profesör, parti güvertede yavaşça yürürken, neredeyse sessiz bir coşkuyla, ölmekte olan günün hızla değişen ihtişamını, solmakta olan ışığa eşlik eden küflenen harabelerdeki hızlı ama zarif renk tonlamalarını ve kararan gökyüzündeki yıldızların neredeyse anında belirmesini izlerken--"peki, buraya gelme kararlılığımızın sonucundan eşit derecede şaşırdım ve memnun oldum. Burada kendimizi vahşiliğin tam kalbinde, uzak ama medeni ve açıkça oldukça kültürlü bir ırkın engin kalıntılarıyla çevrili buluyoruz; ve şu anda onları tanımlamamıza yardımcı olacak en ufak bir varsayımdan başka bir şeyimiz olmasa da, keşiflerimizin ve araştırmalarımızın sonucunun, bu ağır harabelerde Antik Ophir'in kalıntılarını bulduğumuzu bize kesinlikle kanıtlayacağından şüphem yok."

ON YEDİNCİ BÖLÜM.

BİR YERLİ REİSİN BULUT ÜLKESİNE ZİYARETİ.

Yolcular, o zaptedilemez kalede, _Uçan Balık_'ın gövdesinde güvenle kapalı kalmışlardı, geceyi huzurlu bir uykuda, rahatsız edilmeden, gece kuşlarının tuhaf çığlıkları, çakalların aralıksız ulumaları, dolaşan sırtlanın çılgın kahkahaları, aslanın ara sıra kükremesi, sayısız böceğin yüksek _vızıltısı_, boğa kurbağalarının vıraklaması ve
kamaralarının açık pencerelerinden içeri süzülen diğer sayısız gece sesleriyle
mükemmel bir güvenlik duygusunun verdiği güvenle geçirdiler. Sabahın erken saatlerinde uyanmışlardı, tıpkı okul çocuklarının uzun zamandır bekledikleri tatilin zevklerine dalmak için yaptıkları gibi araştırmalarına başlamak için can atıyorlardı. Ortak bir dürtüyle hareket ederek, hepsi güverteye çıkıp sabah banyosuna dalmadan önce gün doğumunun etkisiyle kalıntıları görmeye gittiler; ve
sahnenin enfes güzelliğine hayran kalırken
keskin bakışlı albay,
bir sürü gizlenen vahşi tarafından kuşatılmış olduklarının farkına vardı.

"Umph!" diye yorumladı, "Ben de bunu bekliyordum."

"Ne kadarını bekliyordun? Ne oldu, Lethbridge?" diye sordu Sir
Reginald.

"Şuraya bak," diye cevap verdi; "ve oraya, oraya, oraya.
Çevremizdeki çalılıkların görünümünde, özellikle de en yoğun olduğu yerde, tuhaf bir şey fark ediyor musun?"

"Hayır, fark ettiğimi söyleyemem--eğer arada sırada gelip giden o hızlı parıltılardan bahsetmiyorsan. Bunlar ne? İlk başta bunun çiğ yüklü çimenlerin ve yaprakların rüzgarda sallanmasıyla oluşan güneş parıltısı olduğunu düşündüm, ancak bu pek mümkün olamazdı, yoksa daha fazlasını görürdük." 

"Hayır," dedi albay, "bu o değil; yerli bir mızrak ucuna ara sıra vuran güneş ışığı. Kaffir savaşını yaşadım ve daha önce de aynı şeyi gördüm, ancak şimdiki kadar belirgin değildi, şu anki yerden yüksek yüksekliğimiz bize daha önce ne yazık ki sahip olmadığımız bir avantaj sağlıyor. Yerliler tarafından kuşatılmış durumdayız. _Hiçbirini_ göremezsiniz, biliyorum, ancak yine de hepsi etrafımızda. Ah! 
Şuraya bakın, tam o manolya çalısının arkasında. Yavaşça görüş alanına yükselen küçük, koyu bir nesne görüyor musunuz? Bu bir vahşinin başı ve o--ah! şimdi tekrar eğildi, bizi gördü."

"Peki adamların ne istediğini düşünüyorsun?" diye sordu baronet. "Bize
saldıramazlar, biliyorsun."

"Hayır; ama _onlar_ bunu bilmiyorlar. Amaçları, ilk etapta meraklarını gidermek için
olabildiğince yanımıza gizlice girmek,
ve ikinci olarak, başarılı olma şansı gördüklerinde aniden saldırmak."

"Peki," dedi Sir Reginald. "_Flying Fish_'e sadık kaldığımız sürece bize ulaşabilen vahşiyi görmek isterim. Ama biz ona
sahip olmak istemiyoruz, bu yüzden kahvaltıdan sonraya kadar meraklarını tam olarak gidermeleri için onları rahatsız etmeden bırakacağız, sonra onları yatıştırmak veya bizi yalnız bırakmaları için onları terörize etmek için önlemler almalıyız. Gelin beyler, kahvaltıya geç kalacağız. Ne muhteşem bir harabe yığınıdır bu!--Akropolis'ten bile daha iyidir;
öyle düşünmüyor musun?"

Eğer gecenin yarısını _Uçan Balık_'ı kuşatmakla geçiren bin veya daha fazla vahşi, baronetin
yakınlıklarının en önemsiz mesele olarak görmezden geldiği havadar yolu duyabilse ve anlayabilselerdi,
çok iğrenirlerdi. Ne mutlu ki onurları için
bunun farkında değillerdi; ve Sir Reginald ve arkadaşları banyoda keyif yaparken ve sonrasında hafif ama zarif bir kahvaltıyla oyalanırken, samur savaşçılar
beklenmedik ve sıra dışı bir şekilde aralarına giren devasa beyaz parıldayan nesneye temkinli bir şekilde yaklaşmaya devam ettiler. Yavaşça, temkinli bir şekilde, yorulmak bilmez bir sabırla ve bilinen tüm vahşi savaş sanatlarını uygulayarak, grup giderek daha da yaklaştı, ta ki kendilerini yaklaşık yüz fit mesafede bulana kadar gövde ve neredeyse muazzam hacmi tarafından gölgede bırakılmışken, kişisel güvenlik endişeleri savaşçının kendini ayırt etmek için yaktığı şevkten üstün geldi ve daha fazla ilerleme, oybirliğiyle kabul edildiği gibi durduruldu. Parıldayan gümüş rengi derisi ve tuhaf biçimli kuyruğu olan devasa canavar, o kadar uğursuz bir şekilde hareketsiz ve sessiz yatıyordu, devasa dairesel siyah gözleri o kadar açık ve sabitti ki, bir önceki gün kendisine saldıran süvarilere karşı yaptığı tehdit edici gösteriyi duyduklarında, bunun bir kötülük yapmak istediğinden emin oldular ve sadece bir aptalın ona ulaşmasını, onu yakalayıp yutmasını bekliyordu. Zorba bir kral tarafından yaratığı yakalamak veya öldürmek için gönderilmişlerdi; fakat, oradaki her adam komşusunu taklit ederken
bir düşmanın saflarına karşı kesin ölüme koşarken, bu canavara kahvaltı hazırlamanın o kadar az şanı varmış gibi görünüyordu ki
oradaki her birey içten içe başka birinin
kendisinden önce kendini kurban etmesi gerektiğine karar verdi. Ve,
ilerlemekten veya geri çekilmekten eşit derecede korkarak, orada hareketsiz kaldılar
ve nefes nefese bir gerilim halinde, olayların gelişmesini beklediler. Ve orada, kahvaltıdan sonra dörtlü, ağızlarında puroyla dümenci kabininden çıktığında, _Flying Fish'in_ güvertesinin yüksek noktasından açıkça görülebiliyorlardı. Durum kesinlikle komikti ve gezginler
rahatsız vahşilerin pahasına içten bir kahkaha attılar. Ancak, işlerin bu durumda kalmasına izin verilemeyeceği açıktı;
yerliler, düşmanlıkların
ne gerekli ne de arzu edilir olduğuna ve yeni gelenlerle dostluk şartlarında olmanın
kendilerine avantaj sağlayacağına dair inançla etkilenmiş olmalılar. Bu nasıl başarılabilirdi?
Bir görüşme, zorluğun en kolay çözümünü sundu; ve
insan formunda mükemmel bir çok dilli sözlük olan
profesör,
bunu yürütme görevini denemeyi teklif etti. Bu, vahşilerle ilk tanışması değildi; daha önce dünyanın çeşitli yerlerinde onlarla karşılaşmıştı ve onlarla iletişim kurmakta
hiçbir zaman çok ciddi bir zorluk yaşamamıştı, bu yüzden bu seferki olayda başarılı olmaktan oldukça emindi.

"Sanırım mesele çok basit," diye belirtti Alman, iskele geçidine doğru yol alırken. "Bu insanların, onlara karşı dostça davrandığımızı; bizden korkacak hiçbir şeyleri olmadığını; buraya mallarından tek bir zerresini bile çalmak için gelmediğimizi; yalnızca bu antik kalıntıları keşfetmek ve incelemek istediğimizi; ve eğer bizi aralarında dost olarak kabul ederlerse, bu işlemden kesin ve kararlı bir şekilde kazançlı çıkacaklarını anlamalarını istiyoruz. Öyle değil mi?"

"Elbette," diye belirtti baronet. "Onlara söyle - eğer yapabiliyorsan - tek istediğimiz rahatsız edilmeden araştırma ve keşif yapma izni; ve eğer bize bu ayrıcalığı tanırlarsa önemli ölçüde ödüllendirileceklerini."

"Çok iyi; elimden gelenin en iyisini yapacağım. Ve bu bana George'a güverteye gelip bu gibi durumlar için hazırladığımız boncuk ve biblolardan oluşan küçük bir kutu açmasını emretmenin daha iyi olacağını hatırlattı," diye belirtti profesör.

Baronet emri vermek için dümenci kulübesine döndü; ve von Schalckenberg beyaz cep mendilini çıkardı, havada iki veya üç kez salladı ve sonra en anlaşılır olduğunu düşündüğü dilde sordu:

"Rüzgarların Dört Ruhuna saygı göstermek için toplanan savaşçılara hangi şef komuta ediyor?"

Profesörün her şeyi bilen bir Ruh olarak itibarı ve itibarı açısından en şanslısı, hitap ettiği kabilenin gerçekte konuştuğu dil olmasa da benimsediği lehçe o kadar benzerdi ki sorusu anlaşıldı; ve şaşkın siyahlar, sonunda kendilerini açıkça kabul edilmiş bir Ruh ile karşı karşıya ve onun tarafından hitap edilirken bulmanın verdiği dehşetle ayağa kalkarken, içlerinden biri tereddütle ve ürkekçe birkaç adım attı, kendini yere attı ve alçakgönüllülük duruşunu koruyarak kekeledi:

"Ben, Lualamba, bu savaşçıların lideriyim, ey en güçlü Ruh."

"Yaklaş, cesur Lualamba ve sana indireceğimiz merdivenle bize doğru çık. Sadece senin kulağına duyman gereken bir şey söyleyeceğiz," diye emretti profesör, elini görkemli bir şekilde sallayarak.

Yan merdivenin alt ucuna bir ip merdiven bağlandı ve yere indirildi; ve şef, bir yandan bedensel korkunun aşırılığı ve diğer yandan Ruh Diyarı'ndan özel bir iletişimin alıcısı olarak seçilmenin gururu arasında eşit şekilde bölünmüş bir zihin durumunda, tereddütlü ve sendeleyerek ve birçok
şüpheli duraklamayla, merdivenin dibine ulaşana kadar ilerledi, sonra cesareti onu
yikti ve tamamen durdu.

"Yüksel ve korkma," diye seslendi profesör cesaretlendirici bir şekilde; "biz sizin milletinizin dostlarıyız ve dün bazı halkınızın (bizi tanımadan) bize yaptığı saldırıyı affettik. Buraya, itaat ederseniz, size armağanlar ve iyilikler yağdırmak için geldik; ama
eğer dostluğumuzu reddedersen, dikkatli ol!"

Bunun üzerine vahşi, şüphesiz, bu en talihsiz seferin başına geçerek, geri çekilmeye izin veremeyecek kadar ileri gittiğini hissederek, tüm cesaretini topladı ve mayınlı bir zeminde yürüdüğünü bilen bir adamın havasıyla, sallanan merdivene tırmandı ve sonunda geçitten geçerek Uçan Balık'ın geniş güvertesine adım attı, orada yüzüstü yere kapandı, kalkanını ve silahlarını -en değerli eşyalarını- profesörün ayaklarının dibine bir adak olarak bıraktı.

Sonuncusu, hafifçe omzuna dokunarak, hemen kalkmasını söyledi;
ve şef kendini toparlayıp ayağa kalktığında, von Schalckenberg titreyen ama memnun vahşinin boynuna büyük, opak, turkuaz mavisi cam boncuklardan oluşan bir ip ve çıplak omuzlarına bir parça gösterişli çiçekli chintz. Aşağıdaki yerli kalabalığından gelen yüksek bir hayranlık
çığlığı, bu hediyelerin
verilmesine tanıklık ettikleri gerçeğini ilan ederken, Lualamba,
kendisini içinde bulduğu görkemli varlığa rağmen,
kendiliğinden yüz hatlarını kaplayan geniş sevinç sırıtışını
tutamadı.

Birkaç akıllıca soru, ustaca sorulduğunda, vahşiden kısa sürede, gezginlerin şu anda M'Bongwele'ye ait ülkede oldukları bilgisini aldı. M'Bongwele, vahşi, zalim ve kıskanç bir despottu. Yabancılara karşı o kadar şüpheciydi ki, hiçbirinin herhangi bir bahaneyle sınırlarından geçmesine
izin vermemek için en katı emirler yürürlükteydi. Bu kral, daha önce anlatılan tuhaf sesli-telgraflı iletişim
yoluyla, bir önceki gün egemenliğine gizemli bir şekilde
geldiği konusunda uygun şekilde bilgilendirilmişti; ve bu haber karşısında o kadar büyük bir şaşkınlık ve öfkeye kapılmıştı ki, canavar ziyaretçinin yakalanması veya katledilmesi için derhal en kesin emirleri vermişti; ve Lualamba'ya göre, şimdi birkaç mil uzaklıktaki sarayında, emrinin yerine getirildiğine dair haberi sabırsızlıkla bekliyordu. Bu gerçekleri ortaya çıkaran konuşma sırasında, şef, gözlerini en iyi şekilde kullanabilecek kadar kendine hakim ve sakin kalmıştı; ve çok kurnaz bir adam olduğu için, sırtında durduğu devasa canavarın, sonuçta, cansız, ancak tartışmasız bir şekilde harikulade bir _araç_tan başka bir şey olmadığı sonucuna varması uzun sürmedi; ve
konuştuğu açık tenli varlıklar, kendilerinin Rüzgarların Dört Ruhu olduğunu iddia etseler de, birçok bakımdan, daha birkaç ay önce gördüğü bazı beyaz adamlara çok benziyorlardı. Kurnaz vahşi buna göre, eğer bu varlıkları kralın huzuruna kendisiyle birlikte gelmeye ikna edebilirse, sonuçta,
görevini en tatmin edici şekilde tamamlamış olacağına karar verdi; ve hemen
tüm ustalığı ve ustalığıyla, onlara, yabancı _adamların_ meraklı ziyaretlerine karşı olan kral M'Bongwele'yi hemen ziyaret etmelerinin arzu edilirliğini telkin etmeye başladı,
onlara, Rüzgarların Dört Ruhu'nu misafir etme şerefinden çok memnun olacağını temin etti.

Ancak, bu öneri hiçbir şekilde gezginlerin görüşleriyle uyuşmuyordu; ve von Schalckenberg, M'Bongwele ile bir görüşmenin şüphesiz arzu edilir olduğunu, ancak _onun_ onları ziyaret edip onlara saygı göstermesi gerektiğini, onların ona değil, biraz sert bir şekilde ima etti. Onlar, M'Bongwele ve halkına karşı en dostça tavırla ülkeye girmişlerdi ve eğer kral bu ziyaretle kendisine yapılan onuru uygun şekilde takdir ederse, bu dostça tavır tüm ulusun belirgin avantajına olacaktı. Ama eğer öyle olmasaydı, kral ve halk, güçlü ziyaretçilerine yöneltilen hakaretten dolayı çok ağır bir şekilde cezalandırılacaktı ve profesör devam etti, "Lualamba'nın bu tehdidi savurarak boş bir övünme yapmadıklarını kendi gözleriyle görebilmesi için, şefe ve takipçilerine güçlerinin tek bir örneğini verecekti." Mildmay, bu konuşmanın ilerlemesi sırasında profesörden nasıl hareket edeceğine dair bir ipucu almış olarak, sessizce ve sanki ileride neler olacağıyla pek ilgilenmiyormuş gibi, pilot evine doğru ağır ağır yürüdü ve orada, geminin hareketlerini kontrol eden motor ve diğer kolların başına geçerek, daha fazla talimat bekledi. Profesör, vahşilere ziyaretçilerinin gücünün bir örneğini vereceğine söz verdikten sonra, dikkatli Mildmay'e bir işaret olarak sağ elini çok yavaş ve etkileyici bir şekilde gökyüzüne doğru salladı ve bunu yaparken yüksek sesle haykırdı:

"Lualamba şimdi dört Rüzgar Ruhu'na şu buluta kadar eşlik edecek," konuşurken, o anda güneşin diskinde yüzen tek bir küçük beyaz tüylü bulutu işaret etti.

Mildmay, çeşitli valfleri ustaca manipüle ederek, _Uçan Balık_'ın yumuşak ve neredeyse fark edilemeyen bir hareketle yerden yükselmesini sağladı. Hareket o kadar yumuşaktı ki Lualamba bunun tamamen farkında değildi ve neler olduğunu tam olarak anlaması için birkaç saniye geçmesi gerekti. Ancak aşağıdaki vahşiler, von Schalckenberg'in haykırışını duyar duymaz, tarif edilemez bir dehşetle, etrafında durdukları devasa yapının, en ufak bir görünür çaba göstermeden yerden kalktığını ve havaya yükselmeye başladığını gördüler. Birçoğu şaşkınlıktan öylesine bunalmıştı ki, sadece ağızları açık ve heykeller gibi hareketsiz bir şekilde ayakta durup, bu olağanüstü manzaraya bakakaldılar; ancak diğerleri, kralın katı emirlerini hatırlayarak ve çok güvenli olduğuna inandıkları ödülün sadece kendilerinden kaçmakla kalmayıp, içlerinden birini de kaçırdığını hissederek ileri atıldılar ve bazıları pürüzsüz ve cilalı gövdeyi kavramaya ve tutmaya
çalışırken, diğerleri halat merdiveni yakaladılar ve sıkıca tutundular. Sallanan merdivene tutunan yedi veya sekiz yerlinin ağırlığı, büyük geminin hareketi üzerinde elbette görünür bir
etki yaratmadı; ve kendilerini çaresizce göğe doğru sürüklenirken bulduklarında, yerden yaklaşık dört veya beş metre uzakta olduklarında dehşet içinde bir çığlık atarak tutunmalarını bıraktılar ve
ağır ağır geri düştüler.

Gemi bir zamanlar yerden oldukça yüksekteyken, Mildmay hava odalarındaki havanın seyrelmesini neredeyse mükemmel bir boşluğa çıkardı ve muazzam yapı büyük bir hızla göğe doğru yükseldi. Lualamba, halkının aşağıdan gelen haykırışlarını duyarak, nedenini öğrenmek için iskeleye doğru yürüdü; ve o zaman, tarif edilemez bir dehşetle,
yerin altından kaydığını ve takipçilerinin yukarı dönük yüzlerinin tanınmaz hale gelene kadar hızla azaldığını gördü. Dehşetinin ilk noktasında, engellenmeseydi kendini güverteden aşağı fırlatırdı; bunda başarısız olunca yere kapandı ve bir süre hareketsiz yattı, yüzü ellerinin arasındaydı. Ancak sonunda, profesörün cesaretlendirici
yakarışları ve gemide görünürdeki hareketsizlikle biraz olsun rahatlayan adam, önce gözlerini açmaya ve sonra yavaşça ayağa kalkmaya cesaret etti. Etrafına çılgınca baktı ama hiçbir şey göremedi,
gemiyi tamamen saran kalın beyaz bir sis dışında (çünkü gemi bulutun merkezine yeni dalmıştı), güneş onun arasından belli belirsiz
görünüyordu; ve yeni bir dehşet nöbeti onu ele geçirdi, çünkü korkunç düşünce hemen kendisini Dünya'ya son bakışını attığını düşündürdü. Ancak profesör, bu noktada onu hemen rahatlattı ve onu güvertenin etrafında uzanan korkuluğa götürerek
aşağıya bakmasını söyledi. En kölece itaate korkuyla kapılmış zavallı şef emredildiği gibi yaptı ve birkaç dakika içinde sis giderek incelirken, bir kez daha aşağıdaki muazzam mesafedeki dünyayı gördü, ovanın üzerinde sadece bir kaya parçası serpintisine dönüşmüş devasa harabeler; ağaçlar, çalı kümeleri ve ufukta neredeyse sınırsız bir perspektifle uzanan kıvrımlı akarsular ve doğuda, üzerinde sadece tek bir yelken bulunan ve parıldayan kenarının üzerinden zar zor görülebilen deniz. Cahil bir vahşi olmasına rağmen, Lualamba gözlerinin şimdi üzerinde durduğu sahnenin yeni güzelliğini takdir edecek kadar zekiydi; ve tüm dehşetini bir anlığına unutarak, hayret ve hayranlık içinde küpeşteye yaslandı. Ve bir iki dakika sonra, geminin tekrar yeryüzüne yaklaştığının farkına vardığında, sevincinin sınırı yoktu, çünkü şimdi içinden geçtiği gibi benzersiz bir deneyimin kahramanı olarak, bundan sonra vatandaşları arasında daha önce hiç olmadığı kadar önemli bir kişi olması gerektiğini hissediyordu. Bu arada, gezginler son tırmanışlarından yararlanarak, harabelerin hemen bitişiğindeki ülkenin yüzünü dikkatlice incelediler ve sonunda, uzak bir tepenin zirvesinde, dairesel bir palanka ile güçlü bir şekilde savunulan, kral M'Bongwele'nin karargahı olduğundan kurnazca şüphelendikleri geniş bir köy veya yerleşim yeri keşfettiler. Köyün merkezinden uçtan uca geçen tek sokak, gökyüzüne, hava gemisinin alışılmadık görünümüne bakan insanlarla doluydu; ve 
dürbünlerinin yardımıyla, gezginler merkez meydanda küçük bir grup insan görebiliyorlardı (bunların kral ve maiyeti olduğunu tahmin ediyorlardı)
benzer şekilde nişanlanmış, silahlı adamlardan oluşan bir falanks tarafından çevrelenmiş ve ayaktakımından korunuyordu.

Gemi hızla ilerledi ta ki son adı geçen grubun hemen üzerinde süzülene kadar (sadece krala, Uçan Balık gibi bir düşmana karşı koruma olarak palankasının tamamen yararsız olduğuna dair sağlıklı bir inanç
vermek için) ve sonra görkemli bir
şekilde
palnanın ana kapısının hemen karşısındaki yere yavaşça indi.

"Şimdi git," dedi profesör Lualamba'ya hitap ederek, "ve kral
M'Bongwele'ye, bu sabah bizi bulduğunuz harabelerin arasında onu beklediğimizi bildirin."

Şaşkın şef, aslında güvenli bir şekilde _terra firma_'ya geri getirildiği gerçeğini fark edemeden, kendisine verilen izinden yararlanmakta vakit kaybetmedi ve geminin yanından ve halat merdivenden aşağı tırmanarak yere ulaştı ve
korkmuş bir geyik gibi kapıya doğru sıçradı, kapı onu içeri almak için aceleyle açıldı ve
geçtiği anda aynı şekilde aceleyle kapandı ve tekrar kilitlendi. _Uçan Balık_ daha sonra bir kez daha
havaya yükseldi ve ağır ağır harabelere doğru yol aldı, yolda onu yakalamak için gönderilen ve şimdi seferin sonucunu bildirmek için köye geri dönmenin en iyisini yapan kuvveti geçti.

Bu arada Lualamba köyden hızla geçerek kralın sarayına doğru ilerledi (ki bu, sonuçta, sadece çevrenin en büyük kulübesiydi), sarayı kazandıktan sonra, M'Bongwele ile son derece önemli bir konu hakkında hemen bir görüşme talep etti. Şefin üst bölgelere yaptığı istemsiz yolculuğun durumuyla önceden tanışmış olan kral, elbette, maceranın en ayrıntılı ayrıntılarını öğrenmek için çok meraklıydı ve istenen görüşme hemen sağlandı. Hayatında ilk kez kendisine emanet edilen görevi yerine getiremediğinin bilincinde olan ve isteksizce taşıyıcısı olduğu mesajın nasıl karşılanacağı konusunda son derece şüpheci olan Lualamba, bu durumda sade ve süssüz bir hikaye anlatmanın en iyisi olduğuna karar verdi ve hikayesine kendisinin ve savaşçılarının aradıkları büyük nesneye ilk kez yaklaştıkları noktadan başlayarak, sonraki tüm maceralarını, bunlardan kaynaklanan düşünceleri, duyguları ve izlenimleri ayrıntılı olarak anlattı ve mesajı tökezleyerek bitirdi. Hikayesi kral ve maiyeti tarafından hayret ve inanmazlık dolu haykırışlarla karşılandı, aralara hükümdarın bazı pasajları tekrarlaması veya daha ayrıntılı olarak açıklaması yönündeki sert emirleri serpiştirildi; ve mesaj iletildiğinde tam bir saat boyunca derin bir sessizlik hüküm sürdü. Kral M'Bongwele, emirlerini en dikkatsiz şekilde vermeye ve her ne pahasına olursa olsun yerine getirilmesini sağlamaya alışkın bir despottu; ancak bir emir almak tamamen yeni ve kesinlikle tatsız bir deneyimdi ve nasıl davranacağını tamamen bilmiyordu. İlk hissi, bu küstah yabancıların küstahlığına karşı dilsiz bir öfkeydi; ikincisi, itaatsizliğin sonuçlarına dair sağlıklı bir korkuydu. Çünkü bu gizemli ziyaretçilerin sadece bir el hareketiyle havaya yükselme
güçleri varsa, ciddi şekilde kışkırtılmaları durumunda ne yapmaları mümkün olmazdı ki. Ayrıca, onlar söz konusu olduğunda
zaten güçsüzlüğüne dair pratik bir güvence almıştı; ayrıca, teğmeninin böylesine grafiksel olarak anlattığı harikaları kendi gözleriyle görmek, yabancıların tesadüfen temas kurdukları herkese cömertçe dağıtmaya hazır göründüğü o muhteşem hediyelerin bir kısmını almak ve her şeyden öte, Lualamba'nın şaşırtıcı
anlatımı sırasında beyninden geçen bazı varsayımlarla ilgili olarak kendini tatmin etmek için merakla doluydu. M'Bongwele cahil bir vahşiydi, doğru, ama yılmaz bir cesarete, kararlı bir amaca ve vicdansız bir kurnazlığa ve hırslı bir karaktere sahipti ve bu özellikler ona herhangi bir toplumda kıskanılmayacak bir ayrıcalık kazandırabilirdi. Zaten beyni, olasılığını kendisi belirlemeye kararlı olduğu ve olgunlaşmasını zamana bırakmaya tamamen hazır olduğu en çılgın ve en cüretkar abartılı
açıklamaların belirsiz, biçimlenmemiş olay örgüleriyle doluydu. Bu nedenle, sonunda yabancıların kendisine gönderdiği çağrıya uymaya karar verdi; ancak, kraliyet onurunu hatırlayarak, itaati cesaret edebildiği sürece erteledi ve ancak öğleden sonra saat dörtte, tüm yerel şıklığıyla, aslan postundan bir manto ve flamingo tüyleriyle süslenmiş muhteşem altın taçtan oluşan kalıntılara doğru yola çıktı. Bu taç, kraliyet gücünün amblemleriydi; kollarında ve ayak bileklerinde altın bilezikler, boynunda aslan dişleri ve pençelerinden yapılmış bir kolye ve belinde leopar derisinden kısa bir etek vardı. Hafif mızrak veya assegais'lerden oluşan bir desteyle silahlanmıştı, sol elinde devekuşu tüyleriyle süslenmiş uzun ve dar bir gergedan derisinden kalkan taşıyordu ve muhteşem bir siyah ata binmişti (ata çıplak sırtla biniyordu ve usta bir binicinin becerisiyle kullanıyordu). Yaklaşık beş yüz kişiden oluşan takipçileri de tam donanımlıydı ve mükemmel bir şekilde biniyorlardı, aslında birkaç saray görevlisi hariç, hane halkı süvari alayı, yerli savaşçılarının en iyisi ve ordusunun en seçkiniydiler. Ziyaret edeceği gizemli varlıklar üzerinde gücünün ve büyüklüğünün mümkün olan en derin izlenimini bırakmak için can atıyordu; ve gerçekten de, palankanın ana açıklığını oluşturan geniş geçitten dörtnala koşan süvari alayı, savrulan tüyleri, çırpınan pelerinleri, parlayan silahları ve dörtnala koşan atlarıyla, bir askerin kalbini takdir dolu bir zevkle bağlayacak bir görüntü oluşturuyordu.

ON SEKİZİNCİ BÖLÜM.

KRAL M'BONGWELE GEÇİCİ OLARAK TESLİMİYET ALTINA ALINDI.

_Uçan Balık_'ın eski ranzasına dönüşünde, kral M'Bongwele'nin çağrılarına uyması durumunda kendisine verilecek karşılama konusu, gezginler tarafından biraz endişeyle tartışıldı. Zaten onları ikna edecek kadar çok şey görmüş ve duymuşlardı
söz konusu kişinin Afrika kralları gibi önemli bir güce sahip bir hükümdar olduğuna ve vahşiler arasındaki eski deneyimlerinin onlara, büyük ihtimalle kurnaz, vicdansız ve
anlaşılması zor bir müşteri olacağını öğretmişti. Bu adamın ülkesine yaptıkları ziyaretin amacını tatmin edici bir şekilde yerine getirmek için -yani, onları çevreleyen gizemli ve çok ilginç kalıntıları incelemek ve keşfetmek için- gemi ile inceleme için seçilen çeşitli noktalar arasında serbestçe ve rahatsız edilmeden gidip gelebilmeleri kesinlikle gerekliydi; ve bu mükemmel özgürlüğü güvence altına almak için, sadece bu güçlü hükümdarı ve halkını uzlaştırmak değil, aynı zamanda onu ve onları davetsiz misafirlerinin gizemli ve harikulade nitelikleriyle öylesine derinden etkilemek gerekiyordu ki, hepsi, onlara karışmaktan kesinlikle _korkmalıydı_. Soru şuydu, bu en etkili şekilde nasıl başarılabilirdi? Programın ilk kısmı, yani egemen ve tebaa arasındaki uzlaşma yeterince basit görünüyordu; Lualamba'nın boncuklar ve Manchester süsleri gibi gösterişli hediyelerini aldığı apaçık gurur ve sevinç, bu zorluğun tatmin edici çözümüne anahtar sağladı; ancak programın ikinci ve eşit derecede önemli kısmı nasıl gerçekleştirilecekti? Lualamba, onu birkaç bin fit havaya taşımanın basit bir çaresiyle etkili bir şekilde sindirilmişti; ancak bu deneyin tekrarından daha fazlası, M'Bongwele ve beraberinde getireceğinden emin olduğu savaşçı kalabalığı üzerinde gerekli izlenimi yaratmak için gerekli olacaktı. Konu, çözüm için profesörün eline bırakıldı ve hemen göreve tamamen uygun olduğunu kabul etti. "Arkadaşlarım, bilim," diye belirtti, "sürekli olarak medeni dünyanın en kültürlü zihinlerini bile şaşırtan ve hayrete düşüren harikalar ortaya koyuyor; o zaman, günlük hayatını etkileyen basit konularda ne kadar kurnaz ve akıllı olursa olsun, kültürsüz vahşiyi korkutmakta ne kadar daha yeteneklidir! Bana bırakın; bu adamı ve takipçilerini susturmak ve onları en aşağılık ve kölece boyun eğme durumuna düşürmek için emrimizde bol miktarda bilimsel araç var."

Von Schalckenberg daha sonra hazırlıklarını yapmak üzere emekliye ayrıldı ve hazırlıkları kısa sürede tamamlandı. Bir dahaki sefere ortaya çıktığında, ilk bakışta bir kumaş parçası gibi görünen, ancak açtığında, üç takım zincir zırh (miğfer ve eldivenler hariç) taşıdığını gördü. Bu zırh, ipek kadar hafif ve esnek, çok küçük, ince aethereum halkalarından yapılmıştı.

"Sanırım," dedi, "bu kraliyet vahşisini karşılamaya hazırlanırken dış görünüşümüzde herhangi bir değişiklik yapmamız akıllıca olmayacaktır; böyle bir değişiklik kesinlikle fark edilir ve kesinlikle ziyaretine verdiğimiz önemin bir göstergesi olarak kabul edilir. Şimdi, politikamız tüm bu meseleyi önemsiz bir konu olarak ele almaktır ve bu nedenle (eğer görüşlerime katılıyorsanız) bu sabah Lualamba'yı karşıladığımız beyaz flanel takımları giymeye devam edeceğiz. Ama her birinizin giysilerinizin altına bu zırhtan bir takım giymesini tavsiye ederim
(ben zaten benimkini giydiğimi varsaydım) ve o zaman acil durumlara oldukça iyi hazırlanmış oluruz. Bu vahşiler genellikle aşırı derecede hain adamlardır ve bu kralın takipçilerinden bazılarının sırtımıza sinsice bir bıçak saplayarak veya buna benzer bir şeyle sözde yenilmezliğimizi test etme talimatı almış olması oldukça olasıdır; bu nedenle, bu tür bir şeye uygun şekilde hazırlıklı olmamız
iyi olacaktır. Bu takımların yapımını ayarladığımda, şimdiki gibi bir durum göz önünde bulunduruyordum. Her biri için bir miğfer
ve eldivenler var; ama bugün onlara pek ihtiyacımız olmayacak sanırım,
ve görünür bir savunma zırhı giymek pek de politik olmazdı."

Öğle yemeği saati geldi ve civarda tek bir vahşinin varlığına dair bir işaret veya belirti olmadan geçti ve öğleden sonra insan
yakınlığına dair hiçbir belirti olmadan sona ererken, yolcular --Uçan Balık'ın mutlak zaptedilemezliği olmasa-- huzursuz hissetmeye başlamış olacaklardı. Ancak saat dört buçuk civarında, dörtlü
rahatsız bir şekilde purolarını tüttürürken, bu arada en lüks güverte sandalyelerinde tembelce uzanırken, harabelerin ötesinde havaya yükselen devasa bir sarı toz bulutu, süvari alayının yaklaştığını duyurdu ve bir iki dakika sonra Kral M'Bongwele süvarilerinin başında büyük geminin işgal ettiği açık alana bir kasırga gibi
girdi ve,
yakınlarda sağlam bir karede hücum etti onun, aniden sağa ve sola doğru döndü ve aniden durdu. Evrim çok
parlak bir şekilde icra edilmişti ve Lethbridge, purosunun ince, ince dumanı arasından sanatçıları tembelce tararken, hayranlık dolu alçak bir
mırıltıyı ve ardından gelen şu yorumu engelleyemedi:

"Aman Tanrım! Bu adamlar birkaç aylık eğitimle ne muhteşem askerler olurdu!"

"E-e-t," diye kabul etti baronet, "bu çok iyi yapılmıştı; ama sanırım
bu özel evrim, onların en çok başarılı olduğu evrim ve
elbette ki sadece etki yaratmak için yapılmıştı. Ah! Şu anda inen kişi, sanırım, kraliyet ziyaretçimiz."

Baronet tahmininde oldukça haklıydı. Grup dururken, Lualamba da dahil olmak üzere yaklaşık on veya bir düzine kişi atlarından
atladı ve saygıyla ilerleyerek kraliyet atının etrafında toplandı. Daha sonra ikisi yaratığın başına doğru adım attı ve dizginleri kavradı, diğer ikisi ise kralın inmesine yardımcı oldu. Daha sonra at bir savaşçının bakımına verildi ve kral, maiyetinin üyeleri tarafından yakından takip edilerek, konaklamaları için indirilmiş olan ip merdivenin ayağına doğru ilerledi; profesör aynı anda geçide adım attı ve grubu tırmanmaya davet etti.

M'Bongwele bir iki an sallanan merdivene biraz şüpheyle baktı ve sonra tırmanmayı denedi; ancak hareketlerinin oluşturduğu salınım sinirleri için fazla geldi - ya da onur--ve çok
üzülerek, vazgeçmek zorunda kaldı. Profesör daha sonra şefkatle
merdivenin dibinde sabitlenmesini önerdi, kral, maiyetine derhal gerekli emri verip güverteye çıktı,
onu takip edenleri ellerinden gelenin en iyisini yapmaya bıraktı.

Yolcuların ilk bakışı, kral
M'Bongwele'de başa çıkmaları gereken olağandışı zekaya sahip bir adam olduğuna onları ikna etti.
Cilt rengi ve ten rengi koyu kahverengiydi, çıplak ayaklarıyla yaklaşık altı fit yüksekte duruyordu ve biraz
aşırı şişmanlığı olmasa, muhteşem ölçülere sahip bir adam olurdu. Dudakları oldukça kalındı ​​ve burnu biraz
düzdü, ancak gerçek bir zencinin durumunda olduğu kadar değildi. Alnı geniş ve yüksekti, ama geriye doğru çekiliyordu, gözleri keskin, huzursuz ve deliciydi ve yüzünün alt kısmında, ev sahiplerine onunla ilişkilerinde aşırı derecede dikkatli olmaları gerektiğini öğreten kurnaz, zalim, kararlı bir ifade vardı. Sir Reginald ile profesör arasında bir sandalyeye yerleşti, Sir Reginald'ın yanında Lethbridge vardı (Mildmay, önceki düzenlemelere uygun olarak, dümenci kulübesine yerleşmişti); Lualamba ve maiyetin geri kalanının güvertede önlerinde yarım daire şeklinde sessizce çömelmelerine izin verildi. Kral, yabancıların topraklarına ziyaretlerinin nedenini biraz ani bir şekilde sorarak sohbeti açtı; Profesör buna, kalıntıları işaret ederek cevap verdi ve bunların çok ilginç bir ırk tarafından çok uzun yıllar önce inşa edilmiş büyük bir şehrin kalıntıları olduğuna inanıldığını açıkladı. Kendisi ve arkadaşları, inşa edenlerin kökeni, alışkanlıkları ve tarihiyle ilgili
bir tür heykel veya başka bir kayıt keşfetme umuduyla, geriye kalanları ayrıntılı bir şekilde incelemek ve keşfetmek için istekliydiler.

Bu duyuruyu kralın birkaç dakika süren derin bir meditasyonu izledi ve sonra aniden gezginlerin
nereden geldiğini sordu. Profesör elini gökyüzüne doğru kapsamlı bir şekilde sallayarak cevap verdi.

"Ama," diye itiraz etti M'Bongwele, "eğer siz ruhsanız, buraya gelip araştırma yapmadan bu kalıntılar hakkında bilmek istediğiniz her şeyi bilmelisiniz.
Ruhlar her şeyi bilir."

Kralın taraftarlarından gelen alçak bir alkış mırıltısı bu açıklamayı izledi, açıkça hükümdarlarının yabancılara üstün geldiğini düşündüklerini gösteriyordu ve bir anlığına M'Bongwele'nin yüz hatlarında bir memnuniyet gülümsemesi belirdi.

"Her şeyi değil," diye düzeltti profesör. "Birçok şeyi biliyoruz, ama her şeyi değil. Ve bildiklerimizi araştırmayla bulmak zorunda kaldık. Varlığımızın büyük bir kısmını bir yerden bir yere gidip araştırarak ve bir şeyler bularak geçiriyoruz."

"O zaman yanlış bilgilendirilmişim ve ruhlar düşündüğüm kadar bilge veya güçlü değiller," diye karşılık verdi kral.

"Belki de öyledir," diye sessizce belirtti profesör. "Yine de çok güçlüyüz - eğer istersek sizi ve tüm ordunuzu bir anda yok edebilecek kadar. Gücümüzün bir veya iki örneğine tanık olmak ister misiniz?"

M'Bongwele bir iki saniye etrafına gergin bir şekilde baktı ve
sonra belirgin bir çabayla cevap verdi:

"Evet."

"Buradaki takipçilerinizden bazılarının yaylarla silahlandığını görüyorum," diye devam etti profesör. "İyi nişancılar mı?"

"Dünyanın en iyileri," diye cevapladı kral gururla.

Profesör de bir an tereddüt etti; tehlikeli bir
deney yapmak üzereydi. Sonra cebinden küçük, koyu kırmızı bir ipek rozet çıkardı ve M'Bongwele'nin eline koyarak şöyle dedi:

"Bunu elbisemin işaret etmek istediğin herhangi bir yerine iliştireceğim;
sonra okçularından birine ona bir ok atmasını emret ve sonucu gözlemle."

Kral rozeti eline aldı, dikkatlice inceledi ve teftiş için
takımının arasında dolaştırdı. Geri alınca aniden sandalyesinde döndü ve uzanarak parmağını Lethbridge'in göğsüne tam kalbinin üzerine koydu.

"Bunu _oraya_ sabitle," dedi alaycı bir gülümsemeyle, "ve ben
kendim atacağım."

Profesör şaşkına dönmüştü. Deneyin tehlikesi,
okçunun rozete nişan almak yerine,
bir göz veya başın bir kısmını hedef olarak seçmesi olasılığında yatıyordu, bu durumda
sonuç ölümcül olurdu. Okçunun kibrinin onu doğru noktaya nişan almaya zorlayacağına güvenerek
kendisi de riski almaya oldukça istekliydi; ancak işlerin şimdi aldığı yönü hiç düşünmemişti. Ancak Lethbridge, uyuşuk bir gülümseme ve omuz silkmeyle ayağa kalktı ve umursamazca purosunun ucundaki külü silkeleyerek profesörün rozeti takmasını bekledi.

Tam o sırada von Schalckenberg'in aklına mutlu bir ilham geldi. "Çok
küçük bir iz," diye fısıldadı gizlice M'Bongwele'ye; "Bunu
vurabileceğine
inanmıyorum. Daha büyük bir şey alayım mı?"

Kral böyle bir öneriyi dinlemezdi; besbelli
becerisini
sergilemek için can atıyordu; ve profesör, rahatlayarak rozeti Lethbridge'in ceketinin tam olarak belirtilen noktasına taktı, M'Bongwele ve arkadaşları operasyonu büyük bir ilgiyle izliyorlardı.

Albay, kendini yerleştirebileceği iyi bir arka plan bulmak için etrafına bakınırken, geminin hemen arkasında, zeytin yeşili yaprakları olan büyük bir ağaç kümesinin
büyüdüğünü fark etti. Bunlara karşı beyaz giysili figürü güçlü bir şekilde öne çıkacaktı. Buna göre güvertede uygun bir pozisyona doğru yavaşça yürüdü ve bir eli cebinde, diğerinde için için yanan purosuyla sabırla belirleyici anı bekledi. Bu arada M'Bongwele takipçilerinden birinden bir yay kaptı ve demetten uzun, düz bir ok seçerek güvertenin diğer ucuna, canlı hedefinden yaklaşık yüz elli fit uzakta çekildi. Yayı dikkatlice gerdi, oku son derece hassas bir şekilde tele ayarladı, başına çekti ve sonra tam bir dakika durakladı, görünüşe göre Lethbridge'in ürktüğüne dair bir işaret bekliyordu. Ancak, bunda hayal kırıklığına uğramıştı, albayın yüzünde en ufak bir rahatsızlık belirtisi bile
belirlenemedi - aslında, puro ucundan tembelce yukarı doğru yükselen dumana eleştirel bir şekilde dalmış gibiydi. Birdenbire yay yüksek sesle şakladı, ok havada vızıldadı ve rozete
dokunarak
kıymıklar halinde güverteye düştü. Lethbridge biraz küçümseyici bir şekilde parçaları bir kenara tekmeledi, rozeti ceketinin göğsünden çıkardı ve
eski koltuğuna geri döndü. Güvertede toplanan şefler
birbirlerine baktılar ve bastırılmış dehşet
söylentileri çıkardılar. M'Bongwele'ye gelince, tamamen rahatsız olmuştu; profesörün teklifinde önceden planlanmış bir düzenleme olduğundan şüphelenecek kadar kurnazdı ve bunu ustalıkla
şaşırttığını düşünüyordu; Bunun yerine, onun hilesi sadece kendi daha büyük bir karmaşasına geri dönmüştü.

Profesör ayağa kalktı ve delik rozetini aldı ve onu krala uzattı.

"Çok beceriklisin," dedi, deliği işaret ederek; "Seni takdir ediyorum." Sonra, tonunu değiştirerek devam etti: "Bunu yapmana izin verdik, böylece bize
zarar vermenin
imkansızlığına iyice ikna olabilirsin. Şimdi gücümüzün
başka bir örneğini göreceksin. Savaşçılarına inip bu gemiyi yerden kaldırmak için ellerinden geleni yapmalarını emret."

Kral Lualamba'ya döndü ve ona gerekli emri verdi; bunun üzerine şef, merdivenden yere inerek, birliklere doğru ilerledi ve onları inerek, hepsini gövdenin etrafında topladı; sonra, verilen bir
işaretle, tüm vücut muazzam kumaşı yerden kaldırmak için elinden geleni yaptı - tabii ki etkisizdi, çünkü
odaları havayla doluydu.

"Şimdi," dedi profesör, vahşiler kendilerini
çok fazla tükettiklerinde, "bir adam hariç hepsini geri çekin."

Bu yapıldı, bu arada Mildmay, geminin ağırlığının sadece birkaç pound olduğunu gösterene kadar odaları tüketti. Profesör, pilot evine dikkatsizce
bir bakış attı, her şeyin hazır olduğunu gösteren
işareti yakaladı ve krala şöyle dedi:

"Şimdi o adama gemiyi omuzlarına kaldırmasını emret. "

M'Bongwele, yerine getirileceğine dair en ufak bir beklentisi olmadan emri gerektiği gibi tekrarladı; ve eğer emredilseydi
ateşli bir şenlik ateşine atlayacak olan adam ilerledi ve kendisinin, kralın ve aslında yerlilerin tüm topluluğunun tarif edilemez şaşkınlığına, devasa yapıyı omuzlarına kadar kaldırdı ve neredeyse hiç çaba sarf etmeden orada tuttu.

"Şimdi, ona bizi havaya fırlatmasını söyle," diye emretti von Schalckenberg, geçitten Lualamba'ya doğru bağırarak.

Ve bir saniye sonra dehşete düşen kral ve maiyeti hafif bir hareket
hissetti ve yerin altlarında çok uzaklara çöktüğünü gördü. Bu, güvertede ölümcül bir korkuyla sürünen maiyet için fazlasıyla fazlaydı; hatta kral M'Bongwele bile güverte sandalyesinde huzursuzca
otururken cesaretinin hızla kaybolduğunu hissetti kollarını sarsarak ve endişeyle etrafına bakarak.

Yükseliş yaklaşık on beş bin fit yüksekliğe kadar devam etti,
bu yükseklikte zavallı vahşiler daha önce korkudan titrediklerinden daha fazla soğuktan titriyorlardı. Gemi daha sonra doğrudan denize yöneldi, kısa süre sonra ulaştı ve saatte otuz mil hızla ilerleyerek rotasına devam etti, kara gözden kaybolana kadar kademeli bir inişle birlikte; geniş bir tarama yapıldığında ve dalgaların sadece yüz fit yukarısında,
dönüş yolculuğu başladı. Bu deneyim M'Bongwele için yeterli ve fazlasıyla yeterli oldu; tamamen korkmuştu; ve
kendini sınırsız denizin üzerinde, hiçbir yönde kara belirtisi olmadan süzülürken bulduğunda, profesörün önünde dizlerinin üzerine çöktü ve acıklı bir şekilde evine ve halkına geri dönmesi için yalvardı,
kendisinin ve onların sonsuza dek Beyaz Ruhların gönüllü köleleri olacağına dair acıklı bir şekilde söz verdi; ve harabelere gelince, Ruhlar onlarla istediklerini, özgürce ve engelsizce yapabileceklerdi.
Bunların hepsi çok iyiydi, ancak von Schalckenberg henüz programını tam olarak yerine getirmemişti; eğlencede üretmeye kararlı olduğu ve M'Bongwele'nin boyunduruğunu yalnızca tamamlamakla kalmayıp kalıcı hale getireceğine inandığı bir şey daha vardı.

Buna göre, başlangıç ​​yerlerine döndüklerinde (o zamana kadar hava neredeyse kararmıştı), krallarını neredeyse kaybetmiş olarak teslim etmiş olan moralsiz savaşçılar, von Schalckenberg'in emriyle devasa bir şenlik ateşi için odun toplamaya koyuldular. Bu kısa sürede yapıldı ve ateş yakıldı; ancak, odunların çoğu yeşil olduğundan, profesörün amacına tam olarak uyan çok az alevle muazzam bir duman bulutu yükseldi. Ateş yeterince yandığında, birlikler gemiye mümkün olduğunca yakın bir şekilde yeniden sıraya dizildi ve M'Bongwele ve maiyeti dümenci kabini duvarlarının hemen altındaki güvertede pozisyon aldı. Bu zamana kadar, yıldız ışığı ve şenlik ateşinin titrek parıltısı dışında, hava tamamen karanlıktı; ve hava tamamen sakindi. Yavaş yavaş ve fark edilmeden, için için yanan yığının üzerinde hareketsizce asılı duran yoğun duman bulutu hafifçe parladı. Işıltı giderek güçlendi ve hemen, yavaşça yükselen buhar bulutuna yansıyan muazzam dairesel bir ışık diski belirdi; bu bulutta, bir sürü form belirsiz bir şekilde izlenebilirdi. Başka bir an
ve vahşi seyircilerden yüksek sesle bir şaşkınlık çığlığı yükseldi,
çünkü, ışıklı diskin bir kez daha aniden parlamasıyla
M'Bongwele'nin askerlerinin, kralın ilk kez
_Uçan Balık_'a bindiği
birkaç saat önce göründükleri gibi sıralanmış hayalet görüntüsü belirdi.
Tanıtım o kadar net ve canlıydı ki,
izleyenlerin yüksek sesle hayret mırıldanmaları arasında, anında tanındı;
kral, tebaasından herhangi biri kadar güçlü bir şekilde etkilenmişti.

"Görüntüyü tanıyor musun?" diye sordu profesör sertçe M'Bongwele'ye.

"Tanıdım, tanıdım. Bunlar benim en cesur askerlerimin ruhları," diye mırıldandı kral. "Gerçekten de Rüzgarların Ruhları harikulade güçlere sahip."

"İyi söylüyorsun," diye cevapladı von Schalckenberg. "Şimdi tekrar bak ve _bizim_ savaşçılarımızdan birkaçını göreceksin."

Konuşurken resim bulanıklaştı ve belirsizleşti, prizmatik renkler buhar perdesi üzerinde gelip gitmeye başladı ve aniden geniş, güneşle aydınlanmış bir ovanın görüntüsü belirdi, bunun üzerine sınırsız bir perspektifte sayısız İngiliz askeri, piyade, süvari ve topçu, süngüleri, kılıçları ve mızrak uçları güneşte parıldarken, renkleri çıkarılmış, silahları gergin ve hepsi yürüyüş emrini bekliyor gibi görünüyorlardı. Resim o kadar gerçekçiydi ki baronet ve Lethbridge bile şaşkınlıktan ünlemlerini bastırmakta zorlanıyordu ve M'Bongwele ve halkına gelince, şaşkınlıktan nefesleri kesilmişti. Resmin yaklaşık on dakika boyunca net, parlak ve belirgin kalmasına izin verildi, sonra parlak disk hızla soldu ve tamamen yok oldu ve geriye sadece için için yanan ateşin kırmızı parıltısı kaldı. M'Bongwele'nin göğsünden derin bir iç çekiş yükseldi ve ayağa kalktı.

"Yeter," dedi. "Eve gitmeme izin ver."

Geminin girişine doğru el yordamıyla ilerledi (çünkü artık çok karanlıktı), o anda, gemideki tüm elektrik ışıkları en parlak şekilde
yanıp güverteyi parlak bir şekilde aydınlattı ve
bir mil boyunca geceyi gündüze çevirdi ve böylece beklenmedik bir şekilde kendisine sağlanan berrak çelik parlaklığı altında, kral yavaşça yere doğru ilerledi, sessizce atına bindi ve takipçilerinin başında dörtnala uzaklaştı. Geminin aydınlatması, süvari alayı harabelerden iyice uzaklaşana kadar devam etti,
yan merdiven yukarı çekildi, ışıklar söndü ve M'Bongwele karanlıkta yolunun geri kalanını elinden geldiğince
yapmak zorunda kaldı.

"Peki," dedi profesör, dörtlü aşağı inip akşam yemeğine doğru ilerlerken, "nasıl başardım?"

"Harika," diye yanıtladı Sir Reginald ve albay birlikte. "Hiçbir zaman,
elbette," diye devam etti ikincisi, "Afrika kralı bu kadar kısa bir sürede bu adamın bugün olduğu kadar tamamen korkuya kapılmamıştı."

"Hepimiz ve özellikle ben, size teşekkür borçluyuz, albay, ayağa kalkıp bugün kendinizin bir hedef haline getirilmesine izin verdiğiniz yüce
_sang froid_ için," dedi von Schalckenberg. "İnanın bana, hedefin bu kadar
kurnazca başkasına devredileceğinden şüphelenseydim asla bu teklifi yapmazdım. Fakat kurnaz adam, sizin İngilizlerin `bir bitki' dediği şeyden -önceden
düzenlenmiş bir plandan- şüphelenmişti ve benimsediği yolu benimseyerek bizi
avantajlı hale getireceğini düşünüyordu."

"Ah," diye alaycı bir şekilde güldü albay, "bu önemsiz bir şeydi, hiçbir şeyden daha azdı. Adamın bir nişancı olarak becerisine güvendiğini ve gösteriş yapmak istediğini gördüm, bu yüzden zihnimde gayet rahat hissettim. Şimdi bizim adamlarımızdan biri olsaydı--" Cümleyi anlamlı bir omuz silkmeyle tamamladı.

"Evet," diye düşündü baronet, "ne yazık ki onlar bireysel olarak belirli bir nesneyi seçip nişan almak için eğitilmemişler.
Eğer eğitilmiş olsalardı, dünyadaki hiçbir birlik onların önünde on dakika duramazdı. Ama birliklerden bahsetmişken, profesör, zencilere kendi askerlerini bizimkilerle karşılaştırma fırsatı vermek ne büyük bir ustalıktı. Bunu nasıl başardınız?"

"Ah, yeterince kolay," diye güldü profesör. "Büyülü bir fener ve birkaç slayt tüm işi yaptı. Resimlerin duman çelengi üzerine atılması kesinlikle etkinliğini epey artırdı,
ama bu oldukça eski bir numara ve ben bunu daha önce sıklıkla yaptım ve mükemmel sonuçlar aldım. Vahşilerin arasında çok dolaşan herkes mümkünse kıyafetine bir fener ve bir dizi iyi şaşırtıcı slayt eklemelidir."

"Ama iki slayttan ilkini nasıl elde ettin? Bu kesinlikle M'Bongwele'nin kendi halkının bir temsiliydi."

"Elbette. Ve arkadaşımız Mildmay, dümenci kulübesinde onun için kurduğum ve hazırladığım
bir kamerayla bunu çok akıllıca bir şekilde güvence altına aldı. Tek yapması gereken
doğru anda bir yayı serbest bırakmaktı ve iş bitmişti.
Biz denize ve geriye doğru küçük bir gezi yaparken
resmi geliştirdi. Eh, bütün olay bir saçmalıktı; ama bence bu, harabeler arasında araştırmalarımız sırasında bizi
etkili bir şekilde kesintiye uğramaktan korudu; ve eğer öyleyse, oynamaya değerdi."

ON DOKUZUNCU BÖLÜM.

KRAL M'BONGWELE ZİYARETÇİLERİNE KARŞI MASALARI DÖNDÜRÜYOR.

O gece sarayına vardığında kral M'Bongwele takipçilerini çok az bir törenle gönderdi ve hemen dinlenmek için çekildi.
Çok rahatsız edici bir geceyi dönüşümlü uykusuzluk ve rahatsız edici huzursuz rüyalarla geçirdi ve ertesi sabah özellikle kötü bir ruh haliyle uyandı.
Bu olağanüstü ziyaretçilerin, egemenliğine beklenmedik ve istenmeyen varlığı karşısında son derece endişeli, rahatsız ve huzursuzdu - bu ruhlar veya adamlar, hangisi olursa olsunlar, ona gücünü hor gördüklerini göstermek için bu kadar çaba sarf etmişlerdi ve kölece tüm isteklerine uymadığı takdirde onu kaba bir şekilde
ezmeye tamamen hazırdılar; onu yakın takipçilerinin ve en güçlü şeflerin huzurunda korkutmuş ve aşağılamışlardı ve Bu, ona telafi edilmesi zor, hatta imkansız olan bir prestij kaybı getirdi. En yüce otoritesine en ufak bir müdahalede bile çocukça kıskançlık duyuyordu ve önceki gün bu yabancıların olağanüstü güçlerinin her tezahüründe açıkça fark edilebilen, kendisine yönelik örtülü tehditleri düşündükçe neredeyse deliliğe varan bir öfke durumuna girdi ve sinirlendi. Onların kasıtlı niyetlerinin, ülkesindeki ikametleri sırasında her bakımdan onların isteklerine uyması ve davranışlarını kesinlikle onların doğru ve uygun olana dair fikirlerine göre şekillendirmesi gerektiğini veya sonuçlarına katlanması gerektiğini göstermek olduğunu fark etti. Ve bu sonuçlar ne olabilirdi? Daha önce gördüklerinden yola çıkarak, tahttan indirilmesi ve tamamen aşağılanması gelecekteki olasılıklar arasında en az ciddi görünenlerden biri gibi görünüyordu. Şimdiye kadar olduğu sorumsuz otokrat olarak kalmak yerine, bu yabancıların çevresinde kaldığı süre boyunca, her kelimesini ve eylemini dikkatlice tartmak ve değerlendirmek zorunda kalacaktı, böylece onlara
herhangi bir olasılıkla
hoş gelmeyebilecek hiçbir şey
söylemeyecek veya
yapmayacaktı. Ve eğer bu kölece, aşağılık, kölece itaat hali, onların kaldığı süre boyunca onun durumu olacaksa--ki Büyük Fetiş'in kendisi bile ne kadar süreceğini biliyordu--hayatı
değerli olmayacaktı, onun için sadece öğütücü, dayanılmaz bir
yük olacaktı.

Bu istenmeyen düşünceler zihninde üşüştükçe o kadar çılgınca vahşileşti ki, birkaç ay önce eline düşen bazı beyaz tutukluların anında infaz edilmesi emrini verdi ve emri hemen ardından iptal etti - ve ne mutlu ki, tam zamanında - kısmen kadın oldukları için ve mevcut zorluklara ve sık sık yaşanan önceki başarısızlıklara rağmen onları haremine katmayı hala umduğu için; kısmen de, diğer özelliklerinin yanı sıra, gizemli ziyaretçilerinin her şeyi bilme yeteneğine sahip olabileceği ve infazı öğrendiklerinde buna itiraz edip kendisini bunun için hesap vermeye çağırabileceği endişesi altında olduğu için. Kendisini, baş bakanlarından yarım düzine kadarını kazığa oturtarak avutmaktan alıkoyan tek şey, tüm maiyetin o sabah çok hareketli bir zaman geçirmesi ve sonunda bütün derileriyle birlikte gönderildiğinde sonsuz derecede minnettar olmasıydı. M'Bongwele'yi o günün geri kalanında rahatsız eden ve kafasını karıştıran soru şuydu: Bu olağanüstü varlıkların ziyareti herhangi bir şekilde kısaltılabilir veya sonlandırılabilir miydi? Ve eğer öyleyse, nasıl? Ya da ziyaret kısa kesilemezse, ziyaretçileri boyunduruk altına alma olasılığı var mıydı? Bu özel Afrika hükümdarı en azından bir erdeme sahipti, zorluklar altında sebat etme. Onları yenmek için en uzak ve en zayıf olasılık olduğunu düşünüyorsa, oturup kötülüklere uysalca boyun eğecek türden bir adam değildi. Daha önce, görünüşte ve giyim dışında her bakımdan bu mevcut sorunlu ziyaretçilerine o kadar benzeyen açık tenli bazı adamlarla karşılaşmıştı ki, onlar aynı ırktan varlıklar olarak düşünülebilirdi; ancak _onlar_ o kadar ölümlüydüler ki, onlardan kurtulmakta hiçbir zorluk çekmemişti. Doğrusu, dün bu ziyaretçilerden birine ok atmış, göğsüne isabet etmişti ve ok, onu delip geçmek yerine, ayaklarının dibine paramparça olmuştu. Yine de bu çok sıra dışı olay, M'Bongwele'ye göre, onların yenilmezliğine dair kesin bir kanıt değildi. Lualamba, önceki gün, eğer bu kişiler evleri gibi görünen devasa yapıdan herhangi bir şekilde ayrılabilirlerse, muhtemelen çok sıradan ölümlüler olabileceklerine dair hükümdarının inancını güçlendirmeye yönelik bazı ima edici açıklamalarda bulunmuştu. Güçlerinin büyük bir kısmının, hatta tamamının, gemi dedikleri devasa yapıda toplandığı inancına meyilliydi. Ve eğer durum gerçekten böyleyse, önceki gün yaptıkları her şey, geminin eline düşebilecek herhangi biri tarafından yapılabilirdi. Bunu _o_ yapabilirdi. Bu düşünce beyninde çaktıkça,
kendisine o harikulade yapıya sahip olmakla birlikte elde edeceği muazzam güç ve prestij kazanımını;
kendisine sağlayacağı fetihleri ​​ve
güvence altına alabileceği egemenliklerinin sınırsız genişlemesini hayal etti; ve
gözleri parladı ve göğsü bastırılmamış bir heyecanla kabardı,
içinden ona sahip olmayı başaramayacağına veya bu girişimde öleceğine yemin etti.
Hayatının tüm koşulları, öfkeyle kendi kendine söyledi,
önceki günün olayları tarafından
şiddetli ve kalıcı bir şekilde bozulmuştu;
alenen tehdit edilmişti;
alenen korkakça ve utanç verici bir itaat durumuna
korkmuştu; ve o zamanki gibi kalıcı olarak devam etmesi
imkansızdı.
Kaybettiği tüm prestijini tamamen geri kazanmalı ve ona ölçülemeyecek kadar çok şey katmalı ya da
hırslı bir şefin ayağa kalkıp krallığı
kendisinden zorla almasını görmekle yetinmeliydi. Bu küstah yabancılar onu kendilerine karşı düşmanlığa
zorlamıştı ve sonuçlarına katlanmak zorundaydılar.

Lualamba, M'Bongwele'nin en güvendiği şeflerden biriydi ve gün batımından kısa bir süre önce o ve baş büyücü kralla özel bir
konferansa çağrıldı.

Bu arada, mükemmel bir gece uykusunun tadını çıkaran gezginler,
sabahın erken saatlerinde kalktılar ve kalıntıların kapsamlı ve sistematik bir
araştırması için hazırlandılar. Zamanı geldiğinde yıkandılar ve kahvaltı ettiler,
sonra dişlerine kadar silahlanmış bir şekilde, genel bir inceleme turuna çıktılar,
profesör kamerasını, Sir Reginald ise çizim bloğunu ve
renk kutusunu taşırken, Mildmay ve albay ise bir kutu sekstant ve hafif bir ölçüm zinciriyle kalıntıların ve çevredeki ülkenin bir kısmının kaba bir araştırmasını yapma görevini üstlendiler. Harabelerin
turlanması, ara sıra bir taslak veya fotoğraf çekilmesi ve
araştırmanın yapılması, grubu ilk günün tamamı boyunca tamamen meşgul etti; ve gün batımından hemen önce yorgun ve aç bir şekilde gemiye döndüler, ancak günlük işlerinden tamamen memnundular ve
bu ilginç noktaya ulaşmadaki başarılarının, keşif gezisinin donanımıyla bağlantılı tüm sıkıntı ve masrafı fazlasıyla telafi edeceğine tamamen ikna olmuşlardı. En azından bir önemli gerçek, gün boyunca onlar tarafından açıkça tespit edilmişti,
ki bu da, harabelerin son derece eski olduğuydu, antiklikleri, ardışık çağlarda toprağın harabelerin etrafında kademeli olarak birikmiş olması ve neredeyse yarı yarıya gömülmüş olmasıyla kanıtlanıyordu. Gün boyunca yaptıkları en ilginç keşif, büyüklüğünden ve mimarisinin etkileyici karakterinden, bir tapınak veya başka bir kamu binası olduğuna ikna oldukları devasa bir harabe bloğuydu ve araştırmalarına bununla başlamaya karar verdiler. Uçan Balık'ın bulunduğu yerden yaklaşık bir mil uzaklıktaydı ve ilk niyetleri gemiyi biraz daha yakına taşımaktı; ancak aradaki alanın incelenmesi, harabelerle o kadar dolu olduğunu gösterdi ki, olduğu yerde bırakılması gerektiği kısa sürede anlaşıldı. Duvarların alt kısmı ve binanın döşemesi ortaya çıkarılmadan önce, tek başlarına başarabileceklerinden çok daha fazla miktarda kazı yapılması gerekecekti ve ertesi sabah M'Bongwele'nin köyüne gitmeye ve mümkünse onunla elli veya yüz adam kiralamaya karar verdiler. Ancak bunun gereksiz olduğu ortaya çıktı, çünkü
ertesi gün kahvaltı ederken
dışarıdan bir korna sesi duyuldu ve güverteye çıktıklarında,
Lualamba'yı aşağıda yirmi kadar kadından oluşan bir grubun başında buldular
süt (sıkı örülmüş ot sepetlerinde), yumurta, kümes hayvanı
ve meyveden oluşan bir hediye ve kraldan ziyaretçilerinin araştırmalarını sürdürmede herhangi bir yardıma
ihtiyaçları olup olmadığını soran bir mesaj taşıyordu.

"Başarı!" diye haykırdı baronet, von Schalckenberg mesajı tercüme ettiğinde.
"Öyle olması gerekir. Merdiveni indir, profesör,
ve Lualamba'dan güverteye gelmesini iste. Kralın bize gönderdiği şeye karşılık ona bir hediye göndermeliyiz; ve aynı zamanda
isteklerimizi açıklayan bir mesaj iletebiliriz."

Lualamba hemen güverteye çıktı ve kendisine küçük bir hediye daha ve atılmış bir asker ceketi, eski püskü bir şapka, dikişleri solmuş altın örgülerle süslenmiş eski bir üniforma pantolonu ve krala hediye olarak yarım düzine boncuk dizisi aldıktan sonra, yolcuların istekleri ona açıklandı. Şef başını salladı; seçkin yabancıların isteklerini söz konusu özel şekilde karşılamanın zor, hatta imkansız olacağından korkuyordu. Köyün erkek sakinleri savaşçıydı ve onlar için her türlü iş tarif edilemez bir aşağılanma olurdu. Ama ne yapılabileceğine bakacaktı. Eğer kadınlar şimdi yabancıların amacına erkekler kadar iyi hizmet etselerdi, bu iş
kolayca ayarlanabilirdi.

Yolcular kendilerinden daha az deneyimli olsalardı, kadınların istihdamı konusundaki bu öneri onlara sürpriz olurdu;
fakat birçok vahşi ırk arasında emeğin aşağılayıcı olarak görüldüğünün ve bu nedenle yalnızca kadınlara yüklendiğinin gayet farkındaydılar; bu yüzden sadece Lualamba'ya verdiği söz için teşekkür ettiler ve kadınların erkekler kadar onlara hizmet edeceğini ima ettiler. Bunun üzerine Lualamba geri çekildi ve en az elli kişilik bir çetenin harap tapınakta -veya neyse- "güneş gökyüzünün tepesine ulaşmadan önce" -başka bir deyişle, öğleden önce-
olacağına söz verdi. Bu vaat sadakatle yerine getirildi, çünkü saat on birde kaşifler işçi çetesinin harabelerin arasına
geldiğini gördüler, kaba tahta kazmalar ve küreklerle silahlanmışlardı ve
toprağı kazıldığı gibi taşımak için büyük sepetlerle donatılmışlardı. Hayal edilebilecek kadar gösterişsiz bir sürü kadın insan örneğiydiler. Çıplak, bellerinde ve dizlerine kadar uzanan pis, yırtık pırtık bir deri etek dışında, yüzlerinde istisnasız somurtkan bir aptallık ifadesi vardı ve hayatlarında hiç neşeli bir an yaşamamış gibi görünüyorlardı; ancak aktif ve kaslıydılar ve kısa sürede beceriksiz aletlerini en iyi şekilde nasıl kullanacaklarını çok iyi anladıklarını gösterdiler. Bunlar,
zayıf, büzülmüş, solgun, yaşlı, gri saçlı, son derece çirkin bir cadının önderliğinde ve yönetiminde çalışıyorlardı.
Kendisi hiçbir iş yapmıyor, ama işçilerin arasında sürekli gidip geliyor, elinde uzun, ince, esnek bir hasır tutuyordu ve
elindeki işi adil bir şekilde yerine getirmiyormuş gibi görünenlerin omuzlarına akıllıca yerleştirmekten çekinmiyordu. Ancak bu küçük zulüm, doğal olarak, profesör tarafından derhal durduruldu. Profesör, böylece bahsi geçen cadıdan solgun bir küçümseme bakışı ve altında çalışan talihsiz kız kardeşlikten aptalca hayret dolu bakışlar kazandı.

Bu bakışlarda bazı durumlarda belli belirsiz bir minnettarlık ifadesinin izleri de görülebiliyordu.

Yapılan iş miktarı, doğal olarak beklenebileceği gibi,
aynı sayıda beyaz işçinin aynı sürede başarabileceği şeye yaklaşmıyordu; aslında, yarım düzine iyi dürüst çalışkan İngiliz denizciden oluşan bir çete, harabeler arasında çalışan elli kadın kadar günlük ücret elde ederdi. Ancak kaşifler oldukça memnundu; özel bir aceleleri yoktu; iklim çok güzeldi; M'Bongwele harika bir şekilde medeniydi, her gün gemiye büyük miktarda erzak, meyve ve süt gönderiyordu,
Lualamba'da ziyaretçilerinin her şey yolunda mı diye en titiz soruşturmalarla birlikte. Keşfedebildikleri kadarıyla, işlerini karıştırmak için hiçbir girişimde bulunmadılar, Lualamba dışında tek bir savaşçı bile, kralın ziyaretinden beri onlar tarafından görülmüyordu ve her şey, amaçlarının eksiksiz ve yavaş bir şekilde yerine getirilmesi için elverişli görünüyordu.

Kazının başlamasından itibaren dördüncü gün, kaşifler, beyaz ve alacalı mermerden yapılmış muhteşem bir mozaik döşemenin bir veya iki metrelik kısmının açığa çıkarılmasıyla memnun oldular; ve iki haftanın sonunda, varsayılan alanının tam yarısı açığa çıktı ve tamamen yeni ve son derece zarif bir tasarıma sahip olduğu ortaya çıktı, desenin karmaşık ana hatları, mozaikler arasına yaklaşık çeyrek inç genişliğinde altın levhaların yerleştirilmesiyle vurgulandı. Döşeme pürüzsüz, düz ve mükemmel bir şekilde korunmuştu ve kaşifler, olağanüstü şanslarından dolayı en yüksek ruh halindeydiler.

Çalışmanın başlangıcında dört arkadaş her gün öğle yemeği için gemiye dönme alışkanlığındaydı, ancak zaman geçtikçe bunu günün en sıcak saatinde yapmanın tamamen gereksiz bir enerji israfı olduğunu hissettiler ve buna göre gemiden operasyonlarının yapılacağı yere geniş bir şemsiye çadırı (yani üstü olan ama kenarları olmayan bir çadır) ve küçük bir masa ve dört sandalye taşıdılar. Ve bu çadırın gölgesinde öğle yemeğini (genellikle soğuk bir ikram) yemeye alışmışlardı, bunu genellikle bir fincan çikolata veya kahve ve bir puro ile tamamlıyorlardı, içecekleri kadın işçilerden biri hazırlıyordu, bu kadın işçi bu görev için oldukça özel bir yetenek geliştirdi ve sonunda her gün düzenli olarak yanında bu amaç için gereken sütü getirme alışkanlığı edindi. Çadır, devam eden operasyonların tam olarak görülebildiği bir yere kurulduğundan, dörtlü
yavaş yavaş öğle yemeğinde, özellikle de son kahve ve puroda biraz oyalanma alışkanlığı edindi, bunun kaçınılmaz sonucu
sonraki bir iki saat boyunca,
lezzetli bir uyuşukluk ve uyuşukluk hissi ve çadırın minnettar gölgesini öğlen güneşinin kavurucu sıcaklığıyla değiştirme konusunda neredeyse yenilmez bir isteksizlik yaşamalarıydı. İlk başta bu ezici tembellik cazibesine karşı kararlılıkla ve erkekçe mücadele ettiler; ancak
çadırdan, barınağından bir veya iki metre uzakta olduğu kadar işi de etkili bir şekilde denetleyebileceklerini fark edip hayal ettiklerinde,
yavaş yavaş mücadeleyi bıraktılar ve gün geçtikçe kendilerini ele geçirmiş gibi görünen
baştan çıkarıcı bitkinlik hissine daha da tamamen teslim oldular.

Sonunda, sıcak bir öğleden sonra, uyuşuk bedenlerinde oynayan ılık, hoş kokulu havanın uyuşuk etkisi altında hepsi uykuya daldı.

---------------------------------------------------------------------------------

Onların bilmediği ve hiç şüphelenmediği bir şekilde, kadın işçilerden oluşan çetenin başındaki yaşlı cadı, birkaç gündür araştırmacılara karşı dikkatli bir göz kulak oluyordu ve söz konusu günde, mümkünse, her zamankinden daha dikkatliydi. Sonunda onlara o kadar ilgi duydu ki, sırtını kadınlara dönüp onları uygun gördükleri şekilde çalışmaya veya çalışmamaya bırakarak ilerledi, çadırın gölgesine girene kadar, orada durdu, uyuyanların yüzlerini hevesle taradı. Yaklaşık on dakika kadar bir heykel gibi hareketsiz durdu, çökük, ışıldayan gözleri bir sakin yüzden diğerine döndü; sonra baronetin yanına gitti
ve onu omzundan tutarak sertçe sarstı. Uyuyan, onun kaba dokunuşuyla sergilediği tüm bilinç nedeniyle ölmüş olabilirdi. Başka ve daha şiddetli bir sarsıntı da sonuçsuz kaldı. Sonra albaya, Mildmay'e ve profesöre geçti, her biriyle aynı şekilde deneyler yaptı. Onları uyandırmak istese bile çabaları boşunaydı; hepsi uykunun kucağına sıkıca kilitlenmişti - derin, doğal olmayan, ölüme benzer bir uyku. Dudaklarından alaycı bir kahkaha sertçe gıcırdadı ve sertçe topuklarının üzerinde dönerek kazıcı çetesine katıldı ve haykırdı:

"Bu gereksiz işi bırakın; artık buna gerek yok. Cadı iksiri işini yaptı ve hepiniz köye dönebilirsiniz. Ben savaşçıları çağırmaya gidiyorum."

Kadınlar, daha fazla uzatmadan aletlerini ve sepetlerini topladılar
ve ayaklarının tempo tuttuğu alçak, tekdüze bir şarkıya başlayarak
köye giden patikaya girdiler ve kısa süre sonra etraflarını saran
dağılmış harabeler ve çalılıklar arasında kayboldular.

On dakika sonra, tamamen silahlanmış ve sayıları yaklaşık yüz olan esmer savaşçılardan oluşan bir grup ortaya çıktı ve Lualamba'nın önderliğinde çadıra doğru ilerlediler ve çadırı çevrelediler. Her biri iki uzun bambu direği arasına gerilmiş dört çimen hamak daha sonra öne getirildi ve şefin talimatlarıyla baygın beyaz adamlar dikkatlice koltuklarından kaldırılıp tam boy olarak içlerine yerleştirildi. Çadır daha sonra yıkıldı ve basit mobilyalarıyla birlikte grubun bazı üyeleri tarafından görevlendirildi ve bu amaçla azarlandı, hamakların her biri uyku yüküyle birlikte dikkatlice yerden kaldırıldı ve dört vahşi tarafından omuzlandı ve savaşçıların geri kalanı onların etrafında bir refakatçi olarak oluştu, grup köye giden yolu tuttu ve hızla uzaklaştı. Mahkumlar varış yerlerine vardıklarında (çünkü açıkça öyleydiler) onlar için özel olarak inşa edilmiş gibi görünen yeni bir kulübeye götürüldüler ve içeri girdiklerinde hamakların direkleri dik direklerin çatallı uçlarına dikkatlice yerleştirilip yere sıkıca sabitlendi ve hepsi yeterince rahat bir yatak oluşturdu. Daha sonra dört genç kadın binaya girdi ve yerlerini aldılar, her uyuyanın başında birer tane olmak üzere, büyük tüy yelpazelerinin yardımıyla çaresiz yüklerini sivrisineklerin ve köyün istila ettiği diğer böcek işkencelerinin saldırılarından korumaya devam ettiler; hamak taşıyıcıları dışarı çıktığında ve beyaz adamlar, o gün kahvelerinin hazırlandığı sütle ustaca karıştırılmış güçlü ilacın etkilerini rahatsız edilmeden uyumaya bırakıldılar. Dört arkadaşımızın böylece bırakıldığı kulübe, kralın sarayını çevreleyen geniş palisadlı bir dörtgenin içine inşa edilmişti, böylece M'Bongwele onları sanki her zaman kendi gözü önünde tutabilirdi; ve onları kendi kontrolü altına aldıktan sonra, kralın onları mümkünse orada tutmaya kararlı olduğu gerçeği, tutukluların kapıdan geçmesi üzerine hemen kulübenin etrafını saran güçlü bir muhafız kordonunun varlığıyla ortaya çıktı. Kulübe sadece on iki fit kareydi ve bir ucu tamamen açıktı, ancak açık uç, saçaklarda iki sağlam veranda direğiyle desteklenen geniş bir veranda biçimindeki çatının devamı ile güneşten korunuyordu; ve bu küçük yapının etrafında, içeriye bakan, yay, mızrak ve kalkanla tamamen silahlanmış yirmi seçkin adam sıralanmıştı; Bu nedenle, mahkumlar kendilerini görünmez kılma veya gardiyanlarını felç etme gücüne sahip olmadıkça, kaçma olasılıklarının çok düşük olduğu oldukça açıktı. Muhafızların görevlendirilmesi Lualamba'nın memnuniyetine göre yapıldıktan sonra, kendisini endişeyle bekleyen krala raporunu vermek üzere saraya girdi. M'Bongwele, yakalamanın tüm ayrıntılarını dikkatle dinledi ve tamamlandıktan sonra ayağa kalktı ve şefin eşliğinde kulübeye doğru yürüdü, kulübeye dikkatlice girdi, her hamakın dibine oturdu ve uyuyanların yüzlerine uzun süre ve endişeyle baktı. Cesaretli girişiminde en iyimser umutlarının ötesinde başarılı olmuştu; ancak zafer anında bile zihninin endişeli ve rahatsız olduğu açıktı. Kendisini bu olağanüstü varlıklara karşı koymaya iten küstahlıktan titriyordu ve amacını başardığı o kadar kolaydı ki, onu korkutuyordu. Eğer bu adamlar -eğer adamlarsa- uyanık ve tamamen aklı başında olsalardı, mutlu olurdu, çünkü o zaman kendi gücünün onlarınkinden üstün olduğunu hissederdi. Fakat baş büyücünün hazırladığı ince ve etkili bir ilacın etkisi altındayken şaşırmışlardı; ve uyandıklarında kendilerine ne yapıldığını keşfettiklerinde, sonuç ne olmayabilirdi? Fakat olan olmuştu; artık geri çekilemeyecek kadar ileri gitmişti; bunun dışında, hırsı korkularını alt etmişti ve devam edip sonuçları göze almaya karar verdi. Bu müthiş yaratıkların şahsiyetlerini ele geçirdikten sonra, bir sonraki adımın "gemi" adını verdikleri o harikulade şeyi güvence altına almak olacağı açıktır; ve M'Bongwele bunu hemen yapmaya karar verdi: Kim bilebilirdi ki, bu gemiye sahip olmak ona eski sahipleri üzerinde çok ihtiyaç duyduğu ve kesin bir güç sağlayabilirdi? Buna göre hapishane kulübesinden çekildi ve tüm mevcut süvarilerinin derhal toplanması emrini verdi; hemen harabelere doğru koştu ve Lualamba'yı muhafızların ve tutukluların başında bıraktı, bu şefin asla arzulamadığı ve büyük bir içsel huzursuzlukla kabul ettiği bir sorumluluk pozisyonuydu. Dörtnala ilerleyen sabırsız M'Bongwele ve askerleri kısa süre sonra _Uçan Balık_'a ulaştılar ve hemen etrafını sardılar. Kral daha sonra indi ve en ünlü elli kadar cesur adamını
kendisini takip etmeleri için çağırdı, gemiye binmek amacıyla temkinli bir şekilde yaklaştı. Ancak daha önce bu işi başardığı halat merdiven artık orada değildi; ve, yükselen yapının parlayan silindirik kenarlarına
yukarı baktığında, üstlendiği görevin, sonuçta, zorluklardan
kurtulmadığını anlamaya başladı. Ancak, hemen aklına parlak bir fikir geldi ve bir düzine adam seçerek, onlara dörtnala kaçmalarını sağlayan bazı emirler verdi. Yarım saat sonra, arkalarında iki uzun, kalın bambu ve hatırı sayılır miktarda sert, esnek "maymun ipi" veya sarmaşık sürükleyerek geri döndüler. Bu malzemelerle, adamlar,
M'Bongwele'nin talimatları altında,
tamamlandığında geminin yan tarafına diktikleri bir merdiven inşa etmeye başladılar; ve bu sayede kral ve elli seçilmiş savaşçısı
yukarı çıktılar ve muzaffer bir şekilde
güverteye ulaştılar.

M'Bongwele artık kendini tamamen başarılı olarak görüyordu;
harika yapının mülkiyetini ele geçirmişti; geriye kalan tek şey, onu eski sahiplerininkine benzer bir şekilde kullanmaktı.
Buna göre,
gövdeye doğru görkemli bir şekilde ilerledi ve askerlerine
önce merdiveni geminin yanından çıkarmalarını ve sonra tüm hızıyla köye dönmelerini emretti ve kendisinin ve "uçan atın sırtındaki" yanındakilerin kendilerinden çok önce orada olacaklarını sevinçle ekledi.

Süvari alayının iyi bir başlangıç ​​yapmasına karar vererek, kalıntıların arasında bir toz bulutu içinde kaybolmasını izledi ve sonra en otoriter tavrını ve tavrını takınarak sağ elini havaya kaldırdı ve haykırdı:

"Şimdi köye havadan döneceğiz - mümkün olduğunca yere yakın duracağız," diye ekledi, beklenen hareketi beklerken korkuluğu gergin bir şekilde kavrarken.

Ancak gemi hareketsiz kaldı. Bir şeyler açıkça yanlıştı,
ama ne olabileceğini hayal edemiyordu; kesinlikle Lualamba'nın kendisine söylediği formülü unutmuş veya yanlış anlamış olamazdı? Şimdi en içten şekilde o güvenilir şefi de yanında getirmeyi ve böylece her türlü hata olasılığına karşı önlem almayı diledi; ancak, ihmalin telafisi yoktu ve biraz farklı bir kelime biçimi benimseyerek tekrar deneyecekti. Bu sefer güverteye sabırsızlıkla
tepindi ve haykırdı:

"Bizi köye geri götür, iyi uçan at, ama nazikçe ve yerden çok da yüksekte değil."

Hala hareket yoktu. Kral şaşkın görünmeye başladı ve
cesaret edebildiği kadar sinirlenmeye başladı,
korkunç derecede keskin uçlu aletlerle oynadığı bilinciyle üzerine
ağır basıyordu. Bu kalıcı hareketsizliğin ne olduğunu bilmiyordu; ürkütücü, uğursuz,
muhteşem, neredeyse dehşet vericiydi. Tekrar deneyecekti. Tekrar _denedi_,
bir kez değil, neredeyse bir düzine kez, her seferinde kelimelerin biçimini az çok değiştirerek; ve tabii ki aynı kötü başarıyla. Sonunda,
üzüntü ve iğrenme içinde, gemiyi hareket ettirme girişiminden vazgeçti ve
dikkatini içini incelemeye verdi. Pilot kulübesine doğru ilerledi, en azından burada kesinlikle yenilemeyeceğini düşünerek kendini beğenmiş bir şekilde düşündü; sadece kapıya yürüyüp içeri girmesi gerekiyordu. Ancak burada yine sürpriz ve karışıklık onu bekliyordu; çünkü binanın etrafını iki kez dolaştıktan sonra bir kapı bulamadı; dairesel pencereler dışında hiçbir yerde fark edilebilir bir giriş yoktu, ancak hepsi açıktı. Takipçilerine yardım etmeleri için onları çağırdı, onlara "arkalarını" dönmelerini söyledi; ve omuzlarına tırmanarak sonunda bu açıklıkların seviyesine ulaşmayı ve içeri bakmayı başardı. Çok sayıda kol, düğme, buton ve kısa izole edilmiş kablo parçaları gördü; aslında, pilot kulübesinde bulunan neredeyse tüm aparatları bir anlığına görebildi; ancak bu ona hiç yardımcı olmadı, çünkü tüm bunların ne işe yaradığı hakkında en ufak bir fikri yoktu; ve pencerelerden birinin yanından bir giriş denemesi yaptığında yine engellendi; çok küçüktü. Sonunda,
bir sürü etkisiz kıvranma ve mücadeleden sonra--ki bu, ayaklarının altında çok dengesiz bir denge durumunu sürdürmekte
en büyük zorluk çeken insan destekçilerine ciddi rahatsızlık ve endişe
verdi--sabrı tamamen tükendi ve
çocukça bir öfke ve kin nöbetiyle, dümenci kabininin içine yankılanan bir dizi gerçekten kan donduran haykırış gönderdi. Bu haykırışlar elbette George ve _aşçı_ tarafından açıkça duyuldu, ancak
(yolculuğa ilk başladıklarında kendilerine verilen ve neredeyse akla gelebilecek her acil durum için
sağlanan özlü bir talimat koduna göre hareket ederek), bu kişilerden hiçbiri onları dikkate almaya tenezzül etmedi. Böylece öfkesinin bir kısmını
boşa çıkardıktan sonra, Kral M'Bongwele, destekçilerinin rahatına veya onuruna pek dikkat etmeden, yüksekteki yerinden güverteye
süründü ve atılacak bir sonraki adımları düşünmek için oturdu. Artık gemiyi memnuniyetle terk edip köye geri dönmek için elinden geleni yapardı, yolculuğu yaya olarak yapmak zorunda olsa bile; ancak merdiven kendi emriyle kaldırılmıştı ve böylece geri çekilme yolu etkili bir şekilde kesilmişti, metal konaklama merdiveninin altından yere yaklaşık kırk fitlik bir düşüş düşünülmeyecek bir şeydi.

YİRMİ BÖLÜM.

BAZI SIKINTILI KIZLARIN TARİHİ.

Bu arada, Kral M'Bongwele'nin ev süvarilerinin komutanı olan Seketulo, zamanı gelince köye döndü ve adamlarını kovmakta vakit kaybetmedi, sonuçta, eve dönüş yarışında hükümdarını yendiğini düşünerek kendi kendine kıkırdadı.

Zaman geçti; güneş battı; geçici alacakaranlık gökyüzünden kayboldu; yıldızlar tropiklerin karakteristik özelliği olan tüm yumuşak ışıltıyla parladı; ve maceracı M'Bongwele ve harikulade ödülü hala gelmedi. Saatler geçtikçe yavaş yavaş geçti; ve sonunda kralın muzaffer gelişine tanıklık etmek için açık havaya çıkan bekleyen köylüler kulübelerine döndüler - geçici coşkuları, alışılmış ilgisizlik ve tembellikleriyle yenildi - ve kendilerini uykunun tatlılığına gönüllü olarak teslim ettiler. Yani, tutukluları gözetlemekle görevli muhafızlar, endişeli Lualamba ve Seketulo hariç hepsi. Bunların hepsi yeterince uyanıktı, belki de ikincisi diğerlerinden daha uyanıktı. Çünkü gece ilerledikçe ve büyük dolunay yavaşça göğe doğru
yükseldikçe, kralın süvarilerinin komutanlığı gibi kıskanılan bir pozisyonu
kazanmış olan güçlü şef (bu pozisyon tüm ordunun başkomutanı pozisyonuna denktir),
kendisi için bu kadar cüretkarca ele geçirmeye çalıştıkları
harika Şey tarafından, pervasız kral ve onunla birlikte olanların kalıcı bir şekilde alt bölgelere götürüldüğüne dair umudun
içinde büyüdüğünü hissetti. Ve bu durumda (M'Bongwele'nin oğulları olmadığı ve olası gelecekteki komplikasyonları önlemek için tahta çıktığında tüm kardeşlerini ve diğer akrabalarını dikkatlice katlettiği için) o ülkede bir kral için bir boşluk olacaktı ve Seketulo bu boşluğu güvence altına alabilecek ve doldurabilecek kadar güçlü olduğuna inanıyordu. Bu hırslı fikirlere ve özlemlere serbestlik tanıyan şef, o gece yaklaşık saat ona kadar köyün tenha bir köşesinde düşünceli bir şekilde ileri geri yürüdü, sabırsızlığı artık dizginlenemez hale geldi ve mümkünse M'Bongwele ve ekibinin kaderini öğrenmek için dışarı çıkması gerektiğini hissetti. Buna göre atına bindi, köyden çıktı, ana kapıdan geçti ve dörtnala harabelere doğru yöneldi. Hedefine ulaştığında, _Uçan Balık_'ın her zamanki ranzasında hâlâ huzur içinde dinlendiğini fark ettiğinde çok
şaşkınlığa uğradı; ve yüksek güvertesinde çömelmiş, tesellisiz görünen bir grup fark ettiğinde, korkularının ona kral ve arkadaşları olması gerektiğini çok doğru bir şekilde
güvendirdiği zaman, iğrenmesi en üst seviyeye çıktı. İlk dürtüsü, geri çekilmek ve onları hak ettikleri kaderlerine terk etmek oldu; ancak, sabahleyin keşfedilebilecekleri ve kurtarılabilecekleri
konusunda aklına gelen hoş olmayan düşünce, amacını değiştirdi ve neredeyse bir zorunluluk olan
bir erdem haline getirerek, talihsiz bir kazanın kraliyet dönüşünü geciktirip geciktirmediğine dair saygılı bir soru sorma niyetiyle ilerledi. Ancak, onu gördükleri anda, kral ve maiyeti tarafından engellendiler ve onun görünümünü sevinçli çığlıklarla ve merdiveni değiştirmesi için neredeyse acıklı bir yalvarışla karşıladılar. Bunu, hala bir zorunluluk erdemi haline getirerek, hemen yapmaya çalıştı;
ama beceriksiz yapı onun gücü için fazla geldi. Ancak, o anda partiden birinin aklından mutlu bir fikir geçti; ve
yaylarını çözerek, ipleri tek bir sürekli sıraya birleştirdiler, ki bu da onlar için şans eseri yere ulaştı; ve
Seketulo alt ucu merdivene eğdiğinde, merdiven kısa süre sonra, herkesin çabasıyla,
yerini aldı. Parti, tamamen
üzülerek, yere doğru yol almakta hiç vakit kaybetmedi,
M'Bongwele hemen Seketulo'nun atını istedi ve dörtnala eve doğru yola koyuldu, şef ve partinin geri kalanı köye kendi rahatlarında ve ellerinden geldiğince geri dönmek zorunda kaldı.

Bu en kasvetli başarısızlığa rağmen, M'Bongwele hala arzulanan gemiyi ele geçirebilme umutlarını besliyordu; ve ertesi sabah erkenden, Uçan Balığı köye taşıma görevini üstlenmek için,
önceki günün rahatsızlığının yaşandığı yere her müsait erkek ve kadın götürüldü! Bu girişimin, söylemeye gerek yok, tam bir başarısızlıkla sonuçlandığı ve bu başarısızlıkla birlikte
Kral
M'Bongwele sonunda yenildiğini kabul etmek zorunda kaldı.
Kişilerini bu kadar aceleyle ele geçirdiği gizemli varlıkların, belirli, kendine özgü ve harika güçlere sahip olduğu ona açık hale geldi; ve
şimdi önündeki tek yol, planlarının ilerlemesinde işbirliği yapmaları için onlarla
en iyi anlaşmaları yapmak gibi görünüyordu. Ve
kendisini içtenlikle mutlu hissetti--aynı zamanda ihtiyatlılığıyla--onların köye getirildiklerinde, görünüşte çaresiz durumlarından yararlanıp,
varlıklarına bir süre son verme girişiminde bulunmamış olduğu için.

Bu arada, Seketulo, işlerin gidişatından büyük ölçüde rahatsız olsa da,
hiçbir şekilde umudunu yitirmedi. Bir kez hayal kırıklığı
yaşamış olsa da, bunun her zaman böyle olacağı anlamına gelmediğini hissetti; ve eğer hırslı hayalleri bir şekilde gerçekleştirilemezse,
yine de başka bir şekilde gerçekleştirilebilirdi. Kral, ne yazık ki,
mahvolmaya sürüklenmemişti; ama mecazi anlamda, bu onun nihai ve hızlı varış noktası gibi görünüyordu. Çünkü, kendi gücünü gizemli yabancıların gücüne karşı koymamış ve oyunu kaybetmemiş miydi? Onlara en büyük rezaleti yaşatmış ve
harika gemilerini ele geçirmeye başarısız bir şekilde teşebbüs etmişti; ancak hiçbir kazanç veya avantaj
parçacığı elde edilememişti ve bu yabancıların öfkesi henüz karşılanmamıştı; cüretkar eylemlerinin cezası henüz ödenmemişti. Bütün bunlar M'Bongwele'nin hızla çöküşüne işaret etmiyor muydu?
Ve eğer böyle bir durum yakın gelecekte mutlu bir şekilde yaşanacaksa,
Seketulo'nun yabancılara dostça bir ruhla yaklaşması ve (dikkatlice yolunu yokladıktan sonra) yardım teklifleri sunması zaman almaz mıydı? Bunun şüphesiz olacağına karar verdi ve derhal bu politika çizgisini ihtiyatlı bir şekilde, ancak tek bir olumlu fırsatı bile kaçırmadan benimseyecekti.

M'Bongwele'ye gelince, kendini her zamankinden daha büyük bir sıkıntının içinde buldu. Sadece hırslı planlarında tamamen başarısız olmakla kalmamış, aynı zamanda kendi halkı nezdinde itibarını da kaybetmiş ve yabancıları düşman edinmişti. Durumu, hiçbir şey yapmamış olsaydı olacağından çok daha kötüydü; ve bu karmaşadan nasıl çıkacağını bilmiyordu, bakanlarından hiçbiri de bir şey tavsiye edemiyordu. Şimdi, ziyaretçilerine karşı başka ve daha dostça önlemler almayı içtenlikle istiyordu; ama çok geçti; başarısızlığın verdiği nefretle birlikte, uzlaşmaya yönelik herhangi bir girişimin tamamen umutsuz olacağını tamamen anlamıştı; önündeki tek açık yol, "ustaca hareketsizlik" gibi görünüyordu. Bu, her durumda, olayların kendilerini şekillendirmesi için zaman bırakacak ve ona davranışlarını buna göre düzenleme fırsatı verecekti; ve bu yolu izlemeye karar verdi; Aynı zamanda, tutukluların güvenli bir şekilde saklanmalarıyla tutarlı bir şekilde en büyük nezaket ve ilgiyle muamele görmeleri gerektiği yönünde en önemli emirleri verdi.

Bu emirlere uygun olarak, tutuklular, tutuklanmalarının ikinci gününden sonra, özgürlüklerinin fiili olarak kaybedilmesinin ötesinde şikayet edecekleri çok az şey olduğunu gördüler. Köyün kaynakları dahilinde her türlü erzakla bol miktarda tedarik edildi; başlangıçta uyuşturulmuş uykuları sırasında onları gözetmekle görevlendirilen dört genç kadın, onlara bakmak, yemeklerini yapmak, kulübelerini temiz tutmak vb. için kalıcı olarak atandı; ve kampın sınırları içinde sınırsız egzersiz yapmalarına izin verildi. Hizmetçileri ve muhafızları, kralın yakın zamanda mülklerine el koyma girişimiyle ilgili olanlar hariç, tüm soruları yanıtlamalarına izin verildi; ve M'Bongwele'nin onların dostluğunu güvence altına almak için çok istekli olduğu ve istedikleri zaman onları memnuniyetle kabul edeceği yönünde ipuçları serbestçe verildi. Fakat kralla bir görüşme arama gibi bir niyetleri yoktu; gerçekte olan bitene dair çok kurnazca bir şüpheleri vardı; ve bu zamana kadar kraliyet karakteri hakkında oldukça doğru bir tahminde bulunmuş olduklarından, M'Bongwele ile avantajlı bir şekilde başa çıkma şanslarının ona kendilerine talip bir karakter dayatmakta olduğuna ikna oldular.

Böylece, tutuklanmalarından itibaren yaklaşık iki hafta boyunca durum böyle devam etti - Seketulo, yardım teklifini sunmaya cesaret etmeden önce yabancıların gözüne girmek için elinden geleni yaptı; ve M'Bongwele, tutuklularından her geçen gün artan bir sabırsızlıkla teklifler bekliyordu - o anda basit görünse de, o sırada kralın gücünde olan diğer bazı beyaz tutukluların kaderi üzerinde önemli bir etkisi olması beklenen bir olay meydana geldi.

Şöyle oldu. Dörtlü bir sabah kulübelerinin verandasında oturmuş, dikkatlice biriktirdikleri tütün stoklarının son kalıntılarını sızlanarak atıyorlardı ki, kadın hizmetçilerinden birinin yumuşak bir gümleme sesi ve ardından gelen alçak, ürkek bir acı ve dehşet çığlığı onları aceleyle etrafa bakmaya yöneltti. Daha sonra gözlerine çarpan manzara, onları anında ayağa kaldıracak kadar ürkütücüydü. Yedi fit uzunluğunda ve en ölümcül zehirli türden bir yılan (belli ki kulübenin çatısından yeni düşmüştü), kıvrımlarını kadınlardan birinin çıplak bacağına dolamıştı ve yardım gelmeden önce dişlerini derin bir şekilde ete saplamıştı. Zalim kalp şeklindeki baş, kötü gözleri bir çift çıban gibi parıldarken, darbeyi tekrarlamak için geri çekilmişti bile ki Lethbridge öne atıldı ve o anda elinde olan küçük, esnek bir rattanı yakaladı, sürüngenin vücudunda aşağı doğru hızlı bir kesik açtı, yaratığı neredeyse ikiye böldü; darbeyi elinin hızlı bir okuyla takip etti, sürüngeni boynundan yakaladı ve titreyen kıvrımları yaralı uzuvdan kopardı. Bir saniye sonra, baş, çizmesinin topuğunun kalın, sağlam derisinin altında şiddetle toza dönüşüyordu, yaralı vücut bu arada en korkunç bükülmelerle bükülüp kıvranıyordu. Lethbridge'in üç arkadaşından ikisi, bu trajedi yaşanırken çaresizce dehşet içinde duruyordu; Ancak bilimin çıkarları konusunda her zaman tetikte olan profesör, yaralı kızı hemen yatmaya zorladı ve hemen dudaklarını yılanın zehirli dişlerinin açtığı yaraya koydu, iki küçük delikten makul bir şekilde beklenebilecek kadar bol kan akışı sağlayana kadar kuvvetlice emdi. Sonra, yelek cebini karıştırıp küçük bir ay yakıcısı çubuğu çıkardı (bir süre önce olası yılan ısırıklarını öngörerek kendine hazırlamıştı) ve yarayı etkili bir şekilde dağladı. Bu hızlı tedavinin sonucu, kızın yaklaşık üç saat süren hafif bir acı ve rahatsızlıktan sonra iyileşmesi ve bir iki gün içinde her zamanki gibi iyi olmasıydı. Bu olay, beklenebileceği gibi, köyde çok konuşuldu ve çok geçmeden M'Bongwele'nin kulağına ulaştı. O hükümdar, tam o sırada ciddi bir ailevi sıkıntıya düştü; ve yukarıdaki olaydan ilham alarak,
çok acılı bir şekilde düşündükten sonra, esirlerinden yardım istemeye karar verdi. Kısaca, zorluk şuydu. En genç ve en sevdiği karısı, zaten çok sayıda olan kız ailesine bir tane daha eklemişti; böylece iğrençti ve kralı ciddi şekilde hayal kırıklığına uğratmıştı; kral, bu sefer bir oğulla kutsanmayı dört gözle bekliyordu.
Bu, hükümdarın katlanmak zorunda kaldığı türden ilk hayal kırıklığı değildi; ve bu gibi durumlarda, suçlu karısını huzurundan uzaklaştırıp, yerine yenisini koymak onun alışkanlığıydı. Şimdiki durumda da aynı kuralı izlemeyi önerdi; ve önündeki tek zorluk, boşluğu uygun şekilde doldurmaktı. Elbette, kralın egemenlik sınırları içinde, bu pozisyonun sorumluluklarını memnuniyetle kabul edecek yüzlerce kara kız vardı, ancak bu artık kral M'Bongwele'ye uygun değildi; kendi ırkından kadınlar, şimdiye kadar denediği kadarıyla, kendisine bir varis sağlama görevini
utanç verici bir şekilde yerine getirememişlerdi ve şimdi başka bir yerde denemeye kararlıydı. Tesadüfen, elinde dört beyaz kadın vardı, bunlardan biri biraz yaşlıydı, kalan üçü ise gençti ve kesinlikle yakışıklı olmak için yeterince _güzel_ olmasalar da, bir Afrika vahşisinin bakış açısından, yine de ikisini de eş olarak seçmesini haklı çıkaracak kadar çekiciydiler. Bu kadınlarla ilgili zorluk, ne yazık ki hepsinin deli olmasıydı - bu durum (yerlilerin birçok batıl inancından birine uygun olarak ve buna bağlı olarak uygunsuzluk itirazının yanı sıra) kralın planlarını gerçekleştirmesini sağlamak için tehdit veya zorlamaya başvurmayı etkili bir şekilde engelledi. Ve bu talihsiz yaratıkların akıllarını başlarına almalarını sağlamak amacıyla M'Bongwele şimdi yeni tutuklularının güçlü yardımını çağırmaya karar verdi. Bu yola karar verdiğinde, ilk başta bu kadar alçakça ihanet ettiği kişilere nasıl yaklaşacağı ve davranışlarını nasıl açıklayıp mazur göstereceği konusunda çok şaşkındı; ancak sonunda kötü davranışını tamamen görmezden gelme fikri aklına geldi; ve buna göre hareket ederek, daha fazla düşünmek için kendine zaman tanımadan, kulübeye koştu ve tutuklularının önüne çıktı. Yataklardan birinin üzerine neşeyle oturarak, kadının yılan ısırığının ölümcül etkilerinden kurtarıldığı harikulade yönteme olan hayranlığını ve teşekkürlerini ifade etmek için geldiğini açıklayarak müzakereleri başlattı; ve sonra, sözünü kesmeye fırsat vermeden, diğer işlerini tüm ayrıntılarıyla anlattı.

Kralın soğukkanlı küstahlığıyla dinleyicilerinin göğüslerinde oluşan öfke, dört beyaz kadının köyde esir alındığına dair ilginç haberin etkisiyle kısa sürede yatıştı; ve
M'Bongwele açıklamasını bitirip isteğini sunduğunda, profesör, esir alan kişiyi suçlamalarla doldurmak yerine,
her türlü tatsızlığı görmezden gelme örneğini izledi ve dört arkadaşa, etkilenen kadınlarla bir görüşme fırsatı verilene kadar hiçbir türde söz verilemediğini basitçe belirtti. Kral bu öneriye hevesle onay verdi, böylesine beklenmedik bir başarıya çok sevindi, hatta dörtlüyü kadın tutuklularının huzuruna bizzat götürmek için gönüllü oldu; ancak bu hemen reddedildi, profesör eğer kendisi ve arkadaşları kadınları görmeye gideceklerse tamamen gözetimsiz ve kendileri için en uygun zamanda gitmeleri gerektiğini söyledi. M'Bongwele'nin bu görüşmede hazır bulunması çok daha uygun olurdu, çünkü gerçekten saçma bir derecede şüpheciydi; ancak beyaz adamların bu noktada kararlı olduğunu ve görünüşe göre konuya tamamen kayıtsız olduğunu ve ayrıca davranışlarında şüphe yaratacak bir neden bulamayacağını görünce sonunda onayını verdi ve kulübeden çıkarken gardiyana gerekli talimatları vererek çekildi. Ertesi sabah, saat on bir civarı, bu ilginç konuyu daha önce dikkatlice konuşmuş olarak, söz verdikleri ziyareti gerçekleştirdiler; Kadınlar hapishanesi (kendilerine tüm muhafızları tarafından dikkatlice eşlik edildikleri) köyü çevreleyen palisadın ana açıklığına yakın bir yerde bulunuyordu; aynı muhafız görünüşe göre hem hapishane hem de giriş için hizmet etmek üzere yapılmıştı. Bina, hem şekil hem de boyut olarak kendi tutukluluk yerlerinin neredeyse birebir aynısıydı; ancak ziyaretçiler tam kapı eşiğinde, aksi takdirde kapatılmamış girişin karşısındaki ince dokunmuş
çimen perdeler veya _portieres_ şeklinde kadın zarafetinin ve inceliğinin kanıtlarıyla karşılaştılar ve bu önemsiz zarafet iç mekanda yüz kat daha fazla çoğaldı ve küçük binayı kendi sade ikametgahlarıyla karşılaştırıldığında gerçek bir minyatür saraya dönüştürdü.

Ancak bu küçük iç süslemeler ziyaretçilerin dikkatini daha sonra çekti; tüm dikkatleri, içeri girdiklerinde, binanın sakinleri veya en azından onların daha güzel kısmı tarafından hemen çekildi. Toplam sekiz kişiydiler - dördü beyaz, dördü siyahtı, abanoz kızlar açıkça hizmetçi pozisyonunu dolduruyordu. Beyaz kadınlardan üçü gençti - yani görünüşe göre on dokuz ile yirmi beş yaşları arasındaydılar - dördüncüsü ise kırk ile elli arasında bir yerde görünüyordu. Bu hanımefendi orta boyluydu, hafifçe şişmanlığa meyilli bir vücuda, arada sadece tek bir gümüş teli görülebilen kahverengi saçlara, hala oldukça iyi korunmuş bir tene, keskin ama nazik gri gözlere, mükemmel bir diş setine, biçimli ellere ve ayaklara ve bakanı hemen sahibinin lehine çeken hoş bir gülümsemeye sahipti. Üç genç kadından ikisi, sırasıyla yirmi bir ve on dokuz yaşındaydı, kız kardeşti; üçüncüsü, yirmi beş yaşındaydı, onların kuzeniydi, yaşlı hanım üçünün de teyzesiydi. Kulübeye girdiklerinde, kapının çerçevesine vurmalarının ardından gelen "Girin" çığlığına yanıt olarak, ziyaretçiler kendilerini hemen dört hanımla karşı karşıya buldular; onlar ayağa kalkıp onları karşıladılar; siyah hizmetçiler dairenin arka tarafında çömelmiş, sempatik bir merakla sırıtıyorlardı, parlak yüzleri yayılmıştı.

"Hoş geldiniz beyler," dedi yaşlı hanım, ilerleyip sırayla her ziyaretçisine elini uzatarak. "Sizi bekliyorduk. Tanışma törenini yapmama izin verin. Ben
Majestelerinin Hindistan'daki güçlerinden Tuğgeneral Scott'un dul eşi Bayan Scott'um. Bu hanım, yeğenim ve Tümgeneral Sabine'in tek kızı olan Bayan Sabine; ve bunlar sırasıyla Bayan Rose ve Bayan Lucilla Lumsden, bir Hint yargıcının kızları."

Beyefendiler her isim anıldığında eğildiler ve Bayan Scott'un biraz anlamlı bir duraklama yapması üzerine, baronet benzetmesini sürdürdü ve şunları söyledi:

"Bu ücra yerde sizinle beklenmedik bir şekilde
tanıştığımız için çok onur ve mutluluk duyuyoruz hanımlar ve
bu tanışıklığın karşılıklı
faydamıza olmasını içtenlikle umuyoruz. Ben
Sir Reginald Elphinstone'um. Bu beyefendi Albay Lethbridge; bu
Majestelerinin donanmasından Teğmen Mildmay; ve son olarak ama kesinlikle
en önemsiz değil, bu beyefendi Profesör von Schalckenberg, seçkin bir Alman bilim adamı, çok hoş bir arkadaş ve
şu anki zorluklarımızdan hepimizi kurtarmaya yetecek kadar zeki bir adam."

Genel bir el sıkışma yaşandı; ve sonra Bayan Scott gülerek
beyefendileri dairenin zıt taraflarını kaplayan dört bambu palete oturmaya davet etti, aynı zamanda uygun oturma yeri olmamasından dolayı özür diledi.

"Ve şimdi," dedi Bayan Scott gülerek, "siz beylerden hangisine deliliğimizin tedavisini arayacağız?"

"Sanırım," dedi Sir Reginald, "her birimizin,
elimizden gelenin en iyisini yaparak, iyi işte yardımcı olacağımız bekleniyor. Ama," diye devam etti daha alçak ve daha temkinli bir ses tonuyla, "bu kadınların önünde bu kadar aklı başında davranmanız biraz ihtiyatsızlık değil mi?"

"Ah," dedi Bayan Scott, "hepsi iyi. Tamamen güvenilirler--aslında, kral M'Bongwele'ye uyguladığımız
son derece tatsız ama gerekli aldatmacada bize aktif olarak yardım ve yataklık ediyorlar. Alçak!" devam etti, öfkeyle ayağa kalktı. "İnanır mısınız? Gerçekten de küstahlığı ve küstahlığı var, hepinizle olmasa bile,"

"Hepinizle olmasa bile, bir evlilik ittifakı kurmaya hevesleniyor. Evet,
onun hırsının farkındayım," dedi baronet gülümseyerek; "ve bugün, onun isteği üzerine, sizin en acınası deliliğinizin araya girdiği engeli ortadan kaldırmak için buradayken, nihai sonucun, sizin ve bizim onun gücünden hızla kurtulmanız olmasını umuyorum. Biz de, sizin gibi, tutsaklarız, ancak hiçbir şekilde kaçma umudumuz yok,
ve sizi yanımıza alana kadar ayrılmayacağımıza dair söz veriyorum."

Bayan Scott başını biraz şüpheyle salladı. "Hepimiz cömertçe verdiğiniz söz için size sonsuz bir şekilde minnettarız," dedi iç çekerek; "ama korkarım ki güçlerinizi biraz abartıyorsunuz. Kaçmanın zorlukları - ilk etapta bu köyden ve sonra da ülkenin kendisinden - o kadar büyük ki neredeyse tüm umudumuzu yitirdik. Sizi buraya hangi garip kaza getirdi diye sorabilir miyim?"

"Elbette," diye cevapladı baronet. "Ve size gerçekleri bildirdiğimde, kaçmanın zorluklarının aslında o kadar da büyük olmadığını göreceksiniz ve hepinizin bir kez daha cesaretleneceğinize inanıyorum."

Sir Reginald daha sonra _Uçan Balık_'ın ve kendisinin ve arkadaşlarının onda yaşadıkları maceraların ayrıntılı bir tanımını yapmaya devam etti;
Yakalanmalarının bir anlatımıyla -bildikleri kadarıyla- ve kaçış umutlarını kurdukları gerekçelerin bir anlatımıyla sonlanıyordu.

Hanımlar Sir Reginald'ın sıra dışı hikayesini, gizlemeye çalıştıkları
bir şaşkınlıkla dinlediler ve eğer bu doğrulanmamış olsaydı, muhtemelen onda kendilerinin de yakalandığı varsayılan hastalığın bir dokunuşundan şüphelenirlerdi; ancak, durum böyleyken, hikayeye inanmaktan başka çareleri yoktu ve eğer bir kez erişebilirlerse, kral M'Bongwele'nin diyarlarından güvenli, kolay ve hızlı bir kaçış sağlayan bir ulaşım aracının var olduğunu öğrendiklerinde çok memnun oldular.

Sir Reginald, hikayesini sonlandırdıktan sonra, kendisinin ve arkadaşlarının, hanımların vahşilerin eline nasıl düştüğüne dair bir açıklama yapmaları için ricada bulundu ve Bayan Scott bu isteği, aşağıdaki terimlerle yerine getirdi:

"Bu zavallı kızların bugün bulundukları talihsiz konumda olmaları büyük ölçüde benim hatam. Yaklaşık yedi yıldır dul kaldım; ancak, İngiltere'de hiç arkadaşım ve Hindistan'da çok sayıda arkadaşım olmadan, erken yaşta yetim kaldığım için, birçok yeni dulun yaptığı gibi, kocamın ölümünden sonra hemen eve dönmedim; aksine, evlat edinildiğim ülkede kalmaya karar verdim ve oldukça rahat koşullarda kaldığım için, Delhi ve Simla'da dönüşümlü olarak ikamet etmek için düzenlemeler yaptım. Bu düzenlemeleri gerektiği gibi uyguladım ve yaklaşık bir yıl öncesine kadar onları rahatsız edecek hiçbir şey olmadı, kardeşim Sir James Lumsden, annesiz kızlarını -Rose ve Lucilla- benim bakımımda bırakarak öldü,
en kısa sürede onları Hampshire'da çok güzel bir yeri olan ve şüphesiz onları kabul etmekten mutluluk duyacak olan büyükbabalarına götürmem için içten bir ricada bulundu.
Elbette, görevi çok isteyerek üstlendim - belki de daha az değil,
kendim biraz hasta olduğum ve tıbbi danışmanım tarafından değişiklik ve uzun bir deniz yolculuğunun etkisini denemem için
şiddetle teşvik edildiğim gerçeğinden dolayı. Hazırlıklarımız kısa sürede tamamlandı ve Bombay'a doğru yola çıktık, orada kayınbiraderim General Sabine ile karşılaştım. Zavallı adam, o sırada büyük bir zorluk içindeydi, hemen Afganistan'a gitmesi emredilmiş ve kızıyla ne yapacağını bilmiyordu, ki kızının, açıklamam gerekirse, bebekliğinden beri annesiz olduğunu
söylemeliyim. Zorluktan kurtulmanın en iyi yolu onun bizimle birlikte Avrupa'ya yolculuk yapmasıydı ve benim teklifim üzerine
mutlulukla kabul edildi. Şimdiye kadar her şey yolundaydı; ancak bu noktada
zorluklarımız başlayacaktı. Ne yazık ki, sağlığım için
bir yelkenli gemiyle Londra'ya doğru yola çıktık. Biz, daha doğrusu gemi,
Ümit Burnu'na uğramak zorundaydık ve yelken açtıktan üç hafta sonra kaptan öldü.
Baş kaptan daha sonra geminin komutasını devraldı ve birkaç gün sonra
içkiye yenik düştüğünü gördük. Bu, şüphesiz, takip eden felaketin nedeniydi, çünkü karanlık ve fırtınalı bir gecede, baş kaptan -ya da daha doğrusu kaptan, sanırım ona demeliyim- neredeyse çaresiz bir sarhoşluk içinde ranzasında yatarken ve gemi denizcilerin açabildiği tüm yelkenler altında yükselen fırtınanın önünde uçarken, _vurduk_! Direkler güverteden koptu ve bir anda her şey kargaşa ve panik içindeydi. Kaptan veya ikinci kaptan, ne olduğunu görmek için sendeleyerek güverteye çıktı ve kıç tarafa henüz ulaşmıştı ki bir dalga enkaza doğru geldi ve talihsiz zavallıyı bir daha asla görülmemek üzere denize attı. Sonraki subay -cesur ve enerjik bir genç adam- komutayı devraldı ve onun soğukkanlılığı ve cesaretiyle mürettebat arasında düzeni kısa sürede sağladı. O,
kurşun hattının denize atılmasını emretti ve bu sayede
geminin dalgaların gücüyle hızla kıyıya doğru sürüklendiğini tespit etti.
Bu arada, geminin yere çarpan şokları giderek azaldı ve tamamen sona erdi ve gemi, olağanüstü ağır bir dalga ona çarptığında arada sırada mide bulandırıcı bir sarsıntı dışında hareketsiz kaldı. Bu sırada ambarın neredeyse suyla dolu olduğu tespit edildi ve bu durumdan sorumlu genç subay, gövdenin geri dönüşü olmayacak şekilde hasar gördüğü sonucuna vardı ve ardından botları indirme emri verdi. Bu görevi denizciler büyük zorluklarla başardı ve sonra, enkazın parçalanma ihtimalinin şu anda olmaması nedeniyle,
botlar geminin koruması altına alındı ​​ve karaya çıkma girişimimizi gün doğumuna kadar ertelemeye karar verildi, o zaman girişimin tehlikeleri açıkça görülebilir ve daha kolay önlenebilirdi. Geminin ilk vuruşu ile botların suya indirilmesi arasında yaklaşık iki saat geçti, bu süre zarfında ben ve yeğenlerim
güvertede geceliklerimizle, ilk alarm anında
aceleyle kapabildiğimiz
örtülerle desteklenmiştik. Ancak
botlar güvenli bir şekilde denize indirilip emniyete alındığında, Bay
Snelgrove (son komutayı devralan genç subay) yanımıza geldi ve mümkün olan en nazik şekilde, kamaralarımıza çekilmemizi rica etti, bunu mükemmel bir güvenlikle yapabileceğimize ve mürettebatın geri kalanıyla birlikte karaya çıkmayı denemek için bizi zamanında çağıracağına güvenebileceğimize dair bize güvence verdi. Buna göre onun tavsiyesini dinledik, salonun sığınağına geri dönmekten mutluluk duyduk, orada hemen ıslak giysilerimizi çıkardık ve koşulların izin verdiği ölçüde kendimizi rahat ettirmeye başladık. Gün sonunda doğdu ve sonra Bay Snelgrove salonda belirdi, bize havanın düzeldiğini, denizin epeyce alçaldığını ve gelgitin çekildiğini, bu yüzden karaya çıkmak için uygun bir zaman olduğunu, bunun çok fazla tehlike olmadan gerçekleştirilebileceğine inandığını söyledi; ayrıca denizcilerin o sırada teknelere erzak ve su verdiğini ve bize en gerekli gördüğümüz giysi ve eşyalardan oluşan küçük bir bohça seçip paketlememiz için on dakika süre vereceğini ekledi. Sonunda teknelere inmemiz için o olaylı an geldi ve denizciler bize hiçbir tehlike olmadığı konusunda güvence vermiş olsalar da hayatımda hiç bu kadar korkmamıştım çünkü deniz hala çok
dalgalıydı, etrafımızda sıçrayıp kıvrılıyor ve köpürüyordu. Ancak hepimiz kaza olmadan gemiye binmeyi başardık ve sonra teknemiz (denemeyi yapan ikinci tekneydi) kıyıya doğru ilerledi. Dalgalar
dehşet vericiydi ve tekne pruvası denize doğru bakacak şekilde döndürüldü ve kıyıya doğru `geri' çekildi -sanırım buna onlar öyle diyorlardı. Deniz birkaç kez üzerimize vurarak tekneyi yarı yarıya doldurdu; ancak
iki adam sürekli kovalarla balyalama yapıyordu ve sonunda -Bay Snelgrove'un takdire şayan yönetimi sayesinde- sahile güvenli bir şekilde ulaştık,
ancak doğal olarak tenimiz ıslanmıştı. Bu arada, ilk tekne, 
şoförün sorumluluğunda, yükünü sahilde boşaltmıştı ve
şimdi dört adamla birlikte enkaza geri gönderilmişti,
mürettebatın geri kalanını ve ellerine geçirebildikleri değerli şeyleri kıyıya
getirmek için.
Kumsal ile gemi arasındaki bu gidip gelme neredeyse tüm gün sürdü ve gece olduğunda oldukça fazla miktarda erzak, su, yelken bezi, direk ve diğer şeyler ve en son olarak, ama en önemlisi, tüm yeğenlerimin ve benim kutularım vardı. Denizciler,
kumsalın yükseklerinde korunaklı bir noktada iki çadır kurdular -biri kendileri için, biri de bizim için- ve sonunda ilk gecemizi kazazedeler gibi geçirmek için geri çekildik.

"Şafaktan yaklaşık bir saat önce kaba bir şekilde uyandırıldık ve kendimizi vahşilerin
gücü altında bulduk. Bence önceki gün boyunca izlenmiş olmalıyız, çünkü kampın
şaşkınlığı tamdı; sessizce çevrelenmiştik ve,
biz talihsiz kadınlar kurtulurken, eşit derecede talihsiz erkekler
çoğunlukla uykularında öldürüldüler; hiçbiri kaçamamıştı--en azından
sonra hiçbirini canlı olarak görmedik. Kamp tabii ki
talan edildi ve her adam aklına ne gelirse
gelince, grubun ortasına yerleştirildik ve o zamandan beri yakın tutuklu olarak tutulduğumuz
buraya götürüldük.
Kampın dağılmış eşyalarının daha sonra toplanıp bu köye getirildiğini düşünüyorum, çünkü birkaç gün sonra kutularımız--kırılmış ve içerikleri korkunç derecede kirli ve düzensiz bir
durumda-- bize, ve işaretlerin bize sorup
onların bizim malımız olup olmadığına dair sorularına olumlu yanıt vermemiz üzerine,
bizim mülkiyetimizde bırakıldılar. Sadece şunu eklemeliyim ki,
enkaz ve onu izleyen dehşetler, o zamanlar biraz zayıf olan sağlık durumundaki zavallı
Lucilla için çok fazlaydı ve yaklaşık üç ay boyunca
halsizce yatan
hezeyanla birlikte düşük ateşe düştü ve
etkilerinden hala tamamen kurtulamadı. Bu korkunç derecede endişeli dönemde, o dört zavallı kara yaratık bize hizmet etmek üzere atandı. Bize yardım etmek için çabalarında çok gayretli ve sadık oldular; bize basit dilleriyle bir ölçüde talimat verdiler; ve bize sadece kralın terk ettiği eşler olduklarını değil, aynı zamanda kralın yeğenlerimden birini (eğer daha fazla değilse) eş olarak almak için endişeli olduğunu ve böyle bir kaderden kurtulmanın tek umudunun, M'Bongwele veya elçilerinden herhangi biri bizi ziyaret ettiğinde, istemeyerek de olsa, yapmak zorunda kaldığımız sahte deliliğimizde yattığını bildirdiler. Ancak, yakın çevremizin ve bu korkunç, sürekli yaklaşan tehlikenin ötesinde, şikayet etmek için çok büyük bir nedenimiz yok, dile getirdiğimiz tüm istekler, kralın kaynaklarının izin verdiği ölçüde anında karşılandı."

Bayan Scott hikayesini böylece sonlandırdıktan sonra, beyler sempati ve başsağlığı dileklerini ilettiler ve konuşma giderek daha genel bir hal aldı. Sonunda, görüşmeyi uzatmak isteseler de, neredeyse ihtiyat sınırlarının ötesinde uzattıklarını hissettiler, bu yüzden ayrılmak için ayağa kalktılar ve birkaç cesaretlendirici söz söylediler, Sir Reginald onları her zaman tetikte olmaları ve bir anda kaçmaya hazır olmaları yönündeki bir nasihatle tamamladı ve beyefendilerden birinin onları olabildiğince sık ziyaret edeceğini ve olayların gidişatı hakkında onları iyi bilgilendireceğini ekledi.

YİRMİ BİRİNCİ BÖLÜM.

İNTİKAM GEÇİYOR KRAL M'BONGWELE.

Kral M'Bongwele, dört tutuklunun geri dönmesini açıkça dikkatle izliyordu, çünkü kulübelerine girmeye vakitleri bile olmamıştı ki
hükümdar önlerine çıktı ve biraz sabırsızlıkla sorgulamalarına tek bir kelimeyle başladı:

"Ee?"

"Onları iyileştirebiliriz," diye kısaca cevapladı profesör. "İyi!" diye bağırdı kral, sabırsızlığı neredeyse çocuksu bir sevince dönüşmüştü. "Tedavi ne zaman yapılacak?"

"Güneşin gökyüzündeki yolculuğundan bir süre sonra, gemiden almamız gereken belirli bir ilacı verdikten sonra.
Her birimize gidip bu ilacı almamız için bir at verin ve size söz veriyorum ki, bu gece yıldızları görmeden önce o kadınlar sizin kadar akıllarını başlarına toplayacaklar."

"Hayır," dedi kral, profesöre dikkatle bakarak, "Ben bundan daha iyisini ayarlayacağım. Lualamba'ya bu harika ilacı nerede bulacağını söyleyeceksin ve o da senin için getirecek."

"Bu hiç işe yaramayacak," diye cevapladı profesör. "Lualamba ilacı asla bulamazdı; gemiye bile giremedi. Biz kendimiz almalıyız."

M'Bongwele çenesini eline yasladı ve derin derin düşündü. Sonra ayağa kalktı ve kulübeden tekrar dışarı çıktı.
"Evet" veya "Hayır" diye tek bir kelime bile etmeden.

"Göründüğü kadar aptal değil," baronetin bu garip davranışa dair tek yorumuydu ve sonra öğle yemeğine oturdular.

Kral, sarayına tekrar girdikten sonra hemen Lualamba'yı çağırdı ve
o şef ortaya çıkınca, sadece köyde değil,
tüm bölgede
mevcut her erkek, kadın ve çocuğun, ertesi gün öğlene kadar, gemiyi köye götürmek için büyük ve son bir girişimde bulunmak üzere toplanması yönünde kesin emirler verdi. Kral, bu girişim tamamlanana kadar esirleriyle daha fazla iletişim kurmamaya karar verdi. Bu girişim zamanı gelince yapıldı ve diğerleri gibi, beklenebileceği gibi,
feci bir başarısızlıkla sonuçlandı. Zavallı M'Bongwele artık tamamen kaybolmuştu; ne yapacağını bilmiyordu. Beyaz kadınların iyileştirilmesini çok istiyordu; ancak, kesinlikle bir dereceye kadar
gücünde olan o tekil varlıklar, bir kez daha "gemi" dedikleri o tuhaf şeye ayak basarlarsa,
onlar üzerindeki gücünün sonsuza dek yok olacağına dair güçlü bir önseziye sahipti. Ve böyle bir durumda kaderinin kesin olduğunu hissediyordu; üzerlerine kutsal olmayan ellerini koymuştu ve cezası korkunç olacaktı. Hayır; her ne pahasına olursa olsun, o korkunç "gemiye" erişimlerinin engellenmesi gerektiğine ikna olmuştu, ta ki
öncelikle onların affını, dostluğunu ve iyi niyetini kazanıp, fetih ve genişleme planlarında aktif işbirliği yapmalarını sağlayacak ölçüde onları kendi talihine dahil edene kadar. Ancak, bunun nasıl yapılacağı,
kral M'Bongwele'yi şaşırtan soruydu; ve bu onu o kadar şaşırttı ki
--ama durun, hikayeyi geciktirmemeliyiz.

Böylece ikileminden bir çıkış yolu bulmak için boşuna bir çabaya girişen kral,
günlerce sarayında sıkı bir şekilde izole bir şekilde kaldı,
son derece acil ve önemli bir iş olmadığı sürece kimsenin ona erişmesine izin vermedi. Bu arada, Seketulo, bu dönemi kendi planlarının ilerlemesi için uygun bir dönem olarak görerek, önce tutukluların üzerine muhafızların uygun şekilde yerleştirilmesinde artan bir ihtiyat gösterdi ve sonra tutuklularla sohbet etme eğilimi giderek arttı. Bundan sonra, uygun bir zaman geçtikten sonra, onların refahı ve daha fazla rahatlık için endişeye dönüşmesine izin verilen bir ilgi geliştirdi ve bu temkinli ilerlemelerin iyi karşılandığını görerek,
sonra tekliflerini ortaya koymanın hassas görevi üzerinde gerçekten ciddi bir şekilde çalışmaya başladı. Ancak o kadar dikkatliydi ki,
ve bunun için o kadar uzun zaman harcadı ki,
fırsatını tamamen kaçırdı ve o da çok basit bir kaza sonucu oldu.

Bir gece, aynı şefle alışılmadık derecede uzun, kopuk ve dağınık bir konuşmadan sonra, Mildmay her zamanki hızıyla uykuya dalmayı başaramadı ve sabırsızlanıp sonunda başarısızlığından bıkana kadar
tatlı yatağında huzursuzca dönüp durdu. Kulübe boğulma noktasına kadar sıcak ve havasızdı ve
teğmen sonunda, nispeten serin gece havasında,
bina içinde bir veya iki tur atana kadar
uyuyabileceğine dair hiçbir umut olmadığı sonucuna vardı.

Bu nedenle ayağa kalktı ve yoğun karanlıkta yolunu
el yordamıyla bularak verandaya yöneldi. Burada bir an durakladı,
gökyüzüne baktı ve yoğun bir
yoğun kara bulut örtüsüyle örtülü olduğunu gördü, yağmurun habercisiydi, bu da zifiri karanlığı yeterince açıklıyordu.
Gözleri sonunda karanlığa alışınca, etrafını muhafızları aramaya çevirdi; ve sonunda çeşitli üyelerin sadakatle görev yerlerinde oturduğunu, ancak hepsinin yerde çömeldiğini ve açıkça derin uykuda olduklarını gördü. Kompleksin merkezine doğru yürüdü ve iki veya üç kez aşağı yukarı döndü, adımları sessizce hafif kumlu toprağa düştü ve vahşilerden hiçbiri onun varlığının en ufak bir
farkındalığını göstermedi. Sonra yürüyüşünü yavaş yavaş uzattı, ta ki palisaddaki kapıya ulaşana kadar ve burada da muhafız derin bir uykudaydı. Aklına bir fikir geldi; ve parmaklıkları sessizce kaldırıp kapıyı açmaya çalışmak üzereydi ki,
sağduyu başka ve daha iyi bir plan önerdi. Hafifçe ayaklarının ucunda kulübeye geri döndü ve arkadaşlarının her birini sırayla nazikçe uyandırarak,
kulaklarına fısıldadı:

"Hemen kalkın! ​​Kaçma fırsatımız var!"

Uyanmış uyuyanlar içgüdüsel olarak durumu kavradılar ve ayağa fırladılar. Bir dakika daha ve dört gölgeli şekil, neredeyse anında palisadın daha derin gölgelerinde kaybolmak üzere, kompleksin üzerinden sessizce geçti. Kapalı kapıya ulaşıldı ve geçildi ve kaçaklar kendilerini uyuklayan muhafızdan en uzaktaki
bina köşesinde buldular. Burada Mildmay baronete bir "geri" teklif etti ve fısıldadı:

"Sen önce git."

Sir Reginald tek kelime etmeden itaat etti, önce arkadaşının sırtına
ve oradan da sessizce palisadın tepesine tırmandı.
Bir saniye sonra dışarıdan gelen hafif bir gümleme, ilk maceracının bariyeri başarıyla aştığını söyledi. "Sen sonra git," diye fısıldadı Mildmay albaya, "ve palisadın tepesinde kal ve profesöre yardım et."

Albay yukarı çıktı ve onun ardından profesör de yukarı çıktı. Profesör, baronetin dışarıdan aşağıdan yardımıyla güvenli bir şekilde inişini tamamladı; ve sonra albay olabildiğince aşağı uzanarak Mildmay'ın tepeye çıkmasına yardım etti. Gerisi kolaydı; ve bir dakika
sonra temkinli bir şekilde köyün en üst ucuna, ya da en seyrek yerleşimin olduğu yere doğru yola çıktılar. Bu anda, düzenli bir tropikal sel olan yağmur yağdı, şüphesiz kaçaklar için çok şanslı bir durumdu, aksi takdirde köye ait çok sayıdaki
sürünen
köpeğin dikkatinden kaçmayı umamazlardı, çünkü yağmur onları
efendilerinin kulübelerine sığınmaya
zorladı.

Yolcuların köyü çevreleyen sağlam, yüksek palisada ulaşmaları için beş dakika yeterli oldu; ve bu, iskeletin tamamı iç tarafta olduğu için, kolayca aşabildiler. Bu
engelin dışına çıktıklarında, Mildmay liderliği üstlendi ve daha önce sadece bir kez, bilinçli olarak, köy ile harabeler arasındaki zeminden geçmiş olmasına rağmen, gemiyi
bulabileceğini güvenle ilan etti.

Parti ilk olarak palisadın dış tarafı boyunca ilerledi ve köyün ana giriş kapısına ulaştı; ve
bu noktadan Mildmay "ayrılışını yaptı." İyi tanımlanmış bir patika
bir miktar ovaya doğru uzanıyordu ve teğmen
dönüş noktasına ulaştığına inanana kadar bu yolu geçtiler.
Burada bir dakika boyunca durdu, etrafına baktı ve
karanlığa baktı. Yağmur hala şiddetli yağıyordu, ama ilk baştaki kadar şiddetli değildi; ve doğuya doğru bulutlar dağılmaya başlamıştı bile, bir yıldızın oradan buradan göz atmasına izin veriyordu. Sonunda Mildmay yönünü bulduğunu düşündü; ve yanından geçmek için bir yıldız seçerek, uzun, kalın, ıslak çimenlere daldı, arkadaşları da hemen arkasından geliyordu. Birkaç dakika sonra yağmur durdu, bulutlar gökyüzünden kayboldu ve yıldızlar tüm güzellikleriyle sakin bir şekilde parladı, yolculara daha yakındaki çalı, ağaç ve diğer büyük nesneleri açıkça gösterecek kadar yeterli ışık sağladı. Mildmay şimdi tekrar durakladı ve gözlerini eliyle gölgeleyerek bir kez daha ufka dikkatle baktı. "Tamam," diye mırıldandı. "Sanırım tam doğru gidiyoruz. Ufukta, hemen ileride, belirsiz bir şey seçebiliyorum,
ki bunun harabeler olduğundan eminim. Hadi, dostlarım; öne doğru
kalkın!"

Tekrar öne doğru ilerlediler, sırılsıklam, son sağanakla
ıslanmışlardı ve ayakları uzun, keçeleşmiş çimenlere
dolandıkça arada bir sendeliyorlardı; bir çalı kümesinden kaçınmak için sağa, sonra aynı amaçla sola sapıyorlardı; ama her zaman ufukta alçakta, mümkün olduğunca
tam dümdüz
önlerinde belirli bir yıldızı tutuyorlardı. Grubun geri kalanı kendilerini tamamen kaybolmuş hissetse de,
nereye gittikleri hakkında en ufak bir fikirleri olmadan ve hiçbiri harabelere uzaktan bile benzeyen hiçbir şeyi ayırt edemese de,
Mildmay hala haklı olduğunda ısrar etti; ve
hızla ilerlemeye devam etti, geri kalanlar da onu takip etti, çünkü daha iyisini yapamazlardı. Sonunda çimenlerin arasında dar bir patikaya geldiler ve Mildmay hemen onu takip etme niyetini açıkladı.

"Bu bizim rotamızdan biraz saptı," dedi, "ama burada yürümek o kadar
kolay ki, onu takip ederek kaybedeceğimizden daha fazlasını kazanacağız;
ve bunun harabelere gittiğini görsem şaşırmam."

Yarım saat sonra, ilerideki yoğun karanlıkta aniden parlak bir yıldız belirdi. Yaklaşık bir dakika boyunca sabit bir şekilde parladı, kayboldu ve
neredeyse anında tekrar belirdi.

"Yaşasın!" diye haykırdı teğmen neşeyle, "işte geminin ışığı. Şimdi haklı olduğumuzu _biliyoruz_. Bir saatlik bir yürüyüş, eğer her şey yolunda giderse, bizi
yanımıza alacak. Keşke bir tütün pipom olsaydı!"

"Bunu söyleme!" diye haykırdı hararetle, otun tutkulu bir aşığı olan profesör. "Ancak, bir saat sonra, dediğin gibi--ah!"

Profesörün "ah!" sesi beklenen zevki o kadar çok ifade ediyordu ki
yoldaşları hep bir ağızdan yürekten bir kahkaha attılar, ancak bu kahkahalar
alçak, vahşi bir homurtu ve yakındaki çimenlerde aniden bir hışırtıyla aniden kesildi.

"O neydi?" diye sordular aynı anda, grup aniden
durduğunda.

"İlerle, ilerle!" diye ısrar etti profesör. "Bu, av arayan
bir gece hayvanı. Şu anda bizden daha çok korkuyor; ama cesaretini yeniden kazanana kadar burada beklersek
belki de birimize
saldırabilir."

Yürüyüş, belki biraz
yağmurla devam etti; ve sonunda Mildmay'in arkadaşları, önlerindeki gökyüzüne doğru yükselen ve ara sıra birkaç saniyeliğine _Uçan Balık'ın_ dümenci kulübesinin tepesinden parlayan parlak ışığı gizleyen belirli biçimsiz siyah lekelerin varlığının farkına varmaya başladılar. Bu biçimsiz siyah lekeler neredeyse
şaşırtıcı bir hızla büyüdü; ve birkaç dakika içinde
hâlâ patikayı takip eden gezginler kendilerini onların ortasında buldular, karanlıkta aniden önlerinde yükselen büyük duvar blokları arasında girip çıkıyorlardı ve gevşek kayalar ve taş parçaları üzerinde tökezliyorlardı. Sonunda kendilerini _Uçan Balık_'ın işgal ettiği açık alanda buldular; ve bir çeyrek saat sonra grup, geminin
sindire omurgası ve yan tarafının oluşturduğu kara tünele geçti ve ayaklarıyla
açık tuzak kapağını aramaya başladı. Buna kısa sürede ulaştılar; grup açıklığa girdi, kapağı kapattı ve "Tanrıya şükür, sonunda güvendeyiz!" diye mırıldanarak geminin iç kısmına erişim sağlayan kapıyı
açacak düğmeyi aramaya başladı. Bir saniye daha ve bu kapı
açıldı ve grup kendilerini elektrik lambalarının
tam ışığında, silindirik merdivenin dibinde buldu.

"Şimdi," dedi baronet, "soyunmak, ovmak ve kuru giysiler giymek için on dakikamız var, sonra o zavallı kadınları kurtarmaya gideceğiz, bundan sonra dostumuz M'Bongwele'ye ihanetin kötülüğü ve ahlaksızlığı hakkında faydalı bir ders vermeliyiz." 

Ayrılan on dakika henüz dolmamıştı ki, grubun sonuncusu olan profesör dümenci kulübesinde belirdi, o sırada _Uçan Balık_ havada yaklaşık beş yüz fit yüksekteydi, burnu M'Bongwele'nin köyüne doğru bakıyordu ve pervanesi onu tam hızla ileri sürüyordu. Geminin elektrik ışıkları manzaranın aydınlatılması için çağrıldı, ağaçlar ve çalı kümeleri önce ışığı yakalayıp sonra geçerken tam bir parlaklıkla parlayıp anında tekrar karanlığa gömüldüklerinde garip ve hayaletsi bir etki yarattı. Yolcuların kulaklarına bir veya iki ürkmüş uluma geldi ve aceleyle geri çekilen hayvanların şekilleri bir anlığına görüldü; ancak tüm gözler köyü görme beklentisiyle dikkatle öne çevrilmişti ve kısa süre sonra köy göründü. Hız bir anda azaldı ve geminin uçuşu yere doğru yöneldi ve bir anda palisadın içinden fırladı, ana giriş kapısını parçalara ayırdı ve (amaçlandığı gibi) muhafızları korkudan bayılttı. Geminin göz kamaştırıcı pruva ışıklarını gördüklerinde, tek bir tiz, delici dehşet çığlığıyla, samur savaşçılar topuklarına basıp karanlıkta kayboldular, Uçan Balık ise Bayan Scott ve yeğenlerinin kiraladığı kulübenin yanına ustalıkla indirildi. O korkunç çığlık kulübenin tüm sakinlerini etkili bir şekilde uyandırdı; ve onlar
paltolarının üzerinde otururken, gözlerini ovuştururken ve o korkunç sesin neye işaret ettiğini merak ederken, portiere kenara itildi ve profesör, bir el lambası tutarak, törensiz bir şekilde önlerine çıktı ve onlara, tüm hızıyla giyinmeleri ve kulübenin dışında kendisine katılmaları için samimi bir ricada bulundu. Orada, kurtuluş saatlerinin gelmesiyle onları bekleyecekti.

Çeyrek saat sonra şaşkın hanımlar, von
Schalckenberg tarafından _Flying Fish_'in altındaki kapaktan içeri ve silindirik merdivenden yukarı, salona götürüldüler. Orada, şanslı kaçışları için birkaç tebrik
edici sözden sonra, misafirlerinin gardıroplarının geri kalanını içeren kutuları güvenceye almak ve gemiye taşımak için geri çekildiler. Bunu
tamamladıktan sonra, Bayan Scott ve yeğenleri kendilerine tahsis edilen kamaralara götürüldüler ve beyefendiler daha sonra dümenci evine çekildiler,
burada, büyük bir keyifle çalınan bir pipo eşliğinde, M'Bongwele'ye ne yapılacağına dair aceleci bir konsey toplandı.

Bu soru, yaklaşan şafağın ilk belirsiz çizgileri doğu ufkunu aydınlatmaya başladığında, gemi kralın evinin önündeki büyük meydana doğru hareket ettirildiğinde çözüldü,
burada kralın tüm muhafızları silah altına alındı ​​ve onların ötesinde köyün geri kalan sakinleri, yoğun, dalgalanan, heyecanlı,
kavga eden bir kalabalık. _Uçan Balık_ yaklaşırken, ikincisi yüzüstü, tam bir dehşet içinde yere fırladı ve silahlı ve atlı savaşçılar, ancak Seketulo tarafından büyük bir zorlukla kontrol altına alınıp durdurulabilen bir kaçış eğilimi gösterdiler. Bu şef bile, kendisini tedirgin eden gerginlik hissini tamamen gizleyemedi; ancak bu zor anda, orada bulunan başka hiç kimsenin paylaşmadığı, eski tutukluları rahat ettirmek için elinden gelenin en iyisini yaptığının bilincindeydi.

Büyük gemi büyük meydanın ortasına sessizce yerleştiğinde, o zamana kadar hakim olan karışık gevezelik sesinin yerini aniden derin ve ölümcül bir sessizlik aldı ve dört yolcu dümen evinden güverteye çıkıp iskelede belirdiğinde, orada toplanmış olan tüm kalabalığın içinden gözle görülür bir ürperti geçti. Ne olduğunu bilmedikleri için korkuyorlardı ve korkuları Seketulo'nun onlara yaptığı
arabuluculuk vaadiyle ancak çok önemsiz bir ölçüde yatıştırıldı.

Profesör elbette bu olayın sözcüsü olacaktı; bu nedenle, korkunç sessizliği yüksek, emredici bir ses tonuyla haykırarak bozan oydu:

"Seketulo, biz senin dostlarınızız. Bu nedenle, ilerle ve sana vermek üzere olduğumuz
emri dinle!"

Güvence altına alınmış ve artık mutlu olan şef, mahmuzlu topuklarıyla atının yanlarına vurdu ve hayvan, sıçrayarak ve karakol gibi hareket ederek, geminin yan tarafına birkaç metre kadar yaklaştı, burada binicisi atından indi ve başını eğip dizlerini bükerek kendisine bahşedilebilecek
iletişimi bekledi.

"Dinle, ey ​​Seketulo!" diye devam etti profesör. "Bu ülkeye
kralına ve sakinlerinin her birine karşı en dostça duygularla
canlanarak girdik. Bunu, Lualamba ve savaşçıları ilk kez bizi ziyaret ettiğinde
boncuk, kumaş ve diğer eşyalardan oluşan hediyeler
dağıtarak gösterdik. Ve karşılığında hiçbir şey istemedik, sadece şu ovadaki kalıntıları incelemek ve keşfetmek için izin istedik; ihtiyacımız olabilecek her türlü yardım için derhal ve cömertçe ödeme yapmayı teklif ettik. Bu
gerçek değil mi?"

"Öyle, ey ​​en kudretli büyücü," diye alçakgönüllülükle cevapladı Seketulo; daha cesur savaşçılardan bazıları da mırıldanmaya cesaret etti:

"Öyle! Öyle!"

"Peki bize nasıl davranıldı?" diye sordu profesör. "Kralınız, dostluğumuzdan ve ona verdiğimiz hediyelerden memnun olmayarak, bizi kendi kontrolüne almak için kötü niyetli ve haince bir plan tasarladı - onu denemek için, başarılı olmasına izin verdiğimiz bir plan. Ve bunu yaptıktan sonra, bu gemiyi ele geçirmeye çalıştı," - bu gerçek Seketulo'nun önceki konuşmalarında sızmıştı - "küfürlü ve küstahça, onu kendi iradesine tabi kılabileceğini ve bizim yaptığımız gibi kontrol edebileceğini düşünüyordu. Şimdi, bu nedenle, orada bulunan herkes tarafından anlaşılsın ki, bu alçakça ihaneti nedeniyle _M'Bongwele tahttan indirildi_ ve Seketulo, bu andan itibaren onun yerine hüküm sürecek. Muhafızlardan bir müfreze saraya girsin ve M'Bongwele'yi cezasını duyması için dışarı çıkarsın!"

Bir anda Lualamba--her şeyden önce iktidardakileri memnun etmek için endişeliydi ve ayrıca, kralın elinden çektiği birçok küçük, yersiz hakaret ve hakareti intikamcı bir şekilde hatırlayarak--bir muhafız bölüğünden indi ve sarayı çevreleyerek, yarım düzine adamın başında binaya girdi. İki veya üç dakika sonra, grup tahttan indirilen hükümdarla birlikte tekrar belirdi. Seketulo'nun işgal ettiği noktayla neredeyse aynı seviyeye kadar ilerlediler, sonra profesörün bir işaretiyle durdular; muhafızlar M'Bongwele'nin etrafına öyle bir şekilde yerleştiler ki, kaçmak tamamen imkansız olsa da, geminin iskelesinde çok yüksekte tüneyen ve ona seslenmek üzere olan kişiyi hâlâ görebiliyor ve duyabiliyordu. M'Bongwele, tahttan indirilme kararını almak üzere bu şekilde ayakta dururken, belki de hiçbir zaman olduğundan daha kral görünmemişti. Misafirlerine karşı hain davranışlarının tamamen farkındaydı, ama bundan hiç utanmıyordu, çünkü
güç peşinde koşarken ihanetin, yalanın, hatta kasıtlı, soğukkanlı cinayetin tamamen haklı olduğuna dair bir inançla eğitilmişti. Tek hissettiği şey, yüksek bir bahis için cesur bir oyun oynamış ve kaybetmiş olmasıydı. Hesaplaşma anı artık gelmişti, başarısızlığın cezası ödenmeliydi ve bu cezanın ne olabileceğini bilmese de -beyni her türlü olası ve imkansız dehşetle
dolu olsa da- bir an bile kendisinin bir hükümdar olduğunu, halkının gözlerinin üzerinde olduğunu, her bakışını ve hareketini fark ettiğini unutmadı ve tüm cesaretini yardımına çağırdı, böylece
düşmesi gerektiğinden, bir krala yakışır şekilde düşecekti.

Böylece sabahın erken saatlerindeki parlak güneş ışığında duruyordu - silahsız bir adam, dün emriyle kalplerinin kanını dökecekken, şimdi beyaz tenli bir yabancının emriyle onu parçalara ayırmaya hazır olanlarla çevrili - kollarını, neredeyse bastırılmamış duygularının yoğunluğuyla gözle görülür şekilde titreyen kaslı çıplak göğsünün üzerinde kavuşturmuş, başı geriye atılmış, kaşları çatık, dudakları sıkıca dişlerinin üzerinde kapalı ve gözleri, tanıdığı ve sessizce fatihleri ​​ve yargıçları olarak kabul ettiği beyaz adamlar grubuna kararlılıkla sabitlenmişti. Ve tahttan indirilme, ailesinden ayrılma ve ülkesinden ömür boyu sürgün cezası verildiğinde, af veya cezasının hafifletilmesi için hiçbir talepte bulunmadı; Davranışını hafifletecek veya haklı çıkaracak hiçbir şey
istemedi, sadece
kaçınılmaz olana boyun eğdiğinin bir göstergesi olarak başını eğdi ve ailesine veda etmek için birkaç dakikalığına izin istedi, sınıra doğru yolculuğuna çıkmadan önce, Seketulo'nun güvenebileceği küçük, iyi silahlanmış bir grup tarafından
rehberlik edilecekti.

Bu biraz acı verici sahne sona erdiğinde, orada bulunan askerler ve halktan
yeni krallarına bağlılık ve sadakat yemini etmeleri istendi, ki bunu
bu tür durumlarda aralarında geleneksel olan tüm formalitelerle
kolayca yaptılar; ardından M'Bongwele'nin taktığı altın ve tüylerden oluşan taç
öne çıkarılıp Seketulo'nun başına konuldu; ve yeni kral daha sonra gemiye davet edildi ve kendisiyle görüşmek üzere --ve gerçekte onu en yüce mertebeye yükselten adamlardan gelecekteki politikası ve davranışlarıyla ilgili talimatlar almak için. Tavsiye -bir emir oluşturacak kadar kararlılık ve vurguyla- ulusun akıllı ve insancıl yönetimi için birçok değerli ipucu içeriyordu ve ülkeye kazara veya başka bir şekilde getirilen tüm yabancılara adalet, hakkaniyet, insanlık ve misafirperverlikle davranmak; sınırları içerisindeyken her türlü tacizden veya yağmadan onları desteklemek, beslemek ve dikkatlice korumak; ve istedikleri zaman ayrılmaları için her türlü yardım ve kolaylığı sağlamak yönünde güçlü bir teşvikle sonuçlandı. Ve son olarak, baronet ve arkadaşlarının kalıntıları keşfetmeye ve incelemeye devam etmelerini ve tamamlamalarını sağlayan tatmin edici bir düzenleme yapıldı.

_Uçan Balık_ ve beraberindekiler o tarihten itibaren üç aydan biraz daha uzun bir süre ülkede kaldılar; bu, M'Bongwele'yi görevden almada gerçekten akıllıca ve ulusun yararına hareket ettiklerine dair tarafı tatmin etmeye yetecek kadar uzun bir süreydi; ve harabeler arasında
birkaç şaşırtıcı ve ilginç keşif yapmalarına yetecek kadar uzun bir süre--
burada tarif edilmesi veya ayrıntılarıyla açıklanması gerekmeyen keşifler,
çünkü profesör konuyla ilgili ayrıntılı ve kapsamlı bir inceleme hazırladı ve şu anda basın için gözden geçiriyor.

YİRMİ İKİ. BÖLÜM.

EVEREST DAĞI'NIN TEPESİNDE BİR MACERA. Sonunda ülkeyi terk eden - beyaz yabancılara yapılan her küçük hizmetin boncuklar, düğmeler, parti renklerinde kumaş veya belki de küçük bir el aynası hediyeleriyle cömertçe ödüllendirildiğini gören sakinlerin büyük üzüntüsüne - gezginler Bombay'a doğru yola koyuldular. Bayan Scott ve yeğenleri orada karaya çıkmak için can atıyorlardı ve orada güzel misafirlerine gönülsüzce veda ettiler. Oradan, gece karanlığında başlayıp yerden yaklaşık on bin fit yüksekliğe kadar yükselen gezginler, saatte yaklaşık yüz mil hızla ilerleyerek, kuzeydoğu yönünde Hint yarımadasını geçtiler ve ertesi sabah saat sekiz civarında, zirvesi deniz seviyesinden yirmi dokuz bin fit yükseklikte göğe yükselen ve dünyamızın yüzeyindeki en yüksek yer olduğuna inanılan Everest Dağı'nın eteğine ulaştılar. Buraya ulaşmayı amaçladıkları yer. Burada, ağaçlarla çevrili muhteşem bir çimenli platoda ve etrafta tek bir insan yaşamı belirtisi olmadan, Uçan Balık yere indirildi ve grup kahvaltı ederken geçici olarak güvence altına alındı. "Şimdi," dedi profesör kahvaltı masasından kalkarken, "ayaklarımızı Everest Dağı'nın en yüksek zirvesine dikmeye çalışırken, olağandışı zorluk ve tehlike içermeyen bir göreve girişmek üzereyiz ve hiçbir kaçınılabilir riskin alınmaması arzu edilir. Tehlike iki nedenden kaynaklanır: aşırı soğuk ve atmosferin bu kadar yüksek bir rakımda aşırı seyreltilmiş hali. Birincisi uygun kıyafetlerle korunabilir; ikincisi ise ancak dalış kıyafetlerimizi giyerek aşılabilir. İkincisi, şüphesiz, size garip bir önlem gibi görünebilir; ancak gerçek şu ki, Everest Dağı'nın tepesinde hava, her durumda konforlu bir şekilde ve mümkün olan en kısa süre dışında yaşamı destekleyemeyecek kadar incedir; bu yüzden havamızı yanımıza almalıyız. Bu nedenle, gemiyi şu anki konumundan hareket ettirmeye çalışmadan önce gidip bu gerekli kostüm değişikliklerini yapalım." Yarım saat sonra, dalış zırhlarıyla donatılmış grup -ki bunların arasına sağlam, sıcak flanel tulumlar koymuşlardı- ve küçük buz baltalarıyla silahlanmış olarak, dümenci kulübesinde toplandılar; gemi yerden serbest bırakıldı, hava odalarında bir vakum oluştu ve hemen berrak mavi bulutsuz gökyüzüne doğru fırladı. Birkaç dakika sadece on bin fit yüksekliğe kadar uçması için yeterli oldu, ardından barometrenin tüpündeki sabit düşen cıva sütununun gösterdiği gibi, yukarı doğru ilerlemesi yavaş yavaş azaldı. Yirmi dokuz bin fit yükseklikte cıva düşmeyi bıraktı veya gemi yükselmeyi bıraktı, ki bu aynı şeydi ve Everest Dağı önlerinde uzanıyordu, karlı zirvesi on mil ötede güneşte parlıyordu ve en yüksek zirvesi hala ufuk çizgisinden yaklaşık beş yüz fit yukarıdaydı. "Pekala," dedi profesör, daha yüksek bir irtifaya ulaşamamalarına dikkat çekerek, "Bunu bekliyordum; güneşin İngiltere'de olduğundan çok daha dik olduğu
burada, daha seyrek bir atmosferle karşılaşacağımızı görmeye oldukça hazırlıklıydım. Ancak, buna engel olamayız. Elimizden geleni yapmalıyız; ve zirveye ulaşamazsak, tekrar aşağı inmek, daha önemli birkaç
şeyden geçici olarak kurtulmak ve sonra denemeyi yenilemek zorunda kalacağız. Belki de motorlarının gücüyle onu kalan beş yüz fit yukarı _zorla_ çıkarabiliriz. Deneyelim."

Motorlar tam hızla ileri gönderildi ve _Uçan Balık_ parıldayan zirveye doğru koştu, profesör dümeni öyle bir ayarladı ki
geminin pruvasına hafif bir yukarı eğim verdi. Deney kısmen başarılı oldu, yaklaşık iki yüz fitlik ek bir yüksekliğe ulaşıldı, ancak bunun ötesine geçmenin imkansız olduğu görüldü; yine de gemiyi tam hızda hareket ettirmek ve pruvasının yukarı doğru eğimini korumak gerekiyordu, böylece kazanılan hafif ek yüksekliği korumak gerekiyordu, çünkü hızın azalmasıyla birlikte hemen batma eğilimi vardı. Bununla yetinmeye, bir yere iniş yapmaya ve kalan üç yüz fitlik mesafeyi tırmanarak aşmaya karar verildi. Daha sonra bir iniş yeri arandı ve sonunda dağın kuzey tarafında, iki çıkıntılı kayalık arasında birikmiş gibi görünen yanlamasına eğimli bir kar yığınında bulundu. Kıyının alanı çok küçük ve yüzey oldukça garip bir şekilde eğimli olduğundan iniş yapmak için kesinlikle arzu edilen bir yer değildi; ancak, yolcuların
bulabildiği en iyi yer burasıydı ve bu nedenle
buradan memnun kalmak zorundaydılar; bu yüzden gemi oraya doğru yöneldi ve bir iki saniye sonra sert bir gıcırtı sesi, yukarı doğru bir dalgalanmayla birlikte,
yerin, daha doğrusu kar yığınının
altına girdiğini gösterdi. Daha sonra motorlar durduruldu ve onu biraz tehlikeli
rıhtımında sabitlemek için
tutma çapaları talep edildi.

"İşte buradayız," diye haykırdı baronet; "ve bir sonraki şey, sanırım,
zaman kaybetmeden karaya çıkıp tırmanışımıza başlamak. Ne kadar da
vahşi görünümlü bir yer, kesinlikle; uzun süre orada durup bakarsam
cesaretimi kaybedip görevi savsaklayacağımı düşünüyorum."

"O zaman, zirveden yukarılara kadar manzarayı seyredebilene kadar, daha fazla bakmamak daha iyi," diye belirtti pratik
Mildmay. "Ama," diye devam etti, "geminin oturduğu o eğimli kaygan donmuş kar yüzeyine çıkma fikrinden hiç hoşlanmıyorum; tek bir kayma veya yanlış adımla
kenardan aşağı inip, belki de bin fit aşağıdaki bir kayaya kadar çıkabiliriz. Halat merdivene asılıp şuradaki çıplak kaya çıkıntısından başlamaya çalışacağım."

Diğerleri de bunun en akıllıca plan olduğunu düşünüyor gibiydi ve birkaç dakika içinde, baronet, deneyimli bir dağcı, önde ve Mildmay arkada olmak üzere, halat merdivenden dikkatlice aşağı iniyorlardı.

Maceracılar, görevlerinin düşündüklerinden çok daha zor ve tehlikeli olduğunu kısa sürede fark ettiler. _Uçan Balık_'ın üzerinde durduğu kar yığını, o yükseklikteki tek düzgün noktaydı; kayalar her yerde neredeyse dik bir şekilde yükseliyordu, sadece burada ve orada ayak basacak yer olarak ara sıra bir çatlak vardı ve birçok yerde uçurum tehlikeli donmuş karla kaplıydı, bazen anlık bir destek sağlayacak kadar inatçıydı, ancak daha sık olarak vücudun ağırlığı altında ufalanıyordu. Ancak yavaş ve istikrarlı bir şekilde yukarı doğru ilerlediler - şimdi belki beş dakika kadar ayak ilerlemek için zaman alıyorlardı ve ara sıra tek bir dakikada yirmi veya otuz ayak kazanılabilecek uygun bir noktaya
geliyorlardı. Sonunda, bir saatten fazla süren zahmetli ve tehlikeli bir
tırmanıştan sonra, baronet kendini yaklaşık yedi ayak yüksekliğinde ve dört ayak çapında ince bir kayanın zirvesine tutunurken buldu, bir sonraki anda zaferle
kendisini bunun tepesine
oturdu. Albay, profesör ve Mildmay hızla onları takip etti ve orada oturdular, şüphesiz Everest Dağı'nın en yüksek noktasına ulaşan ilk insanlardı. Tırmanışı tamamladıktan sonra, etraflarına yayılan muhteşem manzaranın tadını çıkarmak için
dar tüneklerine olabildiğince rahat bir şekilde yerleştiler, daha önce hiçbir insan gözünün görmediği ve _onların_ bile muhtemelen bir daha asla görme fırsatı bulamayacağı bir manzara. Atmosfer, çok
şanslı bir şekilde, olağanüstü derecede berrak ve şeffaftı, hiçbir yerde bulut veya buhar izi yoktu; bu nedenle manzara, etraflarında _dört yüz on sekiz mil çapında_ devasa bir daire şeklinde uzanan ufkun tam ucuna kadar engellenmiyordu. Kuzeylerinde, Thibet'in uçsuz bucaksız ovaları uzanıyordu, dikkat çekmeye değer tek şey Sampoo nehriydi; altmış mil uzaklıkta olmasına rağmen, sol taraflarındaki en uzak mesafedeki morumsu-gri pusun içinden akarken, yaklaşık iki yüz mil boyunca ova boyunca kıvrılarak, sonra sağ taraflarındaki pusun içinde tekrar kayboluyordu. Sekiz tanesinin solunda Himalayalar'ın uçsuz bucaksız dağ sırası uzanıyordu, ormanlık yamaçları ve sayısız tepe ve koni, her iki tarafta da yerel renklendirmenin tüm izleri yutulup kaybolana kadar, giderek daha saf ve narin yumuşak inci grilerinin büyüleyici bir ardışıklığında kaybolana kadar, alacalı renk, güneş ışığı ve gölgenin şaşırtıcı ama büyüleyici bir resmini sunuyordu, sonunda ufukta belirsiz, şekilsiz, her yeri kaplayan mor-griye karışıp eridi. Hemen etraflarına ve altlarına baktıklarında kanları dondu ve beyinleri
dikkatle ve büzülerek keskin kayalıklara, dik uçurumlara,
alt kenarları genellikle dipsiz uçurumların
üzerine sarkan dik eğimli kar alanlarına, büyük buzullara,
burada ve orada ufalanan kar köprüleriyle
örtülmüş korkunç yarıklara baktıklarında onları ele geçiren baş dönmesiyle
döndüler--sahnenin etkisi, çok aşağıda ara sıra duyulan bir çığ
gürültüsüyle bozulan, hakim olan ölüm sessizliğiyle
arttı ve yoğunlaştı. Sahne, dehşet verici yüceliğiyle kesinlikle büyüleyiciydi; ancak gözümüzü daha uzağa çevirmek bir rahatlamaydı
ta ki Everest'in rakibi, karla kaplı Kunchinjinga'nın görkemli yükselen kütlesinin üzerine doğuya doğru durana kadar, dev tepesini deniz seviyesinden yirmi sekiz bin beş yüz fit yüksekliğe
yükseltmişti ve seksen beş mil uzakta olmasına rağmen neredeyse tüfek atış mesafesinde gibi görünüyordu. Ve daha da fazla rahatlamaydı
gözümüzü ters yöne çevirmek ve Dhawalagiri'nin parıldayan zirvesine
durmasına izin vermek, en az iki yüz kırk mil uzaklıkta, batı pusunun içinden hafifçe ve yumuşakça opal olarak parlıyordu. Ve son olarak, güneylerine doğru, kudretli Ganj'ın sayısız koluyla sulanan bereketli Nepaul eyaletini gördüler; ve yine onun ötesinde, daha da bereketli Oudh eyaletini. Profesör, son derece tehlikeli pozisyonunu tamamen unutarak, her zamanki gibi, manzaranın harikulade genişliği ve güzelliği hakkında coşkuyla konuşuyor ve kısa aralıklarla konuşmasının akışını keserek, arkadaşlarına, ufukta görünmeyen bir cismin Patna kasabası olması gerektiğini söylüyordu. Tam altlarında korkunç bir çatırdama sesi, grubun gözlerini o yöne çekti ve tam o sırada, _Uçan Balık_'ın üzerinde durduğu kar yığınını destekleyen, gerçekte muazzam bir buz kütlesi olan, çıkıntılı kayanın kopup aşağıdaki anlaşılmaz derinliklere doğru gürlediğini gördüler. Seyirciler, muhtemelen milyonlarca ton ağırlığındaki bu kütlenin düşüşü gibi korkunç bir manzara karşısında çaresiz, sinirsiz bir dehşet içinde birbirlerine sarıldılar; ancak felaketin tam anlamı ve önemi, _Uçan Balık_'ın, düşen kütleyi birkaç yüz fit takip ettikten sonra, kendini toparlayıp, dağın yamacından tam iki bin fit uzaklıkta, havada neşeyle süzüldüğünü görene kadar, sersemlemiş ve şaşkın duyularına kendini gösteremedi. Sonra, gerçekten de, konumlarının tüm dehşeti yavaş yavaş üzerlerine çökmeye başladı ve birbirlerine, kelimelerle ifade edilemeyecek kadar derin ve tam bir umutsuzluğun okunabildiği gözlerle baktılar. O sabahki uzun iniş yeri arayışları, bilinçsizce, şimdi -ve şimdiye kadar değil- beyinlerinde anlaşılır bir şekil alan bir gerçeği onlara aşılamıştı ve bu şuydu: Uçan Balık'ı bıraktıkları noktaya kadar dağdan inebilirlerdi, ancak daha ileri değil; o noktadan sonra, ellerindeki araçlarla daha fazla inmeleri imkansızdı. Bu da, açık bir dille ve az kelimeyle, er ya da geç aşağı inmeye çalışacakları ve ya bu girişimde paramparça olacakları ya da korkunç, geçilmez bir uçurumun kenarında açlıktan sefil bir şekilde yok olacakları anlamına geliyordu. Bu fikirlerin anlaşılır bir şekilde şekillenmesi sadece bir an sürdü,
ve sonra inişe başlamak ve böylece kısa süre sonra dayanılmaz hale gelecek olan bir gerilim durumunu sonlandırmak için genel bir hareket yapıldı.

Ancak bu anda albay bir uyarıda bulunmak için araya girdi.

"Bir dakika," dedi. "Başlamadan önce her birimiz, bu dar boğazdan sağ salim çıkmak istiyorsak
mükemmel bir soğukkanlılığın ve zihin açıklığının kesinlikle gerekli olduğunu açıkça anlayalım. Belki de
aşağı inmenin bir yolunu
bulabiliriz, ancak bunu yapmak için
aklımızı başımızda tutmalıyız; bu nedenle, hiç kimse sinirlerinin kontrolünü tamamen yeniden kazanana kadar hareket etmesin; herkes bunu başardığında biz bir başlangıç ​​yapacağız ve ben en son gideceğim."

"Ve ben ilk önce," diye haykırdı baronet, "çünkü, sizden sonra, grubun en deneyimli dağcısı olduğuma inanıyorum."

Albayın kısa konuşması, kendisininki de dahil olmak üzere, tüm grubun sinirleri üzerinde çok yararlı bir etki yarattı; ve şimdi, daha fazla uzatmadan, genel bir başlangıç ​​yapıldı, baronet önce gidip onu takip eden profesöre yön verdi ve yardım etti; Mildmay üçüncü gitti, o da von Schalckenberg'e yardım etti ve Lethbridge de ona yardım etti, ve ikincisi arkadan geliyordu.

Geçmek zorunda oldukları dik uçurumlar ve yolun genel olarak son derece tehlikeli yapısı nedeniyle iniş, çıkıştan daha da sıkıcı ve zor oldu; ve ilk çeyrek saat içinde (bu süre zarfında sadece yaklaşık yüz fit dik iniş yapmışlardı) gruptaki herkes en azından bir kez kesin ölümden kıl payı kurtulmuştu.

Ancak, istikrarlı bir şekilde çalışmaya devam ettiler; ayak ayak buzlu uçurumun yüzünden aşağı doğru süründüler ve sonunda yaklaşık bir ayak genişliğinde bir çıkıntıya ulaştılar, tüm grup burada bir veya iki dakika durup dinlenebildi ve yorgun ve titreyen kaslarını rahatlatabildi.

Ayaklarını bu çıkıntıya güvenli bir şekilde yerleştirdiklerinde Mildmay konuştu.

"Şimdi," dedi, "daha önce sinirlerinizin dengesini bozup bir felakete yol açmasından korktuğum bir gerçeğe dikkatinizi çekmeye cesaret edebilirim. Bu şu. Bu hareketsiz havada rahatsız edilmeden süzülen Uçan Balık, yerçekimi yasasına uyarak yavaş ama istikrarlı bir şekilde dağın yamacına doğru çekiliyor; ve eğer -Tanrı izin verirse- bir çeyrek saat daha burada tamamen sakin kalırsa, o bir kez daha yanımızda olacak ve biz de ona tekrar ulaşabiliriz. Ancak bunu yapmak için dağın doğu tarafına doğru daha fazla uzaklaşmamız gerekiyor, orada şimdiye kadar karşılaştığımızdan daha büyük zorluklarla karşılaşacağımızdan korkuyorum. Ancak deneyebiliriz ve bence ne kadar çabuk ilerlersek o kadar iyi olur." 

"Öyleyse hemen ileri," diye bağırdı baronet; "ve adımlarınıza dikkat edin dostlarım, çünkü bu buz çok kaygan ve pürüzsüz. "

Yolculuk bir kez daha devam etti, baronet çıkıntının uzandığı yerden, tepenin omzundan gerekli yöne doğru ilerlemek için yararlandı; ve gerçek inişin tekrar gerekli olduğu bir noktaya geldiklerinde, bir kez daha gemiyi
görüntülemişlerdi ve onun uçuruma makul ölçüde yaklaştığını görmenin memnuniyetini yaşadılar.

"Tamam," diye haykırdı Sir Reginald neşeyle, "hedeflediğimiz yeri görüyorum - şuradaki çıplak kayanın zirvesi ve ayrıca oraya inmek için oldukça kolay bir yol var."

Şimdi yola koyuldular, ruhları en yüksek coşku seviyesindeydi ve sinirleri o kadar daha sağlamdı ve o kadar hızlı bir ilerleme kaydettiler ki on dakika sonra onları daha önce bahsedilen kayalık zirveye tutunmuş bir şekilde kümelenmiş halde gördüler. Ve yeterince korkunç görünen bir yerdi - keskin bir çıkıntılı kaya
yaklaşık iki yüz fit derinliğinde dik bir uçurumun üzerinde sarkıyordu, hemen altında dar bir
kar yığını ve ardından ötesinde bilinmeyen derinlikte başka bir korkunç uçurum. Ve sağında ve solunda, pürüzsüz, kaygan, şeffaf buzla kaplı neredeyse dikey bir çıplak kaya yüzeyi, içinden geçmeye çalışmak en korkunç haliyle ölümü davet etmek olurdu.

_Uçan Balık_ bu kaya zirvesine doğru istikrarlı bir şekilde sürükleniyor gibiydi, ancak yaklaşık yirmi fit aşağıdaydı ve orada durup olayların biraz daha gelişmesine izin vermeye karar vermişti.

Yavaşça, çok yavaşça, _Uçan Balık_ giderek daha da yaklaştı; küçük grup kayanın üzerinde toplanmış, onu nefeslerini tutarak izliyor ve her an hafif bir rüzgar esintisinin onu ulaşamayacakları bir yere
taşıyabileceğinden korkuyorlardı. Ama böyle bir şey olmadı; o, sonunda sancak tarafındaki geçidi hemen grubun altına gelene kadar, istikrarlı bir şekilde
geldi.

"Ya şimdi ya da asla!" diye haykırdı Sir Reginald. "Onun için bir
atlayış yapacağım. Daha iyi bir şansımız pek olmayacak; ve esinti her an
kayanın yüzünün etrafından geçip onu bizden uzaklaştırabilir.
Lethbridge ve Mildmay, kayanın en uç noktasında dururken omuzlarınızdan destek alayım. Şimdi, sağlam durun; atlamak üzereyim.
Hazır mısınız? O zaman--bir--_iki_--ÜÇ!"

Baronetin bedeni kayanın yüzünden dışarı doğru fırladı,
Mildmay ve albay, dış itkinin geri tepmesi altında son derece
zorlukla ayakta durmaya çalıştılar; ve sonra kayada geride kalan üç adam, sonucu izlemek için
boyunlarını uçurumun üzerinden uzattılar.

Gözlerinin önündeki manzara saçlarının diken diken olmasına ve kanlarının dehşetten donmasına neden oldu. Sir Reginald ya mesafesini yanlış hesaplamıştı ya da sıçrama sırasında ayağı kaymıştı, çünkü planladığı gibi geminin güvertesine inmek yerine, geminin dairesel sintinesine düşmüştü, oradan da tutunmak için verdiği başarısız bir mücadeleden sonra kaymış ve tiz bir çığlık atarak, yaklaşık iki yüz fit aşağıdaki dar kar yığınına inene kadar aşağı doğru dönmüştü. Dehşete kapılan arkadaşları, onun sıçrayıp bir sonraki uçurumun kenarından aşağı yuvarlandığını görmeyi çok bekliyordu, ancak neyse ki üzerine düştüğü kar o kadar derindi ki vücudu içine gömüldü ve orada hareketsiz bir şekilde yattı.

"Aman Tanrım, öldü!" diye bağırdı albay kekeleyerek.

"Belki de hayır," diye karşılık verdi Mildmay; "her halükarda en iyisini umacağız. Daha iyisini yapıp yapamayacağıma bir bakayım. _Çabuk_--yolumdan çekil--ah! Sonuçta
rüzgar! Çok geç kaldık!"

Ve daha konuşurken _Flying Fish_'in pruvası yavaşça döndü,
ve gövdesi tam o sırada dağın yamacından sürünerek gelen kaprisli bir zefir tarafından uçurumun yüzünden yavaşça süpürüldü.

YİRMİ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

MACERA NASIL SONLANDI. Umutsuzluğun sessizliği, geriye kalan üç yolcunun üzerine tekrar çöktü; gruplarından birini kaybetmişlerdi ve ikinci kez, artık kaçış ihtimalinin olmadığı görünen o korkunç dağın tepesinde mahsur kalmışlardı. En azından bir şey kesindi, o da dağın onların tarafında daha fazla inmenin bir yolu olmadığıydı; o zamanlar üzerinde durdukları kayanın zirvesi, erişilebilir en düşük noktaydı; zavallı Sir Reginald'ın cesedine ulaşmanın bile mümkün bir yolu yoktu ve eğer gerçekten varsa, aşağı doğru giden bir yol başka bir yerde aranmalıydı.

Çaresiz bir şaşkınlıkla oldukları yerde çömeldiler, gemi yavaşça çıkıntılı bir uçurumun etrafından gözden kaybolana kadar onu izlediler; ve
sonra, sersemlemiş, isteksiz bir şekilde ve
hayal kırıklığı ve baronetin başına gelen korkunç kaza yüzünden tüm sinirleri gerilmiş bir şekilde,
yavaşça adımlarını geri çekmeye başladılar, bir kaçış yolu
bulma umuduyla.

Bu sefer albayın önderliğinde, Mildmay arkadan gelerek, küçük
grup sonunda daha önce dinlenmek için durdukları dar çıkıntıya geri döndüler ve
burada tekrar bir anlığına durdular,
sonra çıkıntıyı diğer yönde takip ettiler, ta ki
aniden neredeyse dik bir kaya duvarında sonlanana kadar.
Burada, yaklaşık on sekiz fit daha aşağıda başka bir çıkıntı keşfedildi, ancak
kesinlikle bir fitten daha geniş değildi ve görünüşe göre birkaç yüz fit ötede dikey bir
aşağı doğru düşüş vardı. Bu çıkıntı, görüş alanlarının ötesinde sağa ve sola uzanıyordu ve açıkça orijinal tırmanışlarında onlar tarafından geçilmişti, çünkü ayak izleri, örtülü olduğu
karda açıkça görülebiliyordu; bu nedenle, eğer oraya ulaşabilirlerse, en azından orijinal başlangıç ​​noktalarına geri dönmeleri mümkün olacaktı, ki bu kesinlikle kazanılmış bir şey olurdu. Ama oraya nasıl inecekleri sorusuydu. Zirvenin etrafındaki el yordamıyla
kafaları karışmıştı ve kaybolan yolu yeniden kazanmak için hangi yöne gideceklerini bilmiyorlardı. Elbette, dağın en tepesine tekrar ulaşana kadar tırmanmaya devam edebilir ve inişlerine yeniden başlayabilirlerdi, ancak bu, son çare olarak düşünülmesi gereken
çok zor ve tehlikeli bir görevdi. Ayrıca, gün çoktan batıyordu ve gece çökmeden önce nispeten güvenli bir yere ulaşmaları son derece önemliydi. Sonunda Mildmay
zorluğun üstesinden gelmek için cesur ama çok tehlikeli bir yol buldu.

"Bakın," dedi, "burada tereddüt etmenin bir faydası yok; bu şekilde
asla bir işe yaramayacağız. Bir öneride bulunmama izin verin. Kendimi
kendi ellerimle sarkana kadar çıkıntının üzerinden aşağı indireceğim; sonra sen,
Lethbridge, bedenimi bir merdiven (ya da daha doğrusu bir
ip) olarak kullanarak üzerimden aşağı inmelisin ve ayaklarımdan kol boyu uzaklıkta asılı kaldığında
alt çıkıntıya sadece çok önemsiz bir düşüş kalacak, ki bunu
kesinlikle güvenle başarabilirsin. Bunu yaptıktan sonra beni sabitlemek ve mümkünse uçurumdan geriye doğru gitmemi engellemek için hazır beklemelisin; ve ikimiz de çıkıntının üzerinde güvenli bir şekilde olduğumuza göre, profesör düştüğünde onu yakalamak için kesinlikle yeterli adamız. Plana ne diyorsun?"

"Korkunç derecede tehlikeli, ama belki de denemeye değer - eğer
gücünüz olduğunu düşünüyorsanız. Ne diyorsunuz, profesör?
Bize sizi yakalamamız için güvenerek
bunu atmaya cesaretiniz var mı?"

"Her şey bundan daha iyidir," diye cevapladı profesör. "Sizin ve
Mildmay'inkiler görevin en zor kısımları. Eğer siz
sizinkilere eşitseniz ben de benimkileri yaparım; ama benim gücüm ikinizle de yer değiştirmeyi teklif etmemi haklı çıkarmaya
yeterli değil."

"O zaman deneyelim," diye haykırdı albay kararlı bir şekilde. "Önce sen mi gideceksin, Mildmay, yoksa ben mi?"

"Önce sen git," diye cevapladı Mildmay. "Kollarım oldukça güçlü ve
önerdiğim yöntemin genel olarak en güvenli olduğunu düşünüyorum."

"Tamam, o zaman. Siz ne zaman hazırsanız ben de hazırım. "

"O zaman dik dur ve ben de senin bacağının yanındaki çıkıntının üzerinden aşağı ineyim - bir şekilde, çok daha çabuk ineceğiz. Şimdi, dikkat
edin, gidiyorum!"

Albay gerginliğe karşı mümkün olduğunca sıkı bir şekilde kendini hazırladı ve
Mildmay, iki eliyle çıkıntıdan sarkana kadar dikkatlice aşağı indi. Sonra, bir an bile kaybetmeden, Lethbridge dikkatlice kendini pozisyona yerleştirdi, dizlerinin üzerine çöktü, bir ayağını Mildmay'ın omzuna, sonra diğerini koydu; çıkıntıyı Mildmay'ın dışında iki eliyle sıkıca kavradı; dizlerini Mildmay'ın omuzlarına koydu ve sonra, teğmeni sıkıca tutması için uyararak, onu iki bileğinden
tuttu ve ayak bileklerinden sıkıca kavrayarak ona asılana kadar olabildiğince hızlı ve dikkatli bir şekilde vücudundan aşağı kaymaya devam etti. Zavallı Mildmay'ın ellerinin ve kollarının kasları, bu manevranın son kısmında üzerlerine binen korkunç gerginlikle titredi ve epeyce çatladı; ama dişlerini sıktı, hayatların tüm partinin o anda ona güvendiği ve
asıldığı. Uzun sürmedi. Albay sadece bir an durakladı ve
düşmek üzere olduğu noktaya
aşağı doğru bir bakış attı ve
sonra bıraktı. Kenara iyice çöktü, kaydı, bir an sendeledi, _neredeyse_ düştü, ama kendini toparladı ve sağlam durdu. Sonra
biraz yana çekilerek Mildmay'i almaya hazırlandı ve ona
düşmesi için emir verdi. Çok da erken olmadı, çünkü teğmenin titreyen
kasları çoktan onu terk etmişti, sinirsiz parmakları çoktan
kavrayışlarını gevşetiyordu ve bir an sonra bırakması gerektiğini hissediyordu. Lethbridge'den gelen haykırış üzerine tutuşunu bıraktı ve
bir sonraki an, albayın kolu sıkıca beline dolanmış halde
ken
güvenli bir şekilde kenarda durdu.

Sırada profesör vardı; ama şimdi onun için de bir çıkıntıdan diğerine düşmenin kritik anı geldiğinde, sinirlerinin bu göreve uygun olmadığı hoş olmayan bir keşif yapıldı ve bir süre ikna etme, kandırma, yalvarma ve tehditler onu bu girişime ikna etmek için eşit derecede
başarısız oldu. Ancak sonunda, bir umutsuzluk
tutkunu içinde görevi denedi, aceleyle üzerinden geçti, tutunamadığını
kaybetti ve uçurumun yüzünden dışarı doğru fırladı. Başka bir
an içinde uçurumun üzerinden atlayıp, binlerce fit aşağıda onu bekleyen ölüme doğru baş aşağı
düşecekti, ama
çok şükür ki hem Mildmay hem de albay bu talihsizliği gördüler ve aynı anda ona saldırdılar; birincisi onu kolundan yakalamayı başardı ve üçlüden hiçbiri ne olduğunu tam olarak kavrayamadan zavallı von Schalckenberg sürüklendi - solgun, nefes nefese ve tamamen sinirleri bozulmuş bir şekilde - çıkıntıya.

Mutsuz profesöre aklını başına toplaması için birkaç dakika verildi ve sonra küçük grup dikkatlice çıkıntı boyunca aşağı doğru ilerledi ve sonunda yarım saat sonra _Uçan Balık_'ın karaya oturduğu platodan geriye kalan tek şey olan dar buz platformuna ulaştı.

Talihsiz maceracıların burada geçici bir mola verme niyeti vardı, böylece birkaç dakika dinlenerek tükenmiş enerjilerini toparlayabildiler, ancak buz, son kırılmasının şokuyla o kadar titremişti ki çok güvensiz bir görünüm sergiliyordu ve bu nedenle yorgunluklarına rağmen hareket etmeye devam etmek zorundaydılar. Neyse ki kar yığınının kırılması, bir yerde kayanın yüzeyini açığa çıkarmıştı; burada kaya çok engebeli ve engebeliydi (ki bu muhtemelen o noktadaki karın orijinal birikimini açıklar) ve bu düzensizlikler derhal daha fazla iniş için bir araç olarak kullanıldı. Onların yardımıyla aşağı doğru iki yüz fitlik ek bir hareket yavaş ve acı verici bir şekilde gerçekleştirildi ve sonra Mildmay (şimdi yolu gösteren kişi) kendini neredeyse dik bir yamacın alt kenarına bir veya iki fit uzaklıkta buldu, inanılmaz derinlikte korkunç bir uçurumun üzerinde asılıydı, aşağı doğru daha fazla ilerlemesi, altındaki kayanın _içeri_ doğru eğimli olması gerçeğiyle engelleniyor! Tek bir aşağı bakış, sadece ona korkunç durumunu göstermekle kalmadı, aynı zamanda dudaklarından arkadaşlarını daha fazla takip etmemeleri konusunda etkili bir şekilde uyaran keskin bir korku çığlığı kopardı. Sonra vücudunu kayanın yüzeyine bastırdı ve orada ayaklarıyla ve elleriyle, kendisine tek tutunma imkânı veren yüzeyin önemsiz düzensizliklerine kasılarak tutundu, kanı dondu ve beyni onu tehdit eden korkunç ölümcül tehlike düşüncesiyle sarsıldı. Tek bir el veya ayak kayması, bir kasın anlık bir hareketi, en ufak bir kramp veya baş dönmesi nöbeti ve yere ulaşmadan önce havada en az beş yüz fit aşağı doğru baş aşağı dönerek giderdi. O kadar sinirliydi ki, albayın endişeli bir şekilde ne olduğunu sorması için ona seslenmesine cevap veremezdi. Kendini kontrol etmeye çalışırken böyle boş yere çabalarken - bu arada kaçışın imkansızlığına dair artan bir inanç - kendisini bir anlığına artan bir yoğunlukla zorlarken - solundaki bir projeksiyonun etrafında aniden hareket eden büyük bir kütle belirdi ve bekleyen ve merak eden iki arkadaşından gelen aynı anda gelen şaşkınlık çığlığı, onların da onu gördüklerini söyledi. _Uçan Balık_ dağın etrafında yavaşça sürükleniyordu, kıçta ve o kadar yakındı ki pervanesi kayalık çıkıntıya değdi, yaklaşık otuz fit ötede, yanından geçerken. Temasın kuvveti, çok hafif olmasına rağmen, ona hafif bir dışa doğru itme sağlamak için yeterliydi;
ve maceracıların tutunduğu kayaya doğru sürüklenmeye devam etmesine rağmen, sanki onu, onların ona ulaşma olasılığını _tam_ ortadan kaldıracak kadar bir mesafeden geçecekmiş gibi görünüyordu.

"Bağırmalıyız," diye haykırdı Mildmay, sesini bir anda bularak; "George'a bağırmalıyız. Belki haykırışlarımız ona ulaşır ve onu güverteye
çıkarır, bu durumda ona ne yapması gerektiğini söyleyebiliriz."

Ve aynı anda ve ciğerlerinin tüm gücüyle bağırdılar; ama boşunaydı--George ve aşçı o anda geminin en iç köşelerinde kendi işleriyle meşguldüler ve büyük olasılıkla durumdan tamamen habersizlerdi. Her durumda hiçbir tepki gelmedi ve gemi yavaşça sürüklenerek geçti. Çıplak kayanın yüzüne çaresizce tutunan küçük grupla neredeyse aynı hizada yüzüyordu, pervanesinin ucu albayın başıyla hemen hemen aynı yükseklikteydi. Neredeyse fark edilmeden ilerlerken Mildmay'e kayanın yüzüne doğru çekiliyormuş gibi geldi; ve aktif bir adamın aradaki boşluğu aşıp pervane kanatlarından birini kavrayıp kavrayamayacağını kendine sormaya başladı. Gemi o kadar baştan çıkarıcı derecede yakındı ki, ona bu şansı kaçırmak neredeyse korkakça bir şey gibi geldi; yine de,
üzerinde asılı olduğu karanlık uçuruma baktığında,
ürpererek kendi kendine sıçramanın imkansız olduğunu ve
geceyi geçirmek için etraflarında toplanan
nispeten güvenli bir yer elde etmek için tüm hızla yukarı doğru geri çekilmeleri gerektiğini itiraf etti. Bu düşünceyi kelimelere dökmek ve
hemen yukarı doğru bir hareket önermek üzereyken, (inandığına göre) hemen arkasında duran _Uçan Balık_'a son bir bakış atmak için döndü.
Bunu yaparken parmakları kaydı ve kayaya tutunmayı bıraktı ve
tutuşunu toparlayamadan kendini geriye doğru giderken buldu. Kaybolduğunu hissetti; ancak, kendini koruma içgüdüsüyle
hızla ayakları üzerinde döndü ve onlar da kendisini desteklediği küçük çıkıntılardan
kaybolurken, kayanın yüzünden dışarıya doğru güçlü
çaresiz bir sıçrama yaptı, önünde gördüğü pervane kanadının
eğik ucuna doğru uzaya doğru uzandı. Umutsuzluk, o son korkunç sıçramayı yaparken ona fazladan güç vermiş olmalı ki, mesafe tam yirmi fit olmasına rağmen
aslında kanadın ucuna ulaştı ve onu kavramayı başardı.
Kendini
üzerine atlayıp yukarı doğru sallamak bir anlık işti; ve sonra
dinlenmek ve sinir sistemindeki bu son şoktan kurtulmak için durakladı.
Ancak uzun sürmedi; arkadaşlarının neredeyse
tükenmiş olduklarını ve artık hayatlarının muhtemelen sadece kendi
etkinliğine ve onları
kurtarabileceği hıza bağlı olduğunu biliyordu; bu yüzden kendini toparladı, onlara başarısının cesaretlendirici haberini haykırdı ve sonra kendini geminin güvertesine ulaşma gibi zor ve tehlikeli göreve adadı. Bu göreve
başlamadan önce, bunun gücünü, enerjisini ve yaratıcılığını
en uç noktasına kadar zorlayacak bir görev olduğunu fark etti. Üzerinde
oturduğu pervane kanadının
dönüşünün en düşük noktasında olduğu ortaya çıktı; ve ilk görevi, başının yaklaşık on yedi fit yukarısında olan çıkıntıya ulaşmaktı.
Kanatların tuhaf şekli, herhangi birinin kenarına tırmanarak bunu başarmasını imkansız hale getiriyordu; tek şansı birinden diğerine doğru ilerlemekti. Sağındaki kanat ona en kolay erişilebilen gibi görünüyordu ve hemen oraya ulaşma işine koyuldu. Bunu yapmak için, üzerine tünediği
kanadın ön _kenarına_ yaklaşık on fit tırmanması gerekiyordu ve bu, bir denizciden başkası için
imkansızdı. Mildmay için bile bu, çok zor
ve tehlikeli bir iş olduğunu kanıtladı; ancak birkaç başarısızlıktan sonra başarı çabalarını taçlandırdı ve kendisini bir sonraki
kanadın ucuna ulaşabilecek kadar yüksekte buldu. Ancak bu o kadar uzaktaydı ki, ona yalnızca
parmak uçlarıyla dokunabiliyordu ve onu kavramak için - _tek_
eliyle bile - o kadar fazla dengesini kaybetmek zorunda kalacağını
gördü ki, eğer ıskalarsa, kaçınılmaz olarak bir düşüş olacaktı. Ancak risk alınmalıydı; ve neyse ki başarıyla aldı. Bu, onu
pervane kanadının ucundan _tek_ eliyle sallanırken bıraktı; ama
bir saniye sonra diğer eliyle kavradı ve bir iki mücadeleden sonra kenarın oldukça üstüne çıkmayı başardı. Bir sonraki görevi
kendisini kenar boyunca ilerletmek ve az önce bıraktığı bıçağın arka kenarına kadar gelmekti, sonra kollarını sonuna kadar uzatması, bıçağı kavraması ve o garip
pozisyonda ayağa kalkması gerekiyordu. Bunu da başardı, nispeten daha kolay bir tırmanışla çıkıntıya ulaşmasını sağladı. Şimdi kendini çıkıntının üzerinde ayakta dururken ve geminin pürüzsüz eliptik
kıç tarafına yaslanmış halde buldu. Bir sonraki görevi bu pürüzsüz
yuvarlak yüzeyin üzerinden tırmanıp gövdenin üst yüzeyi boyunca ilerleyerek üst yapıya ulaşmaktı, o zaman güverteye ulaşmanın bir yolunu bulacaktı.
Bu da, çok zor bir görev olmasına rağmen, aslında
başardı; sonunda güverteye o kadar bitkin bir halde ulaştı ki
pilot kabinine ulaşmadan önce baygın düştü.

Ancak duyarsızlık nöbeti uzun sürmedi - gizli sorumluluk bilinci bunu etkili bir şekilde engelledi; ve kısa süre sonra kalkıp dümenci kulübesine sendeleyerek gidebildi. Oraya vardığında, hemen aşağı indi ve bir bardak saf brendinin verdiği teşvikten yararlandı, ardından önündeki göreve hazır olduğunu hissetti. Brendiyi içtikten sonra hemen güverteye döndü ve halat merdiveni iskeleye doğru kaydırdı. Daha sonra, arkadaşlarını bıraktığı yerden yaklaşık yarım mil uzakta olduğunu ve yeni başlayan hafif bir gece esintisinin etkisiyle giderek daha da uzaklaştığını gördüğü geminin yerini tespit etmek için etrafına baktı - böylece, eğer o anda gemiye ulaşmamış olsaydı, muhtemelen hepsi için sonsuza dek kaybolmuş olacağının şüphe götürmez bir kanıtıydı. Merdiveni sıkıca bağladıktan sonra, Mildmay daha sonra dümenci evine girdi ve - gece bu zamana kadar tamamen düşmüştü - elektrik ışıklarını yaktı; ardından motorları çalıştırdı ve dağın yamacına geri dönerek, bu kadar tehlikeli bir durumda tutunarak bıraktığı iki arkadaşını aramaya başladı. Bunlar, tam da bıraktığı gibi bulundu ve hızla gemiye alındılar - onlar da kurtarılmalarının ardından gelen tiksinti duygusuyla tamamen yenildi.

Ancak her biri birer kadeh brendiyle hemen canlandılar ve sonra birleşik enerjilerini baroneti aramaya adadılar. Biraz zorlukla kaza mahalli keşfedildi; ve bir iki dakika sonra Sir Reginald, korktukları gibi ölmemiş, düştüğü kar yığınının üzerinde oturmuş, oradan yukarı veya aşağı doğru geri çekilmenin mümkün olmadığı gerçeğinden dolayı orada mahkûm olarak görüldü; ancak diğer açılardan korkunç düşüşü için çok da kötü değildi, kar, neyse ki, o kadar derindi ki bir yastık veya tampon görevi gördü ve baronetin sadece birkaç ciddi morlukla kaçmasını sağladı. Macera böylece mutlu bir şekilde sona erince, gemi hızla önceki gece işgal ettiği rıhtıma yönlendirildi; ve sonra grup akşam yemeğine oturdu, bu yemekte o gün dağ tırmanışının hayatlarının geri kalanı için yeterli olduğu sonucuna vardılar.

YİRMİ DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

"MERKÜRY"NİN KURTULMASI.

Maceracıların sinirleri, günlük maceralarının iniş çıkışlarıyla o kadar sarsılmıştı ki, o gece korkunç yorgunluklarına rağmen sağlıklı ve dinlendirici bir uyku çekmeyi imkansız buldular;
uykuları korkunç rüyalarla bölündü ve ormanı bütün gece boyunca tam bir kargaşa içinde tutan çeşitli türlerdeki vahşi hayvanların çığlıklarıyla daha da rahatsız edildi. Gerçekten de, ikinci nedenden kaynaklanan rahatsızlık o kadar büyüktü ki, ertesi sabah kahvaltı masasında notlarını karşılaştıran grup, büyük av hayvanlarıyla dolu bir bölgede olmaları gerektiği ve orada birkaç gün avlanmaya değer olabileceği sonucuna vardı. Bunu yaptılar; öylesine başarılıydılar ki, kalışları neredeyse bir ay kadar uzadı, o zamana kadar o kadar çok deri, boynuz, diş, kafatası ve avın diğer ganimetlerini topladılar ki, onlar bile, inatçı sporcular olmalarına rağmen, kendilerini tatmin olmuş olarak kabul ettiler. Bu arada, profesör, kendisini, nadir kuşlardan, böceklerden ve kelebeklerden oluşan bir koleksiyon oluşturmaya coşkuyla adamıştı, bu arayışta, arkadaşlarının kendi arayışları kadar başarılı olmuştu; böylece, bu keyifli
noktayı terk etme zamanı geldiğinde, bunu olabilecek en yüksek sağlık ve ruh haliyle yaptılar;
Everest'teki çirkin maceralarının anısı, onları rahatsız edici bir rüyanın anısı kadar rahatsız etmiyordu.

Bir sonraki varış noktaları Borneo adasıydı; ve ayrılışlarını, Kalküta'yı geçip Bengal Körfezi'ne karanlık saatlerde girecek şekilde ayarladılar, niyetleri yolculuğun son kısmını havadan ziyade su yoluyla yapmaktı.

Gündüz vakti denizin yüzeyine indiler, o sırada kara, gece boyunca seyahat ettikleri on bin fit yükseklikten görünmüyordu. Görünürde hiçbir
tanımlı yelken yoktu; pırıl pırıl deniz, kuzeydoğu musonu tarafından yalnızca orta derecede dalgalandırılmıştı; ve görünüşler, yolculuğun
tamamen keyifli olacağına dair bir inancı haklı çıkarıyordu. Yolcuların
hiçbir acelesi yoktu ve ayrıca, iyi ve sağlıklı deniz melteminin kokusunu
almak istiyorlardı; bu nedenle _Uçan Balık_ rotasında çok
yavaş ilerledi, motorları çok yavaş dönüyordu, bu da ona suda yaklaşık on altı knot hız kazandırıyordu.

O gün ve sonraki gece boyunca böyle ilerlediler, ertesi sabah şafak vakti kendilerini Andaman grubunun daha küçük adalarından birinin görüş alanında buldular. Ve yolculuklarının bu noktasında, barometrelerindeki cıvanın kademeli olarak düşmesi, hava durumunda bir değişiklik yaşayacakları konusunda onları uyardı. Atmosferik göstergeler değişmeden kaldı, ancak öğleden sonra saat iki civarına kadar, rüzgar dindiğinde, cıva aniden daha fazla düştü ve büyük bir bulanık bulut kütlesi güneybatı kesiminde toplanmaya başladı. Bu hızla gökyüzünü kapladı, ta ki tüm görünür gökler kalın bir uçan
scud perdesiyle örtülene kadar. Mürekkep karası deniz aniden çalkalandı ve düzensiz dalgaların bir karmaşasına dönüştü, ancak titreyerek
yükseldiler ve sonra tekrar yatıştılar, sadece hemen başkaları tarafından takip edildiler. Rüzgar, yaklaşık çeyrek saat süren ölü bir durgunluğa düştü, bu süre zarfında cıvanın korkutucu derecede hızlı düşüşü, atmosferdeki alçak, garip bir inlemeyle birleşince, korkunç bir felaketin yaklaştığını haber veriyor gibiydi. Bunu, doğudan gelen ani bir rüzgar esintisi izledi - geldi ve bir anda tekrar gitti - ve kısa ama müthiş bir sağanak yağmurdan önce geldi. Bu, yaklaşık üç dakika sürdü ve sonra başladığı gibi aniden sona erdi.

"Şimdi, rüzgara dikkat edin," diye haykırdı Mildmay. "Ah! İşte geliyor - normal bir kasırga! Tanrıya şükür, _Flying Fish_'te kısaltılacak bir yelken yok!"

Bunu rahatlıkla söyleyebilirdi; çünkü benzer koşullar altında, hazırlıksız bir şekilde kendini bulan dikkatsiz denizcinin durumu gerçekten de çok kötü olurdu. Beyaz köpükten oluşan uzun bir çizgi aniden sancak pruvalarında belirdi,
onlara doğru hızla aşağı doğru koştu ve korkunç bir hızla sağa ve sola yayıldı, ta ki sancak pruvasındaki dört noktadan başlayarak sancak kirişindeki geniş alana kadar tüm ufuk, sürekli bir uçan köpük ve sürüklenme çizgisiyle işaretlenene kadar. Bu olağanüstü olguyu hevesle merakla izlediler, hareket ettiği şaşırtıcı hızı fark ettiler ve sancak taraflarındaki denizin, hatta sancak taraflarındaki çeyrekte bile, gemiye ulaşmadan önce kasırga tarafından mükemmel bir çılgınlığa sürüklendiğini gördüler. Sonra, vahşi bir hücum ve sağır edici bir kükremeyle, fırtına onlara çarptı ve _Flying Fish_--güçlü bir gemi olmasına rağmen--darbenin gücüyle epeyce titredi. Bir anda hava, sürüklenen su ile o kadar yoğunlaştı ki, pilot kabinindeki tüm pencereler, yolcuların derilerine kadar ıslanmasını önlemek için kapatılmak zorunda kaldı. Beş dakikadan kısa bir sürede güverte, uçan su sıçramasıyla ıslandı; ve çeyrek saat geçmeden _Flying Fish_ ön güvertesini su altında tamamen yatırdı.

Başlangıcında fırtına güneydoğudan veya dişlerinin arasından esti; ve motorların devirleri, normal koşullar altında gemiye yaklaşık yirmi beş knot hız verecek olan bir orana çıkarıldı; ancak şimdi onu fırtınaya karşı yalnızca yaklaşık on beş knot hızla ilerletiyordu. Öğleden sonra ilerledikçe, rüzgar yavaş yavaş "geri çekildi" ve saat dörtte tam güneyden esmeye başladı. Bu, Mildmay'in en korkunç fırtınalardan birine -bir siklona- yakalandıklarına dair şüphesini doğruladı!

Saat dört buçukta -o sırada fırtına kasırga gücünde esiyordu- bir yelken açıldı, yaklaşık dört mil uzaklıkta, _Flying Fish'in_ iskele pruvasında bir noktadan geçiyordu. Görülebildiği kadarıyla, yelkenli bir yelkenliydi; ve daha yakından yaklaşınca, bunun böyle olduğu ortaya çıktı. Yaklaşık dört yüz tonluk bir gemiydi, suyun oldukça derinlerindeydi; ve -sıkı sarılmış ön ve ana yelkenler altında sabit olmasına rağmen- korkunç derecede kötü hava koşulları yaratıyordu, denizler her karşılaştığında
önünden ve arkasından berrak ve temiz bir şekilde
üzerini süpürüyordu.

Yabancı ilk görüldüğü anda Mildmay, sırılsıklam olma riskine rağmen pencerelerden birini açtı ve ona bir teleskop tuttu. Onu görüş alanına henüz
getirmişti ki, heyecanla haykırdı:

"Aman Tanrım! Bu adam ne yapıyor? Gemisine _iskele rotasında_ yanaştı; bir kasırganın içinde olduğunu bilmiyor mu?"

"Geminin hangi rotada yanaştığının ne önemi var?" diye sordu Sir Reginald, Mildmay'in heyecanına gülümseyerek.

"Dünyadaki tüm farklar, sevgili efendim," diye cevap verdi. "Kuzey Yarımküre'deyiz; ki burada -daha önce gözlemleme fırsatınız oldu- kasırgalar _değişmez_ olarak
güneşin görünürdeki rotasına _karşı_ dönerler. Bu gerçeğin bilgisi, temkinli denizciye _sancak_ rotasında çekmeyi öğretir; bunu yaparak gemisi fırtınanın ölümcül merkezinden veya ``gözünden'' _uzaklaşır. Ancak bu adam, iskele rotasında çekme yaparak, sonunda üzerinden geçmesi gereken merkeze istikrarlı bir şekilde yaklaşıyor,
ki bu merkez sonunda onun üzerinden geçecek, gemisi aniden durgunlaşacak, sadece birkaç dakika sonra, neredeyse kesin bir şekilde -tüm mürettebatıyla birlikte batacak. Tanrı aşkına,
onun üzerine çökelim ve çok geç olmadan onu uyaralım. Ve bunun için kaybedecek zamanımız da yok; çünkü, eğer geminin öfkesine bakılırsa, fırtına, fırtınanın merkezi çok uzakta değil."

_Flying Fish_'in hızı hemen arttı, rotası aynı anda o kadar değişti ki, barkayı yakalayabilirdi ve birkaç dakika sonra yabancının kıç tarafının altından geçti
ve hava bölgesine yaklaştı, böylece yolcular geminin adını öğrenme fırsatı buldular, ki bu geminin Bristol'un _Mercury_'si olduğu ortaya çıktı. Artık fırtınanın muazzam gücünü ve denizin kuvvetini daha önce hiç olmadığı kadar iyi kavrayabiliyorlardı; talihsiz barka, yetersiz yelkeni üzerinde rüzgarın basıncı altında küpeşteye doğru savrulurken, deniz güvertesini baştan kıça doğru sular altında bırakıyordu; tüm rüzgâraltı tarafı ve hava siperlerinin önemli bir kısmı, yedek direkleriyle birlikte çoktan sürüklenmişti; Gemiye çarpan her dalga güverteden bir şeyleri
veya diğerlerini sürükleyip rüzgaraltına doğru denize sürüklerken. Ana ambar ağzının üzerine istiflenmiş uzun tekne ve
pinace soba gibi yan yatmış ve kullanılamaz hale gelmişti; ve _Flying Fish_ yan yana sıralanırken bile, onların
imhası tamamlanmış ve parçalanmış tahtaları ve kirişleri "griplerden"
kopmuştu. Geminin mürettebatı, güvenlik amacıyla,
kıç taraftaki tam kıçta toplanmıştı; ve aralarında, kabin tavan penceresinin yetersiz sığınağının altında çömelmiş bir kadın figürü görülebiliyordu
açıkça aşırı bir korku halindeydi.

"Dışarı çıkıp onları selamla, Mildmay; ne diyeceğini biliyorsun," diye belirtti Sir
Reginald, _Flying Fish_'i iletişim kurmak için uygun bir konuma yönlendirirken. Teğmen ikinci bir teklife ihtiyaç duymadı; krizin yakın olduğunu hissediyordu; ve güverteye çıktığında, denize düşmemek için
rüzgar altı korkuluklarına sıkıca tutunmak zorunda kaldığı yerde, şöyle seslendi:

"Barque ahoy! Bir kasırganın içinde olduğunuzu ve yanlış rotada
yelken açtığınızı biliyor musunuz? Hemen dönüp gemiyi sancak rotasına almanızı şiddetle tavsiye ediyorum. Fırtınanın gözü sizi
yakalarsa
kesinlikle batarsınız."

Yoğun şaşkınlığına, büyük, kara sakallı, vahşi görünümlü bir adamdan, rüzgarın uluması ve denizin uğultusu arasında olabildiğince yakın bir şekilde kelimelerle ifade edilmiş bir cevap geldi:

"Sen kendi işine bak! Bu gemideki hiç kimse senin
öğütlerini istemiyor."

"Ama ben bunu senin ve geminin
güvenliği için veriyorum," diye ısrar etti Mildmay.

Cevap anlaşılmazdı, ancak sabırsız bir el sallama ve konuşmacının sırtını ona doğru çevirmesiyle birlikte geldiğinden, Mildmay haklı olarak bu kişinin, bir kez hata yaptıktan sonra, tavsiye almaktansa her türlü tehlikeye rağmen hata yapmaya devam eden ve böylece onların yanlış yapmış olma olasılığını kabul eden inatçı, inatçı insanlardan biri olduğu sonucuna vardı; buna göre biraz tiksinerek geri döndü ve dümenci kulübesinin sığınağına geri döndü. Teğmen, arkadaşlarına yukarıdaki kısa konuşmanın tatmin edici olmayan doğasını anlatırken, aniden - _anında_ - kasırganın şiddetinde korkunç bir duraklama oldu; rüzgar bir anda durgunlaştı; hava temizlendi; Deniz, artık fırtına tarafından dövülmüyordu, sanki göklere tırmanacakmış gibi
yükseldi; ve
barkanın brandası,
ağır ağır bir şekilde
rüzgar yönüne doğru yuvarlanırken tek bir yüksek, gürleyen ses tonuyla çırpındı.

"Şimdi, dikkat et!" diye soluk soluğa kaldı Mildmay. Ve, kelimeler dudaklarından
çıkarken bile, kasırga tekrar amansız bir öfkeyle aniden çılgınca bir
patlamayla geldi; ama _şimdi_ rüzgar _kuzeye_ doğru esiyordu, pusulanın
bir dakika önce estiği noktanın tam tersi.

Ne yelkenleri ne de direkleri rüzgara maruz kalan _Uçan Balık_,
bu ikinci fırtına darbesini cezasız bir şekilde karşıladı; ama
sadık barkayla, ne yazık ki, çok farklıydı. Düz bir şekilde geriye savruldu
ve aynı anda kıç tarafına doğru toplanarak, karşı konulmaz bir şekilde kiriş uçları üzerinde taşındı. Mürettebat, sonunda durumlarının aşırı tehlikesinin tamamen farkına vararak güverte boyunca ilerledi ve tersaneleri çekmek için boşuna bir girişimde bulunarak desteklere doğru ilerledi, dümenci aynı anda geminin ödeme şansı olması için dümeni sertçe sıkıştırdı. Ancak, tersaneler hava donanımına sıkıca sıkışmıştı ve hareket ettirilemedi; geminin başı da ödeme yapmayacaktı; bu arada, kıç tarafı hızla artıyordu, deniz zaten
taffrail'iyle aynı seviyeye kadar köpürüyordu; ve hemen sonra rüzgâraltı tarafının üzerinden kıvrılarak güvertesi boyunca giderek artan bir hacimde ilerledi. Ardından gelen felaket şaşırtıcı bir hızla gerçekleşti. Artık dalgaların altında kalan barkanın kıç tarafı, bir anda tüm kaldırma kuvvetini kaybetmiş gibi görünüyordu ve direklerdeki üst yelkenlerin kaldıraç kuvvetiyle güçlü bir şekilde bastırılarak, açgözlülükle sıçrayan denizin yüzeyinin hemen altına daldı, gövdenin geri kalanı o kadar hızlı takip etti ki, _Flying Fish'in_ dümen evindeki dehşete kapılmış seyirciler ne olduğunu tam olarak fark etmeden önce, tüm gövde kaybolmuştu, direkler, serenler ve üst sepet genel olarak sadece bir an daha görünürde kalmıştı, sanki onlara gözlerinin önünde bir geminin batmakta olduğu gerçeğini açıkça vurgulamak istercesine. 

"Geri dön ve kapıyı kapat!" diye gürledi Sir Reginald, teğmen güverteye fırladığında elini bazı valf kollarına koyarak, yardımın artık mümkün olmadığı belirsiz bir yerde yardım sağlama amacının zorlamasıyla. Mildmay, bir an için, sanki bir rüya içindeymiş gibi, talihsiz _Mercury'nin_ bom ucunun ve pruva direk başının (kaybolan son direk) gövdesinin az önce kaybolduğu girdabın altında batışını izleyerek durdu ve sonra sersemlemiş bir şekilde, baronetin sertçe tekrarladığı emrine itaat etti.

Kapının çınlaması duyulur duyulmaz, Sir Reginald hızla su odalarının tüm vanalarını açtı ve _Flying Fish_ hemen tekneyi dibe doğru takip etmeye başladı. Beş saniyeden kısa bir süre içinde, gezginler kendilerini yüzeyde şiddetle devam eden tüm vahşi kargaşadan
kurtulmuş ve etraflarında hüküm süren serin alacakaranlığın girintilerine sessizce, hızla, ama giderek daha da derinlere, aşağıda en koyu mavi ve yukarıda giderek koyulaşan yeşille inerken buldular. _Mercury_'yi hızla geçtiler ve neredeyse onunla yan yana inişe devam ettiler, hayrete düşmüş bir merakla ama aynı zamanda ezici bir acımayla, çaresizce onunla birlikte sürüklenenlerin ölüm mücadelelerini izlediler. Yoğun bir rahatlama hissiyle, neredeyse her durumda yaşam mücadelesinin bir dakikadan kısa bir sürede sona erdiğini, ölen adamların yüzlerindeki dehşet ifadesinin daha da erken kaybolduğunu ve yerini derin bir huzur ve memnuniyete bıraktığını gözlemlediler; böylece, boğularak ölümün acısız bir dağılma biçimi olduğuna dair mevcut inancı büyük ölçüde doğruladılar. 

Mürettebat, istisnasız olarak, teknenin battığı anda, geminin ekipmanının bir ipini veya başka bir bölümünü yakalamıştı, ölüm pençesi hiçbir durumda gevşememişti; bu nedenle, hepsi enkazla birlikte umutsuzca dibe sürüklendiler. Ancak dişiyle durum farklıydı. O,
güvertede, kabin tavan penceresinin
kusurlu koruması altında diz çökmüş bir şekilde çömelmişti ve kıç güvertesi sular altında kaldığında,
elleri dua eder gibi kenetlenmiş bir şekilde, vücudu kıç korkuluğundan yıkanana kadar,
batan geminin emme kuvveti onu yüzeyin altına sürükleyene kadar, aynı tavırla öne doğru süpürüldü.
Kabin gövdesi yerleştikçe, yavaş yavaş dengesini yeniden kazandı
ve şüphesiz bir ölçüde yelkenler üzerindeki suyun basıncından dolayı neredeyse düz bir pozisyon aldı; ve her inişte, aşağı doğru hareket giderek daha da yavaşladı. Enkaz, belki yirmi veya yirmi beş kulaç derinliğe batmıştı ki, _Uçan Balık'ın_ dümen evindeki dalmış seyirciler, dişinin vücudunda ani bir kasılma hareketi gözlemleyerek
irkildi. Elleri çözülmüştü, kolları başının üzerine çılgınca savrulmuştu ve
vücudu yavaşça doğruldu. Aynı anda kendisiyle batan enkaz arasındaki mesafe genişledi; gemi gövdeden daha
hızlı batıyordu. _Uçan Balık_'ın inişi anında durduruldu ve bir sonraki anda gövdenin _yüzeye
yükseldiği_ ortaya çıktı.

Hevesli, nefessiz bir endişe içinde, izleyiciler _Merkür'ün_ direklerinin ve halatlarının kadının artık mücadele eden
formunun önünden aşağı doğru istikrarlı bir şekilde ilerlediğini fark ettiler, gövdenin ana ve mizana direkleri arasındaki karmaşık ayakta durma ve hareket donanımı ağının bir kısmı tarafından kirletildiğini ve hemen ardından tekrar ondan uzaklaştığını gördüklerinde dönüşümlü bir dehşet ve umut kurbanı oldular. Pilot kabinindeki dörtlüye asırlarca sürmüş gibi görünen birkaç saniye ve bu tehlikelerin sonuncusu atlatıldı, bunun üzerine gövde hala güçsüzce mücadele ederek yukarı doğru yolculuğuna devam etti.

Her bir arkadaşının yankıladığı yoğun bir rahatlama iç çekişiyle, Sir Reginald _Flying Fish_'i hızla kıç tarafına çekti, aynı anda dümenin bir hareketiyle pruvasını doğrudan gövdeye doğru çevirdi, şimdi güverte seviyesinden yaklaşık beş veya altı fit yukarıdaydı. Sonra, düşünce kadar hızlı bir şekilde, gemi güvertesi hemen gövdenin altına gelene kadar ileri gönderildi, hava ve su odalarının vanaları aynı anda açılınca, boğulan kadını yakalayıp onu da yukarı taşıyarak yüzeye doğru fırladı.

Bir anda, hava odalarında bir vakum oluştuktan sonra, Uçan Balık muazzam bir hızla su aldı ve
bir an bile duraksamadan havaya yükseldi, güvertedeki duygusuz gövdenin tekrar yıkanmasını engelleyen tek şey, siperlerin yerine duran korkuluktu.

"Lütfen sorumluluğu üstlenin ve çok yükseğe çıkmayın," diye bağırdı baronet Mildmay'e, konuşurken dümenci kabininin kapısına doğru atıldı, kapıyı açtı, güverteye fırladı ve sanki ondan koparılıp alınabileceğinden korkuyormuş gibi bedeni yakaladı.

Yavaşça kollarında kaldırarak döndü ve incecik bedeni pilot kabininin sığınağına taşıdı, kapısında onu karşılayan profesör, tıbbi becerisinin talihsiz kıza iyi hizmet edebileceğini düşündü. Birlikte onu aşağıdaki kamaralardan birine taşıdılar ve vakit kaybetmeden en onaylanmış canlandırma yöntemlerine şiddetle başvuruldu. Tam yarım saat boyunca tüm çabaları sonuçsuz kaldı; ancak von Schalckenberg hayatın tükenmediğini o kadar kesin bir şekilde iddia etti ki, direndiler ve sonunda vücutlarına hafif bir sıcaklık ve dudaklarına renk geldi, ardından titrek bir iç çekiş, çabalarının karşılığının gelmek üzere olduğuna onları ikna etti. Bir dakika daha, açılan göz kapaklarından bir çift muhteşem kahverengi göz ortaya çıktı, titreyen dudaklardan hafif bir inleme duyuldu, baş yastığın üzerinde huzursuzca hareket etti ve hasta birkaç anlaşılmaz kelime mırıldandı.

"Tanrıya şükür, onu kurtardık, sanırım," diye fısıldadı Sir Reginald, profesöre. "Şimdi, doktor, çekilip sizi onun iyileşmesini tamamlamaya bırakacağım, böylece zavallı kız bilincini tamamen kazandığında
mümkün olduğunca utançtan kurtulmuş olacak.
Ama eğer bir şeye ihtiyacınız olursa sesinizin kolayca ulaşabileceği bir yerde, kamaranın kapısının dışında kendimi konumlandıracağım; ve geminin tüm kaynaklarının sizin mutlak emrinizde olduğunu unutmayın."

"Tamam," diye cevapladı profesör. "Şimdi gidin, çünkü hasta hızla kendine geliyor."

Yarım saat sonra von Schalckenberg ayak ucunda gizlice dışarı çıktı, nazik yüzü ışıldıyordu ve gözleri sevinçle parlıyordu.

"Her şey yolunda," diye fısıldadı en geniş Almanca-İngilizcesiyle. "Dolaşımını tamamen geri kazandırdım ve genç hasta şu anda derin bir uykuda, bu uykudan hiçbir şekilde rahatsız edilmemeli. Ben onun yanında nöbet tutacağım ve uyandığında hepiniz durumdan haberdar edileceksiniz. Artık işinize bakabilirsiniz, iyi arkadaşım, hizmetlerinize artık burada ihtiyaç duyulmuyor."

Değerli profesör, tamamen tehlikeden
kurtulduğuna ikna olana kadar hastasını titizlikle gözetmeye devam etti ve onu ancak felaketten yaklaşık yirmi dört saat sonra akşam yemeği için salonda bir araya geldiklerinde arkadaşlarına sundu.

Albay ve Mildmay, salon kapısı açıldığında bakışlarıyla karşılaşan olağanüstü güzellik karşısında şaşkınlık ve hayranlıkla tamamen şaşkına dönmüşlerdi ve von Schalckenberg, en nazik şekilde eğilerek aceleyle öne doğru adım atarak, eşikte güzel yabancıyla karşılaştı, elini tuttu ve onu tanışma töreninin öncesinde daireye doğru götürdü. Sir Reginald bile, önceki akşam ıslak güverteden kaldırıp dikkatlice aşağıya taşıdığı solgun ve görünüşte cansız kızın güzelliğini fark etmemiş olmasına rağmen, kızın biraz çekinerek ve anlık bir kızarmayla, hemen ardından gelen tanışmalara ve tebrik selamlarına karşılık vermesiyle, onun ışıltılı güzelliği karşısında irkildi. Bütün gece ve gün boyunca, onu hayata döndüren nazik profesörden başka bir yüzün düşsel anısı tarafından rahatsız edilmişti - bronzlaşmış, yakışıklı bir yüz, şefkatli, acınası mavi gözler, küçük biçimli başının etrafında dalgalı bir şekilde toplanmış kısa kesilmiş kızıl saçlar ve gür kızıl bıyık ve sakal, zayıf, çaresiz, acı çekerken ve yakın zamanda korkunç bir felaket yaşadığının bilinci zayıfça geri dönerken onun üzerine endişeyle eğilmişti; korkunç ve yürek parçalayıcı bir
çileden geçmiş olmanın; ve şimdi, elini Sir Reginald'a uzattığında ve utangaç bir şekilde yakışıklı yüzüne bakıp, ona karşı nazik mavi gözlerle ifade edilen şefkatli sempatiyi okuduğunda, onu bu kadar ısrarla rahatsız eden vizyonun somutlaşmış halini fark etti ve sadece rüya görmediğini biliyordu. Kendisini
bu şekilde
bulduğu koşullar kesinlikle
biraz utanç vericiydi; ancak, gerçek bir beyefendinin inceliğiyle, Sir Reginald hemen sohbeti, zavallı kızın utancını
unutmasını sağlayan bir kanala yönlendirdi ve hemen ardından
parti akşam yemeğine oturdu.

Bu yemeğin ilerlemesi sırasında -ancak, misafirleri zar zor
tattı- beyefendiler, bu güzel kızın çaresiz ve arkadaşsız bir şekilde onların
topluluğuna ve misafirperverliğine atılmasına yol açan koşulların farkına vardılar.

Adının Olivia D'Arcy olduğunu bildirdi. Yetimdi. Eskiden kraliyet donanmasında teğmen olan kardeşi, zor koşullar nedeniyle hizmeti bırakıp ticaret filosuna girmek zorunda kalmıştı ve orada çok zorlanmadan bir komutanlık elde etmeyi başarmıştı. En katı ekonomiyi uygulayarak tek kız kardeşi Olivia'yı geçindirmeyi ve onu birinci sınıf bir okulda okutmayı başarmıştı ve eğitimi tamamlandıktan sonra, maddi ve diğer birçok zorluktan kurtulmanın en basit yolu olarak onu da kendisiyle birlikte denize götürmeye karar vermişti. Bu, onun kendisiyle birlikte çıktığı ilk yolculuktu, tıpkı _Mercury_ gemisinin komutasındaki ilk yolculuğu olduğu gibi. Gemi Manilla'ya gitmişti ve kaybolduğu sırada eve doğru gidiyordu, _yolda_ Madras'a uğraması talimatı verilmişti. Yolculuk birçok açıdan talihsiz bir yolculuktu, hatta başlangıcından itibaren, ve Olivia, enkazından bir hafta önce, _Mercury_'nin Malakka Boğazı'nda korsanlar tarafından saldırıya uğraması ve 
kardeşinin korsanların son atışıyla öldürülmesiyle doruk noktasına ulaştığını düşündü, yenilmiş olarak geri çekilirken. 
Bu zalim atış, kontrol edilemeyen bir keder patlamasıyla, 
kardeşini, tek akrabasını elinden almıştı; ve hayatını kurtardıkları için hitap ettiği kişilere derinden minnettar olsa da, 
belki de ölmesine izin verilseydi kendisi için daha iyi olacağını hissetti. Böyle bir hikaye, onu dinleyenlerin göğüslerinde en derin sempati ve acıma duygusunu uyandırmak için hesaplanmıştı; ve öyle de oldu; Sir Reginald'ın durumunda, gerçekten de, bahsedilen ikisinden de daha sıcak bir his vardı, özellikle de daha fazla soruşturma sonucunda Olivia'nın kardeşinin, Eton'da, ortak çocukluk günlerinde, bazı birinci sınıf zorbaların o zamanlar narin kıvırcık saçlı "Bayan Reggie" (Elphinstone okula ilk girdiğinde böyle lakabı takılmıştı) üzerinde tiranlık yapma eğilimi gösterdiğinde, onun adına birçok savaş vermiş olan George D'Arcy'den başkası olmadığını öğrendiğinde ve kederli kız, arkadaşsız olmaktan çok uzak, o zamanki arkadaşlarında, hayatları boyunca her zaman en sıcak sempati, en nazik öğüt ve en önemli yardım için güvenebileceği dört adam bulacağından emindi. Olivia D'Arcy gibi bir misafirin _Flying Fish_ gemisindeki küçük gruba katılması, kolayca anlaşılacağı üzere, tüm planlarında tam ve ani bir değişikliğe yol açtı. Konuyu ilk düşündükleri anda, genç, güzel ve korunmasız bir kızın, buna istekli olsa bile, gezilerinde onlara eşlik etmesinin asla uygun olmayacağını gördüler, ki buna kesinlikle razı olmayacaklarından eminlerdi. O zaman grubun önünde iki alternatif vardı: Birincisi, onu en yakın limana indirmek ve gerekli araçları sağlayarak, tek başına ve mümkün olduğunca korumasız bir şekilde İngiltere'ye gitmesine izin vermek; diğer alternatif ise, daha sonraki projelerinden geçici olarak vazgeçmek ve _Flying Fish_ gemisinin derhal İngiltere'ye dönmesini içeriyordu. İlk proje, tüm parti tarafından aniden ve oybirliğiyle reddedilmek üzere adlandırıldı, ikincisi ise Sir Reginald tarafından üç arkadaşından içten onay ve rızalarının güvencesini aldıktan sonra memnuniyetle kabul edildi. Bu karar, akşamın gece yarısından hemen önce, profesörün Olivia'yı partinin geri kalan üyelerine resmen tanıtmasının ardından alındı ​​ve bunun üzerine -- _Uçan Balık_ o sırada yüzüyordu ve Malakka Boğazı'na doğru ağır ağır güneye doğru ilerliyordu -- atmosferin üst bölgelerine bir çıkış yapıldı ve geminin başı eve doğru işaret etti. Katedilecek mesafe önemliydi, ancak geminin büyük bir dairenin yayı boyunca (dünyanın yüzeyindeki herhangi iki yer arasındaki en kısa olası rota) azami hızıyla seyahat etmesiyle yolculuğun yaklaşık kırk beş saatte tamamlanabileceği hesaplanmıştı; bu da o zamanki konumları ile İngiliz Kanalı arasındaki zaman farkı hesaba katıldığında, sonraki yere ertesi günün öğleden sonra yaklaşık ikide ulaşmalarını sağlayacaktı. Bu, eğer hala hareketlerinin gizliliğini korumak ve gözlemden kaçınmak istiyorlarsa oldukça sıkıntılı bir zamandı, ancak koşullar altında bunu riske atmaya karar verdiler. Bu nedenle, deneyimin onlara uzun mesafeli yolculuklar için en uygun yükseklik olduğunu öğrettiği on bin fit yüksekliğe kadar yükselen _Uçan Balık_ azami hızına çıkarıldı ve beyler dümenci kabininde sırayla nöbet tutarken yolculuk başladı.

Harika kumaş hızla eve dönüş yolunda ilerledi ve,
anılmaya değer hiçbir olay olmadan ve neredeyse hesaplanan anda, İngiliz Kanalı'nın suları görüldü;
gözlemlenmeyen bir iniş, Fransız kıyısındaki küçük Saint Valery kasabasının yaklaşık yirmi mil açığında gerçekleşti. Artık Wight Adası'na doğru bir rota belirlendi ve birkaç saat sonra, _Flying Fish_'e ait teknelerden biri, Teğmen Mildmay'in sorumluluğunda sessizce Portsmouth limanına kaydı. Üç yolcu - Profesör Olivia D'Arcy ve Albay Lethbridge - hiç dikkat çekmeden gemiden indiler ve kendilerini Londra ekspresine binmek için tam zamanında buldular, bindiler ve Mildmay hemen limandan tekrar tek başına çıktı.

Daha önce Sir Reginald tarafından yapılan düzenlemelere uygun olarak, Bayan D'Arcy iki süvarisi tarafından doğrudan baronetin teyzesinin kasabadaki ikametgahına götürüldü ve yaşlı hanımın bakımına ve korumasına teslim edildi. (Uzun hikayeyi kısa tutmak gerekirse) sonraki on iki ay boyunca kendisi için çok rahat ve mutlu bir yuva buldu; Sir Reginald ve Mildmay iki gün sonra Afrika ganimetleriyle dolu olarak kasabaya geldiler. Bu ganimetlerin adil bir şekilde bölüşülmesi ve nihai olarak elden çıkarılması, grubu aylarca meşgul etti.

Böylece _Flying Fish_'in yolculuğu sona erdi. Anlatılması gerekenler birkaç kelimeyle ifade edilebilir. Akıllı okuyucu, Sir Reginald Elphinstone'un, Olivia D'Arcy'yi nazikçe koruması altına alan teyzesinde, iyi niyeti en özenli şekilde geliştirilmeye değer yaşlı bir kadın keşfettiğini öğrenince çok şaşıracak mı? Gerçek böyleydi ve bu kadarı söylendikten sonra, yukarıda adı geçen akıllı okuyucu, _Uçan Balık_'ın İngiltere'ye dönmesinden yaklaşık bir yıl sonra, o yaşlı kadının evinde bir düğün gerçekleştiğini öğrenmeye belki de tamamen hazırlıksız olmayacaktır; bu törende Olivia, Sir Reginald'ın damat olarak yer aldığı ve kendisiyle birçok tehlikeyi paylaşan üç sadık arkadaşının da desteğiyle, gelin rolünü en büyüleyici şekilde canlandırdı. ------------------------------------------------------------------------

Peki ya _Uçan Balık_, diye soruyor biri? En son ne zaman
duyulduğuna dair -muhtemelen hala oradadır-
güvende ve şüphelenilmeden
"Hurd Deep"in dibinde, İngiliz Kanalı'nın sularına ilk inişini yaptığı aynı noktada yatıyordu.

Bir daha hizmete girip girmeyeceği -ve eğer girecekse, hangi
koşullar altında--sadece zaman gösterecek.

SON.

Project Gutenberg'in Harry Collingwood'un Uçan Balık Günlüğü'nün sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LOG OF THE FLYING FISH ***

***** This file should be named 21057.txt or 21057.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/0/5/21057/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
