*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Pirate Shark (Korsan Köpekbalığı)
Yazar: Elliott Whitney
Yayın Tarihi: April 13, 2007 [EBook #21052]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21052
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Pirate Shark, by Elliott Whitney

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Pirate Shark

Author: Elliott Whitney

Illustrator: Fred J Arting

Release Date: April 13, 2007 [EBook #21052]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PIRATE SHARK ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Mary Meehan ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Kitap, kamu malı taranan görüntülerinden üretildi
Google Baskı Projesinden Materyal.)









                        Erkeklerin Büyük Oyun Serisi

                            Korsan Köpekbalığı

                             Elliott Whitney

                      Resimli Fred J. Arting

               Telif Hakkı, 1914 Reilly & Britton Co.




[İllüstrasyon: Sonra, uyarı yapmadan, çizgiler yükseldi ve kıvrıldı
İniş-Kısa ve temiz.]




İçerik


       Ben "Tringanu nedir?"

      II Jerry Smith, Çeyrek Yönetici

     Tringanu için III Kapalı

      IV Korsan Köpekbalığı

       V Honolulu'da ne oldu

      VI Uzak Denizler

     VII "Peters nerede?"

    VIII Kuala Besut

      IX Siyah yüzgeç

       Tigers için x Kapalı

      Xi fırtına kırılıyor

     Xii fil silahı

    Xiii yeniden yakalama

     XIV Bir ateşkes

      XV Mart düşüyor

     Xvi savaş

    Xvii Gizem O 'Deniz




Korsan Köpekbalığı




Bölüm I

"Tringanu nedir?"


"Siparişlerinin ne olduğu umrumda değil. Cap'n Hollinger benim için gönderildi ve ben
Gemiye gidiyorum yoksa nedenini bileceğim! "

"Şey, nedenini duymadın, oğlum? O burada değil ve
Siparişler sipariştir. _Seamew_'de kimse gelmiyor, bu
Tümü. Herhangi bir Mart Judson hakkında hiçbir şey söylenmedi, çocuk. "

"O zaman sanırım kulaklarınızın ayarlanması gerekiyor. Gemide geliyorum, gördün mü?"

"O zaman denize gideceksin. Eh, eğer çocuk hemen yürümeye gitmiyorsa
_me_ için! Oraya bak, çocuk-o gangplank'ı acele et! "

Sorun havadaydı. Trim Yacht _Seamew_ Salon rayında
Swanson, onun ilk memuru, ağızda boru. Açıkçası kızgındı
çünkü ağır özellikleri karanlık ve alçalıyordu ve derin mavi gözleri
uğursuzca ışıltılı. Ama onunla iskeleden karşılaşan çocuk hayır
daha az karıştırıldı.

Mart Judson on yedi yılından daha fazla görünüyordu, çünkü
dünyada kendi yolunda çalıştı ve yüzünün ciddi bir havası vardı
sorumluluk. Smudgy bir tamircinin kapağı ve yağlı tulumlar giydi ve
Keskin gri gözlerinden, belirlenmiş ağız ve çenesinden ve düz siyah
Saç, bir gözlemci, çalışkan olabileceğini ve
Gerekirse inatçı bir savaşçı.

Yine de Swanson'un ona güldüğü şaşkındı. Bir Erkek Mekanik
Stephen Hollinger'i kişisel olarak istemek, milyonerde ısrar etmek
onun için göndermişti! Mart, gangplank ve eşin inatçı bir şekilde başladı
Borusunu rayına koydu, pantolonlarına bir aksaklık verdi ve hareket ettirdi
Yateycileri itmek için ilerleyin.

Ancak açık gangway'e ulaşmadan önce, kesintiye uğradı
Güverteden bağır:

"Merhaba, eski Mart Judson! Nasılsın?"

Bir saniye sonra Mart, arkadaşı Bob ile ellerini sıkıştırdığını buldu
Madencilik Uzmanının Oğlu "Holly" olarak bilinen Hollinger ve
yata sahip olan milyoner. Buna rağmen doyurucu bir selamdı
Birinin yağlı, ucuz kıyafetleri ve dikkatsizce maliyetli elbisenin
diğeri. Mart Judson'ın yaşamı için çalıştığı gerçeği
Bob'a veya babasına hiçbir şey yok; Çocuklar aynı yaştaydı ve gitmişti
Birlikte lise aracılığıyla ve ikisi sağlam arkadaşlardı.

Stephen Hollinger eksantrik ama mantıklı bir "eski zamanlayıcı" idi.
Alışkanlıklar kaba ve hazırdı ve Bob'u cep parası için kim çalıştırdı
çoğu zaman. Mart şu anda çalışıyordu, dedi Mart; onun
Parmaklar mürekkep lekeliydi, mavi gözlü, çilli, dikkatsiz yüzü
Hanımlanmış ve hem kirli hem de mutlu görünüyordu.

Mart, Beyaz Güverte ve Açıkçası açık hayranlık uyandırdı
Yat gemisinde lüks. _Seamew_'e ilk ziyaretiydi, çünkü o
nadiren sahibi tarafından kullanıldı. Swanson hareket etti, homurdandı. Mart bir gönderdi
Rahatsız edilmiş eşten sonra iyi mizahlı kahkaha ve chum'a döndü.

"Aklında ne var Holly? Zor bir zaman geçirdim
Uzak-biz dükkana koştuk. Blurtt, çünkü zamanım yok
Günümüzü ziyaret etmek için. Bazı denizcilerin Peniel Misyonunda bir hurda vardı,
Ve daha önce yeni ampuller ve fikstürlerle oraya inmeliyim
karanlık. Ne oluyor? "

"Sen," diye sırıttı Holly. "Söyle, Mart-En iyi haberleri aldım
Hiç duydun! Rıhtımdaki kutuları görüyor musunuz? Onlar kabin
bir seyir için mağazalar. Ve sen bizimle birlikte gidiyorsun. "

Mart arkadaşına boş baktı. Bob açıkça ciddiyetteydi
mavi gözlerinin dans ettiğini.

"Komik işi kes! Geri dönmeliyim. Bunu gönderdin mi
mesaj mı baban mı? "

"Geri dönmek için hiçbir şey yapmıyor," diye güldü Bob, kolunu ele geçirdi. "Tutmak
On-bu herhangi bir boru rüyası değil, eski izci. Annem doğuya gitti
ay. Babam işi bırakmalı-hazımsızlık veya gastrit veya biraz o '
o mide şeyler. Yani Pasifik'in karşısında gidiyoruz. Gidiyorsun
birlikte."

"Ben değil!" Mart'ı çabucak boşaltarak, chum'unun deli olup olmadığını merak etti. "BEN
İşimi tutmalıyım. Gerçek bir kablosuz işte bir şansım olacak
Bahar, belki. "

"Şey," ve Bob omuzlarını silkti, "
haftada sekiz kez, kırk bir
Ay ve hepsi bulun, yapabilirsiniz. Ve eğer San Francisco'yu seviyorsanız
Diğer taraftaki dünya, kendinize uygun. _İ_ elbette patronunuz değil! "

İkisi birbirine baktı ve yavaş yavaş büyüdü
Mart Judson'ın beyninde. Yine de imkansızdı! Kablosuz vardı
Lisans, ama hiç kimse onu yaşında istihdam etmeyecekti. Ama Holly açıkça
ölü ciddi. Mart sadece bakabilirdi.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu aniden.

"Tringanu."

"Tringanu nedir?"

Bob tereddüt etti. "Şey, kendimden pek emin değilim," diye yanıtladı. O zaman onun
Yüz hızla aydınlandı. "İşte baba şimdi geliyor-biz ona soracağız.
Bana aniden de vurdu. "

Mart arkasında bir adım ses çıkardı ve eli ile tanıştı.
Stephen Hollinger. Milyoner kabaca Serge'de giyinmişti ve
Yatlama şapkası, çünkü yatta kendi kaptanıydı. Onun güçlü,
Kaprisli yüz Mart'ın ifadesine bir gülümsemeyle aydınlandı.

"Yani indin, ha! Seni gördüğüme sevindim. Bob sana henüz bahsetti mi?"

"Buraya yeni geldim," diye yanıtladı Mart. "Şaka yapmıyorsa, Bay Hollinger--"

"Tringanu nerede baba?" Bob'da heyecanla kırıldı.

Kaptan Hollinger-bu unvanı _seamew _ _ baktı
İki çocukta eğlendirici bir şekilde, sonra her birini bir koldan aldı ve onları itti
arkadaş yoluna doğru.

"Kabine gel; sana yarım saat vereceğim. Görüyorsun Mart,
O kadar acele ettik ki Bob'un bile bir
açıklama. İki gün önce Doktor Siparişleri İşini Bırakmak ve Yapmak
Hızlı. Bu yüzden Pasadena'dan geldik, yat komisyonda olacak
Başka bir gün içinde, ve Tringanu'ya gidiyoruz! "

Beş dakika sonra Mart Judson kendini büyük bir maun masasında buldu,
Kaptan başka bir kabinden grafikler alırken, onun karşısındaki chum.
Onunla ilgili lüks şaşırtıcıydı; Maun mobilyaları, duvarlar,
Kitaplıklar, konuşan bir makine ve piyano, elektrikli ışıklar ve fanlar.
Konfor veya rahatlığa ekleyebilecek her şey oradaydı ve o
yakında yatın geri kalanının gibi takıldığını görecekti
biçim.

"Şimdi," Kaptan Hollinger'e başladı, haritalarıyla ve grafikleriyle geri döndü,
"Belki bilirsin, Mart, ben büyük bir oyun avcısı olduğumu, ha?"

"Tahmin etmeliyim!" sırıtmış Mart. San Francisco'daki herkes gibi
Stephen Hollinger'ın hevesli bir sporcu olduğunu biliyordu; Aslında,
Madencilik ve avcılık hayattaki baş zevkleri olduğu söyleniyordu.

"Şey, avlanmaya gidiyorum. Ve buraya gidiyorum-" parmağını üzerine koydu
Harita, iki oğlan boyunlarını üzerine koydu. "Tringanu
Malay, Asya anakarasında; Tam olarak uygar değil, ama
Duyduğum bir yerde orada bir madencilik imtiyazı almayı düşünüyorum.

"Burada, Çin Denizi'nin bu tablosunda. Sahilin yarısında yaklaşık
Tringanu'dan bakıyorsun? Bu koy ve nehrin tahliye edildiği lagün
Altına sahip olması gereken o büyük havza. Tepelerde kaplanlar var,
Bu yüzden oraya tatilime gidiyorum, belki bir altın madenciliği al
Hükümetten imtiyaz, bir kaplan ya da öylesine çekin ve eve gel
Daha mutlu, daha sağlıklı ve daha zengin. Bu iyi bir program değil mi? "

"Hayatına bahse girersin!" Diye bağırdı çocuğu, gözleri hevesle parlıyor.
"Golly! Söyle, Bob Türkiye'den mi konuşuyordu?"

"Sanırım öyleydi," diye güldü kaptan Bob'a bakarak. "Ona söyledim
Kablosuz bir adam kullanabilirdi-aslında bir tane almak için-ve sahip olduğunuzu söyledi
Lisansınız. "

"İki hafta önce aldım," diye itiraf etti Mart. Ona mal oldu
saatlerce gece çalışması ve çalışma, bu lisansı kablosuz olarak aldı
operatör. Sonra yüzü aniden düştü. "Ben alacak kadar yaşlı değilim
Yine de iş ... "

"Shucks, bu önemli değil!" Holly'de kırıldı. "Bu bir reg'lar işi değil."

"Hayır," babasını onayladı. "Tek yapman gereken pazarı elde etmek
Birkaç günde bir raporlar ve bazı mesajları geri gönderin. Bu haritalara bak
Yine çocuklar. Şimdi, işte yer, Honolulu'ya gideceğimizi düşünüyorum,
Sonra hedefimiz için doğrudan vur. Nehir Kuala Besut olarak adlandırılır ve
Muhtemelen dalgıçları kullanarak birkaç hafta veya daha fazla kalacağız. Tüm
Oradaki altının taranması gerekiyor, görüyorsunuz. Dalış iken
Devam ederken, ülke çekimleri yapabiliriz. "

"Seni altın madenine kim bilge koydu baba?" Bob merakla sordu.

"Yaşlı Jerry Smith-tüm hayatını orada geçiren bir adam.
bizimle yelken açmak için. Şimdi bir dakika sus, ikiniz de. Honolulu'dan biz
Doğrudan Malay sahiline gidin, Filipinler'i kesmeden
durma. Dönüş yolunda istediğimiz tüm ziyaretleri yapabiliriz.

"Plan var çocuklar. İlerlemenizi istiyoruz Mart, almak
Kablosuzumuzun bakımı. Maaş, kırk ay ve hepsi bulundu. Elbette
Bizimle uğraşırsın, memurların karmaşasına girersin ve sizler harika olabilirsin
eski zamanlar. Peki ya buna? Gitmekte özgür olduğuna inanıyorum Mart? "

"Bol özgür efendim," diye başını salladı Mart. "O zamandan beri endişelenecek kimsem yok
Anne iki yıl önce öldü. Sadece-bir adam için çok büyük bir şey
Aklını vermek için, yarasadan böyle. Bunlar burada Malay
Devletler-oldukça vahşi ve yünlü değiller! Bir fikrim var
Korsanların geldiği yer ... "

Finansör bir kahkaha attı.

"Bugün değil, Judson! Neden, Tringanu'da en iyi çeliklerden bazılarını yapıyorlar
Dünyada-yerliler, yani. İşte bu kıvırcık Krisses ve
Malay hançerleri geliyor. Ama korsan her şey bitti. Tringanu değil
Tam olarak uygar, itiraf edeceğim, ama İngiliz koruması altında,
Malay devletlerinin geri kalanı.

"Gittiğimiz bu yer, Kuala Besut, bu adaların içinde
burada, Jerry Smith nehre doğru gidebileceğimizi söylüyor.
yat. Ayrıca, ormana gezileri yapmak kolay olacağını söylüyor.
Bazı yerli şefler ve bir kaplan çantası. "

"Bu Jerry Smith kim?" diye sordu Mart.

"O eski bir zamanlayıcı-hayatının çoğunda Pasifik etrafında atıyor.
Eskiden korsan ve karaizder olduğunu ve söyleyebileceğini söylüyorlar
Eğer tuhaf iplikler-olacaksa-ama hepsi konuşma. O sadece sessiz
Beyaz saçlı yaşlı adam. Diğer kaynaklardan hayır olacağını gördüm
Orada bir imtiyaz almakta sorun-eğer orada altın varsa.
Şimdi şey hakkında bildiğim tek şey bu. Sana kalmış, Mart! "

"Şey," diye sırıttı gri gözlü çocuğu, arkadaşına bakarak, "
Benim için endişelen. Eğer gerçekten demek istersen, ben de bana götürmeni isterdim
boyunca efendim! "

"Çok fazla değil," diye güldü kaptan. "Bu başka bir yol, Mart. Şey,
Pazartesi sabahı yelken açıyoruz. Yaşlı Jerry bizim için bir mürettebat alıyor ve o
Pazar gecesi erkeklerle birlikte gelin. İşi bıraksan iyi olur
Geceye alışveriş yapın, kablosuzumuzu yarın boyunca şekillendirin, geçmek için
Liman müfettişleri ve Pazar günü dinlenin. Bob'u sana yardım etmek için detaylandıracağım-
güncel süper otomobil olarak hareket ediyor. "

"Çok mecbur," diye homurdandı Bob alaycı bir şekilde, "bir kıyafete ne dersin?
Mart kıyafet almalı mı? "

"Gemimde değil. Slop-shest'ten çıkacaklar. Oh, gerek yok
Bu şekilde bak, Mart, "ve finansör Mart'ın dehşetine güldü.
"Slop-Chest, geminin mağazaları için denizcilerin argo. Sadece
sıradan kıyafetler. Bob, o devlet odasını senin yanında alsan iyi olur
düzeltildi; O zaman çocuklar birlikte olabilirsiniz. Şimdi, daha fazla bir şey var mı
Üyeler bilmek istiyor mu? "

"Çok," diye ayağa kalkarken Mart'ı iç çekti. "İstiyorum
O kadar çok şey biliyorum ki başımı düşünmek ağrıyor-ama yapmalıyım
Geri dönün ve bu fikstürleri karanlıktan önce peniel'e indirin. Hasta
Sabah iş için hazır olun. Ve diyelim ki, eminim minnettarım
Siz, Bay-Er-Kapta Hollinger! Ve maaşımı kazanmak için elimden geleni yapacağım
emin olabilirsin ... "

"Şey, seninle iyi geçin," diye gülümseyerek finansörde kırıldı. "Görüşürüz
Yarın!"

Bob, arkadaşı ile iskeleyi yürüdü ve ayrılırken Mart döndü
ona.

"Golly tarafından, Bob," dedi yavaşça, "İnanamıyorum! Diyelim ki, sahip değil miyiz
Yine de bir şeftali mi? Babanın bizi yanına alacak
Kaplanlar? "

"Tabii ki yapacak!" ona güvenen Holly'yi kabul etti
baba. "Yarından daha fazla tüfek ve silahımız var.
Bir sopa sallayabilir. Ve biz de dalış takımlarına ineceğiz-
zaten söz verdim. Çok uzun! Yarın görüşürüz."

Mart Judson caddede yürürken havada. Bir rüya gibiydi
Gerçekleş. Pasifik'i geçecek, yabancı topraklara gidecekti,
boşuna özlem duyduğu işi almak ve para almak
Her şey için!

"Gerçekten doğru olup olmadığını merak ediyorum," diye düşündü, görünmeyen gözlerle bakarak
etrafındaki sahnelerde. "_Be_ için çok iyi değilse suçlandı
True-Tiger Atış ve Dalış ve Altın Madenleri-Oh, ne faydası! Ben
Rüya! "




Bölüm II

Jerry Smith, Çeyrek Yönetici


"Nasıl geliyor?" En öğlen, Mart. "

"Ha? Oh, o harika. Biraz dışında yanlış bir şey bulamıyorum
pas. O aktaran Jigger'a bir göz atacağım ve bir flaş göndereceğim,
Sanırım."

"İleten Jigger nedir?"

"Bu-salınım transformatörü. Birincil devreyi aktarır
düşük potansiyele sahip olan enerji, ulaştığı hava devresine
Serbest yalıtılmış uçta güçlü bir yüksek potansiyel-- "

"Hey! Ne düşünüyorsun-bir yürüme 'Cyclopaedi?" Bob'da kırıldı
öfkeyle. "Benimle o yüksek konuşmayı kes, Mart ve aşağı in
Senin üzerinde toplayabileceğim yere. Mesaj gönderecek mi? "

"Golly, hayır!" Mart'ı yoğun bir şekilde geri döndürdü, akımını ayarladı. "Bizim
Liman, bir Jiffy'de bize düştü. Almak uygun
mesajlar, ancak herhangi bir özel maymun işini göndererek yapmakla yükümlüdür.
Kötü bir adam alın. Hayır, sadece kıvılcımın
Doğru çalışıyorum-- "

"Teknik bir açıklamaya aldırmayın," diye kırdı Bob'da. "Sadece devam et ve
İzlemekten memnun olacağım. Ama geçtiğinde bazı şeyler var
Bakmak isteyebileceğiniz kabinde aşağı. "

"Tamam," diye homurdandı diğeri, anahtarını bastırdı. Mavi kıvılcım
Uzun bir süre sıçradı, ama Mart onu kırmamaya dikkat etti ve
Memnun bir başıyla akımı attı. _Seamew's_ kablosuz,
Bir yıllık kullanılmaya rağmen, muhteşem şekildeydi; Diğer tüccar gibi
Modern tipte gemi istasyonları, kolaylıklarında neredeyse mükemmeldi.
Jeneratörden antene tüm iletim aparatı
Tuning endüktansı, özel bir sessizlik dolabındaydı; Bu sadece tutulmadı
kıvılcım ve jeneratörün gürültüsü, ancak tüm yüksek gerilimi kapatın
operatörden aparat. Mart bunu bir uzunlukta açıkladı
Chum.

"Kesinlikle aptalca, bu yüzden dışarı çıktığımızda size bazı dersler vereceğim
Okyanusta, "sırıttı."
Ama limanda değil. "

"Şey, kabine geldin," diye geri döndü Bob'u rahatsız etti. O
Mekanik şeyler hakkında hiçbir bilgim yoktu ve onlar için sevme yoktu. Onun
Tatlar atletizm için koştu ve vücudunun dikkatli bir şekilde eklenmesi ile
kendini fiziksel eşit ya da neredeyse öyle yaptı Mart Judson'ın
Güç ve uyanıklık tamamen doğaldı.

Üst köprü güvertesinde olan kablosuz evden ayrılmak
Grafik evini ve sinyal dolabını yakalayın, iki çocuk aşağı kaydı
Alt güverteye merdivenler. Hüküm ve malzeme vakaları
Steam vinçinin önüne geçti ve ikisi hariç
Arkadaşlar ve birkaç iskele eli, kimse görünmüyordu. Motor odası
Mürettebat, Çin görevlisiyle birlikte gemideydi, ancak bir mürettebat
Düzine adam ertesi geceye kadar gemiye gelmezdi.

Gerçekten de, _Seamew_ 'de bir mürettebat için temel kullanım
Pirinç parlatılmış ve güverteler kutsal, mart gibi görünüyordu.
Her şey buhar gücü ile yapıldı; Tekerlek evinde bir dümen vardı,
Buhar direksiyon dişi tamamen kullanıldı, çapa tarafından çalışıldı
Buhar ve köprü güvertesinde taşınan tekneler ve fırlatma
aynı güç tarafından sallandı.

"Bizi ne bekliyor?" Mart'a döndüklerinde Mart
Kabinlere yol açan arkadaş.

"Gel ve gördün," diye döndü Bob Hollinger gizemli bir şekilde. "Babam
Şehir merkezine gitti, bu yüzden şu anda kendimize zanaat aldık. "

Mart, arkadaşını kabine kadar takip etti, sonra aniden durdu ve
Nefesini yakaladı. Bir tarafta büyük bir maun sandığı açıldı ve
Masa, şaşırtıcı bir avcılık malzemesi dizisi düzenlendi. Orada
Akla gelebilecek her boyutta ve şekilden silahlardı, ona görünüyordu. O
Bob heyecanla ilk elini aldı ve inceledi.
açıklandı.

"Bu bir Mannlicher-schoener. Büyük oyun için babanın favorisi Mart."

"Ha!" Diye bağırdı Mart eleştirel. "O çok büyük değil
Eskiden yirmi iki, Holly. Tüm büyük oyunu yiyeceğim baban
Hiç o silahla ateş eder! "

"İnanmıyor musun! Bu Avusturya Ordusu silahı-o bir
İki katlı altı kalibreli kordit, konuşacak herhangi bir tekme yok ve kullanıyorlar
Afrika'daki fillerde. Neden, bir milde öldürecek, Mart! "

"Mebbe," ve Mart şüphesiz silahı bıraktı. "Göstermen gerekecek
Yine de önce ben. Vay canına! Bu normal bir donanım dükkanı gibi görünüyor! Bu
bir av tüfeğinin güzelliği. "

Avusturya silahının tamamen bob olması pek mümkün görünmüyordu
Mart, chum'un iyi yayınlandığını biliyordu. Ancak silahlar vardı
Hedef tüfeklerden ağır yirmi gauge Parker'a kadar her boyut ve türden
Av tüfeği ve dört çirkin görünümlü otomatik tabanca. Bunların yanı sıra
Yarım düzine uzun av-bıçaklar, bandoler, kemer ve
diğer ekipman eşyaları.

"Babam bütün kıyafetini gönderdi," diye açıkladı Bob neşeyle. "Muhtemelen
Yolculukta iyi bir çekim yapma şansı elde etmek için. Ama söyle! Girin
Burada bir dakika! Bu seni oturtacak, elbette! "

Chum'unu aceleyle ötesindeki sigara odasına götürdü. Büyük
Paketleme davası yerde duruyordu ve masada küçük ama
Mart ayında, Mart
zevk.

"Golly tarafından!" Ağladı, inceleyerek. "Bu İngilizce şeylerden biri,
Holly-Geçen hafta bunun hakkında okuyordum! Onları seninle alıyorsun
Ve-neden o bir merak! Bir kamera da büyük değil! "

Aslında, tüm makine iyi boyutlu bir kameradan daha büyük değildi ve
Mart, hareketli resim operatörü olacağına karar verdi. BT
Kaptan Hollinger'in Kuala Besut'un fotoğraflarını çekme niyeti
potansiyel altın uyumu, tüm çevresi ve kaplanının
Mümkünse avlar ve iki erkek potansiyel müşteri üzerinde vahşiydi.
Aniden Mart, arkadan sessiz bir ses kırıldı.

"HM-HM-Beg Pardon, Beyler!"

Stoop omuzlu, nazik yüzlü yaşlı bir adam kapıda duruyordu, kapak
el. Çok sulu mavi gözleri vardı, ifadesi hafifti.
Aşırı ve uzun beyaz saçlar omuzlarına düştü; Ama bronzlaşmış için,
Mark derisi, Mart onu bir bankada eski bir katip için alacaktı.

"Evet?" sordu Bob. "Burada birini mi istedin?"

"Neden, Cap'n'i arıyordum," dedi yaşlı adam. Sesi
Yumuşak, ama uzak taşındı. "Benim adım Smith, Jerry Smith, Quartermaster."

"Ah, sen bizimle yelken açacak olan Jerry Smith'sin!" Bob hayır içinde konuştu
Çok şaşkınlık, çünkü yaşlı adam katranlı bir denizci dışında bir şey görünüyordu.
"Neden, baba öğleden sonra şehir merkezine gitti, Bay Smith. Ben Bob Hollinger,
Ve bu bizimle birlikte gelen Mart Judson. "

"Memnun, Beyler," ve diğeri başını hafifçe sarstı, bakarak
Hafif ilgi ile etrafında. "Bu bir manzara o donanım, burada ana
kabin. Yıldızlarım! Cap'n tüm bu silahları vuracak mı, genç
Sayın?"

"Şey, umuyor," diye sırıttı Mart kolayca siyahın paspasını geri çekerek
kaşından saç. "Hareketli fotoğraflar çekecek. Ben
kablosuz operatör. "

"Eh?" Jerry Smith şaşkın görünüyordu. "Neden genç efendim, yani
şaşırtıcı! Biz bilmiyordum-bir kablosuz olacaktı
Operatör! "Sulu gözleri biraz göz kırptı ve yumuşak sesi düştü
daha derin bir tona. "Şey, ve ben sadece senin yaşındaydım, sanırım,
Denize ilk kez koyduğumda! "

Mart bir an için yaşlı adamın bir iplik döneceğini umuyordu, ama
Bunun yerine sadece iç çekti ve burnuna büyük bir
bandana.

"Şey," dedi Bob'a, "Babanı özlediğim için üzgünüm, efendim. Ve
Mürettebatın yarın gemiye geleceğini söyler misiniz?
Gece ve o zamandan sonra kağıtlarla birlikte olacağım? Yapacağım
Çeyrek yöneticisi olarak oturum açın ve Cap'n-- "

"Eh?" Bob kaşlarını çattı. "Neden, misafir olarak gidiyorsun, Bay
Smith! Babam hiç oturum açmanı istemiyor. "

"Sadece Jerry, eğer lütfen!" Yaşlı adam sessizce gülümsedi. "Jerry benim
Happ, genç Sirs, sadece Jerry. İmzalamak hakkında, şimdi. Asla koymadım
Deniz henüz, genç Sirs, ama ben ne gibi Gemi ve Bristol girildi
Moda ve şu anda yanlış başlamayacağım. İstiyorum
Geminin çeyrek yöneticisi olarak makalelerinde olmak, hepsi bu-hepsi bu. BEN
deşarjlarımı doğru aldım ve eğer bir memur kaybetmemiz gerekirse,
bir ilk subay bileti. Herhangi bir ücret istemiyorum, genç efendim, ama istiyorum
Tüm gemi tutumunda imzalanacak. Beni daha iyi hissettirecek. Sen
Cap'n'e bunu söyle? "

"Neden, elbette!" Bob'u yürekten iade etti. "Ve seninle tanıştığıma sevindim Jerry.
Bob ya da Holly olduğumu aklınızda tutsan iyi olur-
Doğru nokta-ve o 'genç efendim' işini sevmiyorum. "

"Ne de," diye koyu gri gözlü çocuğu koy, elini dışarı attı.
"Ben de hiç kızım olmadan, Jerry ve tanıştığıma sevindim
Seninle. "

Üç el salladı. Mart, yaşlı Jerry'nin çok güçlü bir çenesi olduğunu kaydetti
Ve sıkı bir ağız, tüm nazik görünümü ve elleri için
çok budaklı ve düğümlenmişti. Elbisesi yaşlı ve çok açıklanmıştı, ama
İçinde denizci hiçbir şey yoktu. Mart, yeterince denizci görmüştü
Ancak kıyafetlerin bu şekilde sayılmadığını bilmek
vakalar.

Başının son bir ördekiyle Jerry Smith döndü ve karıştırıldı.

"Peki, ne düşünüyorsun!" Bob chum'a baktı
Stoop omuzlu figür refakatçiyi ortadan kaldırdı. "Korsan! Söyle,
Hiç bir korsan gemisi gördüğünü düşünüyor musunuz? Sanırım babamın bükülmüş işleri var
O, ha? "

"O kadar emin değilim," diye döndü Mart yavaşça, o firma çenesini ve
düğümlü el. "O kadar emin değilim Holly. Okudukların için gidemezsin
Her zaman kitaplar. Tabii, onun iyi yaşlı bir adam olduğunu biliyorum ama o bir queer
Balıklar aynı. Ve bir korsan olmaya gelince, o adam Morris,
Kim şehir editörü olarak _tribune_ üzerinde çalışıyor. O kadar sessiz ve
Gördüğün gibi güzel, ama her türlü şey olduğunu söylüyorlar.
Bu size Holly, görünüşe giremeyeceğinizi gösteriyor. "

"Her neyse, sanırım şimdiye kadar reform oldu," dedi Bob kararlı bir şekilde. "Ve
Koruma bugünlerde güncel değil. O sadece ilginç bir karakter,
Kitapların dediği gibi. "

"Kesinlikle," diye kabul etti Mart derhal. "Söyle Holly, bir
Önümüzdeki ay bir zamanın whopper'ı, değil mi? "

Bob mutlu bir şekilde sırıttı. "Doğru öldüğün, yaşlı çocuk! Söyle, öğlen--"

"Golly tarafından, bu doğru! Ne zaman yiyoruz? Biraz boşum."

"Şu anda. Ah Sing'in Grub'u hazır, sanırım. Yürüyüş, sen
korsan!"

Ve Mart geniş bir sırıtma ile yürüyüş yaptı.




Bölüm III

Tringanu için Kapalı


Pazar öğleden sonraydı. Joe Swanson ve ikinci eş, "Liverpool"
Peters, o sabah son birkaç saatinin tadını çıkarmak için ayrıldı
sahil. Kaptan Holling, Mart ve Bob gemide yalnız kaldılar
Steward ve üçü büyük bir limonata sürahisi etrafında oturuyordu
güverte sonrası tenteler altında. Finansçı-Yachtsman
Gezisi sırasında spor planlarını coşkuyla özetledi.

"Harika zaman geçireceğiz çocuklar," diye bağırdı yürekten, "Ben
Düşünebileceğiniz her şeyi, köpekbalıkları için mücadele etmekten
dinamit."

"Ha? Dinamit mi?" diye sordu Mart çabucak. "Bunun ne için, Cap'n?"

"Bilmiyorum," diye döndü kaptan serin bir şekilde. İki çocuk baktı.

"Ne-bilmiyorsun?" Bob'a şaşkınlıkla sordu. Babası güldü.

"Hayır. Old Jerry Smith'in önerisine gemiye koydum.
Dalış operasyonları sırasında buna ihtiyaç duymuş olabilir ve ben sadece
onun tavsiyesi. O bölümündeki her şeyde oldukça iyi yayınlandı
Dünya ve bana heyecan verici spor atış kaplanları vaat ediyor. "

"Kaplanların sadece Hindistan'da bulunduğunu düşündüm," diye konuştu Mart.
"Genellikle onları vurdukları yer, değil mi?"

"Hayır," dedi kaptan, arkasına yaslanıp purolarını aydınlattı. "Hayır, Mart,
Sen oradasın. Kaplanları Malay Devletleri ve Yukarıda bulacaksınız.
Çin'e uygun-Japonya'nın bazı bölgelerinde bile bulunduklarına inanıyorum.
Harika bir çekim yapacağız, çocuklar! Ve ben giderken
Ormanda ya da tepelerde-çünkü hangisini bulacağımızdan emin değilim-sol
Jerry, diğerinde dalış ve tarama operasyonlarını yönetiyor olabilir
İş denetime hazır olana kadar beni rahatsız etmeden bitir. "

"Jerry bu ne dışarı çıkıyor?" Mart'ı düşünceli bir şekilde sorguladı.

"Ah, ona hisse senedinin üçte birine izin vereceğim. Singapur'daki konsolosumuz
Zaten bize imtiyaz alıyor ve Jerry'nin Sultan'dan mektupları var
Tringanu'nun tüm yerli şeflere. "

"Ne seviyorlar baba?" Bob oturdu. "Mektuplar, yani."

"Arapça yazılar," diye güldü babası. "Birçoğu var
Araplar dünyanın o bölgesinde dışarı çıkıyor ve sanırım Arapça olağan
yazılı dili; Ya da daha doğrusu, Malaylar Arapça karakterleri kullanır.
Zaten hepsi Mohammedans. "

"O dalış kıyafetlerine şaşı alamaz mıyız?" Mart baktı
Körfezin köpüklü suları ve içini çekti. "Ah, en çok her şeyi verirdim
Aşağı in ve gerçekten okyanusun altına gir! Kıyafetler nerede
Cap'n? "

"Beklediğinde, Judson. Onları kullanma şansımız yok
Tringanu'ya geldikten sonra. Swanson dalış hakkında iyi bir anlaşma biliyor ve
Jerry Smith, alışkın olan birkaç adamı almaya söz verdi, bu yüzden
Orada olacağız. "

"Ah!" Mart aniden oturdu ve koltuğunda dolaştı. "Altında mıyım
Swanson'un emirleri, Cap'n? "

"Nominal olarak, evet, mürettebatın bir üyesi olarak. Ama aslında, hayır. Neden?"

Çocuğun yüzü rahatsız oldu ve bir anda tereddüt etti.

"Fazla bir şey yok," dedi sonunda gri gözleri aniden sert ve soğuk.
"Sadece Cuma günü Swanson ile bir tartışma yaptım ve bir şeylerle dedi ki
Dün onun altında olup olmadığımı merak ettim. "

"Sanırım değil!" diye bağırdı Bob öfkeyle. "Sen bir subaysın ve sen
Babamdan kimsenin altında kimsenin altında. "

"Doğru, Mart," diye başını salladı Kaptan Hollinger. "Siparişlerini alıyorsun
Benden ve hepsi bu. Merhaba, şimdi Swanson var! "

Çocuklar, rıhtımın yanına geldiğini görmek için baktılar. Olmadan
Onlara dikkat ederek, gangplank'ı geçti ve şüphesiz
Gecenin işine hazırlanmak için "kıyı kıyafetlerini" çıkarın. Kaptan Hollinger, Jerry Smith'in bıraktığı mesajı duymuştu,
Yaşlı adam, istediği takdirde makaleler imzalayabilir ve ücret çekebilir. Baktı
Sanki eski denizci huysuz ve sadece bir şeyler yapmak istiyormuş gibi
Yani, Bob'un kabul ettiği görüşte, ama Jerry tüm niyetleri olduğu gibi
Keşifte ortak, çok az önemliydi.

Güneş sadece batıyordu ve çocuklar son kez arıyorlardı
San Francisco'nun tepelerinde, Swanson güverteye geldiğinde ve
Tereddütlü bir şekilde şapkasını kaptana dokundu. Bay Hollinger, kim
Sadece amatör denizci değildi, başını salladı.

"Evet, Bay Swanson? Bay Peters henüz gemiye geliyor mu?"

"Henüz değil efendim." Swanson tekrar tereddüt etti. "Ben-sana sormak istedim
Bir şey, efendim, suç yok. Dün sabah, efendim, bir
Küçük yuvarlak omuzlu adam gemiye geliyor-Gray Saç, vardı ve-- "

"Eski Jerry Smith mi demek istiyorsun?" diye sordu Kaptan Hollinger. Bir şekilde hem o hem de
Çocuklar her zaman adamı "yaşlı Jerry" olarak düşündüler.

"Evet, efendim, bu o. Eğer sorabilirsem, efendim, gemiye gönderiliyor mu?
biz?"

"Neden yolcu olarak gidiyordu Bay Swanson, ama değişmiş gibi görünüyor
onun zihni. Evet, makaleleri çeyrek yöneticisi olarak imzalayacak. Neden biliyorsun
o?"

"Hayır, efendim, haklı değil," ve eş garip bir şekilde karıştırıldı. "He-değil
Şanslı bir gemi arkadaşı olduğu söylendi, Cap'n. Onun hakkında queer iplikleri anlatıyorlar;
Biraz kafasından çıkarken söylediğini duydum. O tek kişi mi
Mürettebatı yurtdışına getirerek efendim! "

"Evet-neden? Bu konuşma tamamen saçma, Swanson. Smith onun içinde ses
Senin ya da ben gibi gidin ve kesinlikle denizi biliyor. "

"Evet, efendim," diye karar verdi eşi çabucak-biraz çok hızlı, düşündü Mart,
onu keskin bir şekilde izleyen. "Evet, efendim. Bunu yapıyor. Ve bir
Mürettebat, Cap'n Hollinger, Handlin'i alacak. Düşünüyordum efendim,
Mebbe geceye oldukça fazla bir kırışımız olur-"

Finansör güldü. O, çocuklar gibi, şimdi ne olduğunu gördü
Mate'in zihni. Swanson, yaşlı Jerry'nin bir alçak alacağına inanıyordu
Mürettebat, çoğu gemiye geldiklerinde sarhoş ve milyoner
onlarla kavgaya çekilebilir. Büyük olanı sevmediği kadar
Dostum, Mart ona olduğu gibi tuzuna sadık olduğu için ona kredi verdi.

"Buraya bak," diye gülümsedi kaptanı, ayağa kalktı ve bakarak
Ondan bir inç daha kısa olan dostum. "Bunun kaptanı olmazdım
Kendime bakamadığım sürece yat, Bay Swanson. Şüphe duyursan,
Şimdi seninle eldivenleri giyeceğim! "

Swanson sırıttı. "Hayır, efendim, ben değil! Eğer öyleyse memnunum, cap'n
Hollinger. Sadece buharı biraz rahatlatmak istedim-- "

"Anlıyorum," diye güldü finansör. "Ama sanırım sen ve Peters yapabilirsin
Mürettebatı yeterince doğru halledin. Şimdi aşağı iniyorsun ve bizimle uğraşıyorsun ve
Bay Peters, geldiğinde güverteyi alabilir. "

Ah şarkı çanı çalırken dördü de karışıklık kabinine indi ve
Yemek sırasında Mart, eş hakkındaki görüşlerini bir dereceye kadar revize etti. O
Swanson'un onu sevmediğini gördüm çünkü kablosuz işi düşündü
bir sinecure ve tüm mürettebatı her zaman işte zor tutmak istedi.
Deniz kullanımıydı ve büyük eşin kendisi künttü ve
iyi niyetli. Ancak Mart Judson'ın kimsenin emredilmesi gerektiği hiçbir zihni yoktu,
Ve Swanson denerse, arkadaşın öğreneceğini belirledi.
bir şey.

İkinci eş olan Peters, karanlıktan önce gemiye geldi ve
Motor odası ekibi işe yarıyor, böylece karışıklıktan sonra çocuklar güverteye gitti
Steam Up'ı bulun ve bir an önce fırlatılmaya hazır çizgiler.
Ancak on saatte hiçbir mürettebat gemiye gelmemişti ve Kaptan Hollinger
Sonunda çocuklara uyumak için kabinlerine emretti
erken.

"Holly!" Dedi Mart, ana kabini terk ettiklerinde yumuşak bir şekilde. "Gidiyorsun
yatmak mı? "

"Ha! Gelecek bir hurda ile? Fazla değil!"

"Ben de ben. Yaydan kalkalım."

Yani, çok yumuşak bir şekilde tedavi ettiler, yaylara doğru yola çıktılar ve çömelmişler
Mümkün olduğunca rahatça. Ne zaman on beş dakika geçti
İskeleden bir ayak serseri geldi ve karışık bir mırıltıyla
sesler. Güverte aşağı bakarak, iki çocuğun yapabileceği gangway ışığı tarafından
Bkz. Kaptan Holling ve "Liverpool" Peters Bekliyor. Swanson vardı
Aşağıdaki saati olduğu gibi kayboldu.

Ayakların gürültüsü sabit bir damgaya dönüştü; O zaman Mart ve
Bob raylara geldi ve baktı, sekiz figürleri çıkardılar
Ya da loştaki on adam gangway'den parlıyor. Ama onların büyük için
Hayal kırıklığı, her neyse kavga yoktu ve hiçbiri
Yeni gelenler sarhoş görünüyor. Bunun yerine, hepsi gözünde durdu
İki bekleme memuru ve çocuklar Stoop Omuzlu Jerry Smith'i gördü
öne çık ve şapkasına dokun.

"Gemiye geldik, efendim, tüm gemiler ve Bristol modası."

"Çok iyi, çeyrek yönetici," diye yanıtladı Yüzbaşı Hollinger. "Bay
Peters, eğer bu adamların makaleler imzaladığını görürseniz,
gelgit dönüşü. Seninle gelsem iyi olur, sonra birini gönderirken
Bay Swanson. Tüm elleri isteyeceğiz-- "

"Güvertede, efendim," Swanson'un sesi geldi ve Mart kıçını görmek için baktı
Gürülme arkadaşı gangoya gelir. Kaptan Hollinger başını salladı ve
Aşağıda, ardından hepsi görünen ilk eş ve mürettebat
İyi görünen arkadaşlar olmak ve Swanson'un bu kadar kasvetli olduğundan uzak
tahmin edildi. Ancak, kayboldukça, çocuklar Stoop Omuzlu'yu gördüler
Jerry Smith figürü aniden gangway tarafından duruyor; Sonra Swanson'un
Bir kez daha sesli, agresif ve ağır.

"Bak, Shark Smith! Oyununuzun ne olduğunu bilmiyorum
zanaat, ama sen adil bir kurs koyuyorsun yoksa seni kırpacağım. Anlayışlı mı? Bu
Uzun bir atışla değil, eski _coralie_ değil. Şimdi dürüst çalışıyorum, '
Beni _behind_'den almaya gitmiyorsun, hiçbir şeyden yoksun, zavallı bucko varmış gibi
Tom! "

Vahşi şaşkınlıkla izleyen Mart, eski Jerry'nin iğrenç bir şekilde görüldüğünü gördü. Daha sonra
Mate'in son sözleriyle yaşlı adam sanki düzleşti
suçlama. Beyaz saçları ışıkta loş parladı.

"Haklısın Joe Swanson, haklısın!" Sessiz sesiyle dedi ki
Bu, ileri raydaki çocuklara açıkça ve belirgin bir şekilde taşındı.
"Ama eğer bucko tom gibi _was_, memurları kim aldı
_Melbourne_, ha? Hayır, hayır, Joe Swanson! Şimdi yeni bir adamım ve hadi
Geçmişi unut. Balıklar Masal Yok, Joe; Balıklar masal söylemez. Ben yaşlıyım
Dostum, ama ben bu pakette çeyrek müdürüm. Ben yaşlı bir adamım ama yeni biriyim
İçerideki adam-- "

Ve aniden dönerek, sanki kafasından çıkmış gibi mırıldanıyor,
Yaşlı Jerry Smith arkadaşlık yoluna karıştı ve kayboldu. Bir an için
Swanson onun peşinden sanki şaşkınmış gibi baktı, sonra Mart chum'larını hissetti
koluna elle.

"Buraya çıksa iyi olur Mart!
yakında."

"Haklısın," Mart Swanson başlarken Mart ayında dikkatli bir şekilde yola çıktı
Merdiveni köprü güvertesine yükseltmek. O kaybolduğunda, ikisi
Erkekler aceleyle kendi devlet odalarını kazandı ve Bob Mart ile durdu
Kısa bir sohbet için.

"Bu yaşlı arkadaşların ne anlama geldiğini düşünüyorsun?" diye sordu Mart, onu söylerken
Siyah saçlar şaşkınlık içinde. "Bundan önce birbirlerini tanıdıklarını mı düşünüyorsun?"

"Görünüşe göre," diye kabul etti Bob düşünceli bir şekilde, mavi gözleri daraldı. "Ne
Bir _Melbourne_ memurları 'bucko tom' almakla mı kastediler? Yapmak
Sen S'pose-- "

"Korsanlar!" Mart heyecanla ağladı ve sesini düşürdü. "Onlar
_coralie_ adlı bir gemide korsanlar birlikte! Bahse girerim bir dolar
BT!"

Bob, "O zaman birkaç korsanla denize gidiyoruz," diye yanıtladı Bob,
Yukarıdaki emirleri duyduklarında ve motorlar zonklamaya başladı.
"SHUCKS-Forget, Mart-parayı araziyi gözden kaçıracağız.
Biz Tringanu için Hooray! "

Ve _Seamew_ uzun yolculuğuna başlamıştı.




Bölüm IV

Korsan Köpekbalığı


Takip eden günlerde çocuklar Kaptan Hollinger'ı çok az gördüler.
Büyük ölçüde her şeyin sorunsuz bir şekilde koşmasını sağlamakla meşguldü
Gemi, güvertedeki saatleri sırasında ve yemek saati dışında
Haritalar ve kağıtlar üzerinde işyerinde devlet salonu.

Gerekli olmasına rağmen Mart'ın çalışması son derece nominaldi. Çok azdı
Gönderilecek mesajlar ve her zaman cevaplar verilen cevaplar
Günün saati verildiğinde, dört saatten fazla çalışması için
Her sabah. Bob genellikle kablosuz eve yakın sıkışmış
zaman ve aslında çocuklar bunu bir tür karargahı yaptılar
gün. Alt köprüdeki grafik evinin geri durdu ve
İkinci arkadaş veya yaşlı Jerry Smith, birçok "aşağıda izle"
onlara. Ancak Swanson, kendi kendine durdu.

"Liverpool" Peters, ikinci eş, hoş bir gençti.
yaşlı Jerry doluyken neredeyse tüm hayatı boyunca denizdeydi
Her iki çocuğu da memnun eden garip yollar ve masallar, ancak nadiren
Onlara açılırdı. Mart için büyük bir fantezi alıyor gibiydi ve
Genellikle çocuklar yalnız kaldıklarında dolaşır, tatlı borusunu doldurur,
ve sohbet için yerleşin.

Mürettebat garip bir çok şeydi. Dokuz adamdan beşi kahverengi tenliydi
Kanakas, ama diğer dördü beyazdı ve tüm yaşlı adamlar gibi görünüyordu,
Her ne kadar yeterince spryly hareket ettiler. Dailey buruşuk ve kösele idi,
Huş ağacı sadece bir çok siyah ve ışıltılı göz vardı, Yorke'nin ağzı
Sürekli bir gülümsemeye dönüştü ve Borden gibi sessiz küçük bir adamdı
Eski Jerry, gri saçlı ve saygılı.

"Onlar queer görünüyorlar," diye gözlemledi Bob bir sabah ayrılırken
kablosuz ev ve köprüye doğru ilerledi, erkekleri izliyor
Güverte öne doğru kaydırın.

"Bahse girersin," diye başını salladı Mart, mavi gökyüzünün keyfini çıkararak gülerek
ve mavimsi okyanus. "Onları nereden seçtin Jerry?"

Her iki erkek de çeyrek yöneticiye döndü,
arkalarında küçük ev. Saatler değiştikçe gülümsedi ve Dailey
Onu rahatlatmak için geldi.

"Onları nerede buldum Mart? Oh, sadece karşılaştım. Dailey, burada,
Eskiden bana bir gemideydi, bir kez. "Etrafa baktı ve köle
Denizci hafifçe sırıttı.

"Dalışı kim yapacak?" diye sordu Bob, kablosuza geri döndüklerinde
ev ve kendilerini güverte sandalyelerine fırlatırken, yaşlı Jerry onu doldurdu
boru.

"Kanakas, Hand. Bunda ana iyiler."

"Bizimle avlanıyor musun?" Mart attı. "Tiger avı?"

"Bu bağlıdır, bu da bağlıdır," ve Jerry başını ciddiyetle salladı.
"Henüz bir kaplan öldürmedim. Yine de balinaları öldürdüm, evet ve kaplan
KAPALI! Denizin gizemini düşünün, bayanlar-dalga sonrası dalgalı,
Aşağıda balık ve burada yukarıda! Balıklar Masal Yok, Çocuklar, Balık
Masal söylemeyin. Nereye bağlı olduğumuz garip şeyler var. "

"Ne?" diye sordu Bob hevesle. "Köpekbalıkları?"

Çeyrek yönetici başını salladı. Bir an için tereddüt gibi görünüyordu, o zaman
Mart'a döndü ve çocuğun dizine bir el koydu.

"Çocuklar, hiç Korsan Köpekbalığı'na söylediğini duydun mu?"

Mart adına heyecanlandı ve yaşlı adamın sesinin tonu ona verdi
Sık sık olduğu gibi ürpertici bir duygu.

"HAYIR!" Bir ipliği koklayarak memnun bir şekilde haykırdı. "Ya ona?"

"Şey, gideceğimiz yerde yaşadığını duydum-bu
Kuala Besut, Tringanu dışında. "

"Ha?" Hızlı bir şekilde oturdu. "Ve biz dalış yapacağız?
fazla!"

Jerry yumuşak sulara bakarak yumuşak bir şekilde güldü.

"Kanakas korkmuyor, delikanlı. Sadece bilmiyorlar-bilmiyorlar.
Görüyorsunuz, bu burada korsan köpekbalığı çene ile oldukça ünlü
Deniz. Ama yaşlı Jerry Smith, bilen tek kişi o. O tek
Beyaz adam, bayanlar. Çinkler bilir ve Malaylar bilir, ama olmaz
Yerin yanına gidin. Gizem O 'Deniz, Lads-Wave Wale! .
Altın aşağıda ve bizi yukarıda-ve balıklar masal söylemez, bayanlar-- "

Sessiz düştü, hala ufukta baktı. Mart Bob'a baktı ve
Holly alnına dokunurken önemli bir göz kırptı. Mart kaşlarını çattı.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu keskin bir şekilde. "Bu isimle köpekbalığı var mı?
Bize ne tür şeyler veriyorsun, Jerry? "

Yaşlı adam döndü ve ona kare baktı ve nazik yüzü görünüyordu
Aniden inanılmaz olan hızlı bir istekliliğe dönüştü. Ama o
Anında kayboldu ve yine kendisiydi-sanki bir
Maske, Mart çabucak düşündü.

"Korsan köpekbalığı," diye cevapladı yaşlı Jerry yavaşça. "Evet, sana anlatacağım
Öyle, bayanlar. Korsan köpekbalığının nerede olduğunu bildiği gibi pek çok şey yok, ama eski
Jerry Smith, biliyor. O büyük bir köpekbalığı, o-mighty büyük, 'a
adam-katil. Yıllar önce Perşembe Adası'nda ilk kez geliyor,
Yarım düzine Jap aracı. Sonra Flores Denizi'ne geldi, '
Bir yıl balıkçılar Pearlin Yataklarını ziyarete cesaret edemediler. Ondan sonra
Sulu Adaları'na, Java'ya, çeneye geri döndü
Deniz-her zaman öldürücü adamlar, yerliler veya beyaz. Sonra bir
ise-MyStery O 'Deniz, bayanlar, dalga sonrası dalga-- "

Yine yaşlı adam durdu, nazik yüzünde rüya gördü. Çocuklar
hevesle ileri doğru eğildi ve Bob onu aniden geri getirdi
ders.

"Peki ya gittiğimiz bu yer? Şimdi orada mı?"

Bir kez daha buruşuk yüz boyunca flört edilen tuhaf görünüm-bir görünüm
Swift şüphe, bu geldiği kadar çabuk kayboldu. Jerry gülümsedi
yumuşak bir şekilde.

"Neden, evet! Buraya bakın, bayanlar, hiçbir şey söylemeyeceğine söz veriyorsun? Seni seviyorum
Güzel, ama haberlerin dışarı çıkmasını istemiyorum. Ben yaşlı bir adamım-Fish hayır
masallar, bayanlar-- "

"Tabii ki," diye kabul etti Mart anında. "Sessiz kalacağız Jerry." Bob
başını salladı.

"Şey, bu bir chink'in söylediği gibi bir iplik, bayanlar. Ama bu doğru, müjde
Doğru! Uzun zaman önce sadece portueses vardı
deniz, 'bir şeyleri sürdürdüler', bir 'robbin' ile savaştılar. Bir kere
Büyük bir savaş vardı-"

"Evet!" gönüllü Bob hevesle. "Dün gece bunun hakkında okuyordum-bu
Hollandalılar bir hafta boyunca bir İspanyol armada savaştığında yaklaşık 1600 zaman
Bir 'yaladı' onları! "

"Bu büyük bir savaştı," diye devam etti yaşlı Jerry. "Bir o 'gemiler sürüklendi
Tringanu kıyılarında bir battı. Bazıları o 'adamlar kaçtı, ama o
Hala var-Kuala Besut Körfezi'ndeki bayanlar, bayanlar. O
Gemide hazine aldım, altın bir 'inci' böyle, bir korsan köpekbalığı
onu koruyor. "

"Ah, fareler!" pratik zihin hazine hikayeleri olan mart,
hepsi saçma. "Orada herhangi bir hazine olsaydı, uzun zaman önce giderdi."

"Bu yüzden?" Jerry ona baktı ve Mart aniden korktu, bu yüzden garipti
Bleared eski gözlere bakış. "Yani? Bu çırpın orada olmuştu '
Bazı chink dalgıçları, incilerden sonra, bayanlar. O 'Tabii, millet enkazı biliyor
Orada, sekiz fathom aşağı, bayanlar. Hollandalılar oradaydı,
Japs, Chinks-ama altını alamadılar, bayanlar! Neden neden? .
Korsan köpekbalığı orada, izle. Dalgıçlar düştü, ama kesti
Hava hatları-hava hatlarını kesti, bayanlar! Ve gelmediler.
Siyah bir yüzgeç, büyük bir siyah arka yüzgeç var, bu da onun bir nedeni
Korsan köpekbalığı olarak adlandırıldı.

"Ama başka bir neden daha var, bayanlar. Çünkü bir inciden gitti
Balıkçılık Bir diğerine, Cuttin 'Hava Hortumu, Killin' Erkekler, Pearlers to the Pearler
gerekçesiyle. Güney denizlerinde ondan korkuyorlardı.
Büyük siyah yüzgeç suyu kestiğinde, bir Japon bile aşağı inmez. Balık
Masal, bayanlar, balıklar söylemeyin masal söylemez! Adam yedikten sonra adam, malay '
Chink bir 'İngiliz bir' Arap ve şimdi eski galyon var '
Altın ve kimse eski çeyrek yöneticisi dışında nerede olduğunu bilmiyor. Balık
Aşağıda, bayanlar ve bizi yukarıda-"

"Sanırım karışıyorsun Jerry," dedi Bob çabucak. "Kısa bir süre önce
Pek çok insanın enkazın orada olduğunu bildiğini söyledin, ama şimdi sen
Sizin dışında kimsenin nerede olduğunu bilmediğini söyle. Nasıl 'bu? "

Jerry kıkırdadı, yavaşça ayağa kalktı.

"Lagünün içinde, delikanlı, sekiz fathom aşağı, 'kimse bilmiyor ama
Old Jerry Smith nerede _NOW_. Eskiden kum altındaydı, ama
Gelgit ve nehir onu kazdı ve sürüklendi, sürüklendi,
Balık. Balıklar Masal Söyleyin, Lads-Fish Masal Söyleyin! Şimdi o sıkışmış
Kayalar arasında, sekiz fathom aşağı, Korsan Köpekbalığı'nın bayrağı üzerinden
o. Çocuklar, Cap'n veya Joe Swanson'a yaşlı Jerry'nin sana söylediklerini söylemeyeceksin
Korsan köpekbalığı hakkında, olur mu? "

"Tabii ki, Jerry," ikisini bir araya getirdi. Jerry başını salladı ve döndü.

"Şey, o kablonun kırıldığı bir 'görmeye' inmeliyim." Ve o
Sikirdi, hala "Dalgadan Sonra Dalga-Aşağıdaki Balık
Ve yukarıda bizi! "

İki çocuk birbirlerine baktı, gözleri parlıyor. İnanılmaz,
İplik geldikçe vahşi ve fantastik, eskisi hakkında bir şey
Quartermaster'ın tarzı, ikisini de etkilemişti.
sıkıca inanıyordu.

"Doğru, Holly?" diye sordu Mart.

"Biliyorsam suçlandı," diye döndü Bob yavaşça, çünkü nadiren doğrudan verdi
bir konu hakkında görüş. "O 'Tabii bu doğru değil, çünkü eğer biliyorsa
o yer, altın ve enkaz, o köpekbalığından sonra alacaktı
kısa sipariş. Bu bir deniz ipliği. "

"O kadar emin değilim," diye döndü Mart. "Kulağa balık gibi geliyor," ve Bob sırıttı.
"Şey, bir gerçek için. Ama Jerry kendisine inanıyor, bu kesin.
Sana ne olduğunu söylüyorum, Holly, eğer o korsan köpekbalığı gerçekten oradaysa ve onlar
Kanakas dalışa başlar, bir şeyler görmeye gidiyoruz! Yine de biraz fikir!
İnci yataklarının etrafında gezen, erkekleri öldüren ve son olarak
Eski bir enkaz tam o 'hazineye sahip olmak! Neden okur
Bir Jules Verne hikayesi gibi! Söyle-bu dinamitin babanızı hatırlıyorsun
Jerry'nin gemiye koymasını mı istedi? "

Bob başını kaldırdı, ürküyor ve başını salladı.

"Eh, bahse girerim bir kurabiye Jerry'nin o korsan köpekbalığından sonra!"

"Ne!" Bob'un mavi gözleri genişledi ve yüzü dikkatsizliğini kaybetti
ifade. "Juniper tarafından! Mart, altının peşinde mi?
Babaya sor-belki de altın madenciliği ile kastettiği şey budur. "

"Orada tut," diye bağırdı Mart, istekli Holly'yi geri çekerek. "Vaat ettik
Babanıza ya da eşine hiçbir şey söylemezdik, hatırladın mı? Merhaba, burada
Göndermem gereken bir mesajla huş ağacı geliyor, prob. "

"Ona soracağım," diye başladı Bob, sonra tek gözlü denizci girdi ve dokundu
Kaş.

"Cap'n'in iltifatları, Bay Judson," dedi saygısız bir şekilde,
"Ve bu mesajı buraya göndermenizi istiyor."

"Her şey huş ağacı" ve Mart not aldı. "Bir an! Hiç
Korsan köpekbalığını duyuyor musun? "

Bir an için her iki erkek de bu kelimelerin etkisinden korktu. .
Eski denizci döndü, tek siyah gözü tuhaf bir şekilde yanıyor ve yüzü
bükülmüş. Sonra kendini biraz güldü.

"Pardon, efendim.
Fırça I Oncet, Sulu Denizi'nde korsanlarla vardı. Neden efendim, duydum
orada balık olduğunu özetleyin; Siyah olan bir canavar köpekbalığı olduğunu söylüyorlar
Fin, o bir insan yiyen, inci balıkçılığını rahatsız ediyor. Yalvar
Pardon, efendim, ama onu nerede duymuş olabilirsiniz? "

"Ah, bazı erkeklerin konuştuğunu duyduk," diye cevapladı Bob dikkatsizce,
Ve Birch tekrar önüne dokundu ve gitmişti. İkinci kez
Erkeklerin gözleri buluştu.

"Holly, bu bana doğru görünmüyor," dedi Mart sonunda, gri gözleri
zor. "Birch daha fazlasını biliyor dedi.
Benimle, biraz değil! Böyle bir balık olup olmadığını merak etmem-
Biz de nereye gidiyoruz! "

"Juniper tarafından!" Holly'nin yüzü rahatsız oldu. "Tabii ki, muhtemelen; böyle bir
Balıklar inci yataklarının etrafında asılı kalacaktı, çünkü en çok olduğu yer burası
muhtemelen dalgıçlarla buluşuyor. Eğer bir insan yiyen olsaydı, bunu yapardı. Hikaye
Çok iyi yapışıyor Mart! Tabii ki bunu hatırlamalıyız
Denizci iplikleri genellikle gerilir. "

"Şey, alçakta yatıyorsun," diye uyardı Mart, anahtarına ulaştı ve gönderdi
Çağrıda çarpışan bir kıvılcım, defalarca. Sonra geriye yaslandı ve
bir cevap bekledi. "Babana bununla gidemeyiz ve her neyse,
Bob, arkasında pek bir şey yok. Burada-sana söyleyeceğim! Mebbe bu köpekbalığı
orada mı ve yaşlı Jerry, onunla biraz eğlenmek için dinamit aldı.
kendi kancası. Herhangi bir enkaz veya hazine olsaydı, ağzını tutardı
kapan. "

"Kulağa daha çok benziyor, Mart. Yine de o konuşkan yaşlı bir adam ve o
Bizi bir yığın seviyor, özellikle sen. Bu konuda bir şey var,
Yine de. Jerry, Dailey'in-eski albayının-yelken açtığını söyledi
daha önce onunla; Sonra Swanson ve Swanson arasında bu konuşma vardı. Ve
Herhangi bir queer'i bu adamların birlikte durma şekli hakkında fark ettiniz mi? "

Mart başını ayarlarken Mart ona hızlı bir bakış gönderdi.

"Ha? Peki, Swanson'a onlardan daha hızlı bir yığınla itaat ettiklerini fark ettim
Peters yap. Peters dün delindi.
Galey-Batı! Ama onlar yaşlı adamlar Bob. "

"Bu sadece bu," diye döndü Holly'yi ciddiyetle. "Jerry yaşlı ve Swanson
Hiçbir şekilde bahar tavuk değil. Birlikte asılı duruyorlar, hepsi bu. Ve
Unutmayın, Jerry onları imzalayan oydu. Babayı alacağım
Bu günlerde _coralie_ bir o '. "

"Pekala, yavaş gidiyorsun," diye uyardı Mart. "Hello-bir çağrı var-" o
öne eğildi. "Tty-bu _tenyo maru_. O sadece dışarıda
Francisco, böylece bir mesajı aktarabilir, sanırım. Golly, babanın
Borsada yakından izle! "

Mesajı gönderirken sırıttı ve Bob mavi kıvılcımı izledi
büyüleyici sessizlikte sıçradı. Sonuçta, Korsan Köpekbalığı'nın bu hikayesi
vahşi bir fantezi idi ve bunlar kablosuz ve buharın prosaik günleriydi
güç; Bütün masal şüphesiz o garip ve tamamen
Bazı sarhoş denizcinin yemek pişirdiği ve diğer denizciler
gelişmek ve süslemek. En azından bu ikisinin görüşü buydu
çocuklar kablosuz evden ayrılırken ve Kaptan Hollinger'e katıldıklarında
sadece köprüyü almaya gelmişti. Mart, Jerry'yi yapmadıklarını diledi
Ancak bu söz.




Bölüm V

Honolulu'da ne oldu


Honolulu Körfezi'ne geri döndü _seamew_ ve burada Waikiki'de kaptan vardı
Hollinger, Bob ve Mart, Great Moana Hotel'de iki gün geçiriyor.
Waikiki, Honolulu'nun büyük sahil beldesidir-
motorlu arabalar, villalarla eşcinsel ve görkemli oteller; Tramvay Arabaları
Şehre koşmak turistleri ve sörf bankalarını da çıkardı
Honolulu'da piknik yapmak için bir gün izin alabilecek herkes gibi.

Mart için aşırı derecede harikaydı. Kaptan Hollinger meşguldü
Kabloları ve mektupları, çünkü Honolulu'dan ayrıldıktan sonra içinde olmazdı
Üç hafta veya bir ay boyunca işletme veya arkadaşlarla dokunun
kablosuz. Yani iki erkek manzaraları kendi başlarına görüyorlardı, daha fazla veya
Daha az, zevklerinden biraz uzaklaşmadı.

Karaya ilk günlerinin akşamıydı ve kaptan gitmişti
kablo ofisine. Çocuklar, akşam yemeğinden sonra dolaşmışlardı
Portekizce'den her şeyi hevesle izleyen kalabalıklar aracılığıyla
Meyve satan kadınlar, fosforlu sörf için
Ay ışığında resif.

Sonunda Japon hanının büyük ağ geçidine döndüler, yorgun ve
susamış ve merakla biraz memnun. Bir Japon garson,
Beyaz giysileri giymiş, onları gülümseyerek aldı ve onları içeri aldı
Plajda açılan _lanai_ veya veranda bina aracılığıyla.

Her türlü oturdukları masalar arasında geçtiler
İnsanlar-Milyoner Turistler, Ortak Denizciler, Muhteşem Grubu
Kadınlar, yerliler, kasabafol-ve sonunda küçük bir
Avuç içi arasında yer alan ve denize bakıyor. Yer kuruldu
Kendi başına, elektrik ışığının parıltısından ve iki erkek
Müzik içeri girerken ve küçükleri için memnun bir şekilde iç çekti
Garson saygıyla sallandı.

"Mebbe biraz viski mi var?" Masumiyetle sorguladı. Bob
sırıttı.

"Hayır, teşekkürler," diye kıkırdadı Mart. "Bizim için bu hatta hiçbir şey yok. Düz buz
Benim için krem ​​ve kavun. "

"Aynı burada," diye başını salladı Bob. Küçük garson tekrar sallandı ve gitti.

"Golly, bu kadar sessiz değil mi?" Mart nefes aldı. "Burası
Tıpkı benim için Fairyland gibi, Holly. Bunun yerine bir hafta burada kalmak istiyorum
İki gün! "

"Ah, önümüzde yeterince vardık," diye güldü diğeri mutlu. "Juniper tarafından,
Burası kalabalık! Bizi burada köşeye bırakmış olmalı
İyi harcama yapanlara benzemediğimiz için, ha? "

Bu kavşakta küçük Japonlar kavunları ve buzları ile geri döndü
Oldukça mükemmel bir şekilde koyduğu krem. Ödenen Mart
O gün, mürettebatın geri kalanıyla ortak olarak, ona bir dolar verdi.

"İşte, değişikliği koru ve bir süre geri dönme. Sipariş vermeyeceğiz
Artık ve burada kalacağız, anlayışlı mı? "

Küçük garson düştü, neşeyle sırıttı ve arkasında kayboldu
Masalarından korunan avuç içi. Her iki erkek de dışarıda olmaktan çok memnundu
Ancak kalabalığın; Mükemmel duyabiliyorlardı, ara sıra alabilirler
Etraflarındaki insanların ve onların ötesinde beyaz sörfün bakışları
Tide geldiğinde düşük gök gürültüsünü kırdı ve korudu.

"Dinlenme iyiyken dinlenmeye" inanan Mart,
Kavonu kaybolduktan sonra rahatça geri eğildi ve dinledik
orkestraya. Ancak Bob sessiz kalmak için çok heyecanlıydı; O öyleydi
Çevreleyen Palm dallarından gözetleme almak,
İnsanların meraklı karmakarışıklığı ve babasının olmasını dilemek
onlarla gelebilir.

"Limandaki savaş gemisinden birkaç İngiliz subayı var,
Mart! "Aceleyle ağladı."
ABD'nin yanındaki masadan uzakta-kim onların yerini alacak? "

Mart kolayca sırıttı, ilgi çekmedi. Aniden Bob Lean'i gördü
ileri, sanki kendi gözlerini inandırıyormuş gibi; istekli bir sifon geldi
Lad'in yüzü, sonra tek bir inanılmaz soluk soludu.

"Juniper tarafından!"

"Şimdi sorun nedir?" chum'unu ilgisiz bir şekilde sorguladı.

"Juniper tarafından!" Bob'u tekrar daha yavaş bağırdı. Sonra öne eğildi,
izliyor. "Bak, Mart! Tüm sinirden!"

Tonu, masaya yaslanan Mart'a baktı.
Bob'un kullandığı aynı açıklık. Bir garson masanın üzerinde duruyordu
Avuç içlerinin diğer tarafında, sandalyeleri geri çekerek; içine giren
Yerleri üç adamdı. Mart'ın gözleri onları görerek açıldı, çünkü
Onlar eski Jerry Smith, tek gözlü denizci huş ve
Yorke, her zaman olan bükülmüş, Leering ağzına sahip eski denizci
korkunç bir şekilde gülümsüyor. Mart kıkırdadı.

"Peki ya öyle, Holly? Burada bizim kadar fazla değiller
sahip olmak?"

"Ama sinir onları!" Bob düzleşti, mavi gözleri yanıp sönüyor
öfkeyle. "Onları seven denizciler buraya Waikiki'ye sanki
Milyonerler! "

"Şey, ben de milyoner değilim," diye tekrarladı Mart'a. "
Kalabalık, burada herkes hoş karşılanıyor, bu bedeli bedel, Bob.
Herkesten daha iyi değilsin, değil mi? "

"Bunu kastetmedim!" CHUM'unu parlattı. "Ve biliyorsun.
Sadece komik görünüyor. Ha! Şuna bak! "

Mart tekrar baktı ve Jerry'nin garsona altın bir parça fırlattığını gördü. .
Mürettebat ücretleri güncel olarak verildi, biliyordu, bu yüzden vardı
Bunda garip bir şey yok, ama çeyrek yönetici dikkatsizce salladığında
Değişimi korumak için garson, queer görünüyordu.

"Eh, çocuklar" ve eski Jerry'nin ince net sesi onlara deldi,
"İşte eski kalabalığın bir sağlık ve korsana hızlı bir şekilde geçiş
Köpek balığı! Yazık ki tüm çocuklar burada değil. "

"Bu Swanson'u patlat!" tek gözlü huş ağacı uyandırdı. "Jimmy"
Dailey bir 'Borden saatinde--'

"Kapa çeneni!" Bir Leer ile Yorke'yi çekti. Jerry yumuşak bir şekilde güldü.

"Mükemmel güvenli, Yorke, mükemmel güvenli! Konuşmak için en iyi yer
Bir kalabalığın ortasında, eski Bucko Tom'un söylediği gibi. Old Bucko Tom'u algılıyorsun
çocuklar? Balıklar masal söylemez-- "

"O çenenin seninkini sakla," diye bağırdı Yorke. "Güvenli olmadığını söylüyorum."

İki çocuk birbirlerine baktı. Bob'un gözleri yanıyordu ve Mart
Kendi yanaklarının yıkandığını biliyordu.

"Alçakta yat," dedi yumuşak bir şekilde, elini Bob'un bileğine. "Bir şeyler var
Buraya devam ediyor, Holly. Swanson'un ne zaman bir Jerry buluştuğunu hatırla
Yelken mi? "

Bob heyecanla başını salladı ve Mart onu gözden kaçırdı. Genç
Kablosuz operatör gösterdiğinden daha derinden endişe duyuyordu ve yoktu.
Dinleme ile ilgili scrucines. Kasıtlı olarak casusluk değillerdi ve hatta
Eğer olsaydı, çok az düşünürdü.

Daha önce başa çıkmış olan garip şeyleri hatırladı-açık
Swanson ve mürettebatının geri kalanı arasındaki tanıdık, önemli
İlk eş ve çeyrek yöneticisi arasındaki konuşma, masallar
Jerry'nin eski hayatı hakkında. Sonra korsan için bu tost vardı
Köpek balığı! Her şey ne anlama geliyordu? Ve Bucko Tom-Jerry'nin sahip olduğu adamdı
Swanson'un ilk gece konuşmasına göre "var". Neler oluyor
burada yüzeyin altında mı? Bu yaşlı adamların hepsi gerçekten bir parçası mıydı
Diğer günlerde bir korsan mürettebatının?

"Görünüşe göre böyle," diye son verdi Mart, nefesi altında,
Düşüncelerini Bob'a özetledi. Sonra chum'un cevabını bastırdı, çünkü
Eski Jerry'nin sesi bir kez daha onlara ulaşıyordu, her zamanki gibi yumuşak ve nazikti.

"Gizem O 'deniz, bayanlar, dalga sonra dalga, aşağıdaki balık aşağı
Ve yukarıda. Şimdi, onunla nasıl çıkacağız? Singapur?"

"Singapur hiçbir şey!" homurdandı huş, tek gözü karanlık. "HAYIR
Benim için İngiliz araştırmaları, Shark Smith! Hayır, diyorum ki gidelim
Saigon ya da onlardan biri Fransız limanları. "

Yorke Leered, bükülmüş ağzı ekşitiyor. "Huş Haklı, Köpekbalığı. Tut
İngilizlerden uzak. _Coralie_ koyduğu zamana baktınız
Sarawak'a ... "

"Bunların hiçbiri Yorke, hiçbiri o '!" Sesi Piercing Jerry uyardı
Bir bıçak gibi. "ŞİMDİ FRISCO'ya geri dönmüyoruz, bunu unutmayın. İsimleri sakla
Bundan, bayanlar. "

Mart, Bob'dan bir bakış atarken heyecanla heyecanlandı. İçe doğru
Bu gizemli gemi hakkında daha fazla bilgi edinmeye kararlı _coralie_.

Dikkat etmiş gibi, üç yaşlı adam masaya yaslandı
Ve fısıltılarda konuştu, Yorke'nin bükülmüş ağız lealan
Masanın karşısında nazik, beyaz saçlı siyah göz yanan
çeyrek yöneticisi. Mart, ona saygı duyduklarını fark etti ve
Konuşmanın çoğunu yaptı, ama o kadar yumuşak bir şekilde hiçbir kelime ulaşmadı
Şaşkın çocuklar. Sonra üç yükseldi ve Birch daha yüksek sesle konuştu.

"Şey, Shark Smith'in üzerine bir kafa var, bayanlar!
Yap-Bekle. Joe Swanson, eski arkadaşlarını da bir delikte bırakmayacak.
Bekle-bu kelime! "

Üçü de yıprandı, ama Bob vahşi anlamda chum'a baktı.

"Mart, Juniper tarafından yanlış bir şey var! Rüzgarda ne var?"

"Ara beni Holly. Tabii ki queer görünüyor-ama hepsi yaşlı adamlar.
Yaşlı Jerry kafasından uzak olsaydı, onun gibi mırıldandı
yapmak. Korsanlar olmaya gelince, hepsi aptallık; Korsanlar
Onlar gibi yaşlı adamlar değil ve ayrıca Piratin 'tarzdan çıktı
bugünlerde."

"Sanırım bu doğru, Mart. Hepsi yaşlı adamlar, bir gerçek için ve ben
Borden'in romatizmadan çok kötü şikayet ettiğini fark etti. Korsanlar Yapmaz
Okuduğum herhangi bir kitapta romatizma var. Yine de onlar bir queer
Çete-Bir gözüyle bir araya gel ve o aptalca görünümlü büküldü
onun ağzı. "

"Evet, queer," diye kabul etti Mart düşünceli bir şekilde. "Sana söylüyorum Holly,
Geri dönelim ve babanıza koyalım. Daha fazla zamanının olduğunu söyledi
Şimdi bize ver, ve o güçlü bir kare bir adam. "

"Evet, ama Jerry'ye sessiz kalmaya söz verdik!" Bob'a aceleyle itiraz etti.

"Şey, korsan köpekbalığı hakkında hiçbir şey söylememiz gerekmiyor, değil mi?
Her neyse, aklımda olan şey değil. Ne dediklerini düşünüyorum
Singapur veya Saigon'a ve _coralie_ ve
_Melbourne_ ve tüm bunlar. Eğer bir korsan çetesi ise bilmek istiyoruz
BT. Ve babanızın düz başlı, Holly. "

Buna kabul etti, kendisi de çok az alarm içinde olmak,
duyduğu ve hayal ettiği diğer şeyleri. Yani daha fazla ado olmadan ikisi
Erkekler otele geri döndüler ve her adımda
Hayaller yükseldi. Kaptan Hollinger'i bulduklarında
Yazma odası, her ikisi de kızardı ve haberleri ile patladı. Kaptan onları gördüğünde, ürkütücü bir ünlem verdi.

"İyi zarif! Siz ne yapıyorsun? Sorun ne?"

"Odalara gel," dedi Bob gizemli bir şekilde. "Biraz var
haberler."

Yüzbaşı Hollinger onları takip etti,
Akşam eğlence, ama hiçbir çocuk onlar olana kadar bir kelime söylemez
Odalarında güvenli bir şekilde. Sonra Mart heyecanla döndü.

"Söyle, Cap'n, _Seamew_'de bir grup o 'korsanlarımız olduğunu biliyor musun?"

"Biz --_ ne_?"

"Bahse girerim!" Bob'u aceleyle ekledi. "Eski Jerry Smith çetenin başı,
Ve Joe Swanson bir korsan gemisinde vardı! "

"Buraya bak, ikinize ne oldu?" diye bağırdı kaptan
merakla. "Bana şaka yapmaya mı çalışıyorsun?"

"Çok fazla değil," diye karşılık verdi Mart ve hikayelerine daldı. İle
Chum'dan kesintiler ve eklemeler, onu bitirmeyi başardı
Bir dereceye kadar tutarlılık, Kaptan Hollinger yorum yapmadan dinleme.
Yaptıklarında Mart'a ayık baktı.

"Ve dürüstçe bu yaşlı adamların korsan olduğuna inanıyorsun, ha?"

"Peki, öyle görünmüyor mu?" Mart sağlam bir şekilde cevapladı.

Kaptan Hollinger ondan heyecanlı Bob'a baktı, sonra
Bir sandalyeye düştüğü kahkahaların boğuldu. Bir an için verdi
tamamen vahşi bir neşe spazmının yolu, Mart hiç görmediği gibi gülmek
Daha önce gülüyor, iki oğlan koyun gibi hissetmeye başladı ve
rahatsız.

"Korsanlar!" Kaptanı uzun süre nefes aldı. "Korsanlar! Oh, bu zengin! Eski
Jerry Smith-sürekli Joe Swanson-Wow! Şimdiye kadar duyduğum en iyi şaka! "

"Peki, içinde bir şey yok mu?" Bob'u keskin bir şekilde sorguladı. Babası
Akış gözlerini sildi ve oturdu.

"Neden, elbette hayır! Romantizm yapan bir yaşlı denizci çetesini duyamıyor musun ve
Yapmak istedikleri şeyleri hayal etmek, yarıya inmeden
Bu şekilde horoz! Oh, bunun sonunu asla duymayacaksın, ikiniz! "

Ve başka bir kahkaha attı.

"Boş aldır," ve Mart Serahi bir şekilde yüzünü buruşturdu; "Bekle ve gör. Soruyorsun
Swanson bir gün _Melbourne_ adlı bir gemiye yelken açarsa. "

"Tabii ki yaptı!" Kaptanı, erkeklerin çilesine geri döndü. "O idi
Denizde on yıl kaybedilen bir gemi-o zaman üçüncü yolculuğa çıktı ve
alınmadan önce üç hafta boyunca açık bir teknede sürüklendi.
Tüm kaydını bilmiyor muyum? Buraya bak çocuklar. Bir denizci yok
Hayatta olan bazı güçlü deneyimleri olmayan ve sen yoktu
bunu dikkate aldı. _Coralie_'i hiç duymadım ve
Jerry'nin korsan günler görmüş olabileceğini ve muhtemelen
Her şey onun yüzünde saçma. Şimdi yatağa git ve yapma
Daha fazla vahşi kazları kovalar! "

Daha azı, Mart kendi odalarını ararken Bob'a döndü.

"Sorun değil, Holly-ama bir şeyi hatırlıyorsun. Baban
Korsan köpekbalığı ipliği hakkında hiçbir şey bilmiyordum-- "

"Ah, kapa çeneni ve yatağa git!" Sırıttı Bob zevkle. "Heyecanlandık
Hepsi buydu. Unut gitsin!"

Ama Mart unutmadı.




Bölüm VI

Uzak Denizler


Honolulu Körfezi, güzel kıyıları ve kırmızı çatılı beyaz evleri ile,
_Seamew_ Bir Güneşli Sabahın Arkasında Soldu ve İki Çocuk
Kaptan ile grafik evi,
onlardan önce. Bir grafik alarak Kaptan Hollinger geleceklerini takip etti
Pasifik boyunca kurs.

"Görüyorsunuz çocuklar, doğu-güney-doğudan düz bir yoldan alabiliriz.
Adalar. Bu bizi buraya, Filipinler'e getiriyor, ama durmayacağız.
Mindanao'nun altında ilerleyerek, Sulu Denizi'ne gireceğiz ve
Bandea'nın kuzeyinde Balabac Boğazı'nı kesin. Bu bizi arasına getiriyor
Mercan resifleri-grafikte ne kadar kalın olduklarını görüyor musunuz?-
Doğrudan Güney Çin Denizi'ne Tringanu'ya. "

"Peki bu Kuala Besut, ha?" Mart parmağını Malay'a koydu
Sahil, Redang Adaları'nın hemen içinde.

"Doğru sen Mart! Sahilin orada nasıl alçak olduğunu görüyorsun
lagün? Bir dakika bekleyin-daha büyük bir grafik. "

Malay kıyılarını gösteren başka bir grafik ortaya çıkaran kaptan,
söz konusu nehir ağzına.

"Görüyorsun, girişin içinde yaklaşık dokuz mil uzunluğunda bir lagün var,
ve bu ada tarafından denizden kapandı. Jerry lagünün
Güzel bir liman yapar ve yat için yeterince derindir. Hayır yok
Sahile yakın tepeler, ama bol orman var ve bulacağız
sorunsuz bazı kaplanlar. "

"Elbette?" diye sordu Bob şüpheyle. Babası güldü.

"Neden, son yıllara kadar onları şehre vururlardı
Singapur'un kendisi! Tüm olacağından emin olmak için önce bir yolculuk yapacağım
Gelmen için doğru ve ben giderken ilgilenebilirsiniz
yat. Sonra bir büyük av partisi oluşturacağız ve herkes alacak
bir kaplan, ha? "

"Kabadayı!" diye bağırdı Mart hevesle ve kablosuz bir
Honolulu aracılığıyla gönderilecek mesajlar. Onları gönderdikten sonra
O öğleden sonra saat ikide cevaplar için düzenlenmiş, o
Bob'a tekrar katıldı ve karışıklığa indi.

O öğleden sonra, günlerce son toprak manzaralarını kazandılar,
_Seamew_, Kamukahi kanalına girerek arasından geçerek
Niihau ve Kauai'nin yeşil kaplı tepeleri ve sonra ona vurdu
Filipinler'in en güneyinde, neredeyse
ondan önce beş bin mil deniz ve on yedi gün yolculuk,
Her şey yolunda giderse.

İki gün boyunca her şey yolunda gitti ve sonra Liverpool'a geldi
Peters ılımlı bir gale olarak tanımlandı, ancak bir kasırga gibi görünüyordu
Mart. Şimdiye kadar güzel bir hava vardı ve Mart uzun zaman önce
Deniz tutmasının tüm düşüncelerini reddetti, ama şimdi tamamen vazgeçti.
Bob uzun zamandan beri terbiyeli olmuştu ve elbette zavallı Mart acı çekti
Üç korkunç gün boyunca yalnız.

Üçüncü gün öldüğünden emin oldu, ama Bob aşağı indiğinde
Devlet odasına ve sırıtarak ona büyük bir çiğ yağ domuz eti sundu,
Mart aniden belirtilerini unuttu. Kendini fırlatarak onu yakaladı
işkence ve onu yere taşıyordu. Bob kanama burnu ile yükseldi,
domuz eti yüzünden sildi ve kaçtı; Ve Mart onun sahip olduğunu buldu
sağlığını aniden kurtardı. İyi bir yemekten sonra yine kendisi oldu,
ve iki erkek arkadaşlıkta çok sağlamdı.
Böyle bir doğanın iyi mizahlı "hurdası".

Sonra Mart Judson'ın hiç hayal etmediği gibi günler ortaya çıktı.
Doldrums'a, yatın güçlü motorları onu ileriye götürüyor
Sakin ve camsı sularda sabit bir on beş düğümde. Güneş
Elbette çok sıcak, ama yatın hareketi sürekli bir
Breeze, tenteleri köprüyü tuttu ve alt güverte serin.

Vapurların seyrinden uzaktaydılar ve hiçbir zanaat görmüyorlardı.
Nazik, Joe Swanson ve
Diğerleri denizanası filolarını aradı. Gerçekten de deniz eksikliği yoktu
hayat onlar hakkında. Mart Fried Flying Fish'i ilk kez yedi
hayatı ve bir gün gözlemdeki Kanakas "köpekbalığı!
köpek balığı!"

Tüm eller eğlenmek için güverteye koştu. Aşırı kıç içine girmek,
Mart ve Bob dorsal yüzeyi gözünde heyecanlandırdı.
Yirmi feet, köpekbalığı açıkça görülebilirken
Aşçının kadırgadan yeni çıktığını reddet. Uzun,
Kirli-beyaz vücut hoş bir şeydi ve döndüğünde
Bir lokma yakala ve V şeklinde ağzı belirginleşti, Mart bir
Korkudan biraz kısa olan itme.

Bütün mürettebat yüksek glee'de arkaya geldi, "Liverpool" Peters,
İkinci subay, bir çizgiye hızlı yapılmış muazzam bir kanca taşıyordu. Yem
Bir yumru domuz eti ile kanca, raydan fırlattı; çocuklar vinçlendi
hevesle ileri ve bir an sonra yüzen domuz etinin yok olduğunu gördüler
köpekbalığının maw'ında.

"Çekmek!" diye bağırdı Peters ve erkekler hatta hızlıca yaptılar. Sonra bir
En çılgın heyecanın saati, köpekbalığı gameliğe savaştı, ama o
kancanın büyük çelik sapını ısıramadı ve sonunda
yanına çizilmiş. Peters onu bir tabanca mermisi ile bitirdi ve
Kanakas o gece kızartma köpekbalığında yemek yedi.

Bundan sonra bir kereden fazla köpekbalıkları yakaladılar ve
yatın yaylarının altına sürekli sıçrayan pilot balıklar,
Çocuklar daha küçük balıklarla iyi spor almayı başardılar. En iyisi,
Ancak, Porpoises'teki çekim oldu.

Her sabah kaptan Hollinger tüfeklerini grafiğe getirecekti
House ve çocuklar ona katılacaktı. Orada, güverte sandalyelerinde oturuyor
Tentelerin altında, tüfekleri yükleyip izleyerek oturacaklardı.

Aniden, aniden denizden sıçradı, belki de yarım mil uzakta ve
Belki elli feet uzakta, bir şey suyu kıracaktı. Yukarı ateş ederdi
Büyük karanlık vücut, tüm balık havada düşüyor
Zarif bir eğri içinde neredeyse bir sıçrama ile geri dönün. İlk gördüğünde
Görme, Mart kendini neredeyse hiç içeremezdi; Bunu görmenin heyecanı
Büyük vücut düz bir görünümde havaya dönüyor harikaydı. Ve üzerinde
Büyük balık gemiyi çevrelediğinden, tekrar tekrarlanacaktı;
O zaman aniden ve gizemli bir şekilde kaybolurdu.

"Ama onları yaraladık mı?" Diye sordu Bob tereddütle ilk sabah.

"Anlamsız!" Kaptana güldü, hızlı bir atış yaparak
Yüz metre uzaklıktaki yanıp sönen gövdeler. "İlk olarak değilsin
Muhtemelen bir vuruş, Bob. Bir sonraki yerde, bunlar küçük
yirmi iki kalibrelik mermi; Bir hayati nüfuz etmedikçe
Birim, bu küçük peletlerden biri on veya on beş metrelik bir
Porpoise. Gizeğine nüfuz ederse onu biraz acıtabilir, ama
Hepsi bu. Size de en iyi atış pratiğini verecek. "

Bu konuşma tarafından güvence altına alındı, iki çocuk içeri girdi.
_Seamew_'de mühimmat ve eksiklik yok gibi görünüyordu
Porpo, hareketli hedefler olarak hizmet etmekten endişe ediyor. Ve gerçekten, yakında Mart
yaralı balıkları akmak için bırakma konusunda endişelenmesi gerekmediğini buldu
hayatları dışarı.

Çok hızlı bir şekilde ateş etmek zorunda kaldı, bu yüzden çabuk tanışmak zorunda kaldı
Porpoises'in beklenmedik yükselişleri, birkaç gün önce
işaretin yakınında herhangi bir yere gelmeye başlayabilir. Bob daha iyisini yaptı,
Çekimde daha fazla uygulama ve kaptan kendisine geçmiş bir usta olduğunu kanıtladı.
Ama hiçbir zaman hiçbir zaman zulüm düşüncesi gelmedi
Yine, Kaptan Hollinger'in söylediği gibi olduğu kanıtlandığı için ve
Onların ardından ölü veya yaralı balık belirtisi görmediler.

"Bir köpekbalığı çekmeyi umursamıyorum," diye ilan etti Mart bir sabah
Chum. "Bu tüfeklerden birini öldürür mü?"

"Ne-Twenty-Twos? Fazla değil!" Ve Bob küçümseyerek güldü. "Yapabilirler
Çok fazla mermi dur, Mart. Sana söylüyorum-görüyorsun zaman
Bizden sonra köpekbalığı, birkaç babamın otuz otuz tüfeklerini alacağım ve
Gerçek çekim yapacağız. "

Bundan iki gün sonra, tezgahlarının altında bir köpekbalığı çekildi,
Ve her çocuk ona bir atış yaptı. Mermilerin ne etkisi vardı, asla
Biliyor, için köpekbalığı döndü ve hızla kayboldu. Mart kaçırmıştı, değil
Bob'un vuruşu doğru olsa da, kırılma izin vermek, ama
derslerini öğrendim. Bir dahaki sefere bir köpekbalığı ortaya çıktığında, onu bağladılar
İlk olarak, ağır tüfeklerle hedef uygulamaya başladı.

Köpekbalığı, karşılaştırmalı eylem özgürlüğüne sahipken,
Gemiyi takip edin ve iki erkek mermi sonra mermi pompaladı,
Mürettebat, tarafsız eleştirilerde çabalarını alkışladı veya alay etti. Mart
Yirmi ya da otuz hit puan aldıktan sonra, köpekbalığı hala
Kırmızı bir patika sızmasına rağmen, her zamanki gibi daldı ve sıçradı
arkasındaki suya. Sonunda Yüzbaşı Hollinger
Oyun ve iyi yerleştirilmiş üç mermi ile köpekbalığı öldürdü.

"Bu benim için yeterli," diye ilan etti Mart
tüfek. "Brute'a adil bir gösteri vermiyor ve çok fazla
kasaplık. Memnunum. "

"Burada da," diye başını salladı Bob, babasının kahkahalarını küçümseyerek. "Sanırım yapacağım
Yirmi iki ve porpoises'e sadık kalın. Köpekbalıklarında çok fazla kan. "

Böylece, bundan sonra köpekbalıklarında daha fazla ateş yoktu. Ve bunun için
Madde, ertesi gün bir şey meydana geldi.
Erkeklerin bir süredir köpekbalıklarından çıkar.

Şimdiye kadar _Seamew_'de ne olursa olsun sorun yoktu. .
Mürettebata iyi ücretler ödendi ve yiyecekleri çok daha üstündü
Sıradan Hankanı Galley. Motor odası ekibi ikiden oluşuyordu
Scotch mühendisleri ve bir kanakas çetesi ve kahverengi tenli denizciler
hepsi istekli ve neşeli işçilerdi.

Ancak ikinci eş,
Eski Jerry Smith tarafından gönderildi. Peters mükemmel bir denizciydi ve çok uzaktı
Erkekler için ilk eş olan Swanson'dan daha kolay. Yine de Swanson
Muhtemelen tereddüt etmediği için büyük bir alacrity ile itaat etti
Erkekleri zorbalık ederken, Peters erkeklerin evlat edinmesinde biraz zorluk çekiyor
Uygun tutumlarını düşündüğü şey. Kaptan Hollinger ile orada
Tabii ki neyse sorun yoktu.

Köpekbalığını vurduktan sonraki gün, çocuklar bekliyorlardı
dağınık ve kütüphane salonunda bazı dergilere bakıyordu.
Aniden güvertedeki değişim sesleri duydular ve
Ayaklar, Peters'ın öfkeli tonları derin ve şiddetli yükseldi.

"Ters giden birşey mi var!" diye bağırdı Mart, arkadaşlık yoluna yayıldı.

"Bekle," diye bağırdı Bob aceleyle ona katıldı. "Hiç karışıklık
Sıra, Mart. "

"Tehlike yok," diye kıkırdadı diğeri. "Merhaba! Golly tarafından, Liverpool için deli
adil!"

Ve öyleydi. Arkadaşın kapısına bakarak
Yatın sancak güvertesi-alley, tentelerin yükseldiğini gördüler ve
Güverteler kutsallıydı. Kapının dışında bir kova duruyordu
Su, yanında büyük bir Holystone, tek gözlü denizci huş
Sadece güverteden ayağa kalktı. Peters onun üzerinde duruyordu, onun
Karanlık yüz.

"Orada uyumayın," diye emretti eşe keskin bir şekilde. "Seni yakalarsam
Yine fo'c'sle bir boru yanma ile, daha kötü olur
O. Canlı hareket et! "

Birch yanağını sildi, ikinci memurun yumruğunun açıkça
indi, tek gözü öfkeyle ateş etti ve eli kılıfına düştü
bıçak.

"Seni patlat!" Kalın bir şekilde mırıldandı. "Seninle ilgili yasa yapacağım--"

Peters'ın yumruğunun vurulması bir kelime olmadan, kötü yüzlü denizciyi yakaladı
Çenede ve Birch bir kaza ile geri döndü. Peters sakince baktı
O yükselirken.

"Bir memurla konuşurken 'efendim' deyin, 'geri konuşma yok',
eş emretti. "Ve yine o bıçakla eşcinsel olıyorsun, huş ve
Sana ne için vereceğim! Şimdi bu işle canlı hareket et, tembel köpek. "

Birch Holystone'un üzerinde durdu ve Peters tekrar ilerlemek için döndü.
Bunu yaparken huş aniden düzleşti. Kötü niyetle bakıyor
Geri çekilen eşin geniş arkasında, tek gözlü denizci onu çırptı
Kılıf bıçağı, buruşuk yüzünü kasılan bir öfkenin vahşi bir spazmı.

İçgüdüsel olarak Mart ileri bir adım attı, ama Bob kolunu yakaladı ve tuttu
mırıldanmış bir kelime ile geri döndü. Huş ağacı hareket etmeden önce bir gölge düştü
Güvertenin karşısında ve eski Jerry Smith çıplak ayakları içinde dolguya geldi,
Beyaz saçları rüzgarda uçuyor. Birch'in kolunu yakaladı ve
İkincisi iki adam birbirlerinin yüzlerine baktı. Ve Mart gördüğünde
Eski Jerry'nin özellikleri, huş ağacı durakladığını merak etmedi,
Çeyrek Yöneticinin Yüzü, karışık korku ve öfke ile kesinlikle canlıydı,
Mavi gözleri açık ve balyalı parladı.

"Sen aptal!" Peters ilerlerken Jerry'yi mırıldandı. "Sen aptal!"

"Mebbe ben bir aptalım 'mebbe değilim," diye cevapladı huş ağacı. "Ama ben
Henüz o kova arkadaşı git, Shark Smith! "

"Çeneni sakla ve işe koy!" Jerry'yi yakaladı ve gibi geçti
gölge.

Mart geri çekildi ve chum'a baktı. Bob'un yüzü beyazdı.

"Bu erkekleri tedavi etmenin bir yolu değil," diye bağırdı Mart yumuşakça. "Ben huş olsaydım--"

"Ah, shucks-senin sorunun ne?" Bob'un gözleri heyecanla parladı. "Bu hiçbir şey değil-böyle denizcileri idare etmelisin. Ama sen
Jerry'ye ne dediğini duyuyor musun? Ona 'Shark Smith' dedi-ve Jerry duydu
Tehdit yapıyor ve hiçbir şey söylemedi! "

"Komik disiplin," diye itiraf etti Mart yavaşça. "Ama bir çeyrek yönetici
Bir memur değil, hatırla. Ve kızdığım için huş ağacı suçlamıyorum. "

Böylece olay geçti, çünkü gerçekten sadece bir olaydı
deniz-rutin. Memurlar tam olarak anında itaat etmek için hızlıdır ve
En az isyan veya "geri konuşma" gösterisi bir darbe ile cevaplanır. Ama hatta
Yani, tek gözlü denizcinin kötü yüzü Mart'ın hayallerinden kaçtı
Birçok gece için, huş ağacı iki kat saygılı görünüyordu
gerçekten tüm mürettebat gibi ikinci eşe doğru.




Bölüm VII

"Peters nerede?"


_Seamew_ Balabac Boğazı'ndan geçti ve
Resif, Güney Çin Denizi, kursun son ayağında,
olmuş.

O öğleden sonra dalış kıyafetleri ve pompalar kırıldı ve
daha sonra sırıtan Kanakas ve Jerry Smith Mart vermişti
ve hantal giymek için bazı pratik dersler
Su geçirmez kıyafet ve pompaları çalıştırırken. Akşamları vardı
Kaptan Holling ile geç oturdu, tüfekler ve mühimmat konuşuyor ve
Sağlam uyuyacak kadar yorgunlardı.

Mart's Porthole o gece her zamanki gibi açıktı. Aniden uyandı
Ayar ayını yüzünde akıyor ve asmak için kalktı
Temiz havayı hariç tutmamak için açık bağlantı noktasında havlu. O gibi
Bunu yaptı, geminin zilini ileri sekiz çan vurdu ve biliyordu
gece yarısı olduğunu.

Saatler değişen hafif bir çıplak ayak pedi geldi.
Sonra, bir an boyunca ay ışığının denize bakarken dururken duydu
Görünüşe göre ikinci eşin derin sesi Liverpool Peters
Güvertenin sorumluluğunu ele geçirdi.

"Pekala, Bay Swanson. Bu grafiğe keskin bir şekilde göz atacağım.
Sou'-Sou'-Doğu Yarım Doğu tarafından. "

Mart uykuyla yatağa gitti ve daha fazla düşünmedi. Bunu biliyordu
Tehlikeli sulardaydılar, ancak yatın muhteşem bir kıyafeti vardı
grafikler ve mercan resifleri arasında onun için hiçbir tehlike yoktu. O öyleydi
Ancak, Bob'un kapısında vuruşunu bulmak için şafakta uyandı.

"Hey, Mart!" heyecanla chum'un sesi geldi. "Buraya yuvarlan."

Mart anlaşılmaz bir cevap verdi, ama Bob vurmaya devam etti,
Böylece kablosuz operatör "bir şey yapması" gerektiğini yansıtıyordu.
Aceleyle kıyafetlerine fırladı, kapıyı açtı ve güverteyi kazandı.

"Peki, naber, Holly? Neden, henüz şafak değil!"

"Kapa çeneni 'köprüye gel!" diye bağırdı Bob. "Babam kalktı
Orada-Joe Swanson onu şimdi yükseltti. Beni uyandıran şey bu
yukarı."

"Peki, sorun nedir?" Mart şiddetli bir şekilde istedi. "Bir
Resif, değil mi? "

"Kendimden pek emin değilim Mart. Swanson hakkında bir şeyler söyledi
Liverpool, yani Mebbe başka bir hurda vardı. Babamın ona aramasını söylediğini duydum
Tüm eller, o zaman bir ev gibi güvertede dışarıdaydı ve ben de geldim
Sen."

"Çok mecbur, eski izci," diye konuştu Mart, çünkü şafak soğuktu. Sırasında
Konuştular, ileriye doğru acele ediyorlardı ve şimdi karıştırdılar
aceleyle köprü güvertesine kadar, herkesi buldukları dışında
Motor odası ekibi toplandı. Jerry Smith direksiyondaydı ve salladı
Başı ciddiyetle erkeklerde, ama onu fark etmek için çok heyecanlıydılar.

Kalabalığı iterek grafik evine girdiler. Kaptan
Hollinger masaya oturuyordu, ancak sadece onlara baktı
başını salladı. Swanson ve eski romatizmal denizci Borden onun önünde durdu.

"Evet, efendim," diye söylüyordu.
Yüz queer görünüyordu. "Sekiz zilde iyiydi, efendim. Borden
Liman saati geldiğinde tekerlek, 'Liverpool oraya huş ağacı
onun yeri. "

"Tamam, Borden," diye geri döndü kaptanı sessizce. "Gidebilirsin. Söyle
Buraya adım atacak. "

Çocuklar birbirlerine baktılar, soluk yüzlü. Her biri son derece endişeliydi
Ne olduğunu bilmek için, ama Kaptan Holling'in görüşünde
Sıkı dudaklı ağız ve çizilmiş yüz, soru sormaya cesaret ettiler.

Tek gözlü huş ağacı içeri girdi, başını saygıyla yattı.

"En son ne zaman Bay Peters'i gördün, huş ağacı?" diye sordu kaptan.

"Six Bells, Cap'n. Bay Peters, bir içki içmek için aşağıda gittiğini söyledi.
Ama bir daha köprüye gelmedi, efendim. "

"Şüpheli bir şey duymadın mı?"

"Hiçbir şey, efendim."

"Köprüde başka kim vardı?"

"Çeyrek yönetici efendim."

"Onu buraya gönder. Gidip gidebilirsin."

Birch ayrıldı. İki oğlan yine birbirlerinin gözleriyle tanıştı,
Duyduklarına inan. Sonra yaşlı Jerry karıştı.

"Çeyrek yönetici, Birch direksiyonu yaklaşık altı çan bıraktı mı?"

"Hayır, efendim-hiç köprüden çıkmadı, efendim."

"HM!" Kaptan Hollinger öne doğru eğildi, gözlerini eskisine sabitledi
denizci. "Buraya bak Jerry. Bay Peters'e ne olduğunu düşünüyorsunuz?
faul oyunuyla mı buluşuyor? "

Jerry tereddüt etti, açık kapıya baktı. Swanson ilerledi ve
kapalı.

"Hayır, efendim, onun gibi düşünmüyorum," diye döndü Jerry yavaşça. "Erkekler
Onu sevmedim, Bay Hollinger; Ondan nefret ettiklerini söyleyeceğim ama değil
Bu kadar kötü, efendim. Huş ağacı al-Bay Peters'in hayatını tehdit etti
Şimdiye kadar, efendim, ama bu daha fazlası değil, efendim, bildiğiniz gibi
çok iyi. Hayır efendim, sanırım Bay Peters bir içki almak için aşağıya indi,
Birch'in dediği gibi ve bir şekilde denize düştü. Ben ve Birch
Köprü ve liman saatindeki geri kalanı Kanakas. "

Dehşete kapılmış olan tempolu bir tartışma başlattı
Erkekler, ikinci eşin gece boyunca biraz zamanını öğrendi
kayboldu. Gemi aranmıştı, ama ona karşı değildi, ne de
Herhangi bir mücadele belirtisi vardı. Sahip oldukları sahneyi hatırlamak
Peters ve Huş ağacı arasında tanık olan Mart
Swanson, tek gözlü denizci,
İkinci subay faul oyunuyla tanışmıştı; Ama uzun zamandır böyle
Motor odası mürettebatı ortaya çıktığında düşünceler uçuyordu
sorgulama.

Kanaka stokerlerinden ikisi, ikisi de basit, açık yüzlü arkadaşlar
her şeyden önce şüphe vardı, bir
altı çandan kısa bir süre sonra havanın nefesi
Stern Rail, dönen sulara yükselirken aşağı bakıyor
Pervanenin karmaşası. Geminin o bölümünde hiçbir işin olmaması,
Tekrar ileri gittiler.

"Bence şüphe yok," diye bağırdı kaptanı sonunda bile
Swanson kasvetli bir şekilde başını salladı. "Zavallı Peters ya taahhütlü olmalı
İntihar, yoksa denize düştü. Bir saat daha devam et, Bay
Swanson, sonra gemiyi tekrar kursuna koy. "

Ancak o zaman çocuklar yatın onu geri çektiğinin farkına vardılar
Kayıp ikinci eşini almak için boş bir çabada kurs. Daha sonra
Sabah, tüm umutlar vazgeçildiğinde, Bob ve Mart oturdu
kablosuz ev ve konuyu ayık ciddi bir şekilde konuştu. Memnuniyetle
Huş ağacından şüphelenebilirlerdi, ancak yoktu.
faul oyun dahil.

"Baban aptal değil," diye açıkladı Mart. "Her şeyi boyutlandırdı
Pretty Square ve Swanson da hiçbir şey göz ardı etmedi. Joe ağrıyor
Jerry'de bir şey için-Prob'ly ona bir korsan olduğundan şüpheleniyor. "

"Şey, kendime şaşırmam," diye iddia etti Bob. "Zavallı Liverpool!
Tüm kaba yolları için iyi bir adamdı. Yine de şüphe yok ki
Birch masumdu. Liverpool'un Moonstruck'u alıp almadığını merak etmemeliyim ve
Sadece denize attı. Bunun daha önce olduğunu duydum, Mart. Bakmak
Dışarı-şimdi eski Jerry geliyor. "

Tabii ki, Mart,
Eski çeyrek yöneticisi kablosuz eve geliyor. Jerry girdi,
Başını sessiz selamla eğdi ve bazı anlar için hiçbir şey söylemedi.
Borusu doldurulduktan sonra okyanusa baktı, parıltı
Sabah güneşi ve sonra iki çocuğa ciddiyetle baktı. "Gizem O 'Deniz, Lads-Dalgadan Sonra Saldır! Aşağıda balık, bayanlar ve
Yukarıda. Balıklar hikaye söylemez, balıklar masal söylemez! Zavallı Liverpool
Peters, o-- "

"Buraya bak Jerry," diye bağırdı Mart, eskiden aniden kırılıyor
İnsanın konuşması ve bleary mavi gözleri onunla buluşmaya zorlaması. "İsterdim
Konuşmanızda ne kadar stok alacağınızı bilin. Senden beri ne kadar
Ve geri kalanı _coralie_, ha?

Mart, Jerry'nin şiddetli inkara girmesini bekliyor ve
Biraz kabul etmeye bile şaşırabilir. Bob, ayrıca, hayır
Chum'un beklenmedik saldırısında çok şaşırmış, desteğini başını salladı
ve çeyrek yöneticiyi izlerken öne doğru ilerledi.

Ancak karşılıklı endişelendirmeleri için Old Jerry'nin yüzü değişmedi, kurtardı
sert gri olanlarla tanıştıklarında mavi gözlerinin hafif bir şekilde genişlemesi için
Mart. Soruya cevap verdiğinde, biraz kıkırdama ile
içsel eğlence.

"Şey, yani bayanlar eski _coralie_ hakkında duydunuz, hey?
Bu denizlerde pek bir şey değil, çünkü neden erkekler konuşmak zorunda.
Sadece balıklar masal söylemez, bayanlar. Evet, eski _coralie_ tatlı küçüktü
Schooner, öyleydi! Ama bu yıllar önce-ve şimdi o lyin '
Doksan Fathom Deep, Lads, Güney Lyonia Resifi dışında. Çok uzak değil
Burada, ne de aşağı inmedi. "

Mart, Chum'a boş bir bakış gönderdi, Jerry borusunu onun yerini aldı.
ağız ve okyanusa sakince baktı. Bombasının bu harika resepsiyonu
Az söylemek dehşete düşüyordu; Ama Bob derhal kurtarmaya geldi ve
daha başarılı.

"Neden sana Shark Smith, Jerry diyorlar?" diye sordu dikkatsizce.

Bu sefer çocuklar görünür bir şekilde gol attılar. Çeyrek yöneticinin pozisyonu
Değişim, ama bleared gözleri aniden hızlı ve keskin bir şekilde parladı ve
Parlak, buruşuk eski yüzü nazikçe tanrılı ifadesini kaybetti
Firması ağzı çırpınırken borusuna kapandı. Bu ilk kez değildi
Çocuklar, özelliklerinin hızlı bir şekilde değiştiğini görmüşlerdi; Ve şimdi
Daha önce geçtiği kadar çabuk geçti. Jerry yavaşça döndü ve
Onlara baktı, yavaş bir gülümseme gözlerini kırıştı.

"Neden, bayanlar, sen Main beni şaşırttı, sen bunu yaptın! Nasıl öğreneceksin
O yaşlı Jerry'ye şimdi Shark Smith deniyordu? "

"Ah, duyduk," diye güldü Mart dikkatsizce. "Nedeni nedir
Jerry?"

Çeyrek yönetici tekrar kıkırdadı, borusuna dokundu ve cevap verdi
açıkçası.

"Şey, bayanlar, ikinizi de seviyorum, bu yüzden sana söyleyeceğim.
Bir gün korsan köpekbalığı var mı? "

Sorgulama görünümünü başını salladılar.

"Eh, eski _coralie_tayken, adalar arasında iş ve
Yan tarafta biraz o 'inci-fishin', orada tanıştık
Korsan Köpekbalığı. İki adamımızı yakaladı, yaptı ve ben onu kovalıyorum
O zamandan beri, bayanlar. Onu almaya gidiyorum, onu dışarı atmaya gidiyorum '
Artık erkekleri öldürmeyeceği, bayanlar. Arkadaşlarım bunu biliyor ve bu yüzden
Bana Shark Smith diyorlar, çünkü neden ondan sonra ben korsan var
Uzun süre köpekbalığı. Şimdi ona bu yolculuğa çıkmaya gidiyorum. "

Mart'ın gözleri aniden parladı. Şimdi her şeyi anladığını düşündü.

"İşte bu yüzden o dinamit var!" Suçlu bir şekilde ağladı.
"Yüzbaşı Hollinger'e o nehre altındayken yalan söyledin,
elde etmek--"

"Tut, Tut, delikanlı!" Jerry'nin sitemsi bir bakış altında sözleri öldü.
"Hayır, yalan söylemedim delikanlı. O nehrin içinde altın var. Ben gidiyorum
Korsan köpekbalığı almak için ve Cap'n altın imtiyazını alır. Değil
Bu fuar, bayanlar? Bu kadar adil değil mi, sana soruyorum? "

Mart, kınaklı mavi gözlere bir anda baktı, sonra başını salladı. O
Aniden bu nazik, yarı çılgın yaşlı adamdan şüphelenmekten utanıyordu
herhangi bir yanlış. Şimdi ondan önce sade yatıyordu-korsan köpekbalığı iki öldürdü
Jerry'nin gemi arkadaşlarından, yıllar önce ve o zamandan beri eski
Quartermaster, sabit oluncaya kadar düşmanını takip ediyordu
onunla mani. Sonuçta, yaşlı Jerry'yi çok fazla suçlamadı, o
düşünce. Bob da Jerry'nin eğildikten sonra ortaya çıktığı gibi oldukça memnun kaldı
Aşağıda tekrar ve iki erkek bu konuda konuştu.

"Juniper tarafından, Mart," diye bağırdı Bob, "Sanırım baba haklıydı.
Eski Jerry'den şüphelenmek için aptalca. O korsanı öldürmekle ilgili bir hatası var
Köpekbalığı, gördün mü? "

"Elbette var," diye kabul etti Mart hemen. "Biraz dokundu
Head, Holly, ama hepsi bu. Asla tomurcuklanmadığını fark ettin mi
Ona _coralie_ attığımda bir kirpik mi? "

"Uh-huh," diye başını salladı Bob düşünceli bir şekilde. "Yani _coralie_ sadece bir ticaretti
Adalar arasında Schooner, ha? Bu işleri oldukça iyi düzeltir
Mart. O oldukça zor bir zanaat olduğunu, çoğu içinde olduğu gibi
Eski günler ve probun yanında biraz korsan yaptı. Ancak
Tıpkı babamın dediği gibi, artık korsan yok. Özellikle
_Martı_. İnan bana, yanlış kapıyı çalıyoruz. "

"Bana benziyor," diye onayladı Mart. "Sadece bütünü unutalım
Şey, Holly ve buna kare deyin. Sanırım hiç şüphe yok ki fakir
Liverpool da denize düştü. Ama Jerry bu dinamiti alırsa
Korsan köpekbalığını öldürmek için, nerede olacağımızı görüyorum
Eğlence, Holly! "

"Söyle, bu doğru!" Bob aniden oturdu, Mart'a baktı. O zaman onlar
ikisi de sırıttı.

"Babanının kaplanlarından sonra inmesine izin vereceğiz, 'geri döndüğünde
Onun için şaşırtıcı bir haberimiz olacak, ha? "

"Bahse girerim!" Kabul etti Bob, Chortling.

Ama Mart geleceğe bakabilseydi,
Böylesine alaşımsız bir zevkle karşılaştı. Eski Jerry Smith için
O kadar çılgın değildi, varlık ile kredilendirildiği için.




Bölüm VIII

Kuala Besut


"Land Ho!"

Bir sabah erkenden iki sihirli kelime _Seamew_'i heyecanlandırmıştı ve
Kahvaltıdan beri iki erkek üst köprüye tünemişti
dürbünleri. San terk eden çiftten farklıydılar
Francisco, haftalar önce; Güneş ve tuz rüzgarı onları ekledi,
özgüven ve enerji kalplerini doldurmuştu ve
Özellikle,
Güçlü özellikler iyi.

Ve garip manzaralarla tanışmışlardı-
paspas yelkenleri, ada ticareti gemileri, daha ince zanaat içeriyor
uzak adalardan gelen yerliler ve hatta muazzam kanolar
Balık ve meyve yatın dumanı görüldüğünde takas etmek için.

Ama şimdi Asya'nın kendileri onlardan önce yatıyordu-ve
Yine de İngiltere bayrağı tarafından tutuldu. Vardı
Redang Adaları'nı geçti ve şimdi geniş nehir için duruyordu
Hedeflerini gösteren ağız, Kuala Besut. Sağda düşük yatmak,
Jerry Smith'in ilan ettiği iki mil uzunluğunda palmiye yetiştirilen ada
Yağmur mevsiminde sık sık çalkalandığı için ıssız. Doğrudan ileride
Onlardan, liman nehirle buluşmak için derinleşti, sağa ve sola
Uzun lagünler yavaşça açıldı.

"Juniper tarafından!" Kaptan ve Jerry'nin katıldığı gibi Bob'u sevinçle bağırdı
onlara. "Sen ve ben bir süre o adaya koşalım Mart!
Bahse gireriz, orada harika eski mermiler alırdık! "

"Yapardın, bayanlar," dedi çeyrek yönetici, beyaz saçlarını sallayarak
esinti içinde. "Herhangi bir ince mermiler var! Cap'n, en iyisi olurduk
nehirden çıkmayın. "

"Bana oldukça iyi görünüyor," diye döndü Kaptan Hollinger, süpürülürken
Gözlükleri ile liman. Nehir hala iki mil olmasına rağmen
Uzakta, büyük ve görünüşte iyi derinlikte olduğunu görebiliyorlardı.
"Önce sondaj yapmak için bir tekne göndersek iyi olur, değil mi?"

"Hayır, efendim-bu değil. Yerliler, efendim. Teknelerde olacaklar
Bizi gördükleri anda çapamızı çamurun içine kaydırdığımızı görmez, konuşacağım
onlara. Beni hatırlayacaklar, çünkü neden daha önce buradayım,
ticaret. "

"Çok iyi, o zaman. Tekerleğe gitsen iyi olur."

Jerry tekerlek evine karıştı ve buhar direksiyonunu aldı
El, mavi gözleri derslerini süpürüyor. Önde ve devam eden kıyılar
Her iki el de düşük ve kalın bir şekilde büyümüştü, ancak tepe artışlarına yükseldi
arka. Hepsi koyu yeşil orman karışıklığıydı ve kahverengi nehir olarak
Onlardan önce açıldılar, çocuklar çok durgun olduğunu gördüler ve
sularını lagünün sularıyla birleştirdiği ortaya çıktı.

Lagün, bu açıdan merak ettiğini kanıtladı, çünkü
nehir ağzı, yatın sancak tarafında, çok fazla koştu
Adanın içinde ve suları burada belirgin bir şekilde deniz-yeşili vardı
adanın ötesindeki kanallara. Ancak yat nerede ve
Güney, su çamurlu kahverengi bir renkteydi ve
nehir akımı, sapmak yerine güneye doğru boş olma eğilimindeydi
Genellikle tüm lagünün içine.

Kaptan Hollinger, Jerry emrettiğinde bu gerçeği neredeyse hiç işaret etmemişti
Hızları yavaşladı ve yollarını Kuzeydoğu'ya çevirdi. .
_Seamew_ yavaşça lagünün içine koştu, adanın içine döndü, burada
Yeşil su yarım mil uzağa daraldı ve motorlar
durduruldu. Çapa devrildi ve kablo kükredi, sonra bir
Leadsman ileriye dönüklerini verdi.

"Altı Fathom, efendim!"

Güverteye sahip olan Kaptan Hollinger, onun için grafik evine gitti.
Sextant. Sadece öğlendi ve tam pozisyonlarını kaydetmek istedi.
Mart Bob'a bir bakış attı ve iki çocuk tekerlek evine gitti,
Eski Jerry'nin boş çarkın üzerine eğildiği ve kıyıya baktığı yer.

"Şey, Jerry," dedi Bob, "o eski galyonun enkazı nerede?
Korsan köpekbalığının takıldığı yer. "

Jerry kıkırdadı ve borusuyla kuzey ucuna işaret etti.
lagün.

"Orada, bayanlar, orada kanalın içinde sonun ötesinde
ada. Sekiz Fathom Down, orada kayalar arasında aşağı iniyor ve bizi yukarı
üstünde. Balıklar Masal Söylemez, Çocuklar, Balıklar Masal Yok! Eski Jerry
Sadece bilen adam-- "

"Herhangi bir tekne ne kadar yakında çıkacak?" diye sordu Mart
Korsan köpekbalığı hakkında daha fazla zahmet etme, çünkü kurnaz bir fikri vardı
Jerry kafasında pek doğru değildi. "Meyve getirecekler mi?"

"Evet, bayanlar, bolca. Ama bir ya da iki saat dışarı çıkmayacaklar
Yine de onlar değil! Karmaşa zamanı, bayanlar-sekiz çan, karmaşa zamanı! "

Kaptan daha sonra çalışacak ve onlara katıldı. Gibi
Bunu yaptı, Jerry ona kıyı izni verilmesi talebini yaptı.
çıkan teknelerle karaya çıkmak isteyebilir. O buradaydı
Daha önce bir ticaret gezisinde, dedi ve köydeki yerlileri biliyordu
nehir ağzında; Yani bir gün karaya geçirirse ayarlayabilirdi
Av gezileri ve Malayların sağlam arkadaşları haline getiriyorlar.

"Neden elbette!" Yüzbaşı Hollinger gülümsedi, dağınıklaştıklarında.
"Sen endişelendiğim kadar bir misafirsin, Jerry, isteyin."

Eski çeyrek yöneticisi başını salladı ve konuyla ilgili artık söylenmedi. Ki
Çocuklar, Jerry'nin karaya çıkma arzusunun iyi bir işaret olduğu görülüyordu. O zamandan beri
Yerlilere yalnız güvenmeye istekliydi,
Önceki ziyareti onlarla arkadaş olmalıydı. Erkekler vardı
Daha vicdansız ticaretin nasıl olduğunu oku ve duydum
Schooners yerlilere davrandılar ve bir keresinde Jerry'nin
Önceki ziyaretler barış ve iyi niyetle yapılmış olmalıdır.

Mart Judson, gerçekten de,
Beyaz saçlı eski çeyrek yöneticisi, ifade ettiği gibi biraz "Bughouse" idi
BT. Gemideki dinamite gelince, korsan olup olmadığı sonucuna vardı.
Köpekbalığı, yaşlı adamın beyninin halüsinasyonuydu, patlayıcı
dalış operasyonlarında yararlı olabilir. Güvenlik vermedi
lagünde harap galleon'un hikayesine her neyse "Sekiz
Fathom Down. "

Her ne kadar Bob'un bu konuda ne düşündüğü ortaya çıkmadı
Çırpılmış, mavi gözlü adam yeterince dikkatsiz görünüyordu, gerçekte o
Her ne olursa olsun herhangi bir görüşe havalandırmada temkinli. Sadece homurdandı
Mart'ın argümanlarına cevap ver, o öğleden sonra ve
Ada, Jerry'nin belirttiği yere.

"Burada altı kulaç, Mart ve Jerry orada sekiz olduğunu söylüyor. Var
Denize kanal, orada ve kayalar işaret ediyor. Kanal olurdu
Daha derin kesmeye ve on iki ayak çok fazla fark yaratıyor. "

Bunun ötesinde hiçbir şey söylemeyecekti, ama gerçekten küçüldü
Şans, birkaç dakika sonra iki Malay balıkçı teknesi yaptılar
nehrin ağzından uzanıyor.

Arkalarında başkaları geldi, dikkatli bir şekilde yaklaştı ve bir saat sonra
Yat bir düzine zanaatla çevriliydi. Tüm eller güvertedeydi ama orada
Herhangi bir korkuya gerek yoktu. Önde gelen tekne dikkatli bir şekilde yaklaştığında,
Jerry Smith, tuhaf bir şey bağırarak demiryoluna çıktı
Dil ve daha fazla tereddüt etmeden tekne merdivene kadar daralmış
ve büyük bir yüzen yan tarafa konan gangway
platform.

Erkeklerin oluşturduğu fikirlerin aksine, Malaylar
vahşiler dışında herhangi bir şey. Fez benzeri yuvarlak kapaklar, parlak gömlekler ve
Sarongs veya eşcinsel kumaşın sarılmış etekleri, hepsi de
Çeşitli desenler ve birkaçı eski Flint-Lock tüfekleri taşıdı.

"Onlara bir seferde sadece ondan sonra güvertede izin vereceğimizi söyle," dedi Kaptan Hollinger
Jerry'ye. Swanson öne çıktı, erkeklerle bakıyordu. Jerry
Malay'da siparişi tekrarladı ve bir dakika sonra bir
Açıkça tanıyan sırıtan, gevezelik, heyecanlı yerliler grubu
onu eski bir arkadaş olarak.

Yüzbaşı Hollinger zaten kırılmış bir ticaret mal davası sipariş etmişti
ve birkaç dakika sonra yat muz ile iyi beslendi,
Ananas, kakao, pirinç ve taze balık. Malaylardan biri, giyen
Kızıl İpek'in Görkemli Bir Sarong'u olan Jerry, müdür olarak tanıtıldı
köy; Oldukça kuru görünümlü bir adamdı, ama yüzü
Zeki ve parlak ve doyurucu bir şekilde el sıkıştı
biçim.

Jerry, kaptanın adresini ona yorumlarken Mart fark etti.
Yanındaki adamlardan biri kılıfsız bir Kris giydi. Göz atma
Silahta Bob'un dikkatini çekti; Bıçak
Alev şeklinde, yaklaşık üç feet uzunluğunda ve gümüşle kakma
çizgiler. Bob, çeyrek yöneticinin kolunu sarstı ve Kris'e işaret etti.

"Ona satıp satmayacağını sor, Jerry!"

"Evet, delikanlı, yeterince doğru satacak. Ona soracağım ve sen
İstediği bir şey-söyle, bir tür silah. "

Bob, eski moda bir Colt Cap-Revolver ile geri dönerek dartlandı,
Bir hediyelik eşya olarak devlet salonu duvarında asılı kalmıştı. Mart güldü
Görüşü, ama onun şaşkınlıkla Malay hevesle ticaret yaptı ve
Kris Bob'du. Yüzbaşı Hollinger bunu biraz ilgi ile inceledi,
ve derhal Jerry aracılığıyla bir düzine daha
Silahlar, hediyelik eşya olarak tutmak.

"Beklemeye izin ver, efendim," dedi çeyrek yönetici. "En iyisi değil
Çok fazla acele et, cap'n. Karaya gittiğinde, ondan sonra orada
Huntin 'Trip, efendim, o zaman bu tür şeyler için ticaret zamanı. Beklemek
Seni kaybetmeye gittiklerini biliyorlar ve pazarlık alacaksınız. "

Bunun bilgeliği oldukça açıktı, bu yüzden Kaptan Hollinger başını salladı. Daha sonra
Çeyrek yöneticisi muhabire döndü ve bazı anlar için konuştu
uzunluk, daha sonra karaya çıktığını ve
Sabah Kaptan'a rapor ver. Olacağını söyledi
Kaplanların nerede olabileceğine dair diğer köylerden erkeklere danışmak gerekli
Bulunan, aynı zamanda çırpıcılar ve bir avcı partisi düzenlemek için, ama
Hepsi o gece veya sabah düzenlenecekti.

Bununla Jerry aşağıya indi, bazı şeylerini bir araya getirdi.
Duffle-Bag, ve merdiveni balıkçılık-prau'ya gitti,
Erkekler ve diğer gemi arkadaşlarında elin veda dalgası. .
Malaylar uzun küreklerini söndürdü, mürettebatın
Şerefe ile cevap verdi ve düzine tekne nehre doğru döndü.

"Eh, şimdi oldukça iyi bir ekibimiz var!" Kaptan görünümlü güldü
Güvertelerde. Şimdilik görevleri bitti,
Motor odası mürettebatı güverteye gelmiş, kardeşleriyle kardeşlik yapmıştı
Kanakas ve eski Borden'den Mart ve Bob'a kadar herkesle meşguldü
Arzın bol olduğu taze meyve.

Çocuklar, Carven kolu ile Bob'un gümüşle yatan Kris'i incelediler.
Kemik ve gerçekten de eve taşımaya değer bir kupaydı. Karışık
Akşam Bob'un babası Joe Swanson'u yanına alma arzusunu açıkladı
Zorlu eşin küçük olmadığı ilk avcılık gezisinde
şaşkın.

"Şey," dedi, yavaş bir sırıtma ile, "Çekim yapmıyorum, Cap'n, ama
Bacaklarımı karaya uzattığım için ölümcül olacağım. Kim sorumluluğunu alacak
gemi?"

"Şey," diye gülümsedi kaptanı, "Jerry ile çocukları sorumlu bırakacağım.
Çeyrek yönetici yetenekli ve dalış operasyonlarına başlayacak
nehrin yukarısında. Daha önce ormanda nasıl bir şey olduğunu görmek istiyorum
Oldukça tehlikeli olmaya yatkın olduğu için erkekleri avlayacağım. "

"Bilmiyorum efendim" ve Swanson kaşlarını çattı, tabağına baktı. "Bir duydum
Jerry hakkında iyi ve onu terk etmem-"

"Ah, saçma!" Kaptan Hollinger güldü ve çocuklar hatırladı
Mate'in yolculuktan önceki protestosu Jerry'nin "şanssız" olduğunu söyledi.
"Onun korsan eğilimlerini duydum ama endişelenme, Bay
Swanson. İyi. "

Mate omuzlarını omuz silkti ve daha fazla demedi. O akşam
Çocuklar adaya karaya yerleştirilmelerini talep ettiler.
sabah. Her ikisi de kumlara ayak uydurmak ve sinsi
Boş zamanlarında yer hakkında ve ada açıkça
Işıksız, Kaptan Hollinger isteyerek hizalandı. Mart almaya karar verdi
Denemek için hareket resim makinesi ve daha sonra bob
görmeleri durumunda bir tüfek almaya niyetine güvendi
Çekim için herhangi bir şey.

"Shucks, burada çekilecek hiçbir şey yok," diye döndü Mart
küçümseme. "Ve 'özellikle adada. Ayrıca, baban
bunun için dur. "

"Sorun değil," diye sırıttı Bob. "O otuz otuzluklardan birini alacağım
Raftan ve onu tekneye kaydırın. Belki kullanmayacağız ve
Belki yapacağız. Bu korsan köpekbalığıyla tanışabiliriz, biliyorsunuz! "

"Ah, shucks!" Ejaküle Mart.

Ertesi sabah erkenden kahvaltı yaptılar ve kaptan istediği gibi
Mesaj San Francisco'ya aktarıldı, çocuklar kablosuz evi aradı
Dailey ve Borden ve Yorke yandan bir tekne alıyorlardı.
Kalıcı çabalardan sonra Mart sonunda bir cevap verdi ve sonra
Mavi bağlı kitabında bakarak, bir Hollandalılardan geldiğini buldu
Nederland hattının vapuru ve hemen mesajlarından kurtuldu,
daha güçlü enstrümanlar tarafından Manila ve
Honolulu. Bu emek sırasında Bob kaydı ve Mart vardı
Kaptan Holling'e bildirildi ve hareket resim kamerasını güvence altına aldı, o
Dailey ve Yorke, Borden ve
Birch küreklerdeydi. Gemiye veda ederek uzaklaştılar;
Bob Mart'ı dürttü ve kıçın altında bir branda işaret etti.

"İşte orada," dedi gizemli bir şekilde.

"Ne?"

"Bu tüfek," dedi Bob, kıkırdadı. "Biz yola çıktık, eski izci! Keşke
Korsan köpekbalığı o 'Jerry's ile tanışırdık. Sanırım otuz otuz bir mermi
onu hasta ederdi! "

"Ha!" Mart homurdandı, gözleri güneşli sularda süpürüyor. "HAYIR
şans!"




Bölüm IX

Siyah yüzgeç


Oğlanlar ayakkabılarını tamamen çıkarmayı ve karaya çıkmayı amaçlamışlardı
Çıplak ayakları, ama bunu yapmaya başladıklarında, adamlar sırıttı ve
onları durdurdu. Yorke, bükülmüş ağzı Leering ve gri kafası ile
Terleme ile akar, kürek üzerinde uzanır ve onlara bazı tavsiyeler verdi.

"Genç gem'men, onları aptalca şeyler yapmak için gitme, bunlarda değil
İşte denizler! Birincisi, o 'adadaki kum daha sıcak olacak
alevler. O zaman etrafta dolaşırsan zehirleneceksin, mercan, ya da
Göremediğiniz küçük yengeçlere basacaksın, ama altına alacaklar
Cilt gibi; yoksa küçük yuvarlak delikler taşıyacak olan animiles bulacaksın
Etinde, bir 'onlar' şeyler. Güvenli değil, genç gem'men. "

İlk başta çocuklar şaka yaptığını düşündü, ama eski Borden'e bir bakış
Yorke'nin ciddi olduğunu gösterdi.

"Yapma," diye ekledi o yumuşak sesli denizci,
Jerry kendi yollarında. "Yorke size doğru, bayanlar. İşler o kadar da hoş değil
Bu adalara bakarken, Davy'nizi buna götürebilirsiniz! "

Bu kavşakta günlük ve Birch de dinlenmeye durdu. Erkekler vardı
nesnelerinden desisten ve Birch konuştu, tek göz alevlendi
tuhaf.

"Affed" affet, genç efendim, ama kaplanları avlamak için gitsin
Cap'n?

"Tabii," diye tekrarladı Bob'a mutlu bir şekilde.

"Hemen değil," diye ekledi Mart, görünüşe ve
soru. "Önce dalışı görmeye gidiyoruz. Daha sonra karaya çıkacağız
bir kaplandan sonra. "

"Yol ver, orada," diye emretti Borden sessizce, ama dört kürek batarken
Mart, erkekler arasında değişen garip bir bakış yakaladı. Ne olduğunu merak etti
Düşünüyorlardı, ama şimdi adaya yakındılar ve
Boşuna spekülasyonda herhangi bir zamanı boşa harcamak için kara olmak için çok istekli.

Uzunlukta tekne temiz beyaz kumun üzerinde koştu, hepsi sıçradı ve
Bir keresinde yukarı çekildi. Dailey onunla kalmak için gönüllü oldu ve
Diğer üç adam kendi hesabında dolaşmaya başladı,
Bir saat kadar geri dönmeyi ayarlayan iki erkek çocuk
deniz tarafı. Sıcak güneşteki kısa sürüş, Bob'u oldukça iyileştirmişti.
şimdi teknede bıraktığı tüfekle ilgili romantik kavramlar
Ağır bir ağırlıktı ve Mart'ta ateş etme arzusunu kaybetmişti
sadece yattaki olanları alarm vermesini önerdi.

Ebb gelgitiydi ve darın karşı tarafını kazandıklarında
ada ve beyaz kumun uzun kısımlarına çıktı, vahşi
Erkeklerin lezzeti sınırsızdı. Yeni bir dünyadaydılar. Hatta
Ağaçlar kıpkırmızı, harika ama kötü kokulu eksiklik yoktu
Çiçekler ve çalılar ve ağaçlar arasında çırpılmış kelebekler
Muhteşem tonlar. Ama kumlarda tüm bunları unuttular.

Skorun yanında kabuklar buldular, hiç görmedikleri gibi,
Tüm renkler ve tonlar. Sonra, kıyının küçük bir koyunda, Mart tökezledi
Bir denizyıldızı üzerinde, derin kırmızı, zengin siyah patronlarla ve Bob bir
İki küçük ama çok şatafatlı süngerleri serbest bırakmak için havuz.

Sonra daha küçük mercan, yakut kırmızısı ve beyaz parçaları vardı ve
İstiridye kabukları-bazı tuğla kırmızısı, diğerleri karışık ve daha muhteşem
tonlar-isimleri tahmin edemeyen daha karmaşık mermiler olsa da
Akışlı deniz yosunu parçaları ile ayrım gözetmeden yayıldı. Daha sonra
Bob ilerledi ve Mart onun temkinli bir jestle döndüğünü gördü,
ona hareket ediyor.

Mart denizyıldızı cebine doldurdu ve her şeyi yakaladı ama
unutulmuş kamera. Bob'a küçük koyun bir tarafında katıldığında ve
Kıyı ötesindeki çalılardan baktı, anladı. Orada
düşük gelgit tarafından maruz kalan uzun bir karışık mercan ve kum vardı,
Ve belki de elli metre uzakta iki kuş vardı-curlews-
Sinirli, sarsıntılı hareketleri olan çocuklar. Kahkemliyorlardı
Yengeçler ve Mart hızla kamerasını kurdu ve odakladı. Ama
Anında krankı çevirmeye başladı, iki kuş mastiklerini durdurdu.
Bir sorgulayan boru ile hafif tıklamaya baktılar; O zaman biri
Onlar umutsuzca bir yengeç kaptı ve her ikisi de birlikte uçtu.

"Golly tarafından!" diye bağırdı Mart. "Ben de onları var! Yengeçleri görelim!"

Onları buldular-uzaklaşan veya kaybolan büyük gri arkadaşlar
Çocuklar yaklaşırken kum. Yakalayamayacakları gibi dene
Biri ve kazamıyorlar, sonunda vazgeçtiler, yorgun ve sarıldılar. "Söyle, çiğ istiridye sever misin?" diye bağırdı Mart, dinlenirken
Sıcak kumda.

"Bahse girerim!" Bob iade etti. "Neden?"

"Şey, o mercanın nerede gösterildiğini gör."

Belki suyun kenarından yirmi feet uzakta düşük düzensiz
Bir mercan resifinin kenarları ve Bob ayaklarını anında kazandı. Su
Resifin içinde sadece birkaç inç derinliğinde ve hatta onlar
Söyleyen mercanlara karşı lekeler yapabilirler
istiridye.

Bir kelime olmadan Bob yoluna çıktı, Mart aceleyle takip etti. Onların
Ayakkabılar ıslak çok önemlidi, çünkü beş dakika içinde tekrar kuruyacaklardı
Kabarcık kumunda yürümek ve sonunda mercan üzerinde durduklarında
Resif yakında levreklerinden yarım düzine iyi boyutlu istiridye yırttı
ve tekrar kıyıya girdi.

"İyi görünüyorlar," dedi Mart, sıkıca kapalı olanlara şüpheyle bakarak
Gri-Yeşil Kabuklar. "Onları nasıl açmaya gidiyorsun?"

"Bir bıçakla," diye sırıttı Bob, ağır cep bıçağını çıkardı.

İşe gitti ve beş dakika işte kaldı. Sonunda
O zaman saldırıya uğramış bıçak bıçağına iğrenç bir şekilde baktı ve vazgeçti
çaresizlik. Mart, istiridye bir ateşte ısınmayı önerdi.

"İyi fikir, Mart!" diye bağırdı Bob, yayıldı. "Bir çift yiyeceğiz, o zaman
Babaya geri dönün, ha? "

Yakında küçük bir kuru çalı ateşi vardı ve etkisi altında
Isısından iki veya üç istiridye açıldılar. Her erkek çocuk
Birini yuttu-sonra birbirlerine boş baktılar.

"Bana doğru tadı yoktu," dedi Mart.

"Ben de ben. Juniper tarafından 'Frisco'da hiç böyle bir şey yemedim!"

Oybirliğiyle daha fazla yemek yemeyeceklerine karar verdiler ve daha önce
Ateşini damgalamışlardı Bob, çok istediğini buldu
Scarlet yapraklı bir ağacı çalıda kısa bir mesafe inceleyin. Müthiş
Bakmak istediği başka bir ağaç gördüm ve on beş dakika sonra
Geçmişti, iki çok solgun ve tiksinmiş erkek sıcaklığa süründü
Tekrar plaj ve orada iyileşmek.

"Golly tarafından, o istiridye daha fazlasını istemiyorum," dedi Mart,
biraz sonra ayakları. Rahatsız edici yumuşakçaları alarak fırladı
Onları tekrar denize çıkardı ve Bob hafifçe sırıttı.

"Hayır," diye kabul etti, "Sanırım Ah Sing'in yemek pişirmesi beni oldukça büyü için yapacak.
Juniper tarafından, istiridye yanlış gitmiş olmalı! "

"Ben de benim," diye yanıtladı Mart, "ama tekrar ortaya çıktı-sağ. Hareket ettim
Tekne için. Golly tarafından yeterince o 'ben var! Borden'in dediği gibi;
Uzun bir atışla değil, göründükleri şey değil! "

Bununla birlikte, bir kez daha lagün tarafı için adanın karşısına vurdular.
En çekici görünümlü meyveleri taşıyan birkaç ağaç geçtiler ve
Berry yüklü çalıların, ancak birkaçını tüketmek için bir veya iki kez duraklamanın ötesinde
Makarasının ayakları fırsat noktalarında, Mart dikkat etmedi. O ve Bob
bir ders öğrenmiş ve iyi öğrendim.

Ancak adanın iç kıyısında ortaya çıktıklarında
bir kez daha iyileşmiş hissediyorlardı. Burada kıyı düzdü ve
seviye ve tekneye baktıklarında birkaç yüz görünüyordu
Sollarında yarda. Dailey gölgesinde uyuyordu ve dışarıda
Lagünün kendisi _Seamew_ kablosunda tembel bir şekilde sallanıyordu. Orada
Jerry Smith'i ve diğer üçünü geri getiren herhangi bir prau'nun belirtisi yoktu
İniş yapan erkekler görünür değildi.

"Erkekler nereye gitti?" Diye sordu Bob, Dailey yaklaşımlarına otururken.
Diği yüzlü denizci, üst ucunun üst ucuna doğru bir el salladı
ada.

"Bu şekilde gittiler, efendim. Henüz gelmedi."

"Peki, sıraya girip onlarla tanışalım," diye önerdi Mart. Bob hemen kabul etti
Ve her üçü de onu iterken tekneye yığıldı.

Mart ve Dailey bir kürek aldı, Bob kıçta uzanıyor ve onlar
Yavaşça adanın en uzak ucuna doğru kürek çekti, burada geniş
Kanal lagünü açık denizden öteye bağlayan kanal.

Kürek çektikçe, iki oğlan zaferleri görerek merakla kayboldu
Onların altında, burada su kristal kadar açıktı, ancak Dailey
Derin veya daha fazla bir çift fathom olduğunu ilan etti. Süngerler, deniz
Hayranlar, balık, mercan ve tüm su altı yaşamları onlara açıktır,
Her iki çocuğun hayal ettiğinden daha muhteşem ve muhteşem renkler
ile ilgili. Bob, Santa Catalina deniz bahçelerinin çok önünde ilan etti ve
Mart, merak uyandıran hayranlığı için neredeyse hiç sıraya giremezdi; Ama sonunda
Bob'un hızlı bir ünlemiyle kendi kendine hatırlandı.

"Orada tut, ikisi de sen! Önümüzde ne var?"

Mart ve Dailey etrafa baktı ve yankılanan bir ağlama kırıldı
denizci. Önlerinde elli metre önünde ve suyu yavaşça keserek
yön, bazı makinelerin bir parçası gibi görünen siyah bir üçgendi, bu yüzden
Eşit ve istikrarlı bir şekilde hareket etti. Ama büyüklüğü! Mart tahmin etti
Anında bir köpekbalığının sırt yüzgeçiydi, ama yüzgeç görmemişti
daha önce böyle bir boyut.

"Korsan köpekbalığı, Holly!" Aniden ağladı ve daldı
tüfek. Bob aynı anda bunun için durdu, ama Mart da
onun için hızlı. Dailey'in onlara baktığını bulmak için tekrar ayağa kalktı.

"Korsan köpekbalığını" duyan bir 'duyabilir misin? " Denizci sorguladı
çirkin. Mart'ın onu boşa harcayacak zamanı yoktu.

"Senin işin hiçbiri," diye döndü keskin bir şekilde. "Orada sabit kal-"

"Mermiyi boşa harcayacaksın," ve Bob onu durdurdu. "Basitçe
Bu açıdan suya bak. Yaklaşana kadar tutun! "

"Yapma mı, efendim," diye ekledi Dailey, köle yüzü aniden
solgun. "Korsan köpekbalığı, sorun-Don'a ateş etmiyor musun, efendim!
Söz, Bay Judson, hepimiz için kötü bir gün olacak-- "

"Ah, o batıl konuşmayı kes, Dailey,"
sabırsızlıkla. "O bir köpekbalığı ve büyük bir şey; korsan olsun ya da yapamazsam
Ona o büyük yüzgecinden bir mermi koyacağım. "

"Fikir bu!" diye bağırdı Bob. "Ama konuşmayı bırak yoksa onu korkutacağız
kapalı. Fin'e vur, Mart-Mermi yapmaya çalışmaya çalışmayın.
Yanına yaklaşmadıkça suya nüfuz edin. "

Mart, heyecanla titriyor, o muazzam siyah yüzgeçte bir boncuk var
Bu şimdi sanki yaylarına ilerliyormuş gibi dönüyordu. Olurdu
Bob'un dediği gibi, köpekbalığını bu kadar mesafeden çekmeye çalışmaya çalışmak
Mermi sadece suyun yüzeyinden bakar.

Aniden Mart, yüzginin onlardan uzaklaştığını algıladı.
Anında merkezi için gördü, boncuklarından emin oldu ve ateş etti.
Fin'i çılgınca çırpındı, sonra büyük bir su girdabı vardı,
Ve lagünün üzerinde ağır patlama çaldığında siyah yüzgeç kayboldu
köpük ortasında.

"Vurmak!" diye bağırdı Bob. "Adamlar var Mart!"

Gerçekten de, üç denizcinin figürleri görünürdü ve
Sand ve Mart otururken yatta el salladı, çünkü
Swanson ve kaptan izleyecekti. Ama en büyük düşünce
Zihninde o siyah yüzgeç vardı. Korsan köpekbalığı bir gerçekti! Vardı
"Siyah bayrağı" nı gördüm ve içinden bir mermi göndermişti!

Üçünün hiçbiri, ağır tekneyi plaja çekerken konuşmadı
Adamların beklediği yer. Yaklaştıkça üç denizci sıçradı
Ve gemiye yığıldı, Mart tekrar kıçtaki yerini aldı. Birincisi
Soru, doğal olarak, ateşin nedeni içindi.

"Korsan köpekbalığını gördük," diye yanıtladı Dailey. "Bir mermi koyduk
Fin. "

"Ha?" Bir inanılmaz ağlama diğer üçünden kırıldı. "Kim kovdu?"

"Bay Judson bunu yaptı."

Üç çift göz, şaşkınlıkla gülen Mart'a süpürüldü.
erkekler. "Peki neden olmasın?" Bilmek istedi.

"Büyük Scott!" diye bağırdı huş. "Korsan köpekbalığına ateş ettin delikanlı?
O zaman ben senin için üzgünüm, olduğum için! "

"Neden öyle, huş?" Bob'u sorguladı, öne eğildi ve sırıtarak.

"Çünkü kötü şans, Young Gem'man," diye cevapladı Yorke yeterince,
Tüm bükülmüş ağzı için. "Ölümlü kötü şans! Bir kurşun koyarsan
Korsan köpekbalığı var, eski Jerry'nin kalbini kırdı, sen
istemek--"

"Ah, kapa çeneni, Yorke!" Çarp attı. "Yol ver, herkes! Bir
bot!"

Çocuklar döndü ve nehirden gelen yerli prrauslardan birini gördü
yata doğru. Denizcilerin batıl inançları onları değil
hepsi ve Mart tüm yasakların kapalı olduğunu hissetti ve söyleyebilirler
Kaptan Hollinger, her seçtiklerinde korsan köpekbalığı hakkında. Jerry
Şüphesiz şimdi yaklaşan yerli teknede ve Mart hissetmedi
Yarısı Kaplanları Korsan Köpekbalığı'ndan sonra almak için çok endişeli.
Çünkü korsan köpekbalığı gerçekten vardı, şüphesiz!




Bölüm X

Kaplanlar için Kapalı


"Evet, efendim, korsan köpekbalığı ona dedikleri şey, Cap'n. Otuz metrelik."

"Ne!" Yüzbaşı Hollinger şaşkınlıkla baktı, sonra güldü.
"Otuz metrelik mi? Karışmışsın Jerry. Eh, ben alana kadar bekleyebilir
geri."

Jerry, çocuklar ona ulaşır ulaşmaz yata gelmişti,
Ve çekimleriyle ilgili açıklamalar sırasında Mart ve Bob
Jerry'yi korsan köpekbalığının unvanını boşaltırmaya şaşırdım
daha fazla açıklama çağrısı. Böylece, kırmadan
Söz, çocuklar kaptanı hikayesinin bir şeyinin
Korsan köpekbalığı, çünkü Jerry isteksizce ismi açıkladı. Kaptan
Hollinger konuyu çok az dikkat etti, ama öyle değil.

"Buraya bak Cap'n," diye bağırdı Swanson, dışarı çıkıp Jerry ile yüzleşiyor
agresif bir şekilde. "Seni burada buna karşı uyardım Shark Smith
Başladı, değil mi? Şimdi sana burada olmadığını söylüyorum, onun ve
Gerisi onun çetesi! Shark Smith, ona çağırıyorlar-bana yetişmiyor musun,
Beyaz saçlı eski ikiyüzlü!-'Çünkü o sonra
On yıl boyunca 'daha fazla. Seni buraya büründü, Cap'n-sadece
Öyleyse o korsan köpekbalığına alabilir! "

Swanson bu suçlamayı yeterince cesurca fırlattı ve Jerry'nin mavi gözleri
aniden ona karşı karşıya geldi; Ama görünüm geçicidi ve bir sonraki
Anında çeyrek yönetici beyaz saçlarını geri fırlattı ve hafifçe baktı
Matta sitem.

"Sevgili ben!" Jerry yumuşak bir şekilde dedi, sonra gülümsedi. "Neden Cap'n, Bay Swanson'un
Oldukça doğru, o. Korsan köpekbalığının burada olduğunu biliyordum,
tabiri caizse onu kendim öldürmek istedim. Ama kare oynadım, Cap'n.
Avınızdan döndüğünüzde, size göstermek için altınım olacak. Yapabilir misin
daha fazlasını sor, efendim? "

"Biraz değil, Jerry," diye gülümsedi Kaptan Hollinger. "Gel, Bay Swanson, hayır
İsterseniz, bu şüphenin daha fazlası. Jerry'nin ikinci sırada yer alması gerekecek
Memur ve gezinin geri kalanında liman izlemesini al, bu yüzden istiyorum
Memurlarım arasında kötü bir duygu yok. Şimdi, Kaplanlar, Jerry? "

Jerry, her şeyin hazır olduğunu ve çırpıcıların zaten
için düzenlenmiş. Kaplanlar bir günlük yürüyüş vardı, görünüyordu ve
Şefler, Kaptan Hollinger'in çok istekli ve hazır olmasından çok memnun oldular.
Onları zulümlerinden kurtar. Avcılar ne kadar erken başlarsa
Yerliler daha iyi olurdu.

Buna göre, kaptan Swanson ile karaya çıkacağına karar verdi
Jerry'nin iki veya
Yerlilerin üçü biraz İngilizce konuşabilirdi ve hepsi
kendilerini emrine koymak için endişeli. Sonra ilk kez Jerry
Oğlanların da karaya gitmediğini ve bilginin göründüğünü buldu
onu sendelemek için.

"Neden-neden," diye bağırdı boş bir şekilde, "diye düşündüm kaplan
Avcılık da bayanlar. Ben 'tüm düzenlemeler yaptım' oldum
Şefler-- "

"Hayır, burada kalmaları gerekecek," diye döndü kaptanı sıkıca. "Yapmayacağım
Onları bir bakana kadar o ormana götürün, Jerry. Bu
Final. O Prau'yu orada tutun ve eşyalarımızı bir araya getirip gideceğimiz
onun içinde karaya. "

Jerry, kesinlikle boş görünüyordu, itaat etti. Mart neden böyle olduğunu merak etti
Karaya çıkmaları için endişeli ve bu konuda Bob'a verildi,
Ama Jerry'nin korsan köpekbalığına girmek için sadece acele ettiği anlaşılıyor,
Ve iki erkek, bu durumda oldukça eğlendiler.
Swanson'un Jerry'den hoşlanmaması.

Onlara göre eski çeyrek yöneticisinin kurtulmak istediği anlaşılıyor
kendi av operasyonlarına müdahale edecek herkes ve
O sabah köpekbalığında atışları onu rahatsız etmişti. Mart baktı
Bu zamana kadar büyük bir şaka olarak ve Bob açıkça
Aynı düşünce. Jerry açıkça oldukça güveniyordu.
Kaptana verdiği sözün gösterdiği gibi nehirde altın vardı;
Gerçekten de, çocuklar iyi niyetle hareket ettiğinden asla şüphe etmediler, daha fazlası
Özellikle Jerry'nin şimdi kaptana istediği bilgilendirdiği gibi
Korsan köpekbalığını öldürmek.

Prau, karaya çıkma hazırlıkları aceleyle yapılırken
Merdivende bekledi ve yerliler daha fazla meyve ve balık takas ettiler,
biraz taze et. Kaptan Hollinger ve Swanson, haki ile giyinmiş,
Güneş kaskları ve tozlukları ve son anda viskiden biri
Mühendisler onlara eşlik etmek için gönüllü oldular. Bu yüzden ona da bir kıyafet verildi,
Ve üç adam kendilerini küçük çaplı Avusturya Ordusu ile donattı
kordit mermileri müthiş güce sahip olan tüfekler.

Jerry, tüm düzenlemelerin refahları için yapıldığını söyledi.
köy ve bu çadırlar yerlilerin inşa edebileceği gibi gereksizdi
Sazlık, yolculuktayken yarım saat içinde kulübe, bu yüzden Impedientta
Parti hafifti. Kantinler ve kartuş kemerleri bağışlandı, ilaç
vakalar, sivrisinek ağları, dürbünler ve battaniyeler ve üçü
Erkekler iki erkekle el sıkıştı. Jerry, yerlilerin eşit olduğunu söyledi
Sonra yarım mil olan köyde büyük bir barbekü hazırlamak
Yukarı nehir, bu yüzden öğlen karışıklık için durmadan avcılar ayrıldı.

Elde etmek için hem ticaret malları hem de para aldılar
Yerlilere ödemeler ve prau'ya adım attıklarında ve
Malaylar süzüldü, çocuklar mürettebatı üç doyurucu alkışla yönetti. Dışarı
Uzun Malay süpürmelerini parlattı ve son bağırışlarla
Su, Prau hızla nehir ağzına doğru hareket etti. Mart ve Bob
üç stalwart khaki kaplı figürü izledi.
kahverengi adamlar ve kaybolana kadar gözlükleriyle Prau'yu takip etti
Nehir bankasının ilk projeksiyonunun etrafında bob küçük ne hayal etti
Babasının yüzünü tekrar görmeden önce geçerdi!

Memurların karmaşası ne yazık ki öğlen, sadece Jerry, The Boys,
ve Scotch Mühendisi kalan. Bu zamana kadar eski çeyrek müdür
korsan köpekbalığının peşinden gitme niyetini açıkça açıklamıştı,
Oğlanların konuyu gözetlemek ve onun
planlar.

"Şey," diye döndü Jerry, mühendise hafifçe bakıyor, "ilk önce,
Yatın üzerine koyun, sana buyduydum enkaz-sen-sen
O enkaza dikkat et, bayanlar, sekiz fathom aşağı? Kaya dip, mercan rock,
orada balıklar arasında. Onu uzattığımızda, tüm gemi örtüsü '
Bristol moda, o zaman korsan köpekbalığı için bakacağız. O
Orada, bayanlar-orada balıklar, bayanlar, sekiz fathom aşağı! "

"Bahse girerim değil," diye mırıldandı Mart. "Bob'un mermisi onun
Fin onu buradan derin suya gönderdi. Benim yaparım! "

"Ah, ama sen korsan köpekbalığı değilsin, delikanlı!" Jerry gülümsedi, sallayarak
KAFA. "O sevimli bir BM, öyle." O Jerry Scotch'a döndü
Programda biraz şaşırmayan mühendis, sahip olduğu
hiçbir şey bilmiyor. "Şimdi efendim, yangınları biraz yükselttiğiniz için teşekkür edeceğim
Hareket etmek için buhara ihtiyacımız var. Bitirebileceğimiz için en iyi korun
yarın köpekbalığı ve altından sonra nehir koştu. "

"Babam ne kadar karaya çıkacak?" diye sordu Bob, şaşkın mühendis
ateşlerine bakmak için ayrıldı.

Jerry kıkırdadı. "Ah, birkaç gün, bayanlar, birkaç gün! Şimdi kıracağız
o dinamit bir 'o zaman onu enkazın üzerine koyacağız-sekiz çiftlikler
Aşağı ve eski Jerry bildiği gibi tek adam. Balıklar masal söylemez,
Lads-Fish Masal Söyleyin! Köprüye gelip eski Jerry'nin Lay'ın izlenmesini izliyorsun
Bize enkaz! "

Bu davetiye derhal kabul etti. Öğleden sonra sıcaktı, ama
Jerry, yatın komutasını aldığı için yeni bir adam gibi görünüyordu.
Buhar direksiyon dişlisinin kendisi. Altılamadıkları için
Bir süredir huş ağacı, birkaç kanakas patlamasıyla çalışmaya başladı
İleri bekletmedeki dinamit. Davayı tanımlamak için Jerry'ye ihtiyaç vardı
Ancak söz konusu ve yakında bu amaç için güverteye indi.

Şimdi bir ölçü olarak gözleri açmaya hizmet eden bir olay oldu
her iki erkek. Tutulmadan ayrılan mağazalar arasında bir varil vardı
Kötü giden sığır eti. Jerry içeren davayı tespit ettikten sonra
Dinamit, Kanakas'a kötü sığır eti denize atmasını emretti,
ve köprüye geri döndü. Kanakas tam olarak anlamamıştı
düzen ve dinamit vakasının belirtildiğini düşünmek,
Neşeli aldı ve rayın üzerinden kaldırdı.

Mart, Yorke ve Dailey tarafından yankılanan bir vahşi bağırsak bıraktı, ama
Hiçbir şey olmadı; Dinamit basitçe dibe gitti
Şok patlamak için yeterli değil. Jerry anladığında
Ancak ne oldu, hafiften anında değiştirildi,
Nazik görünen yaşlı adam şiddetli bir manyak. İleri koştu, yüzü
Görmek korkunç ve kanakas kalabalığına sıçramak çarpmaya başladı
Mad Fury'de sağ ve sol.

Beyaz yüzlü çocuklar Yorke'nin onu yakaladığını gördü, ama Jerry
bir darbe ile saran bükülmüş ağızlı adam; Dailey ve Birch'e kadar değil
Sessiz kaldı. Sonra bir kez daha oldu
kendisi, ama sert bir darbe vurmuştu; On yaş büyük görünüyordu,
Mart nefesinin altında yorum yaptığı gibi.

"Hiç şaşmamalı," dedi Bob komiser bir şekilde. "Zavallı yaşlı Jerry-
Korsan Köpek, Mart. Sadece
Aynı, sanırım mermim Bay Shark A-Kuyuşunu açık denize gönderdi. "

Jerry, yorum yapmadan köprüye geri döndü, ama yine de
Kendine titriyor ve mırıldanıyor. Tüpü aşağıya çağırarak bunu buldu
Mühendis, _Seamew_ Steerage Way'i vermek için yeterli buhara sahipti ve
Daha fazla gecikmeden, çapanın atıldığını ve yarısına çaldığını emretti
Hız ileri.

Yavaş yavaş bir şekilde toplandı ve sallandı,
Ada ötesindeki kanal. Bunun ötesinde, yine lagün
Çeyrek mil daha devam etti, çok az olan yuvarlak bir koyda
Kaya noktaları pürüzlü dişlerini gösterdi. İlerledikçe su
Derin hale geldi, tekrar tırmandı, sonra kanalın ötesinde büyüdü; -den
Son Jerry ters motorlar için çaldı, kablo kükredi ve
motorlar durdu.

"Şimdi, bayanlar," dedi, "biz enkazın bitti. Bir bakalım."

Onu zaten mürettebatın olduğu güverteye yeterince hevesle takip ettiler
Bulwark'lara bakıyorlardı. Su harika bir şekilde netti, ama
Burada kırk metre derinliğindeydi, alttan hiçbir şey yapamazlardı.
Ancak merdivenlerinin ve gangwaylerinin hemen altında, çeyrek yönetici işaret etti
daha derin bir yeşil gölgesi, ilan ettiği pozisyonu gösterdi
enkaz.

"Sabah bir kanaka göndereceğiz," dedi. "Ve eğer oradaysa
Eski enkaz değil, bayanlar, o zaman Jerry Smith bir Hollandalı! "

"Peki ya köpekbalığı?" Bob'u sağlam bir şekilde itiraz etti. "Yapmayacaksın
Oraya herhangi bir adamı gönder Jerry, o köpekbalığı etrafta asılı kaldı. Eğer ben değil
Bilin! "

"Şey, Kanakas dinamitimi kaybetti, değil mi?" Sırplı Jerry
Aniden, yüzü hızlı öfkeye dönüşüyor.

"Bu önemli değil," diye tekrarladı Mart. "Durduracağımızı düşünmene gerek yok
Aşağı inen erkekler-- "

"Buraya bak, bayanlar," ve Jerry onlarla ciddiyetle yüzleşti. "Onlar kanakas değil
Bizim gibi beyaz adamlar, gördün mü? İlk olarak, köpekbalıklarından korkmuyorlar. Onlar
Babanız Tigers'ı öldürdüğü gibi, bıçakları eğlenmek için bir eğlence için öldürün.
Sonra balık gibi yüzüyorlar, bayanlar. Deniz şımarık olmasaydı
Dinamitin var, 'a' düştüğü kadar hızlı bir şekilde gündeme getirdiler. "

"Belki haklısın," diye cevapladı Bob, "ama bununla ilgili bir şey var
Sevmediğim tüm iş, Jerry. Bu düz. Babamı aldattın
Ona buraya gelene kadar bu korsan köpekbalığını anlatmadan ve sen
Ona henüz enkazdan bahsetmedim. Söyleyebileceğim tek şey daha iyi olur
Square oyna Jerry. O 'o kanakaları göndermek söz konusu olduğunda
Özel sıkıntılarınızı araştırmak ve hayatlarını riske atmak için değilim
bunun için duracak. "

Jerry yumuşak bir şekilde gülümsedi ve köpüklü sulara baktı
lagün.

"Bayanlar, buraya bu gemi komutasındayım," dedi sessizce. "Var
Ona, Deniz Kuralıyla Söylemez. Ama yaşlı Jerry o değil
Nazik, bayanlar-hayır, ikinizi de bunun için çok seviyor. Buraya bak, usta
Bob, gitmeye gönüllü olarak onları başka bir adam göndermeyeceğiz, ha? Eğer
Gitmek istiyorlar, tamam; Eğer yapmazlarsa, neden, tamam! Değil
Bu fuar, şimdi mi? Değil mi? "

Bob, cevap veren Mart'a baktı.

"Evet, bu yeterince adil Jerry. Kanakas'a kendime bunu anlatacağım
Korsan köpekbalığı, ve bundan sonra aşağı inmeyi seçerse, bu onların
mesele. Buralarda olduğunu sanmıyorum, kendim; Ama bu mermi durumunda
onu yüzgeçlerinde bir delikle denize göndermedim ve eğer gerçekten
Korsan köpekbalığı, kaptan geri dönene kadar beklememiz gerekecek.
Erkekler risk almaya mükemmel bir şekilde istekli. Dailey sipariş edebilirsiniz veya
İsterseniz Yorke aşağı inmek. "

Bu son öneride Jerry onlara sadece keskin bir görünüm ve
kıkırdadı.

"Tamam, bayanlar, tamam! Sabahları göreceğiz, bayanlar. Sekiz
Fathom Down O, ve balıklar masal söylemiyor. "

O gece çocuklar durumu artan inançla tartıştılar
Jerry göründüğü kadar aptal değildi. O muazzamın görüşü
Black Fin, en azından muazzam bir
Burada köpekbalığı; Enkazın da bir gerçek olup olmadığı başka bir şeydi
şey.

Orada bir enkaz olabilir ve iyi bir neden yoktu
Şüphe. Jerry'nin eski bir galyon olmasıyla ilgili masalı
Kabul edilemeyecek kadar imkansız. Ancak dalış dişlisi
O akşam elden geçirdi ve çocuklar hevesle ne olduğunu dört gözle bekliyorlardı
ertesi gün olacak.

"Babamın yerli bir dans ya da bir şey izlediğini,"
Bob, erkekler dönmeye hazırlanırken dikkat çekti. "
Birkaç gün içinde kendimiz kaplanlar, Mart. "

"Mebbe," diye tekrarladı Mart. "Keşke, o istiridye yememiştik
Sabah! O zamandan beri doğru hissetmedim. Çok uzun, Holly! Görüşürüz
Yarın."

Ve Mart herhangi bir önsezi hissettiyse, onları istiridye atfetti.




Bölüm XI

Fırtına molaları


"Hey, orada! Uyan, Holly!"

Mart, uykulu bir cevap geldiğinde tekrar chum'un kapısına dövüldü.
içinde. Gece sisleri bir saattir gitmişti ve güneşti
Lagünü ışık ve sıcaklıkla sular altında bırak, ama Mart daha heyecanlıydı
erken saatten daha garanti edilen.

"Orada acele et, Holly!" Tekrar vurarak çağırdı. "Devam et!
Bir şey oldu! "

"Ne?" soruyu çaldı.

"Görene kadar boş al. Duds'larını al ve buradan çık."

Otuz saniye sonra Bob'un yarı giyimli figürü ortaya çıktı.
kapı. Mart onu kolundan ele geçirdi ve sarsıldı. Bob içeri baktı
Merak ediyorum, Mart'ın güçlü, kararlı yüzü kederle doluydu ve
kızgınlık.

"Seni ne vurdu Mart?"

"Gel ve gör."

Hangi esrarengiz tepki Mart
köprü. Kanakalardan ikisi izliydi, ancak Mart doğrudan geçti.
Kablosuz ev, merak uyandıran Bob yakın.

"Şimdi, şuna bak," diye bağırdı Mart, masanın yanında durup sallayarak
Elini kablosuz kıyafete doğru. "Çok yakın bak, Holly."

Bob gelişti, şaşkın. İçinde bulunan sessizlik dolabı
İletim aygıtları, açılıyordu ve hatta teşvik edilmemiş
Bob bir bakışta bir şeyin dağınık veya daha kötü olduğunu görebiliyordu.

"Ona bak!" diye bağırdı Mart acı bir şekilde. "Teller dışarı ve gitti ve
Her şey patlayacak her şey-neden, onlar onun içinden geçmiş olmalılar
Bir balta ile! Holly, bu kablosuz amaçlı bir amaç ve birisi
_Seamew_'de yaptı! "

"Kötü bir şekilde parçalandı mı?" Haber tarafından ürkülen Bob'u sorguladı
Ne anlama geldiğini tam olarak anlamadan. "Henüz bakma şansım olmadı. Ama söyle, Holly! Ne olduğunu görmüyor musun
demek? Burada bizi kesmek isteyen biri var
Her şeyle bağlantı-ve kablosuz hakkında fazla bir şey bilmiyordu,
herhangi biri. Havalar dokunulmadı. Görelim--"

Mart ateşli bir şekilde araştırmaya başladı, ama Bob onun gibi durdu
Sonunda bu yıkımın ne olduğunu fark etti. O zaman, o bakarken
Chum'unun diz çökmüş figüründe, yüzü öfkeyle sular altında kaldı ve
Döndü ve köprünün ön ucuna çıktı. Kanakas
Aşağıda güneşte ve Bob onları keskin bir şekilde uyandırdı.

"Tüm elleri arayın ve Bay Smith'i buraya gönderin."

Sesindeki usulsüz otorite notunda, Kanakas atladı. Beş
Dakikalar sonra tüm mürettebat döküldü, öngörüyü kaldırırken
Yaşlı Jerry hafif şaşkınlıkla köprüye geldi.

"Buraya geri gel," diye sordu Bob, sorgularına yanıt olarak ve liderlik etti
Eski çeyrek yöneticisi kablosuz eve hack.

"Şimdi, Jerry," dedi, "dün gece birisi oraya girdi ve gitti
Bir balta ile kablosuz kıyafetle. Peki ya buna, Mart! Fazla
Hasar mı? "

"Temiz parçalandı Holly," diye inledi Mart
Dolap, sarmalları araştırıyordu. "Her şey yakalandı.
O harikalar. "

"İşe başla Jerry," diye emretti Bob Curtly. "Sen sorumlusun. Şimdi
Kimin yaptığını öğrenin-"

"Dün gece yapıldığını nereden biliyorsun, bayanlar?" Jerry'yi yumuşak bir şekilde sordu.
"En son ne zaman buradaydın, eğer sorabilirsem?"

Bob yükselen Mart'a baktı. İkisinin de olmadığını buldular
Mart'ın bir mesaj gönderdiği önceki sabahın başından beri kalktı
Nederland teknesi aracılığıyla. Buna Jerry,
Malaylar, Prau'ları yanında beklerken muhtemelen çalmıştı.
Kaptan, bir gün önce ve bulabileceğini çalmıştı. .
Malayların tel için bir sevgisi vardı, dedi.

"Mebbe," dedi Mart kuşkuyla. "Meşgul ve burada araştırıyorsun
Birinci. Önerilerinizde fazla stok almıyorum. "

Yaralı bir hava ile Jerry adımlarını geri çekti ve mürettebatı bir
Sert muayene, ancak hiçbir şey ortaya çıkmadı. Sonunda kanıtladı
Malay açıklamasının en akla yatkın olduğu, sadece eksiklik için
diğer kanıtlardan ve Bob ve Mart'ın her ikisi de öfkeli olmasına rağmen,
Hiçbir şey yapamazdı. Bir kez kabinde yalnız kaldılar, ancak Mart
Chum'a gizemli bir şekilde göz kırptı.

"Söyle Holly, Jerry'nin yararına sana bir blöf koyuyordum. Bu
Kablosuz harap değil, bir jugfull tarafından değil! Kim yaptıysa çok çekül
İşi doğru yapmak için cahil. Onu düzeltebilirim, ama zaman alacak.
Şimdi, alçakta yatıyorsun ve onun iyiliği için yakalanmış gibi izin verdiniz. Eğer bir o '
Erkekler yaptı ve yakalanmadığını buluyor, bizim peşimizden gitmekle yükümlü
Bizim için bir şeyler bulduğundan emin olan antenler gördün mü? "

Bob düşünceli bir şekilde başını salladı.

"Senin için iyi Mart. Pek
Geri dön, tek söylemem gereken bu. "

Gerçekten, daha fazlasını söyleme şansı yoktu.
Güverte ve seslerin sesi, dalışın hakkında olduğunu kabul etti
başlamak için. Bir keresinde diğer tüm düşünceleri bir kenara bıraktılar, unutmayı kabul ettiler
şimdilik kablosuz ve izlemek için güvertede acele
operasyonlar. Bob'un önerisinde Mart birkaçını getirdi.
Otuz otuz tüfek, başka belirtileri görmeleri durumunda
Korsan Köpekbalığı.

Kanakaların dalış tehlikesini bildiğinden zaten emin olmuşlardı
Burada lagünde, ama bir ve tüm kahverengi tenli adamlar güldü
köpekbalığının adı, kılıf bıçaklarını okşamak ve
Köpekbalıklarını bir egzersiz biçimi olarak öldürmeye alışık oldukları çocuklar. Boyut
Hiçbir fark yaratmadı, ortaya çıktı, bu yüzden çocuklar daha fazla itiraz yapmadı.

Kanakalardan dördü gangway inişinde soyulmuş ve durmuştu,
Mürettebatın geri kalanı kümelenirken çizgilere ve ağırlıklara tutma
Rail ve Jerry onlara derinlik ve dip için talimatlar verdi ve
Ne aranmalı. Sonra adamlar sırıttı, bıçaklarını arasına koydu
dişler ve suya kaydı.

Bir dakika sonra yeniden ortaya çıktılar, sadece nefes aldılar ve tekrar kayboldular.
Bu sefer bir dakikadan fazla düştüler, sonra yüzeye çıktılar
birlikte ve inişe yığıldı, kahverengi bedenleri parlıyor
güneş. Çocuklar merdivenden aşağı indi ve Jerry'ye katıldı
dalgıçların raporları.

Bunların hepsi, yatın doğrudan eski bir enkazın üzerinde yattığını kabul etti.
o kadar büyümüştü ki, büyük bir kayadan biraz daha fazlası görünüyordu. Biri
Bununla birlikte, erkekler hikayenin kanıtı olarak bir odun şeridi getirmişti ve
Gözünde Jerry başını salladı, tatmin oldu.

"Orada, bayanlar-sekiz kulaç aşağı! Gizem o 'Deniz,
Lads-MyStery O 'Deniz ve bizi burada güneşte yukarıda! "

Çocuklar köpekbalığı için keskin bir arayış tuttu, ama görülmemeli,
Ve Kanakas, görülecek endişe verici bir şey olmadığını ilan etti
yüzeyin altında. Şimdi Jerry'nin Dailey ve Huş Getirdi
Dalış kıyafetlerini inişe indirdi ve kısaca emretti.
Kanakas onları giyip aşağı inmek için.

Herkesin sürprizine, Kanakas reddetti. Bazılarına baktılar
Ağır botlar ve bakır kaskından şüphe, hissettiklerini beyan ederek
tüm bunlar olmadan daha güvenli ve mükemmel bir şekilde aşağı inmeye istekliydim
genellikle istediği gibi.

Buna Jerry, böyle bir işin yapamayacağını dikkatlice açıkladı,
enkazın keşfedilmesini istedi ve bir erkeğin olmasının gerekli olduğunu
Bunu başarıyla yapmak için uzun bir süre aşağı. Kanakalar hala
Bununla birlikte, Jerry öfkeli büyüdüğünde ve bunlardan birini sipariş ettiğinde
Dalış elbisesine girmek için Bob, müdahale etti.

"Hiçbiri o ', Jerry. Adamlar haklı. Birisinin aşağı inmesini istiyorsan,
Kendi adamlarınızdan birini seçin-orada veya Dailey. "

Scotch mühendisi, yukarıda dururken, gülerek patladı. Huş ağacı
Derhal enkaza olan ilgiyi reddetti.

"Ben değil efendim! Dalgıç ya da köpekbalığı savaşçısı değilim.
Aşağı inmek için, çeyrek yöneticinin düşmesine izin ver, diyorum! "

"Doğru," diye sırıttı Mart kötü niyetli. "Birine tırmanıyorsun
Suits, Jerry! Mebbe eski arkadaşın korsan köpekbalığı seni bekliyor
görünmek için. "

Jerry kıkırdadı ve beyaz kafasını ciddi ret olarak salladı, bunlar
Yukarıda onunla sınırsız bir şekilde dalga geçti. Sonunda Jerry başını çizdi
ve rayları kaplayan erkeklere baktı.

"Dailey," diye emretti, "iki tekneyi dışarı çıkarmayı gör. Yorke, sen
Bir 'huş' bir borden, kabin sonrası gelir. Seni kim öğreneceğim
Burada usta! "

Tekrar kıkırdadı ve takip etmek için erkeklere çağırdı.
Dailey bir Kanakas ekibi ile köprü güvertesine koştu ve Mart giderken
Aşağıda Davits'in gıcırdadığını duydu ve teknelerden birinin indiğini gördü
suya.

Jerry, sipariş edilen konsültasyonunu açıklamadı.
Söz konusu üç adam kendisi ve erkeklerin bulunduğu kabine gelmişti
bekledi. Mart, yaşlı adamın tarzında garip bir şey tespit etti ve
Adamlar aşağı indi, Birch'in yüzünde küstah bir ifade gördü
anlamadığını. Ancak yakında anlayacaktı
Birçok şey.

"Şimdi yoldaşlar, en iyi ne yapıldı?" diye sordu Jerry. "Bunlar burada bayanlar
Kanakas'ın düşmesini istememizi istemiyorum ve aşağı inmek istemiyorsun
hiç biri. Dinamitimiz gitti, bu yüzden size tekrar soruyorum, ne yapmalı? "

Yorke, bükülmüş ağzıyla Lejed.

"Kanakas'a bir ipin sonunu al, köpekbalığı. Burada usta değil misin?"

"Evet, ben, kendimi, ama sahipleri sahipler."

Jerry tekrar kıkırdadı, bu da Bob'un öfkesini silahsızlandırdı. Mart izliyordu
Endişeyle dört adam. Tutumları onu şaşırttı, çünkü denizcilerdi
Kuşkusuz küstah, ama Jerry dikkat etmiyor gibiydi; Ve eski
Çeyrek yöneticisi genellikle deniz görgü kuralları için bir yapışkandı.

"Korsan köpekbalığının orada olduğundan emin misin, Jerry?" diye sordu Bob aniden. "Denize gittiğini düşünmüyor musun?"

"Hayır, hayır, delikanlı, orada yaşıyor-enkazda, sekiz bilgiye,
Her yerde balık ve yukarıda. "

"Kanakas'ın peşinden gitmedi," diye ısrar etti Bob.

"Haklısın, delikanlı, yapmadı-neden neden, daha iyi biliyordu, yaptı!
Bir dalgıç düşene kadar bekliyor, bayanlar-gerçek bir dalgıç
Kanakas gibi yüzemeyeceği gibi bir kask. Kendim aşağı ineceğim. "

"Ne!"

Sürpriz çığlığı hem erkeklerden hem de erkeklerden kırıldı, ama Jerry başını salladı, onun
Çene seti ve eski yüzü ani bir öfkeli kararlılık gösteriyor.

"Evet. Aşağı ineceğim, bir tür silah ve ben ..."

"Kris'imi al!" diye bağırdı Bob hevesle.

"Çeneni sakla!" Tek gözlü huş ağacı onları kabaca çevirdi ve
Tehdit edici bir şekilde, Mart'ın şaşkınlığına. "Jerry, bu kandırmayı durdur. Ne sen
Bu çocuklarla yapmaya gidiyor, ha? "

"Aşağı inmelerine izin ver," diye kırdı Borden'de, onun üzerinde kötü niyetli bir ifade
buruşuk yüz. "Gitsin, Jerry, enkaza."

"Kapa çeneni!" Jerry düzeldi. Bu diyalog o kadar hızlı geçti
iki çocuğun eskisini, eskisi olduğunda neredeyse hiç fark etmediği
Çeyrek yöneticisi Birch'de yumruğunu salladı. "Kapa çeneni söylüyorum! Onlar çocuklar değil
Yenmek için, anlıyor musun? Ne de bize zarar vermeye gitmiyorlar;
Bunu göreceğim. Borden, sen ve Yorke yukarı çıkıp o mühendisi koyuyor
ön planda ütüler. Huş, Dailey'i tut ve onlara silah al
Kanakas aşağı inmeyi kabul edene kadar. Bu iş burada ve ben patronum.
Yani canlı adım. "

Adamlar hızlı bir şekilde itaat ettiler, çünkü Jerry'nin nazik yüzü
Öfkeli enerji. Ancak iki oğlan öfkeli bir ağlamayla öne çıktı
Emirlerinin anlamı üzerlerinde kırıldı.

"Buraya bakın," diye bağırdı Mart, yaşlı adamı omzundan alıp
Onlarla yüzleşmek için etrafında dönüyor. "Bu nasıl olsa da ne demek?"

"Isı ile delisin Jerry," diye ekledi Bob öfkeyle. "Bu hiç değil
korsan--"

Jerry, beklenmedik bir güçle, sandıklarının her birine bir el koy ve
Onları rahat görünerek geri fırlattı. İyileştiklerinde mavi gözleri
yanıyordu ve elinde bir tabanca gösterildi.

"Şimdi, bayanlar," dedi yumuşak, nüfuz eden sesiyle, "Seni seviyorum, ben,
Ve seni umursamıyorum. Eski Borden'in ne dediğini duydun, ha? 'Let'
Enkaza inin 'dedi, bayanlar, ama ben değil. Hayır, yaşlı Jerry seviyor
Sen, bir 'sen yaralanmaya gitmiyorsun'.

"Neden-neden hepsini suçluyorsun, ne demek istiyorsun?" MART GEMİ.

"Bize şaka yapıyor, Mart," diye sırıttı Bob. Jerry kıkırdadı.

"Şaka, ha? Buraya bak, bayanlar.
Ve Joe Swanson bir kulübede halledilir. Yeterince güvenlidirler ama
Onlar ilgileniyorlar. Bu yüzden arkadaşlarımı görmek için önce karaya çıktım.
Bu burada yat bana ait, bayanlar, hazineyi kaldırana kadar o '
enkaz. O zaman ben ve gerisi, tüm gemilerden çıkacağız ve Bristol
Moda, yapacağız ve kimse yaralanmayacak. Bunu anla, bayanlar? "

Mart baktı. Ama yaşlı adamın ciddiyetini inkar etmek yoktu.
Sonra her iki erkek de her şeyi parlattı-üç yaşlı adam planlıyor
Waikiki'de, duydukları farklı konuşma koparmaları, her şey
Bu aynı sonu gösterdi. Jerry ve yoldaşları
_Martı_.

"Korsanların çetesi misin demek istiyorsun?" diye sordu Bob, felç oldu
şaşkınlık.

"İşte bu, bayanlar," diye kıkırdadı Jerry sakince. "Yaralanmayacaksın
Uzun süredir sessiz kalıyorsun, bayanlar. Korsanlar-aşağıdaki balıklar ve biz
Yukarıda, bayanlar. Ama hazineyi enkazda bulduğumuzda,
Cap'n'i serbest bırakacağız ve sizi gemiye bırakacağız. Balıklar masal söylemez,
Lads-Fish Masal Söylemesi! "

Ve bununla birlikte Jerry dönüp arkadaşına çıktı, elindeki tabanca.




XII. Bölüm

Fil silahı


Çocuklar sandalyelere battı, sersemledi. En çılgın hayalleri düşmüştü
Bu korkunç gerçekliğin kısa ve nihayet onlarla karşılaştığında
onun tarafından sendeledi. Kaptan Hollinger ve Swanson mahkumları karaya; .
Korsanların elinde yat!

"Mart, o-korkunç!" Bob, beyaz yüzlü bulanık. "Jerry olmalı
Bunu baştan sona yapmak için! Ya baba-- "

"Buck, Holly," dedi Mart Cheerly, korkunç bir dehşet hissetmesine rağmen
onun içinde. "Baban tehlike içinde değil. Jerry düzenlemek için karaya çıktı
yerlilerle onu tutacak ya da kaplanlardan sonra dışarıda tutacaklar. O hepsi
Doğru ve Swanson onunla. "

"Görünüşe göre Swanson onlara katılmazdı," diye yanıtladı Bob Dully. "Belki
İkisini de öldürecekler, Mart. "

"Anlamsız!" Mart, onun üstesinden gelmek için kendini desteklemeye zorladı
Arkadaşın umutsuz umutsuzluğu. "Jerry tüm bunları düzeltti
Kimse Bob. Bunu görmek kolay. Tek peşinde olduğu hazine
Enkazda orada olduğunu düşünüyor. Bunu aldığında, o ve geri kalanı
Onunla aydınlanacak, hepsi bu. Onlar eski bir korsan değil.
Yeterince kötüler, ama kimseyi öldürmek için çok mantıklı. "

Bob'un daha fazlasını almaya başladığı durumun bu mantıklı görüşü altında
Neşeli bakış açısı, çünkü babası için kendisinden daha fazla endişeliydi.
Kırık kablosuz şimdi açıklandı ve Mart
tamir edebilir, şu anda söz konusu olmayan. Onlar
en iyi planlarının bir şeyleri sessizce kabul etmek olacağını kabul etti, ancak
Mart, ilk fırsatta kablosuz şekil almalıdır. Biliyordu
pozisyonları ve eğer yardım için bir çağrı gönderebilseydi
Bu sularda çok sayıda gemi olduğu için şüphesiz cevaplanacak.

Güvertede, yüksek sesle sesler ve erkekler ile ayaklar vardı
umutsuzluk uyuşukluklarından uyandı. Bob'a aniden meydana geldi
Kanakas'ı silahlandırabilir ve gemiyi geri alabilirler, ancak aradıktan sonra
Kaptan Hollinger'ın tüfekleri, hepsinin kaybolduğunu gördüler. Şüphesiz,
Jerry ve adamları silahlara el koymuşlardı ve onlarla birlikte kolayca
Kanakas'ı kontrol altında tutun.

Kalan tek silah, Mart'ın
dolap. Bir tüfek kabadayıydı, daha çok görünüşte bir top gibi ve
Bunun için bir mühimmat yoktu; Aslında Bob babasının
Sadece bir merak olarak tuttu ve oldukça işe yaramazdı. Mart koydu
Aşağı, direniş düşüncelerini bırakıyor.

"Bakalım bizi güvertede bırakacaklar, Holly."

"Elbette. Jerry bizden korkmuyor Mart. Çaresiz olduğumuzu biliyor."

Cesaretsiz Bob, yoldaşın yoluna çıktı. Güverteye ulaştılar
muhalefet olmadan ve Jerry ve arkadaşlarını tam olarak buldu
mülk. Öne doğru, kanakalar öfkeli bir şekilde sarıldı ama
Dailey ve Birch tüfekleri altında çaresiz kitle, Borden ve
Yorke sadece Scotch mühendisinin vücudunu içine taşıyordu.
Horak. Adamın kaşında kan vardı ve çok ütülendi,
bu da direniş olmadan düşmediğini kanıtladı.

Çocuklar bulundukları yerde durdular. Jerry,
Kanakas gangway'e ve onu giymeye zorlamaya çalışıyordu
dalış kıyafeti. Ancak, eski çeyrek yöneticisinin yüzü korkunç olmasına rağmen
Öfkesinde, beyaz saçları serbest uçarak ve mavi gözleri yanıp sönüyor
Ateş, Kanaka, Jerry tabancasını yerleştirse bile, sert bir şekilde reddetti
adamın kahverengi göğsüne karşı.

Bir an için çocuklar Jerry'nin onu öldüreceğini düşündü, ama huş ağacı
Kanakas'ın dördünü gönderdikleri önerisiyle müdahale etti
Yine enkazın nasıl yattığını görmek için. Buna Jerry,
Kanakas'ın kendileri ve Dailey iki Praus'un çıktığını söyledi
nehrin onlara doğru.

Jerry bir kerede huş ağacı inişinden ve dördünden sorumlu
Dalış yapan ve erkeklere dikkat çekmeden, toplanan erkekler
Kısa bir konferans için arkadaşları, merdivende.

"Kanakas'ı zorlamak için bir faydası yok," diye açıkladı Yorke. "Onları biliyorum, köpekbalığı
Smith ve sen de öyle. Asla o ilahi elbiseyi giymeyecekler, biz değil
Floged '. "

"Yorke Hakkı," diye konuştu Borden. "Karaya gönder 'Jerry. Gönder
Praus'ta karaya ve "Em ile mühendis."

"Evet," diye ekledi Dailey yemin etti ve çocuklara karşı siyah bir bakış. "Ve
Onlara iki çocuğu da karaya koy, Jerry. "

"Neden korkuyorsun dostlar?" Jerry kıkırdadı ve Mart'ı göz kırptı.
"Onlar burada kalırlar, dostlar-ev sahipleri, öyleler. Bize yapamazlar
Zararla, ve biz de oğlunu tutarken Cap'n olmayacak. Görmek? Ama biz
Onlara Kanakas karaya gönder, dostlar. Malayları tutmak için ayarlayacağım
Birkaç hafta boyunca kalabalık güvenli, o zaman bir 'Saigon'a giteceğiz
Teknelerde, hazine. "

Mart Bob'a baktı ve çocuklar hasta bir sırıttı. Nedeni
Çünkü Old Jerry'nin clemencity şimdi belirginleşti. Bob elinde ile o
Kaptanın herhangi bir çabasından güvende olduğunu biliyordu
Kaptan ve Swanson olsa bile, gemiyi geri alacak Hollinger
kaçmak.

Bunun üzerine Mutineers kabul etti ve dört kanakas için tasarruf edin
Şimdi dalış yapmakla uğraşırken, diğerleri inişe arkaya çağrıldı ve
Güvenli bir şekilde bağlı, tek tek. Çocuklar raylara ilerledi ve
sudaki dört kahverengi cismin yeniden ortaya çıkmasını izlemek,
Jerry bir bağırdı ve mükemmel bir şekilde inişe sıçradığında
Çılgınca, yumruğunu sallayarak ve lanetleme, görünüşe göre hiçbir şeyde değil.

"İyi gökler, Bob!" MART GEMİ. "Suya bak!"

Bakış yapan çocuklar aniden hasta hissettiler. Sudan yukarı doğru
Kırmızı bir leke yükseltmek ve baktıklarında bile,
Üç adam vahşi korku içinde ateş ediyor. Kahverengi bedenler için sıçradı
iniş ve kendilerini sürükledi-ve yaptıkları gibi iki erkek
Çok büyük bir gri şekil gördü, o kadar büyük ki korkunç görünüyordu,
Geminin altını geçin.

"Juniper tarafından!" diye bağırdı Bob zayıf. "Bunu gördün mü, Mart!"

Mart başını salladı ve döndü, konuşamadı. Sadece çok iyi biliyordu
Kanakalardan biri köpekbalığı tarafından yakalanmıştı ve dev büyüklük
Korkunç balık, diğerinin paniği tarafından çok açık bir şekilde kanıtlandı
Korkuyla titreyen ve gri olan Kanakas. O kırmızı leke ve
Sudaki dev gölge, erkeklerin hayalinde kalmaya mahkum edildi
günde birçok.

Gesci yerliler, paniklerinden biraz rahatlamışlardı.
Gangway'in yanında iki Prims vuruldu ve Jerry animasyonlu Converse tuttu
Arkadaşı ile köyün müdürü. Onların sözleri
anlaşılmaz, ama Jerry'nin memnun havasından çocuklar bunu yaptı
Planları iyi gitmiş olmalı ve kaptan ve eşin
Bu kez mahkumlar ya da ormanda bir yerde kaplanı güvenli bir şekilde avlıyorlar.

Gemiye daha fazla meyve getirildi ve Jerry, bir tane ile sundu
Kaptan Hollinger'in sevgili tüfekleri Bob'un gazabına. Bundan sonra,
Bağlı Kanakas, hala bilinçsiz ama iki PRAUD'a götürüldü ama
Kıyıda Şefine katılmak için Mühendis Taşınmış Mühendis Taşındı
Kaptan ve eşle ve Praus söndü.

Böylece yatta sadece çocuklar, Jerry ve onun
Dört arkadaşı ve Ah Sing, Çin Steward. Ah Sing kazanmıştı
yargılamalara bir göz attı ve derhal kendini barikat etmişti
Çeyrek, vahşi panik içinde Joss çubuklarını yakmaya aldı. O gibi
Jerry'ye ya da erkeklere cevap vermez, Mart ve Bob
Yemek bir şeyler almak için iş, çünkü öğlene doğru ilerliyordu,
Ve işgal en azından zihinlerini meşgul edecekti.

Bazı erkekler onları ara sıra siyah görünüşe fırlatsa da,
Kanaka ve dev köpekbalığının geçici vizyonu ayıklamıştı
Herkes muazzam bir şekilde. Adamlar toplanana kadar değil
Mess-Saloon-çünkü memurların mahalleleriyle özgürleşiyorlardı,
Tüfekler ve tabancalar dışında hiçbir şeye dokunmamış olmalarına rağmen-ve
erkeklerin bazı teneke hükümleri ve sıcak kahveleri istifledim
şartıyla, ruhları yükseliyor gibi görünüyordu. Jerry dikkat çekici bir şekilde
Sessiz, ama kahvenin üzerinde çözüldü.

"Peki, ne sırada?" tek gözlü huş ağacını sorguladı, sandalyesine yaslandı
Ve geri kalanlar gibi Kaptan Holling'in purolarından birini aydınlatıyor. "Şimdi
Kanakas, dostlar ve gemi bizimkinden kurtulduk, sırada ne, ben
soruyor mu? "

"Jerry şimdi Cap'n," diye sırıttı Dailey. "Peki ya Shark Smith?"

Jerry, "Korsan köpekbalığı var," diye açıkladı Jerry, onun
Ağız korkunç ve set. Diğerlerinin şaşkınlığından zevk alıyor gibiydi
çok. "Şimdi buraya bak dostlar. Bu dinamiti kaybettik. Tek yol
Hazineye ulaşmak, köpekbalığını öldürmektir. O benim, ben
Onu öldürmeye git, dostlar. Bob, delikanlı, eski Jerry'ye ödünç vereceksin
Kris, değil mi? "

Yaşlı adamın korku eksikliği ya da daha doğrusu öldürme kararlılığı
Korsan köpekbalığı harikaydı. Hakkında bir şey vardı
Gripting ve onun
Oğlanları çeken kötülük-belki de sadece o
Onları sevmeyi iddia etti. Onlar hakkında gerçekten hiçbir şey umursamadı, dışında
Rehinler olarak çok iyi biliyorlardı; Onlara bakıyordu
Kendi cildini kurtar.

Ancak Jerry kısa süre sonra beyninin hızlı ve
Elbette her zamanki gibi. Protestoları ve argümanlarını dinledi
Diğerleri hareketsizdi ve sonunda kararıyla yumruğunu indirene kadar
Yemekler kızaklarında sallandı.

"Dostlar ve sen, bayanlar, buraya bak. Bu köpekbalığı, bir tane vardı
Günümüzde iyi bir yemek, öyle değil mi? O bilge bir BM, öyle. Bilecek
daha fazla dalga geçmeyecek, o bir tane çıktıktan sonra aşağı inmeyecek, bu yüzden olmayacak
bekle bekle '. Mebbe gibi bir yürüyüşe çıkacak.

"Tek istediğim, dostlar, enkazla içeri girmek, o kris ile
elim. O zaman bana gelirse, neden, bana ulaşamıyor, gör! Bu yüzden
Bir adam bir duvara geri döndüğü sürece, altının altına katı dip,
Köpekbalığı onu alamıyor. O zaman aşağı iniyor ya da geliyorsa
Köpekbalığı, onu bir çizgisini kesip bitirebilir, onu sonlandırabilir,
dostlar. "

Bu argüman mantıklıydı ve iyi duygusu ile hepsini etkiledi.
Ancak, bu tehlikeyi ortadan kaldırmadı. Oldukça muhtemeldi
Köpekbalığı hala _Seamew_'nin gölgesinin altında asılı duruyordu
Daha fazla dalgıç ve Jerry'nin cesareti bu açıdan konuları değiştirmedi.

Kanakas, altının mercan kayası olduğunu ve
Enkaz yanında yatıyor gibiydi,
Direklerin olduğu güverte. Takip eden tartışma sırasında
Jerry'nin ifade edilen planı, gemi gerçekten bir
Eski Galleon, kayaların üzerine oturmuş ve altında ayrılmış olabilir
Onun içindeki açıklıkları açıklayacak akımların eylemi
Güverte. Kanakas, deniz yaşamıyla o kadar büyümüştü ki,
Yüzeyin altındaki kısa ziyaretleri sırasında çok az şey yapılabilir.

"Konuşmanın bir faydası yok, dostlar," diye açıkladı Jerry, "Ben aşağı iniyorum,
Ve ne kadar çabuk o kadar iyi. Dostlar, pompaları eğilimlisiniz ve izlemeye devam et
Orada siyah yüzgeç herhangi bir işaret. Eğer görürseniz, çekin. Bob, delikanlı, ödünç ver
Bana 'ere Kris, olur mu?'

Jerry, teşebbüs üzerine açıkça belirlenirken, bunun için hiçbir şey yoktu
Fakat diğer erkeklerin kötü lütufla yaptıkları rıza. Hepsi tramped
Bir kerede güvertede ve Bob Kris'e giderken Mart,
iniş. Bunu yaptığı gibi, erkekler hala giyerken
Revolver kemerleri, tüfeklerini merdivenin başında bırakmışlardı.
Jerry de fark etti ve durakladı.

"Yorke," diye emretti aniden, "
Korsan köpekbalığından sonra geliyorum. Ona bir atış yaparsan,
al ve çek. "

Yorke başını salladı ve Mart'ın yanında güvertede kalırken, diğerleri gitti
Merdivenden Jerry ile inişe. Burada iki dalış takımının vardı
o sabah, ahşap kutu ile birlikte düzenlendi
Pompalar. Hortum ve yaşam çizgileri zaten bağlanmıştı ve hepsi
İniş için hazırlanmış.

Jerry büyük lastik elbisenin boynuna girmeye başladığında,
diğerlerini sekizde bile çok hızlı çekmeye karşı uyardı
Hava baskısının aniden azaltılmasından kaynaklanan tehlikeler var
Dalgıç hızla çekilir. Bu kavşakta Bob onunla yeniden ortaya çıktı
Aşağıdaki erkeklere teslim edilen Kris.

İki erkek izledi, Yorke'den bir düzine metre eğildi
dikkatsizce tüfeğinde. Jerry elbisenin içinde yavaş derecelerle mücadele etti,
Güneş sıcak yanıyordu, sonra kelepçeleri sıkıca kırptı
Dailey ve Huş ağacı ağır korsil üzerinde tuttururken bilekleri. .
Bir sonraki on altı kiloluk bot geldi ve gerçekten çok komik
Çeyrek yönetici baktı, beyaz saçları rüzgarda esiyor ve onun
Bob'un kendisi kadar istekli ve canlı mavi gözler.

Sonra Borden ona büyük bakır kaskına yardım etti ve onu vidaladı
Hızlı, Dailey ve Birch pompalara gitti ve ikisini çevirmeye başladı
kulplar. Jerry henüz kaskın ön penceresini kapatmamıştı ve
Şimdi sesi son kez geldi.

"Şey, güle güle, arkadaşlar ve bayanlar! İşte Korsan Hazine için
Köpek balığı!"

Bununla birlikte kaskını kapattı ve Kris'i ele geçirdi,
erkekleri pompalamak ve Borden öderken sakince inişten çıktı
Hava hortumu ve yaşam çizgileri. Bir an için iki erkek baktı
Sudaki yanıp sönen şekil, sonra Bob kolunda bir römorkör hissetti ve buluştu
Chum'unun heyecanlı gözleri.

"Git o eski fil silahını al," diye emretti Mart bir fısıltı. "Hızlı! Adım
yumuşak!"




Bölüm XIII

Yeniden ele geçirmek


Bob, merak ettikten sonra protesto etmeden ayrıldı ve Mart Set
Kendisi olabildiğince sabırla beklemek. Kendi sinirleri
Erkekler, kenardaydı; Hepsi muazzam bir gerginlik altındaydı
Hiçbirinin Jerry'yi tekrar canlı görmemesi beklemiyordu, bu yüzden derinden
Korsan köpekbalığı korkusu, hepsinde yerleşik
sabah.

Borden çizgileri ödemeye devam etti ve yavaş yavaş titreşim
Bakır kask öldü ve suyun yeşiliyle birleşti. Eşit
Yorke, köpekbalığına dikkat etmeyi unutmuştu ve vinçlendi
Bulwarks üzerinde, aşağıdaki yeşil derinliklere büyük bakarak.

Mart ayı için bir yaş geçti. Bunu altında biliyordu
Su Yaşlı Jerry hava pompasının vuruşlarını duyabiliyordu ve merak etti
Köpekbalığı enkazın etrafında herhangi bir yerde olsaydı. Her iki çocuğa da verildi
eski çeyrek yöneticisinin dalış hakkında çok kapsamlı bir bilgi
teorik bakış açısı ve korsan köpekbalığı için olmamıştı, Mart
bir inişten daha iyi bir şey sevmezdi.

Ama şu anda aklında başka bir şey vardı. Aşağıda
Gangway Landing, Borden, Birch ve Dailey idi, silahsız
Revolvers ve inişe dizilmiş yatın teknelerinden biriydi,
O sabah indirildi. Bir düzine metre uzakta, sırtına Mart ayağı durdu
Yorke, aşağıdaki sahnede kesinlikle emildi.

Mart, büyük fil silahının dörde ne kadar büyük bakacağını tam olarak biliyordu
ürkütücü adamlar ve aynı zamanda Jerry'nin hızlı beyinleri olmadan
dinlenme korkulmayacaktı. Aniden Dailey'in göstergeye işaret ettiğini gördü
Pompanın önü ve aynı anda Borden ödemeyi bıraktı
astar; Jerry dibe ulaşmıştı!

"İşte buradasın Mart," arkasında yumuşak bir ses geldi ve Mart döndü,
karar verdiği eyleme sinirlendi ve boşaltı aldı
Bob'un ellerinden fil silahı.

Yavaşça büyük silahı rayı boyunca yarı dinlenene kadar kaldırdı,
Kendinin başında kare işaret ediyor. Sonra yüksek sesle bir tonda konuşmak
Yorke'nin duyması için yeterli, Bob'a hitap etti.

"Holly, git ve o tüfeği Yorke'den uzaklaştırın. Tutması güvenli değil
BT."

Aşağıdaki adamlar onu duymadılar, ama Yorke yaptı; Ve beklediği gibi,
Denizci başını çevirdi. Büyük namluya tam bakarken
Yorke'nin bükülmüş, sürekli yıpranmış yüzü macun beyaz gitti ve
Bob onu tek kelime etmeden tüfeğinden rahatlatıyor.

"Eller yukarı, Yorke!" Mart, hala yumuşak bir şekilde emretti. "Bob, al onu
revolver."

Bob itaat etti ve hala Yorke fil silahının namlusuna baktı
Korku kesilmiş gözleri ve yüzünde korkunç bir solgunluk ile,
gökyüzü için. "Şimdi inişe inin," diye emretti Mart ve bununla onu değiştirdi
Silah rayı üzerinde, böylece aşağıdaki üç adama işaret etti. Bu yüzden
Uzak, hiçbir şey duymamışlardı. Mart onun tehlikeye girebileceğini biliyordu
Jerry'nin hayatı, ama tereddüt etmedi ve Bob'a başını sarstı
Merdivenden başlayan Yorke'yi takip edin.

"Ondan sonra al ve silahlarını al Bob."

Diğer çocuk itaat etti ve hemen Mart'ın planına girdi. Yorke,
Korkuyla felç oldu, inerken ellerini havada tuttu ve ne zaman
Gölgesi inişe düştü, Dailey ilk bakan
sürpriz.

"Eller, sen adamlar!" Mart ayında bir titreme hissetmesine rağmen sertçe emretti
Boğazı. O boş silahın blöfünü derler mi? "Hızlı
Orada! "

Huş ağacının tek gözlü yüzüne, korku ile karıştırılmış kötü bir öfkeye parladı;
Dailey derhal ellerine sıkıştı ve hala yapışan Borden gibi
çizgiler, ama huş ağacı sadece pompalamaya devam etti, ancak yukarı bakmasına rağmen
Korkula.

"Jerry'ye geri dönmüyorum," diye homurdandı.

Ancak Mart, kararsızlığı tonunda okudu. Jerry'nin olacağını biliyordu
pompalamanın anlık bir şekilde durdurulmasından hiçbir tehlike içinde, tıpkı olduğu gibi
Kask valfinin içinde olduğu gibi, hava hortumunun kırılması tehlikesi yoktu.
Bu dava otomatik olarak kapandı ve Jerry'nin yeterli havaya sahip olması
Birkaç dakika sürecek elbisesi.

"Onlarla, korsansın!" diye bağırdı Mart, büyük silahını bir önemsememek için kaydırdı
Huş ağacının ışıltılı siyah gözü namluda dolu görünüyordu.

"Ateş etme, aptalsın!" Huş ağacı, kollarını fırlattı ve Mart
kazandığını biliyordu.

Adamlar yukarı bakarak, kötü gözlü, eforlarıyla nefes nefese durdu
Pompalar, Bob ise tabanca silahlarını hızla boşalttı ve
bıçaklar ve yükünü aşağı fırlatarak tekrar güverteye merdivenden çıktı.

"Zavallı yaşlı Jerry'yi öldürmek için gitmiyorsun!" Dailey keskin bir şekilde ağladı. Müthiş
Winted.

"Bob," diye döndü, "aşağı inip bu pompaları devam ettirmelisin.
Acele et, şimdi! "

Oldukça soluk yüzlü ve yüzen chum, tekrar acele etti ve başladı
Pompaların çift sapını çevirirken, dört adam kalabalıklaştı
merdivenin ötesinde.

"Bu çizgileri düşür, Borden," diye emretti Mart sertçe ve eski denizci
Demur olmadan itaat etti. "Şimdi o tekneyi aç ve ona gir!
Bütün kalabalığın! Şimdi canlı yap! Bu doğru. Meşgul olmak
O kürekler ve o adaya kürek çekiyor. Oraya vardığınızda dışarı çıkın
o tekne ve onun yüzmesine izin ver, yoksa seni bir yükle biber edeceğim
Buckshot. "

"Bizi orada Maroon'a gitmiyor musun?"

"Sen korsanlar ve isyancılarsın ve ben bu geminin bir memuruyum" diye yanıtladı
Şiddetle mart. "Oraya canlı adım atıyorsun yoksa seni Jerry'nin olduğu yere göndereceğim
Herhangi bir dalış elbisesi olmadan ama sırtınızda biraz buckshot var. Şimdi atla! "

Açıkçası, erkekler ya niyetlerinden veya yeteneğinden şüphe etmediler
vahşi tehdidini yerine getir. Bob mekanikine devam ederken
pompalama, dördü tekneye yuvarlandı ve başkası olmadan çekildi
kelime. Mart, bir kez adada olduklarını, teknenin yüzdüğünü biliyordu
Uzakta, pratik olarak hapiste. Hiçbiri denemeyecek
Korsan köpekbalığı lagündeyken anakaraya yüzüyor.

Mart gangway'de durdu ve tekneyi boş bıraktı
Fil silahı, şimdi gerginlik rahat ve zafer
Onun, her şey gözlerinin önünde bulanıklaştı ve zayıf hissetti
reaksiyon. Ada sadece birkaç yüz metre uzaktaydı ve erkekler
tereddüt etmeden kumlu plaja çekildi, yuvarlandı ve itildi
Tekrar tekrar dışarı. Sonra ağaçların ve çalıların örtüsü için kaçtılar
ve gitmişti.

"Juniper tarafından!" Mart silahı fırlatırken aşağıdaki inişten Bob'u nefes aldı
Güverte ve Bulwark'a yaslandı. "Bir hayalet gibi görünüyorsun Mart!
Burada trot ve bana bu işte bir yardım ver. "

"Şey, onları yaladık!" diye bağırdı Mart
Merdivenden yavaşça inerken içinde. "Onları bir
Boş silah, eski izci! Söyle, yenebilir misin? Bizi durdurun
Babanızın eski fil silahıyla çete o 'korsanlar! Ne kadar beyaz gördün mü
Yorke miydi? "

Konuşurken Bob'u pompa çarkından rahatlattı ve ikincisi eğildi
Sırt ve damlayan kaşını mope etti.

"Şey, benden sonra ciddiyetle gelmeni sağlamaktan nefret ederdim!" Bob ilan etti
bir güler. "Söyle, kötü bir adam gibi konuşabilirsin Mart! Beni öldü
Elbette bu korsanları bir kurşunla ineceksin! "

"Korktum!" Mart'ı sırıtarak kabul etti. "Çok suçlandım, korktum
Holly, bunu kastettiğimi düşünmek zorunda kaldım. Burada işe başla ve
konuşmayı bırak. "

"Jerry'nin işaret yok, ha?"

Bob ters sapta çalışmaya düştü, ama eskiye dikkat et
Quartermaster'ın dersleri, çok hızlı değil, sabit bir pompalama sürdürdüler.
Ancak aşağıda iyi bir hava basıncı korumak için yeterli.

Çizgileri çalışırken izlerken, çok az hareket var gibi görünüyordu;
İki dalış kıyafeti telefonla veya konuşma ile donatılmadı
Tüpler, ama çocuklar sinyalleri biliyordu.

"Dikkat!" diye bağırdı Bob aniden, çizgileri yakalarken
Aşağıdan bir pisliğe kayıyor. "Dönmeye devam et-ben de
Halatlar! "

Onları kurtarmak için hava hortumunun çizgilerini ve bobinlerini zar zor yakaladı.
Ve Mart, pompalarken izlerken, dört farklı gerizekalı gördü-sinyal
yukarı çekin. Yanıt olarak, Bob hayat çizgilerini bir kez sarstı, yani "Hepiniz misiniz?
Sağ?"

Bir çekiş, sorguyu onaylayarak ve daha fazla gecikme olmadan geri geldi
Jerry'yi çekmeye başladı. Mart onu hızlandıracak şekilde uyardı ve Bob başını salladı.
Jerry, dalgıçlar tarafından sıklıkla kullanılan olağan "atış-rope" tarafından düşmemişti
Çünkü gangway iniş neredeyse tam olarak enkazın üzerindeydi.

Ağır bakıra kadar çeyrek yöneticiyi yukarı çekmek bir görev değildi
Kask inişe yükseldi. Sonra Mart geldi ve yardımını ödünç verdi ve
Aralarında Jerry'yi yukarı ve yandan aldılar. O yoktu
Kris onunla birlikte ve uzanmış, onun yüzünden yükselemeyen
ağır kıyafetler ve ağırlıklar.

Bu çocukları hiç rahatsız etti. Mart Bob'u tüm tüfekleri almak için gönderdi
Jerry'nin sökülmesi için çalışmaya başladı, kabinlere güvenli bir şekilde kilitlendi
kask. İlk başta yaşlı adamın bazılarına gelmesi için biraz korku hissetti
Zarar, çok hareketsiz yalan söyledi; Ama kask alındığında o
Jerry'nin sesini içeriden ilerlediğini duydu ve en kısa sürede yardım etmemişti
Korkularından daha fazla oturmak, nefes nefese ve yanıp sönmek için çeyrek yönetici
Oldukça atıldı.

"Ho!" diye bağırdı Jerry, yüzünde vahşi zaferle geri dönerken
beyaz saç. "O orada dostlar, orada! Sekiz Fathom Down,
Ve hiçbir korsan köpekbalığı yok! Yaşlı Jerry onu buldu, yaptı-değil mi? Ne--"

İlk ulaşımlarında, çeyrek yöneticisi onun
Eşler açıkça onun etrafında değildi. Sonra gözleri Bob'a düştü, geldi
merdivenden aşağı ve boş bir şekilde baktı. Mart sırıttı.

"Orada enkaz mı Jerry?"

Bir an için Jerry cevap vermedi, ama çaresizce etrafa baktı ve
Çene düştü. Başı kalktı ve merdiveni ve bulaşlarını aradı
Yukarıda, hem Bob hem de Mart bir kahkaha atana kadar.

"Yok, Jerry," diye bağırdı Bob neşeyle. "Arkadaşların gitti ve
Sizi bekleyen bir dizi ütü var. Gel, dışarı çık
Takım ve Adım canlı, şimdi. "

Jerry nefes aldı, sonra çok ağladı:

"Gitti? Arkadaşlarım gitti mi? Hey, Dailey! Huş! Yorke! Neredesin dostlar?"

Yüzündeki terör ve şaşkınlık, erkekleri anında ayıkladı. O
Kalkmaya çalıştı, alnında duran damarlar, gözleri
Çılgınca süzerek, ama Mart onu hızla geri itti ve onunla yüzleşti.
Yaşlı adam ağır ağır dalış takımında olsa da çaresiz
Onun açısından korkunç bir şey vardı, her iki çocuğu da hissettiren
Selamlı öfkesinin ani korkusu.

"Orada arkanıza yaslanın," diye emretti Mart. "Çağırmanın bir faydası yok
Arkadaşlar, Jerry. Şimdi sana yardım edemezler ve sen bunun içindesiniz. "

"Eh?" Jerry baktı, yüzü korkunç bir şekilde çalışıyor, parmakları twinding
ve buraya giriyor. "Sen-onları öldürdün? Zavallı yaşlı Borden'i öldürdün,
Lad ve Dailey-ve huş ağacı-- "

Mart artık dayanamazdı.

"Hayır, kimse öldürülmedi Jerry," dedi nazikçe, eskiye sempati duyuyor
İnsanın korkunç ajitasyonu. "Adamlarınızı adada marole ettik ve
Çaresiz ve silahsızlar. _Seamew_ şimdi bize ait ve ben
Ütülere gitmenizle ilgili herkes için en iyisi olacağını düşünün. Yapamayız
Güven, Jerry ve bu düz. "

Yavaş yavaş eski çeyrek yöneticisi yenilgisini anladı. Acı bir bakış
Yüzüne uçtu, gözleri keskin keskinliklerini kaybetti ve
yaşlı ve bir kez daha bleared ve bir inilti ile başını onun üzerine indirdi
Meme ve beyaz saçları güneş ışığındaki özelliklerinin etrafına düştü.

Mart, Bob'dan acıma bir bakış yakaladı, ama Jerry'nin çok iyi olduğunu biliyordu
güvenilmeyecekti ve chum'ını merdivene bir kenara çekti.

"Buraya bak Holly," diye fısıldadı ciddiyetle, "Yumuşak yürekli olamayız
Şimdi. Jerry göründüğü kadar basit değil, benden al. Bizim var
Bizim için de iş. Baban ormanda orada, hatırla
Ve Malaylar 'tüm mürettebat pris'lerine sahipler. Bu gidiyor
Çatlamamız için güçlü bir somun ol. Jerry'yi ütülere koymalıyız,
Hepsi bu. "

Bob başını salladı, gözleri suyun üzerinden geçti.

"Oraya bak Mart," dedi adaya işaret ederek. "Tekne gitti
kıyıya dön. "

Mart adaya baktı ve teknenin gerçekten olduğunu gördü
Plaja geri döndü ve gelgit düştükçe yavaşça telli yattı.
Ancak Jerry'nin sesi geldiğinde konuyu anında unuttu
onlara.

"Buraya bak, bayanlar," ve yaşlı adamın sesi yumuşak, çekici bir şekilde geldi. "BEN
Yapacak bir teklif var. Beni adil ve kare, bayanlar, adil ve
Kare-ama yine enkaza inmek istiyorum. "

Mart ona keskin bir şekilde baktı, ama yaşlı adam açıkça ciddiydi.

"Teklifini duyalım," dedi.




Bölüm XIV

Ateşkes


Jerry kendini bir çaba ile topladı. Gerçekten bir
Yutması için acı hap, eskisini izlerken Mart'ı yansıttı
Çeyrek yöneticisi, Bob dirseğinde dururken. Jerry ayrıldı
Çetesi yata tam olarak sahip olmak; Açıkçası bulmuştu
korsan köpekbalığı tarafından çözülmemiş enkaz; Ve yüzeye dönmüştü
İki erkek tarafından paramparça olan tüm güzel planlarını bulmak için.

Kuşkusuz yaşlı adam bir kötü adamdı ve o sabah göstermişti
Planlarının gerçekleştirilmesi için insan hayatı için hiçbir şey umursamadığını;
Ama şimdi çok çaresiz görünüyordu, orada yanan güneşin içinde oturuyordu
Boynunun üzerinden düşen beyaz saçlar, çocuklar hissetmeye yardım edemezdi
ona sempati dokunuşu.

"Çocuklar," dedi yavaşça, nazik mavi gözleriyle onlara bakarak, "
Orada enkaz buldum ve parçalandı, bu yüzden kargo alabilir
kolay. Soymak için orada altın var, bayanlar! "Sesi
hevesle boğuk büyüdü.

"Sekiz bilgim aşağı yalan söylüyor, bayanlar, sekiz fathom! Aşağı inmeliyim
Yine, bayanlar-bu şans için çok uzun zamandır bekliyordum! Sadece almak istiyorum
Elimdeki altın, ben. Korsan köpekbalığı etrafta değil,
Lads-ESKİ JERRY'de zor olmayın! Beni anladın, bayanlar, beni yakaladın.
Beni henüz ütülere koyma, bayanlar. Bir kez daha aşağı inmeme izin ver, sadece almak için
Ellerim orada altın-- "

"Sakin ol Jerry," diye kırdı Bob'da çeyrek yöneticinin sesi büyüdükçe
Uçucu hala, eski yüzü neredeyse histerik olarak çalışıyor. "Biz değiliz
Seni incitecek. Sana ne diyorum. Babam Swanson ile geri dönene kadar bekle
Ve mürettebat, o zaman sizin için bu hazineyi kaldıracağız ... "

"HAYIR!" Jerry'nin sesi net ve güçlü bir şekilde ortaya çıktı, onun içinde ateşli bir endişe
yüz. "Bunu kendim yapmak istiyorum, bayanlar! Korsan köpekbalığı orada istiyorum
Ona onunla almak için Kris! "

"Bu arada Kris nerede?" Katılan Mart.

"Enkazın yanına sopa '," diye yanıtladı Jerry daha sakin bir sesle.
"Mercanda sert ve hızlı yanında, sert ve hızlı. Hissettim
Biraz etrafta, bayanlar ve orada bir kutu gördüm-çürük, öyle ve
Tam O 'Altın! Gizem o 'Deniz, bayanlar, Gizem O' Deniz! .
Altın aşağıda ve bizi yukarıda yukarıda-ve balıklar masal söylemez, bayanlar!
Bir kez daha aşağı inmeme izin ver bayanlar ve başka bir kelime söylemeyeceğim ya da neden olmayacağım
Daha fazla sorun, yapmayacağım! "

Çocuklar birbirlerine dayanılmaz olarak baktılar. Sonuçta, yansıdı Mart,
Jerry'nin tekrar düşmesine izin verme riski olamazdı. O
enkazı bulduğunda açıkça yüksek bir heyecandaydı ve
muhtemelen hazine ve muhtemelen daha zararlı olurdu
Onu işine devam etmesine izin vermekten daha fazla kısıtlayın.

Tabii ki, korsan köpekbalığından tehlike ve korkunç bir tehlike vardı
oldu. Ama Jerry'nin dediği gibi, bir kez sırtıyla durdu
Enkaz ve Kris elinde, kendi tutabilirdi. .
Köpekbalığının onu yakalama şansından büyük tehlike geldi
Aşağı ya da yukarı çık, onu suda devirin ve çırpın.

"Bilmiyorum," dedi Bob yavaşça. "Tabii ki, eğer o köpekbalığı olmasaydı
Orası--"

"Ona bakabilirim," diye hevesle Jerry'de kırdı, onu tutarak
kask. "Önce hayat çizgilerini çekiyor, diyorlar ki.
çizgiler veya hortum kırılır, neden, hangisinin sola çekildiğini. Ama o değil
Orada, bayanlar, orada değil! Eski Jerry'nin tekrar aşağı inmesine izin vereceksin! Gelmek
Bir 'Bana yardım et, bayanlar.'

"Bekle," diye bağırdı Mart, Bob dürtüsel olarak ilerlerken. "Yapmıyoruz
Bizimle kaba bir evi başlatmanıza izin vermeyi hedefleyin, Jerry. Sana güvenmiyorum
biraz. Bob, Jerry'nin kaskını almasına yardım ederken duruyorsun
Ben onu platformun kenarından kaydırırken pompayı al. "

Çeyrek yöneticisi, aniden bobun istekli bir söz suşuna girdi
Kısa kes.

"Buraya bak Jerry! Ya baba? Onu esir tutuyorlar
Kıyı, dediğin gibi, ya da-ya da-- "

Durakladı ve Jerry bakarken kıkırdadı, başı bir tarafta
Bir kuşunki gibi, mavi gözleri aniden tekrar parlak.

"Hayır, hayır, delikanlı! Sadece ilgileniyor, hepsi bu. Mebbe yapacağız
Henüz uzlaşma, bayanlar-beni ve yatı tutuyorsun ve ben
Baba, ha! Göreceğiz. Birch onu çıkarabilir, bayanlar. Huş Konuşmaları
Lingo, yapar ve eğer bana herhangi bir şey olursa, onunla konuşursun. "

Bu konuşma her iki çocuğun da zihinlerini son derece rahatlattı. Korkularının yarısı
ormana bu kadar güvenilir bir şekilde giden erkekler için olmuştu
Malaylar tarafından mahkumları tuttu ve şimdi hiçbir zarar olmadığından emin olduklarından
Yüzbaşı Hollinger yapılırken, başa çıkmaya çok daha eğilimli hissettiler
Eski Jerry ile nazikçe.

"Öyleyse babamın geldiğinde gemide altın olacağına söz verdiğinde
Geri, "dedi Bob yavaş bir sırıtışla," Hazine demek istedin, ha? "

Jerry kıkırdadı ve başını salladı.

"Evet, bayanlar, sadece bu. Ama pompalara aldıracaksın, ha? Yaşlanmasına izin vermeyeceksin
Jerry hava olmadan mı gidiyor? "

"Tabii ki," Mart ona güvence verdi. "Seninle ilgileneceğiz Jerry."

Çeyrek yöneticisi büyük kaskına ulaştı ve Bob öne çıktı
ona yardım etmek için. Ancak aynı anda, bir
kıyıdan dolu ve huş ağacının yanında durduğunu görmek için baktı
mahsur bot.

"_Seamew_ Ahoy!" Tekrar aradı.

"Peki, ne istiyorsun?" Mart iade etti.

"Yalnız çıkmama izin ver? Konuşmak istiyorum."

Mart Bob'a baktı. "Peki ya buna, Holly? Biraz kurtulmak istiyor
ve su. "

"Dışarı çıkmasına izin ver bayanlar," diye konuştu Jerry'yi Bob cevap vermeden önce. "Sen
Bizi aldım, sen var; Dışarı çıkmasına, bayanlar ve konuşmasına izin verin. "

"Tamam," diye bağırdı Mart denizciye, sonra Bob'a döndü. "Holly, sen
Onlardan bir tüfekle güvertede kalk. Herhangi bir sorun varsa, sen
Jerry'yi vur, gördün mü? "

Bob, çeyrek yöneticinin arkasına yüzünü buruşturdu ve merdiveni yükseltti.
Kıyı izlerken Mart, Birch'in döndüğünü ve bir şeyler söylediğini gördü; formları
Diğer adamlar çalıların arasından geldi ve
bot. Tek gözlü denizci ona sıçradı ve küreklere yerleşti. Jerry ağırlıkları ve ağır botları tarafından sıkıca demirlendiği için Mart
ortaya çıkan herhangi bir sorundan korkmadı. Birch yirmi içinde geldiğinde
Ancak yatın ayakları Mart onu durdurdu.

"Yeterince yakın, orada! Şimdi ne istiyorsun?"

"Su, efendim," diye sordu denizciyi saygıyla yalvardı. "Bizi anladın efendim ve
Orada Jerry var; Ama sen işkence etmeye gitmiyorsun, sen misin? "

"Hayır," diye döndü Mart. Sonuçta, şikayet sadece
Sadece. Adada su yoktu ve bu işkence olurdu
oradaki dört adamı yiyecek ya da içecek olmadan,
Öğleden sonra güneş yüksekliğindeydi.

"Olduğun yerde kalıyorsun," diye devam etti. "Ne zaman dışarı çıktığımızda
Su kırıcı ve biraz bisküvi, onlar için gelebilirsiniz. "

Birch başını salladı ve Mart Bob'un beklediği yere merdivenden çıktı.
Tüfeği Chum'un elinden alarak Bob'dan dışarı çıkmasını istedi.
Su kırıcı ve bir torba bisküvi. Bob başını salladı ve öne çıktı,
Mart, tüfeğini düz bir şekilde gören raydan eğilmeye devam ederken.

Aşağıda Jerry, Birch'e ciddiyetle baktı, sonra başını salladı.

"İyi bir karışıklık yaptın," diye açıkladı yavaşça. "Güzel bir karmaşa o '
Bir şeyler huş! Hazine orada, sekiz kargaşa aşağı. "

"Bu senin kendi hatan," diye karşılık verdi diğeri. "Söylemedik mi
Onlara karaya çocuk gönder, hey? Ama yapmazsın ve şimdi var
biz."

"Evet, bizi yakaladılar!" Eski Jerry aniden çığlık attı, yumruğunu salladı
Oturdu. "Bizi anladılar, aptal! Neden gözlerini tutmadın,
ha? Bir erkeğin sahip olması için iyi arkadaşların sen! Dışarı çıktığım anda
O görüş, gitmeli ve her şeyi parçalamalısın! Güzel set o 'arkadaşlar, sen
var. Bah! "

Ve tiksinti çeyrek yöneticisi suya tükürürken Mart sırıttı
Sahnenin tadını çıkararak. Jerry'nin şiddetli öfkesi kesinlikle
Birch, her anla daha somurtkanken büyüdü. Gerçekte
Kötü yüzlü ve kötü baktı, yanan güneşte otururken ve
küreklerine yaslandı ve Mart ne olabileceğini düşünmek için ürperdi
Hepsi için o fil silahı olmasaydı.

Bu kavşakta Bob, taşıdığı küçük bir fıçı ile geldi
inişe kadar. Sonra bir torba bisküviden sonra tekrar ilerledi.
Korkmuş Ah Sing hala Joss çubuklarını yakıyor ve gevezelik ediyor
Atalarına dua eden Bob, bisküvi için dolaşmak zorunda kaldı
kendisi, ama sonunda taşıdığı yarım boş bir çanta sağladı
Aşağıdaki inişte aşağı ve yatırıldı.

"Gel, huş ve komik bir iş denemeyin," diye sordu Mart. "Bob,
Onları tekneye takıyorsun ve ulaşamayacağı. "

Ancak Birch, ihanet düşüncesi olmadan açıkça gelmişti. Kürük yaptı
Teknesinin pruvası inişi kazıyana kadar yavaşça yukarı ve Bob
Gemide fıçı ve bisküvi, tekneyi anında itiyor. Olmadan
Kelime, huş somurtuyor, küreklerinde tekrar çalışmaya düştü ve
ada. Mart tüfeği koydu ve inişe indi.

"Eh, eğer bana bu kask, bayanlar," diye önerdi
Jerry, "Ben aşağı ineceğim."

Bob öne çıktı ve büyük kaskla ona yardım etti, vidaladı
yaka. Mart pompa çarkının üzerinde durdu ve bakarken
Adada huş ağacının indiğini ve kendisinin ve diğerlerinin
su ve bisküvi taşıyordu. Daha önce ortaya çıktı
Karanlık, teknenin itildiğinden emin olmalı,
almak için başka bir teknede karaya çıkın; Çünkü dördün
Mutinerler adadan ayrılamamalıdır.

Ancak, bunun için bolca zaman kaldı, diye düşündü ve bu yüzden
Jerry'ye döndü. Bob görevini yeni tamamlıyordu ve Jerry açmıştı
Ayrılık tedbiri için kaskının ön penceresi.

"Pompalara aldıracaksın, bayanlar?"

"Bahse girerim!" Bob neşeyle yanıtladı.

"Bekle," diye bağırdı Mart çabucak, çeyrek yöneticisi onu kapatmaya başladığında
pencere. "Kris'i orada kullanışlı olduğundan emin misin Jerry? Sen?
Herhangi bir şans almak istemiyorum, biliyorsunuz. "

"Orada, delikanlı, orada, sekiz kulağa aşağı," diye yanıtladı Jerry
hafif kıkırdama. "Eski enkazın içine yapışıyor, tam olduğu yer
elimi ona koyabilir. Şey, bayanlar, şimdi onlara pompalar! Güle güle,
Lads-Deniz Gizemi ve Korsan Köpekbalığı olarak umuyoruz
Etrafta değil! "

Böylece Jerry kendini kapattı ve Mart'a kadar bekledi
Pompalar, dalış takımını iyi şişirmişti. Sonra Bob'un
Sunulan yardım, kendini inişin kenarına kadar çalıştı ve
yavaşça kendini suya indirdi. Bob çizgileri ele geçirdi ve
onları yavaşça ödedi, böylece Jerry'yi dik tutup inişini koruyor
Yavaş ve sabit, Mart yavaş ve metodik olarak pompalanırken, dönüşümlü olarak
Titreyen kaskları yeşil derinliklerde izlemek ve
pompa gauges.

Göstergeler yedi kulaç ve kadran parmağı yavaşça işaretledi
Sekiz'e yükseldi, sonra aniden durdu. Jerry dibe ulaşmıştı.

"Tamam, Holly," dedi Mart çabucak. "Gel 'diğerini al
teker."

Bob bir yığın içine çizgileri düşürdü ve pompalara fırladı. Bir an için
İki çocuk sessizce çalıştı, sonra Mart kıkırdadı.

"Söyle, sanırım bu korsanlar sert korkuyoruz, ha?"

"Görünüşe göre," diye döndü Bob, gözleri suya. "O adam
Birch-Büyük Scott! Oraya bak! "

Sesindeki ani korku Mart'a bir darbe gibi vurdu. Bakıyor
Su, küçük bir kabarcık çizgisi yükseldi ve korkunç
Onun önemi kalbine korku gönderdi.

"Hortum kesildi!" Ağladı ve çizgilere sıçradı.

Ama çekilmesine rağmen, cevap veren bir çekim yoktu. Beyaz yüzlü ve
Olanların hızlı teröründen kaçınarak,
Çizgi ve Hortum Birlikte ve hızlıca geldiklerinde bir heyecan hissetti
Kalbinde ele geçiren ve onu aptal tutan soğuk korku.

Ateşli bir acele ile her iki çizgiye de çekildi, düşüncede küçüldü
Eski çeyrek yöneticisi olan şey. O zaman, uyarı yapmadan,
Çizgiler, iniş hakkında yükseldi ve kıvrılmış-kısa ve temiz kesilmiş.

"Köpekbalığı--" Bob'a başladı, beyaz dudak ve dehşetle felç oldu.

"HAYIR!" diye bağırdı Mart, zihni hızlı bir şekilde sıçradı. "Kris, Holly!
Enkazda yapıştığını söyledi. Çizgiler ona karşı geldi ve kesildi
kapalı! Burada, diğer çizgileri bu yedek kaskla bağlayın-
canlı!"

Bob, Mart işe yaramayanları uzaklaştırırken kör itaatle öne çıktı
hatlar ve hortumuyla hazır olan yedek dalış kıyafeti ile daralmış
ve çizgiler yanına sarıldı. Geniş boynu açtı ve kaptı
Ayakkabıları, ateşli aceleyle büyük giysiye girmeye başladı.

"Ne yapacaksın?" İki kat korkutucu Bob'u sorguladı.

"Down 'Down, O' kursu," diye çekti Mart. "Acele et, orada!"




Bölüm XV

Mart aşağı iniyor


"Ama Mart!" Zavallı Bob'un sesi terörle yakalanan aksanlarla ortaya çıktı.
"Jerry ona ulaşmadan boğulacak!"

"Kapa çeneni!" Mart'ı çatlattı, bilek bantlarını yakaladı. "Yapmayacak
herhangi biri. Hava hortumu kesildiğinde, bu kask valfi kapanır
otomatik olarak. Jerry orada, 'kalkamıyor, hepsi bu.
O hortumla acele et! "

Bob tekrar işe düştü, parmakları titriyordu. Mart büyüklere girdi
Ayakkabılar ve kanatların üzerine bağlanmış, çünkü her saniyenin sayıldığını biliyordu,
Ama aynı zamanda elbisesinde en ufak bir eşyayı göz ardı etmesi gerekiyor.

Tehlike çağrısı geldiğinde zihninin şimdiye kadar hiç bu kadar hızlı çalışmadığı.
Ağırlıklı bir çizginin üzerinden düşmesi ona gelmişti, ama bunu biliyordu
Jerry onu göremeyebilir ve emin değildiler
Çeyrek Yöneticinin Kesin Pozisyonu. Aynı beyin patlamasında bunu fark etti
Jerry'nin içinde yer alan hava nedeniyle birkaç dakika yaşamı olurdu
şişirilmiş elbise; Yedek bir hatla aşağı inmesi için zaman vardı ve
Hemen davranırsa Jerry'yi yukarı kaldırın. Böylece hareket etmişti.

Aklında aşağıdaki sahneyi hayal etmişti, bu üç metrelik Kris ile
enkazın yanından dışarı çıkıyor. Bu kabarcıklar anında
ortaya çıktı, tehlike olduğunu biliyordu; ve çektiği an
Temiz olan uçlar, hattın ve hortumun fırçalandığını tahmin etti
Keen Kris'e karşı ve ayrılmıştı. Bob'un Şaşkın Ağlaması
Onu bir an için dehşete düşürdü, ama yeşilde gölge görmediler
derinlikler ve tereddüt etmeden gerçek çözüme sıçradı.

"Şimdi o kaskı vidalandı," diye kopardı, Bob'un sahip olduğunu görünce
Hava hortumunu bağladı. "Sinirini koruyorsun, eski izci! Her şey
Size bağlı, bu amaçla, bu yüzden kızma. Kova ve al
bir bobin o 'ip. Önce Jerry'yi sana göndereceğim. Onu yavaşça çek,
Unutma."

Mart'ın görünen sakinliği altında sinirini kurtaran Bob, fırladı
merdiven ve yine bir ışık çizgisi bobini ile düştü. Kask
sıkıca vidalandı ve Mart chum'un elini sıcak bir şekilde bastırdı. Daha sonra,
yedek çizginin bir ucunu alıp belinin etrafında düğümleme
Kendi yaşam çizgisi, acil durumlarda kılıf bıçağını çizdi ve
Elbisesinin şişmesini beklerken durdu.

Çılgın acelesinin arkasında kendi korkusunu gizlemişti ve şimdi yaptı
Korktuğunu ve çok fazla
Korkmak da. Garip bir şekilde, korsan köpekbalığı düşüncesi neden olmadı
ona büyük bir endişe. Yolculuk sırasında ileriye bakmıştı
Dalış için, şimdi o kırk ayağın içine adım atmak üzereydi
Suda kalabilmek için dünyada bir şey verecekti
üstünde.

Ama Jerry düşüncesi onu sürekli olarak göreve sürükledi. Resmediyor
Yaşlı adam derinliklerde, bir miktar yardım için acımasızca umuyoruz
İki oğlandan ellerine güvendiğine kadar, kararlı bir şekilde mart
Kendini korkularını fethetmeye koydu. Bir erkeğin hayatı ona bağlıydı
cesaretini korumak ve kalan serin başlığını korumak. Bunu hissettiğinde
Elbisesi hava doluydu, Bob'a kalın bardaktan baktı
kaskındaki yan plakalar, sonra oturdu ve kararlı bir şekilde indirildi
kendisi kenarın üzerinde.

Karşılaşmak için bunu yapmak için neredeyse çok fazla dengeli
Büyük kaskın ileri ağırlığı, dalgıç sırtındaki ağırlık
Önde olandan beş kilo daha ağır. Bacakları anı
Ancak su, kurşun botların korkunç ağırlığı gitti.

Chum'a son bir bakış ona, şimdi Bob'un durduğunu gösterdi.
umutsuz iş, büyük tekerleği bir eliyle çeviriyordu ve
Öte yandan yaşam çizgisi, ödemeye hazır. Mart topladı
Tüm cesareti, inişten uzaklaştı ve bırakmasına izin verdi.

Yeşil suyu gördüğü için duyum korkunçtu
onu kapatmak ve güneş ışığı tepeden kar yağıyor. O zaman neredeyse
algılanamaz pislik ve Bob'un düşüşünü aşağı doğru kaldığını biliyordu,
ve onu daha yavaş düşürüyordu. Bob'un hakkında hiçbir korkusu yoktu
yetenek ve o ilk andan sonra yavaş yavaş kendini topladı
eldeki görev.

Kendini aşağı bakmaya zorladı, şimdilik suyun
onun hakkında daha karanlık büyüyor ve çıplakını geçtiğini hissedebiliyordu
eller. Tuhaf bir şekilde ona cesaret verdi; Su çok sıcaktı
burada lagünde ve bu somut bir şeydi, dengelenen bir şeydi
Yeşil Dimness'in soğuk korkusu ona yükseliyor.

Aniden hayat çizgisinde beliyle ilgili kararlı bir römorkör hissetti ve
Bu nasıl olduğu konusunda olağan kod sorgusu olduğu için Bob'a bir
Röportaj. Şimdi derinleşiyordu. En ufak bir
Uyarı, etrafındaki şeyleri görmeye başladığını buldu.

Bir balık geçmişte daralmış, neredeyse kuyruğunu ön camına doğru attı.
Sonra sağında uzun bir deniz yosunu yükseldi, onu korkuttu
Birincisi bir yılan olduğuna inanıyor. Ve bununla deniz hayatı
Etrafında bir şok geldi-ve ulaştığını biliyordu
Alt, sekiz kulaç aşağı!

Kulaklarında hafif bir zil sesinin ötesinde, hiçbir anlamsız his hissetmedi. Tüm
Onun hakkında deniz hayatı-kabuklar ve balçık ve altındaki katı mercan
Ayakları, varlığından uzaklaşmış gibi görünen queer şeylerle.
Küçük bir deniz yosunu vardı, ama çok fazla değildi; süngerler, deniz hayranları ve birkaç
Müstehcen ve ortadan kaybolan küçük kıvrımlı ahtapotu. O
Pompaların vuruşlarını düzenli ve sabit bir şekilde duyabiliyordu.

"İyi eski Holly!" diye düşündü. "Ama-bu Jerry'yi alamıyor."

Önde veya görünürde bir enkaz olmadığı için
yanlar ve _Seamew_'nin iniş sahnesi doğrudan bitmişti
O, enkazdan uzakta olmalı. Şimdiye kadar hareket etmemişti.
Şimdi, dönmeye çalışırken, kendini birkaç tane sınırladığını buldu
ayaklar ve Jerry'nin derslerini hatırlarken kendine güldü.

Ama dönmüştü-ve ondan önceki sahne onu geri başlamasını sağladı
huşu ve şaşkınlık. Ondan neredeyse on metre uzakta enkazdı-harika bir
Akışlı deniz büyümesi ve daha çok yükselen ahırlar ile loş şekil
Her şeyden daha büyük kaya. Başının seviyesinin üzerinde bir önemsiz
Biraz gümüş bir ışık çizgisini alevlendirdi-Kris, çıkıntılı
Barnacled ahşaptan dışa doğru kullanın. Ama Jerry neredeydi?

Sonra gördü ve onun da olduğu için korkunç bir korku ile ileriye doğru ilerledi
yavaş. Kris bir köşede enkazda sıkışmıştı, burada büyük kütlen
ayrılmış ve V şeklinde bir açıklık yapmıştı. Sadece bunun içinde
Jerry'nin hareketsiz biçimi, eksiklikten duyarsız olması gereken
hava. Şüphesiz, açılışa nüfuz etmişti ve yaptığı gibi
Böylece hortumu ve çizgisi Kris'i yakaladı ve ayrıldı. Çok Silah
Güvenliğe güvenmişti, ona ihanet etmişti!

İlerlerken Mart, aynı tehlikeye karşı önlemler aldı.
KRI'leri çekip tekrar daha ileride tahtaya yapıştırarak.
Sonra, dalgıçların hissettiği bu garip hafiflikle, ileri sıçradı,
Yedek hattında kavrama. Bıçağını hızla çiziyor, çünkü
Şimdi düğümleri çözmek için vakti yoktu, sonunu Jerry'nin altında yakaladı
omuzlar ve düğümlenmiş. Jerry'nin kaskının bardağına bakıyorum,
Ağzının ağzı kapalı olduğunu ortaya çıkarabilirdi
açıktı ve hava için zayıf bir şekilde nefes nefese kalıyordu.

"Golly tarafından, zamanında buraya geldim!" Mart'ı hızlı bir nefesle düşündüm
rahatlama. "Önce yukarı çıkması gerekecek, sanırım. Bob ikimizi ikiye çekemez."

Bununla birlikte, yedek çizgiyi kendisinden ayırdı ve dört çekti
kez. Bob umutsuz bir korku içinde olmalı, çünkü asla duraklamadı
Cevap, ama Jerry'nin şekli neredeyse bir kerede yükseldi.

Mart hala pompa vuruşlarının gittiğini duyabiliyordu ve
Nefes taze ve saftı. Bob'u düşündü, tek elle pompaladı
ve diğeri ile çekilmek ve aynı anda düşündü
Dört Mutineer karaya. Ya bütün olayı görmüş olsaydı ve olsaydı
Teknelerine çıkıp gemiyi yeniden yakalamak için?

Dully'ye bakarken terlemenin göze çarptığını düşündüğünü düşündüğünde
Yavaş yavaş onun üstünde kaybolan Jerry figüründe.
Ancak, spekülasyonun bir faydası yoktu, diye düşündü. Yavaş yavaş
Jerry'nin şekli titreyen ışıklara ve gölgelerle birleşti
Tepegöz; Bakarak, yatın daha karanlık gölgesini algılayabilirdi
doğrudan onun üstünde.

"Şey, hazineye bir göz atabilir!" Aniden düşündü,
Ve bununla enkaza döndü. Dikkatli bir şekilde içine giriyor
Çürük geminin parçalandığı V şeklinde açıklık, algıladı
Ana hatlarının yavaş yavaş gözlerine şekillendiğini.

Doğrudan onun yanında yatıyordu, güverte doğrudan yükseliyor
kaya tabanı. Önünde ve arkasında ondan projeksiyonlar vardı
Güverte, şüphesiz diğer günlerin hacmi ve yüksek kakası. O görünüyordu
İyi bir şekilde bölünmek, çünkü açılış iyi bir beş metre oldu,
Ve tereddüt etmeden Mart ona ilerledi.

Bunu yaparken, vahşi endişeyle durdu. Pompa vuruşları vardı
Durdurdu! Sonra bir rahatla sırıttı; Elbette Bob'a sahip olurdu
Jerry'nin cesedini inişin üzerine getirmek için işi bırakmak zorunda kaldı ve
Hava ona ulaşabilmesi için kaskını sökün. Pompa vuruşları
Tekrar başladı, yukarı çıkabilir.

Mart merakla baktı. Eski geminin tutuşu karanlıktı,
Ve hiçbir şey göremiyordu, çünkü buradaki ışık loştu, hepsini yapıyor
işler çarpıtılmış ve belirsiz; Bu onun kalın cam plakaları yapmadı
Yardım etme eğiliminde, ama bir dakika sonra bir kutu gibi bir şeyin farkına vardı
Bu sağa çıktı ve Jerry'nin bir
Hazine sandığı görünürde.

Çeyrek yöneticiyi gönderirken bıçağını kılıf etmişti ve şimdi
Çizdi ve bıçağı kutuya itti. Büyük bir kilo gibi görünüyordu
Suda bile şok altında hareket etmedi. Sonra tekmeledi
Ağır botuyla ve salladığını ve paramparça olduğunu gördü. Ahşap olmalı
Oldukça çürümüş, yansıttı ve onunla tekrar tekmeledi.

"Şey, değiştireceğim!" Geri çekerek nefes nefese kaldı. Sadece kutu değil
Parçalara gitti, ama parçalanmış köşesinden dökmek bir dere geldi
altın madeni paralar! Bir an için şüphe etmediği altın olduklarını; eşit
Yarı karanlıkta parıldadılar ve kırmızı sarı parladılar, döküldüler
ve dalış botlarının yüksek tabanlarını bile kapsayana kadar.

"Gök gürültüsü! Ben vurdum!"

Bir an için baktı, hareket edemedi. Sonra biraz dalga hissetti
saf hava yüzünün etrafında süpürüldü ve pompaların tıklamaya başladığını duydu
yine yukarıda; O zamana kadar havasının olduğunu fark etmemişti
VITED. Ama sarı akışından başka hiçbir şeye dikkat etmedi
ayaklarının üzerine yerleşen ve ihmal edilen madeni paralar
Şimdi yükselebilirdi.

Altın! Beyninden çınlayan kelime Mart eğildi
Dikkatli bir şekilde, dengesini kaybetmemek ve madeni para yığınını karıştırdı
parmaklarıyla. Bazılarını almak istedi, ama cepleri yoktu.
Dizlerine giderken, madeni paraları çılgınca kemerinin altına doldurmaya başladı,
Ayakkabılarının geniş kayışlarının altında, hatta bazılarını altında bile zorlamak
göğsünün ağırlıkları.

Bunu yaparken, aniden römorkörten sonra römorkör hissetti.
Line-Frenzik çekerler onu altın fever'dan uyandıran çeker. Ne
Yanlış mıydı? Bir "tamam" sinyali ile cevap verdi, ama yine de römorkörler
Devam etti, hem yaşam çizgisinde hem de hava hattında. En iyisine sahip olduğu sonucuna varmak
her halükarda, açılıştan dikkatli bir şekilde ortaya çıktı.
Bir kez daha enkazın dışında durdu.

Elini Kris'e doğru çıkardı, yani onu alacaktı;
Sonra kalbi atmayı bıraktı ve dehşetle donmuştu.
Yukarıda geçmişte süpürülen loş, belirsiz şekil neydi?

Mart yukarı bakarak durdu, onun gerçekleşmesi olarak hareket edemedi
Zihninde korkunç pozisyon parladı. Uzun, göbekli gölge anlattı
Mesajı sadece çok açık. Korsan köpekbalığı geri döndü-ve
Sıkışın! Şimdi bu çılgın römorkörlerin anlamını anladı. Bob vardı
Gölgeyi gördüm ve onu uyarmaya çalışmıştı. Çok geç!

Acı bir inilti ile Mart açılışa geri döndü. Hatırladı
Yaşlı Jerry'nin söylediği şey-bir adam sırtına sahip olduğu sürece
Bir şey, ayakları üzerinde tutuldu ve bir silahı vardı, iyiydi.
Bu nedenle, yukarı çıkmaya çalışmamalı, çünkü o zaman köpekbalığı onu yakalayabilir
kolaylıkla.

Alnında Soğuk Ter göze çarpıyordu. Jerry ve diğerleri neydi
Korsan Köpekbalığı hakkında her zaman hava hortumunu netleştirdiğini söylemiş miydi? Fakir
Mart hala bakarken, köpekbalığının sahip olabileceğini umarak titredi.
Geçmişti ve geri dönmeyecekti. Yine Bob'un çılgın römorkörleri geldi ve
Ani bir mart, beynine sakinliğin su bastığını hissetti ve ona ulaştı.
Hava hortumu.

"Golly tarafından, dövüş şansım var ve hepsi bu!" O mırıldandı
Dudakları sıkıldı.

Hava hortumunu iki kez, sonra iki kez tekrar, daha fazla sinyal ile çekti
hava. Bunu tekrarladı, çünkü şimdi ne yapması gerektiğini biliyordu. Gitmeye çalışmak
Yukarı imkansızdı; Köpekbalığı çizgisini kesecek ve sonra
onu bitir. Bu nedenle mümkün olan tüm havayı almalıdır.

"Ah!"

Kulağının arkasına biraz tıklayın ve pompaların gürültüsü durdu. Bir titreme
Yukarıdaki loş gri şeklin, o zaman daha büyük, daha sağlam hale geldi
Anahat. Sudan aşağı hava hortumu ve yaşam çizgisini kıvırmış, ısırılmış
ve Mart, geçerken muazzam balık vizyonuna sahipti
Tepegöz, harika bir eğri. Görme felç oldu. Sonra Mart
Kris'i kavradı, ahşaptan yırttı ve etrafta çırpıldı
düşmanıyla tanış. Yüzeye çıkmanın hiçbir yolu yoktu,
Hava tedariki sınırlıydı-ama mücadele etmeden vazgeçmeyecekti.




Bölüm XVI

Savaş


Korsan Köpekbalığı'nın tam ve daha yakın bir görüşünü kazandığında, Mart's
Cesaret ama başarısız oldu. Bir an için devasa balık görünüyordu
Yirmi metre uzaklıktaki onun üstünde ve ötesinde suda durun;
Gerçek büyüklüğü ne oldu Mart, loş ve bulanık olarak tahmin edemedi
Işık, ama asla böyle bir köpekbalığı olamazdı
Beklentiler!

Büyük, zalim gözlü, ona bakarken ağzı gösteriliyor, Mart
İlk yüz yüze onu ele geçiren dehşeti asla unutmadım
Korsan Köpekbalığı ile buluşma. Bunda bin şey düşündü
Bir an-ilk kesimde korkunç balığın tuhaf kurnazlığı
Hatlarından ısırarak tüm yardımlardan, zavallı bob bekliyor
Yukarıda gerilim acılarında ve her şeyden önce,
Hızlı bir şekilde fethetti, boğulurdu.

Hala köpekbalığı üzerinde duran köpekbalığı asıldı, muazzam vücut hareketsiz
nazikçe sallanan yüzgeçler ve kuyruk hariç. Büyük sırt yüzgeci
ondan gizlenmiş, bu yüzden bunun delinmiş olup olmadığını göremedi
mermi ya da değil. Ama hareket etmeli ve hızlı davranmalı! Ne yapmalı?

Kris ile canavar köpekbalığına girmek için
kendini ortaya çıkar. Eğer kaba çizgilerini kesecek kadar kurnaz olsaydı,
Mart dururken bir saldırı denemek için çok akıllıca olurdu
Batıkın kama şeklinde açıklığı. Orada, çocuğa ulaşamadı,
ve bunu fark ederdi.

Mart tereddütte zaman kaybetmedi. Korkunç bir risk alıyordu
Köpekbalığı ona çarptığında veya kuyruğu ile vurduktan sonra
Dengesinden fırladı ve kaybolacaktı. Ama onun harika olduğunu hatırlamak
sudaki hafiflik, ne kadar kolay sıçrayabileceğini hatırlayarak
Tehlike, barınağından güvenle öne çıktı, Kris tuttu
hazır.

Köpekbalığı hareket etmeye başladığından en kısa sürede yapmıştı. Yavaş yavaş,
Korkunç yavaşlık, büyük şekil öne çıktı; Geri sıçrama dürtüsü
Barınak için korkunç bir şekilde güçlüydü, ama Mart buna direndi.

Çevresinde köpekbalığını daire içine aldı, tam uzunluğunu açığa çıkardı. Mart titredi
Görme, çünkü kaba bir
Jerry'nin büyüklüğü olarak atadığı otuz ayak. Uzatıldı
derinliklerde titreme, hayalet, uğursuz; Ve en korkunç olanı
Her şey üzerinde hüküm süren sessizlik. Mart bağırmak istedi
Yardım için bağırdı ve yapamadı.

Neredeyse uyarı yapmadan, büyük toplu süpürüldü ve ona geldi,
Boşluk ağzı, geçerken onu nip edebilmesi için bükmek.
Ama Mart hazırdı; vücudundaki her sinir ve kas gerildi
En yüksek saha ve köpekbalığı ilerledikçe keskin bir şekilde dolaştı
sığınağına geri dön.

Gerçekten çok yakında. Gri dökme büyük bir girdapla ona süpürüldü
Bu onu neredeyse ayağından fırlattı; Sikirken, köşede yakalayarak
Destek için enkazın, sert, benekli cilt ateşini geçtiğini gördü
neredeyse bir ayak uzakta. Mart hızla Kris'i sarstı ve ileriye doğru atıldı
tüm gücü ile.

Keskin silahın kabadaya girdiğini hissetti ve onu sarsıldı, ama
Grimly tutulur. Bir şey onu vurdu ve şaşırtıcı bir şekilde gönderdi;
Sonra Kris'i serbest bırakmıştı. Köpekbalığı ne zaman bunu yapmıştı
Büyük çatal kuyruğu, köpük ve kan kirpikiyle başını geçti ve
Mart sığınağına geri döndü. Enkazın kenarları onu yakaladı
omuzlar ve neyse ki onu dik tuttu.

Kulaklarında hafif bir kükreme fark etti ve havanın olduğunu biliyordu
kaskında kötü olmaya başlıyor. Dalış elbisesine bastı ve
kalan arzının bir kısmını zorladı. Dışarı çıkamadı, yapamadı
Bir exultasyon heyecanını bastırın-ilk turu kazanmıştı!

Yine de bakışlarını karşılayan garip ve huşu uyandıran bir manzaraydı. Tingeing
su, loş kırmızı, muazzam balıklar vahşi doğada yırtılıyordu
Öfkeli, yıldırım gibi giriş boyunca kiriş, suyu içeri çekiyor
Ona rağmen Mart'ı sürüklemeye yaklaşan girdaplar ve jakuzi
Enkaz üzerinde kavrama. Eski geminin bile şiddetinin altında titrediğini hissetti
su patlaması, büyük gri şekil aşağı ve karşısında ve karşısında yanıp söndü
Yukarı, ileri geri, korkunç öfke spazmlarında. Ama izledikten sonra
O ince kırmızı akışı ve Mart ortaya çıktı.

"Golly tarafından, bu şeyi çabucak bitirmeliyim!" Belirsiz düşündü
Kulaklarındaki kükreme artmıştı ve ciğerlerini doldurmak zordu
Vitli hava ile. "Sadece onu çözebilirsem, bunları kesebilirim
Ağırlıklar ve zirveye çıkma şansı yakalayın. Bu güçlü olacak
İnce şans, ama sahip olduğum tek şey bu. "

Boğulma korkusuyla umutsuz hale geldi, bu daha da büyüktü
Korsan köpekbalığı korkusundan daha fazla,
Sunulan herhangi bir şansı almak için kararlı bir kararlılıkla açılmak.
Ne de gelmede yavaş değildi.

Aşağı köpekbalığını acele ederek süpürdü, geçerken kuyruğuna vurdu ve
Mart bundan kaçınmak için tam zamanında geri döndü. Ama brute'yi gördü
şimdi amaç-onu su girdapları ile emmeye çalışmak mı yoksa
onu kuyruğu ile vur ve o loş gri şekle bakarken
Başka bir acele için etrafta dolaşıyordu, hazırlandı. O gibi vurmalı
Büyük vücut geçti-ve kuyruğun yapmadan önce geri sıçramalı
Açılışa girin!

Bu sadece bir şey ifade ediyordu. Kris'ini çıkarma şansı olmazdı
bu sefer. Her şey kesin bir vuruşa bağlı olacak, ki
ölüm yarası. Değilse, KRI'ler köpekbalığında gerçekleştirilecekti
vücut ve küçük kılıf bıçağı yalnız bıraktığında
çaresiz.

"Yapmalısın!" Dully'yi düşündü, şimdilik kulakları acı çekiyordu ve
Burnu kanıyormuş gibi hissetmeye başladı. O soluyordu
hava ve bacaklarından ve vücudundan daha yeni havayı zorlamak sadece rahatladı
hafifçe. "Bu sefer yapmalıyım ya da kaybetmeliyim!"

Bütün su şimdi Crimson ile hafifçe renklendirilmiş gibi görünüyordu ve onun
İlk darbe önemli hasar vermiş olmalı. Köpekbalığı kesilmişti
Sadece loş görene kadar kapalı-daralmış bir canavar gölgesi
Yüz derinliklerde sorunsuz ama düzensiz bir şekilde, sanki çalışıyormuş gibi
kendisi daha büyük bir öfkeye kadar. Sonra bir geniş süpürme ile sallandı ve
Üzerine inerken sade büyümeye başladı.

Hızı korkunçtu. Bekleme anında Mart'ın cesareti
Neredeyse onu başarısızlığa uğrattı; Grev ve sıçrayabilmesi imkansız görünüyordu
Yanıp sönen kuyruktan kaçınmak için zamanında geri!

Kanıtladığı gibi o da yapamazdı. Canavar balığı ona döndü, döndü
Geldiği gibi, yığınları yukarıdaki tüm alanı dolduruyor ve eziliyor gibi görünüyor
onu enkazın üzerine geri; Sonra mart, asla bir inç vermez, onu itti
alev şişmiş Kris ileri, boşluktaki kabzaya eve gittiğini gördü
Korsan köpekbalığının ağzı ve sonra ayaklarından süpürüldü.

Suların muazzam girdapında acele etti, çizildi
küçük bir alan için enkazın kenarında; Ama sonbahar kanıtladı
onun kurtuluşu ol. Ayaklarını kazanmak için zayıf ve boşuna mücadele ederken
etrafında her şeyin kıpkırmızı olduğunu görebiliyordu. Sayesinde
Kan lekeli sular, korsan köpekbalığının kırbaç benzeri kuyruğunu kirletti,
enkaza karşı müthiş bir güçle dövmek; Balık, körleştirilmiş
kendi can damarı, düşmanını bulmaya çalışıyordu ve
Bu kuyruk Mart'ı sonsuza dek bitirirdi.

Sessiz uzanıyordu, enkaza karşı toplanmıştı, ama şimdi çok az korku vardı
Korsan köpekbalığının kalbindeki. O finalin sonuçları ne olursa olsun
darbe olmuştu, şimdi hiçbir şey önemli değildi.
ona gel. Kaskındaki hava onu zehirliyor gibiydi, boğazını
Ve akciğerler yanıyordu ve burnunda kanadığını biliyordu.

"Golly tarafından, bu korkunç!" Kalın bir şekilde mırıldandı.

Ancak son bir mücadele olmadan vazgeçmemeye karar verdi. O hala
Kılıf bıçağı vardı ve ağırlıklarını kesip vurabilirdi.
Hem baskı nedeniyle tehlikeli olsa da
Korsan köpekbalığından daha fazla düşünmediği ama bıçağını çizdi
ve yükselmeye çalıştı.

Bu kolay bir mesele değildi, bu yüzden ağırlığı ayarlandı, ama o
Sonunda kalkmayı başardı, enkazın kenarına zayıf bir şekilde eğildi.
Başı çılgınca vızıldıyordu ve bir şey görmesi onun için zordu
kan bulutu ve dolduran karıştırılmış balçık nedeniyle
su.

Korsan köpekbalığından hiçbir şey göremiyordu, ama bu şimdi önemli değildi.
Bıçağını çıkarmayı başararak, eğilmeye ve kesip
ayakkabı. Terörüne tekrar dengeyi kaybetti ve zayıf bir şekilde ilerledi,
kendini durduramıyor. Şimdi nefes nefese ve nefes almak için savaşıyordu, ama
Nefes alması için iyi bir hava yoktu. O olduğunu hissetti
gitmiş.

Gücü yoktu; Hala bir kez daha ayağa kalktı, vahşice
boğulmaya vermemeye karar verdi, boşuna kurtulmaya çalıştı
kendisi kask. Ama bıçağını düşürdü ve eğilmeye cesaret edemedi
Korku için dengesini geri kazanamadı.

Aniden cam pencerenin karşısında bir şey titredi ve soluk verdi
Kırık bir kahkaha, bir yılan düşünerek. Yılanlar onu çok az rahatsız ederdi
Korsan köpekbalığı ile savaştıktan sonra! Ama bir yılan mıydı? Kaldı
sorgulanamaz bir şekilde; Sonra en çok ileri ve geriye gitmeye başladı
Garip bir şekilde, gözlerinin önünde camın karşısına geçiyor. Onu söndürdü
El ve dokundu-Kenevir! Sonra bir parça metalin
Sonunda sabitlendi ve bacaklarına çarpıyordu. Bir ipti.

"İyi eski Bob!" Anlık bir tutarlılık dalgası olarak geri döndüğünü düşündü
Beynini bir an için kendine. "Saçlamam lazım-
Çok uzun süre dayanabileceğime inan! "

Bununla birlikte, kendi yaşam çizgisinin son sonu hala ona bağlıydı.
kemer. İçeri çekerek, iki çizgiyi düğümlemeyi başardı, sonra verdi
Dördü "Çekme!" Çizginin hemen sıkılaştığını algıladı,
Hava için korkunç bir nefes nefese onu ele geçirip salladığında; Ona yırttı
Elleriyle dalış elbisesi, acısının bir spazmı onu pervasız hale getiriyor
Suya bıraktı ya da bırakmadı. Ama neyse ki kauçuk kulot şişeydi.

Çılgın çabaları ona ne kadar az oksijenin bırakıldığını tüketmişti. O
Hafifçe, enkanın ondan düştüğünü,
sudan sallanıyordu-ve tıpkı su gibi göründüğü gibi
Daha hafif büyüyor, gözlerinin önünde her şey karardı, acele oldu
Yıldızlardan ve artık bilmiyordu.

Yukarıda inişte, Bob umutsuzca çekiliyordu, korku içinde
kalbi. Bir tarafta Jerry figürünü yatıyor, hala dalış elbisesinde
Ama kask çıkarıldığında. Eski çeyrek yöneticisi çok hareketsiz ve beyaz yatıyordu,
Ama Bob'un onun üzerinde çalışma şansı yoktu. Mart'ın çizgisi ayrıldığında ve
Bu korkunç gölge aşağıda ortaya çıkmıştı, Bob neredeyse vazgeçmişti.
Sonra enerjiye sıçradı, çünkü şimdi Mart'ın hayatını biliyordu
yalnız ona bağlıydı.

Jerry'nin arka ağırlığını hızla kesmiş ve bir çizgiye bağlamıştı,
Hangi alçaldı, Mart'ın Mart ayı olacağı umuduyla ileri geri salladı
gör. Su altı savaşı sadece iki veya üç dakika sürdü,
Zavallı Mart için bir yaş gibi görünse de ve şimdi Bob çekiyordu
tüm enerjisi ile. Loş gölgenin vurulduğunu görmüştü,
Büyük kan izi ve Mart'ın zorlanması gerektiğini biliyordu
hava; Çekirken, köpekbalığının geri dönmeyeceği için dua etti.
Arkadaş güvenliydi.

Bir miktar rahatlama ile bakır kaskın titremesini yakaladı.
su, ve sonunda gevşek formu yüzeye çıkardı. Mart'ı çekiyor
Zor bir mesele, ama sonunda başarıldı ve Bob
kask ve titreyen ellerle söktü. Mart'ın kanlı yüzü ve
Korkunç solgunluk onu soğuk korku ile vurdu, ama aynı anda işe gitti
Umuda karşı umuduyla, sözleşmeli akciğerlere hava sürün.

Ne kadar zamandır bilmediği bilinçsiz figür üzerinde çalıştı. Diye bağırdı
Ah Sing için tekrar tekrar ve uzun zamandır öfkeli göksel
Merdivenin tepesinde görünen Bob onu biraz uyarıcı için gönderdi. Ah
Şarkı kayboldu ve bir bayılma gördüğü için Bob'un dudaklarından bir sevinç çığlığı kırıldı
Renk Mart'ın yüzüne gelir ve tekrar dışarı çıkar. Mart yaşıyordu!

Bob öfkeyle çalıştı ve Ah Sing bir şişe ile geldiğinde
Alkol, ateşli Mart'ın yüzünü ve boynunu ovuşturmadan başka bir şey söylemedi
sıvı. Şu anda Mart'ın göz kapaklarının bir seğirmesiyle ödüllendirildi,
soluk yanaklara biraz daha fazla renk geldi ve sonra gri gözler
açıldı ve ona baktı.

"Bak-geliyor!" fısıldadı Mart, eli yukarı çıkıp kavrama
Bob'un kolu.

"Her şey yolunda, yaşlı çocuk," diye bağırdı Bob, gözyaşları yanaklarından aşağı akıyor
onu tutan rahatlama. "Güvenlisin-kolay al!"

Üstlerinde, Ah Sing Sing Proot'u çılgın bir gevezelik haline getirdi, sonra acele etti
ama hiçbir çocuk onu fark etmedi. Mart hareketsiz yatıyordu,
Bob'un gözleri ve yavaşça hissetmek, canlandırma olarak ona geri döner
Hava ciğerlerine girdi.

"Onu anladım, Holly," diye zayıfladı. "Onu gördün mü?"

"Elbette!" Bob iade etti. "Sessiz kal, şimdi. Konuşmaya çalışma. Sen değilsin
incinmiş misin? Havadan başka bir şey yok mu? "

Mart başını salladı. Bir süre sonra Bob'un ile oturmayı başardı
yardım ve Jerry'nin hareketsiz biçimini gördü. Konuşmadan önce
Bob onu kısıtladı.

"Henüz ona bakmak için zamanım yoktu Mart. Ben-sanırım kendimi çok hissediyorum
Zayıf kendim-- "

"_Seamew_ Ahoy!" dolu geldi. "Neredesin Bob?"

"Juniper tarafından!" Bob'u soluk attı. "Bu baba!"




Bölüm XVII

Gizem O 'Deniz


_Seamew_'nin kıçının etrafında olduğu gibi bir prau geldi, Ah şarkı söyle yüksek sesle
zevk içinde ve çocuklar kaptanı görerek doyurucu bir tezahürat verdi
Holling ve Swanson zanaatın pruvasında duruyorlar. Onların yanında
İki mühendis dururken, yatın Kanaka mürettebatı
süpürüyor.

"Golly tarafından kaçtılar!" Gatted Mart, ona karışmayı başardı
ayak. Jerry Smith'in hareketsiz figürünün görüşü ikisini de ayıkladı
Ancak çocuklar ve Bob babasıyla tanışmak için öne çıkarken Mart
Onu canlandırmak için zayıf çabalarla Jerry'nin yanında diz çöktü. Kendi
Güç henüz tam olarak geri dönmedi.

"Bütün bunlar nedir?" Prau'dan sıçradığı için kaptanı istedi
iniş. "Bu isyancılar nerede, Bob?"

"Karaya, Jerry hariç hepsi," diye döndü Bob derhal
Quartermaster'ın figürü. Kaptan Hollinger adamlarını geri aldı ve katıldı
Mart. Bir lanet muayeneden sonra ayağa kalktı ve Mart'ı yukarı çekti
Ayrıca.

"Değil, çocuklar," dedi yumuşak bir şekilde. "Jerry denizin gizemini buldu
Sonunda. Şimdi gel. Bana burada neler olduğunu söyle. "

Mart bir an konuşamadı, ama Bob gibi ürkdü, o
Kaptan Hollinger ikisini de çektiği için başka bir soru ile cevap verdi
merdiven güverteye.

"Bize nasıl kaçtığını söyle, önce. Malayların sana sahip olduğunu düşündük!"

"Böylece yaptılar," diye yazdı kaptanı, "o mühendis yardımcısı gelene kadar
Kanakas ile karaya. Onu nehre sokmadan önce
Kanakas'ı Prau'yu yakalamaya zorladı. Sonra ütülerini kesti
ve Kanakas'ı doğrudan köye götürdü. Ben yeni başlıyordum
Hunt, mutlu güvenlik içinde, bize girip bize ne olduğunu söyledi
kalktı. Kanakalar silahlı olarak, Malaylar vermek zorunda kaldı
Zarifçe-ve buradayız. Şimdi karşılaş, siz çocuklar! "

Doğal olarak, harikası Mart ve Jerry'yi Diver's'te bulmak için harikaydı
Elbise, eski çeyrek yöneticisi öldü ve Bob oldukça titrek görünüyor. Biraz
Bit The Boys hikayelerini anlattı ve sadece bir çaba ile fark edebilirler
Bu bir günde pek çok şey olmuştu, çünkü henüz değildi
gün batımı.

Konuşurken Swanson, Jerry'nin yapması gereken kelimelerle onlara katıldı
boğulmadan değil, kalp yetmezliğinden öldü; Kuşkusuz şok
Kendini kesmenin onu yakalamış olmasıydı. Ama Kaptan Hollinger ve
İlk arkadaşı, Mart'ın hikayesindeki şaşkınlıklarında her şeyi unuttu.
Sekiz kulaçla savaşın. Aslında Mart açıkça yapmadıklarını açıkça gördü
Ona inanın ve inişin aklını sarsması gerektiğini düşündü.

Bununla birlikte, henüz sahip olmayan dalış kostümünü çıkardı
kaldırma şansı. Ona yardım ettiklerinde ve üç ya da dört
Altın parçaları yere düştü, tüm inanılmazlık kayboldu. Bob, Mart ve
Swanson kaptanın etrafında kalabalıklaştı, madeni paraları vahşice inceledi
heyecanlanmak.

"Şey, hikayenizin ve Jerry'nin ipliklerinin
doğrulandı, çocuklar! "diye bağırdı Kaptan Hollinger." Bunlar yaşlı görünüyor
İspanyol ya da Portekizli madeni paralar-o zaman onları buraya getirdiler, bilirsiniz.
Ve işte tarih-1632. Evet, hepsinin aynı tarihi var. Jove tarafından,
Mart, burada bir mesafe yaptın! "

Çocuklar sessiz durdu ve Swanson bir
Kaptan Hollinger elektriği değiştirene kadar gözlerinde alev
Uzak Doğu'nun ani gecesi için ışıklar düşmüştü. Sonra eş
Paraları aniden masaya itti ve kaptanla yüzleşti,
ağır nefes almak.

"Cap'n Hollinger," dedi, görünür bir çaba ile, "beni aldığında
Az ya da çok titrek bir geçmişe sahip olduğumu biliyordun, değil mi? "

"Eh?" Kaptan ona keskin bir bakış attı. "Ne demek istiyorsun Bay
Swanson? "

"Sadece bu, Cap'n. Bir kez, aptal bir gençken, karıştım
Wi 'Yaşlı Jerry. O zaman adalar arasında bir tüccardı, o zamanlar
korsan günlerdeydi. Bu yata geldiğinde,
Dört adam eski mürettebatından dışarı çıktı, sorun olduğunu biliyordum. O
Sonunda bana burada hazine ve nasıl almaya gittiğini anlattı
yat, ve ona katılmamı istedi. Onu uyardım, Cap'n ve ben
Uyarı alacağını düşünecek kadar aptal. Ama yapmadı. Şimdi
Doğru çık, vicdanımdan kurtulmak istedim, hepsi bu. "

Kaptan Hollinger masaya ulaştı ve Swanson'un elini tuttu.

"Bay Swanson," dedi gülümseyerek, "Seninle gurur duyuyorum. Ücretlerin
Bu geziyi iki katına çıkardı-hayır, protesto yok, lütfen! Açıkçası Jerry beni yönetti
Başından beri yoldan sapın ve bu lagündeki tek altın hazineydi. Şimdi
Sanırım güverteyi alsan iyi olur, Bay Swanson. "

"Evet efendim," diye yanıtladı Swanson alçakgönüllülükle, gözleri tuhaf bir şekilde parlıyor. "Ve ne
Onlar hakkında adadaki dört adam, efendim? "

"Bırak gitsinler, Swanson. Malaylardan yiyecek alacaklar ve yapabilirler
Teknede Singapur'a kolayca yol açın. Onları kovuşturmayacağım.
Jerry'ye gelince, onu sabah gömeceğiz. "

Swanson kabin dışına çıktı. Kaptan Hollinger Mart'a döndü ve
Korsan Köpekbalığı ile kavgasını daha ayrıntılı olarak ele geçirmesini istedi.
Mart bunu yaptı, bu zamana kadar tamamen iyileşmişti
bacaklarında titreklik. Kaptan hikayeyi sessizce dinledi, sonra
başını salladı.

"Eminim kaba olanı bitirdin Mart. O bitiş darbesi
Seninkiniz Kris'de boğazından geçiyor gibi görünüyor ya da
başka ağzından beyne. "

"Ama sen geldiğinde vücuttan hiçbir şey görmedin mi?" diye sordu Bob
endişeyle.

"Hayır. Muhtemelen yarına kadar, her durumda yükselmezdi. Hiç şüphe yok
Ancak, vücudunu yarın ya da ertesi gün bulacağız, çocuklar. Ne
Cildinin yapacağı kupa, ha? "

"Monte olabilir miyiz baba?" sorguladı Bob.

"Çok büyük," diye karşılık verdi Mart pratikte. "Kullanılabileceği tek yer
Bir müzede olacak, Holly. "

"Peki neden olmasın?" kaptanı gülümsedi. "Bu hoş bir ek olurdu
Herhangi bir müze, Mart ve Kanakas'ımız birkaç saat içinde cildi çıkarabilir.
Ve düşünün-monte edildikten ve kurulduktan sonra, adınızı göreceksiniz.
Bottom-Kahkon ve Mart Judson tarafından sunuldu! Bu nasıl? "

"Oldukça iyi," diye sırıttı Mart. "Ama söyle, sağlam dünyaya inelim,
Cap'n. Oradaki hazinenin geri kalanından sonra mı alacağız? "

"Biz miyiz?" Kaptan'ı geri döndürdü. "Bildiğin en kesin şey Mart! Buryiz
Zavallı yaşlı Jerry yarın sabah ve öğleden sonra bir
Korsan köpekbalığının dışında olduğundan emin olduğumuzda birkaç adam
Yol. Ve gördüğünüz kadar şey varsa, Mart,
İyi bir hisseye sahip olacaksın ... "

"Bekle," diye kesintiye uğradı Mart, şaşırttı. "Olduğumu düşünüyorsun
Hepsini almaya çalışıyorum, Cap'n. Ben demek istemedim ... "

"Tabii ki yapmadın," diye güldü Kaptan Hollinger
sandalyesinde. "Ama altının kime ait olduğunu bilmek istiyorum, Mart.
Fetih hakkıyla kazandın, bana öyle geliyor. "

"Bu doğru," diye ekledi Bob aceleyle. "Hepsi senin, yaşlı çocuk. Savaştın
bunun için ve sen ... "

"Şimdi buraya bak," ve Mart, havası ile ciddiyetle öne doğru eğildi
kararlılık. "Bu doğru değil. Olmasaydı asla kalkardım
Bob için oldu, Cap'n. Ortak olarak bu şeydeyiz ve aldığımızda
Bölünmeye gittiğimiz bu hazine ya da Mart Judson gitmiyor
Herhangi birine dokunun. Şimdi, bu gidiyor. "

Hiç şüphe yok ki sözlerini kastetti. Ancak Bob hala
Protesto etmeye çalıştı, ama Mart derhal onu kapattı.

"Bunların hiçbiri Holly. Sanırım orada tatmin edecek kadar hazine var
Hepimiz ve benim sonum bir eğitim için gidiyor. Tek yapmam gereken bu
söylemek."

"O zaman bu yerleşir," diye güldü Kaptan Hollinger
dağınık salondan gong. "Ah Sing'in karışıklığı var ve ben
ünlü. Gel çocuklar ve bir ısırıktan sonra hepimiz daha iyi hissedeceğiz
yemek yemek."

Çıkış yolunu açtı, ama kapıda Mart chum'unu durdurdu.

"Sana teşekkür etmeyi unuttum Holly," dedi sessizce. "Bunu unutmayacağım
Beni yukarı çektin mi, yaşlı adam. Ve korsan köpekbalığını monte ettiğimizde
İsimler o pirinç plakaya birlikte gidiyor! "

Ve Bob ellerini vururken mutlu bir şekilde sırıttı.






Projenin Sonu Gutenberg Korsan Köpekbalığı E -Kitabı, Elliott Whitney tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PIRATE SHARK ***

***** This file should be named 21052.txt or 21052.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/0/5/21052/

Produced by David Edwards, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
book was produced from scanned images of public domain
material from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
