*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Strange Adventures of Eric Blackburn (Eric Blackburn'un Garip Maceraları)
Yazar: Harry Collingwood
Yayın Tarihi: April 13, 2007 [EBook #21058]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21058
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Strange Adventures of Eric Blackburn, by 
Harry Collingwood

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Strange Adventures of Eric Blackburn

Author: Harry Collingwood

Illustrator: C.M. Padday, R.O.I.

Release Date: April 13, 2007 [EBook #21058]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ADVENTURES OF ERIC BLACKBURN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretilmiştir

Eric Blackburn'ün Garip Maceraları

Harry Collingwood tarafından
________________________________________________________________________
Bu kitap için orijinal yayıncının tanıtım yazısını bulduk:

Bölüm I'de okuyucu, talihsiz "Satürn"ün dördüncü subayı ve bu hikayenin kahramanı Eric Blackburn ile tanıştırılır. S.s. "Satürn" okyanusun ortasında aniden ve telafisi mümkün olmayan bir felaketle karşılaşır, Blackburn
tek kurtulan olur. Bir yelkenli gemi tarafından kurtarılan kazazede, kendini kaptan pozisyonuna yükseltilmiş bulur ve gizli hazineyi aramaya katılır. Arama başarılı olur, ancak limana giderken gemi
bilinmeyen bir adada enkaza döner.

Blackburn ve ölen kaptanın oğlu güvenli bir şekilde karaya ulaşır ve
keşif yaparken birçok macera ve deneyim yaşar. Vahşi bir kralla tanışırlar ve ona sürekli bir tehdit olan devasa maymunların saldırılarını püskürtmede yardım ederler. Kurtardıkları hazine, Blackburn'ün mürettebatının eski üyeleri olan iki şüpheli karakterin beklenmedik bir şekilde ortaya çıkmasıyla bir tehlike kaynağı olduğunu kanıtlar. Bir anlaşma yapılır, ancak komplikasyonlar ortaya çıkar ve felaket kıl payı önlenir.

Daha sonra, kahraman ve arkadaşı hazineyi yanlarında götürerek ada evlerini terk ederler.
________________________________________________________________________
ERIC BLACKBURN'ÜN TUHAF MACERALARI

HARRY COLLINGWOOD'DAN

BİRİNCİ BÖLÜM.

FELAKET.

Bu, Cape Town'dan ayrıldığımız yedinci gecede, o şehirle Melbourne arasındaki mesafenin yaklaşık üçte birini kat ettiğimizde oldu.

Gemi, Londra, Cape Town ve Melbourne arasında ticaret yapan, yük ve yolcu taşıyan ünlü Planet Line'ın _Saturn_'üydü; ve ben, yirmi üç yaşından biraz fazla olan Eric Blackburn, onun dördüncü subayıydım.

_Saturn_ yepyeni bir gemiydi, bu onun ilk seferiydi. 9800 tonluk, Lloyd's'ta 100 A1 kayıtlı, 14 knot hızla seyreden bir çift pervaneli gemiydi; ve 84'ü birinci sınıf, 128'i ikinci sınıf ve 220'si dümenci olmak üzere 432 yolcu için konaklama yeri vardı; ve her rıhtım doluydu, dümenci kalabalığı çoğunlukla Avustralya'ya yeni keşfedilmiş, muhteşem zenginlikte bir altın madeni söylentisiyle gelen madencilerden oluşuyordu. Geminin mürettebatı toplamda 103 kişiydi; bu nedenle, felaket
oluştuğunda, _Satürn_ yaklaşık 120'si kadın ve çocuk olmak üzere
535 kişinin hayatından sorumluydu.

Nöbetçi subayıydım ve bu nedenle olay olduğunda köprüdeydim, saat orta nöbette altı çanından hemen sonraydı veya
diyelim ki sabahın üçünü çeyrek geçiyordu. Hava
güzeldi, o kadar ılımlı bir batı rüzgarı esiyordu ki geminin hızı onu ancak dengeledi, bacadan çıkan duman ve kıvılcımlar
itfaiyeciler kömürü fırınlara küreklediğinde
doğruca havaya yükseldi; ve uzun batı dalgası dışında çok az deniz akıntısı vardı. Bu nedenle geminin hareketi çok kolaydı, sadece limana ve sancak tarafına doğru dört veya beş derecelik yavaş bir yuvarlanma ve geminin bizi takip eden dalganın üzerinden eşit derecede yavaş, yumuşak bir şekilde yükselip alçalması. Ay henüz dört günlüktü, dolayısıyla saatler önce batmıştı,
ama gökyüzü bulutsuzdu, hava açıktı ve yıldızlar, parlak bir şekilde parlayarak, yaklaşık üç mil uzaklıktaki bir gemiyi ortaya çıkaracak kadar ışık sağlıyordu; bu nedenle, şu anda _Satürn_'de geçerli olanlardan daha mükemmel görünen güvenlik koşullarını hayal etmek zor olurdu.
Yine de yıkım, kesinlikle dehşet verici bir şekilde ve aniden üzerimize geldi.

Köprüde bir uçtan diğerine yürüyordum, önümüzde ve geminin her yerinde keskin bir gözetleme yapıyordum; ve gezinti yolumun liman ucunda, dönüş yürüyüşüme başladığımda, aramızda ve sonsuzluk arasında sadece birkaç dakika olduğunu gösteren hiçbir işaret yoktu. Ama dümen evine yaklaştığımda, arkamdaki gökyüzünde aniden beliren bir ışığın farkına vardım, inanılmaz bir hızla artan bir parlaklıkla tüm gemiyi aydınlatıyordu, aynı anda da ışık kadar hızla yükselen alçak bir uğultu sesi duyuluyordu. Bu garip olayın anlamını anlamak için
keskin bir şekilde dönerken, dümencinin dümen evinin açık penceresinden şöyle dediğini duydum:

"Aman Tanrım! Bu çok büyük bir şey ve hiç şüphe yok; gördüğüm en büyüğü;
ve,"--ani bir alarm notasıyla--"bizden çok uzağa düşmeyecek, hem de! Bu tarafa doğru gelen o büyük ateş topunu görüyor musunuz, efendim?"

Adam konuşurken bahsettiği nesneyi gördüm--ve
dehşet iliğime kadar ürperdim; çünkü daha önce hiç, gerçekten inanıyorum ki, ölümlü gözler böylesine korkunç bir hayalet görmemişti. Liman pruvasının üzerinde, ufuktan yaklaşık kırk derece yükseklikte, uzun bir parlak kıvılcım izi yayan, büyük, beyaz-ateşli bir kütle gördüm, _doğruca gemiye doğru geliyordu_. Ona
baktığımda bile, dilsiz ve tarif edilemez bir dehşetle felç olmuş bir şekilde, görünürdeki boyutu artıyordu, havadan geçerkenki sesi bir veya iki saniye içinde bir mırıltıdan sağır edici bir kükremeye dönüştü ve yaydığı ışık o kadar göz kamaştırıcı hale geldi ki, ona baktığımda neredeyse beni kör etti. Bize doğru hızla yaklaşırken, neredeyse geminin kendisi kadar büyük görünene kadar genişledi; ama bu tabii ki bir optik illüzyondu, çünkü bir iki saniye sonra bize çarptığında, yaklaşık küresel şekilli, şiddetli bir şekilde parlayan kütlenin yaklaşık on iki fit çapında olduğunu gördüm.

Gemiye, huniden birkaç fit geride ve su hattına yakın bir şekilde, eğik bir şekilde çarptı, makine dairesinden geçip
altından dışarı çıktı. Darbeye eşlik eden algılanabilir bir şok yoktu,
ama çarpma müthişti, yanık kokusu ise neredeyse boğucuydu--bu şaşırtıcı değildi, çünkü kütle o kadar şiddetli bir şekilde yanıyordu ki, gemiyi sadece içinden geçerek bile
ateşledi.
Isısı o kadar yoğundu ki, geminin altından suya geçerken, anında yoğun bir sıcak, buharlı buhar bulutuyla sarıldık. Bir an sonra altımızda patladı ve gemiyi neredeyse su basacak
bir su konisi oluşturdu.

Meteorun geminin gövdesinden geçmesinden sonra yaklaşık iki saniyelik bir süre boyunca gecenin sessizliği devam etti ve sonra, sanki bir sinyale yanıt olarak, bir daha asla duymamayı umduğum korkunç bir haykırış yükseldi; kabin kapıları hızla açılırken ve kabinlerden ve güverte yollarından, geceliklerine bürünmüş, ranzalarından fırlamış gibi, dikkatsiz erkek, kadın ve çocuk kalabalığı akın etti, erkekler ne olduğunu öğrenmek için bağırırken, zavallı kadınlar ve çocuklar çılgınca oraya buraya koşturuyor, birbirlerini itiyor, ellerini ovuşturuyor, bazıları ağlıyor, bazıları histerik bir şekilde çığlık atıyor ve bazıları da kaynayan kalabalığın içinde kendilerinden ayrılmış çocuklara sesleniyordu. Bana ilk çarpan kişi kaptandı. Kamarasından fırlayıp doğrudan köprüye çıktı ve kolumu
tutarak haykırdı:

"Ne oldu? Ne oldu? Tanrı aşkına konuş be adam!"

"Gemiye," diye cevap verdim, "muazzam bir meteor çarptı efendim,
sanırım onu ​​ateşe verdi ve
altından dışarı çıktı. Zaten sancak tarafına doğru belirgin bir şekilde eğildi."

Bu sırada baş mühendis tarafından sözüm kesildi, köprüye
çıktı ve nefes nefese sordu: "Kaptan nerede?"

"Buradayım, Bay Kennedy. Haberler ne? Söyleyin!" diye
sertçe
sıçradı kaptan.

"Motorlarım mahvoldu, efendim; tamamen yok oldu," diye cevapladı Kennedy; "ve
gemi, altından, makine dairesinden delinmiş. Delik
bir faytonun geçebileceği kadar büyük ve oda zaten yarı yarıya suyla
dolmuş. Bölmelerden biri giderse taş gibi batacağız!"

Bu noktada baş, ikinci ve üçüncü subaylar bize katıldı ve birbirlerinin peşine düştüler.

"Ah! İşte buradasınız beyler," diye belirtti kaptan. "Sizi çağırmak üzereydim. Bay Blackburn'den gemiye düşen bir meteorun çarptığını öğrendim. Bay Kennedy'nin bana söylediğine göre, bu meteor geminin altından geçmiş. Ona göre makine dairesi sular altında kalmış; ve makine dairesi bölmelerinden biri çökerse geminin
hızla batacağı görüşünde - bu görüşe ben de katılıyorum. Şu anki haliyle bile, geminin güçlü bir şekilde yattığını ve suda çok
fark edilir şekilde daha derin olduğunu fark edebilirsiniz; bu nedenle sizden, Bay Hoskins,"
(baş subaya) "ve sizden, Bay Cooper," (ikinciye) "ellerinizi toplamanızı, güverteye gitmenizi ve botları, ihtiyaç halinde indirilmek üzere
hazırlamanızı isteyeceğim. Siz, Bay Stroud," (üçüncü subaya) "bot güvertesi merdiveninin dibinde nöbet tutacaksınız ve
botlar hazır olana ve ben emir verene kadar yolcuların geçmesini engelleyeceksiniz. Bay Blackburn, aşağı inip muhasebeciyi bulun; ona ne olduğunu, ne yaptığımızı söyleyin ve hazır olana kadar
insanları sessiz tutmasını isteyin, böylece ona yardım edebilirsiniz. Tanrıya şükür,
botların hepsi erzakla donatılmış, herhangi bir acil duruma hazır, içlerindeki su ise daha dün yenilendi, bu yüzden onları sürükleyip
dışarıdan takmak dışında yapılacak bir şey yok. Şimdilik hepsi bu kadar beyler, o yüzden
gidin ve hemen işe koyulun--neden, şu tekne güvertesindeki adamlar kim,
ve teknelerle ne yapıyorlar?"

"Madenciler gibi görünüyor," diye cevapladı Hoskins. "Onlar kaba bir grup ve
büyük ihtimalle onlarla başımız belaya girebilir. Evet, ben de öyle düşünmüştüm! Bizimkiler de orada, diğerlerini uzaklaştırmaya çalışıyorlar ve gitmeye
da meyilli görünmüyorlar. Hadi Cooper, madencileri bir şekilde
temizlemeliyiz, yoksa hiçbir şey yapamayız."

Bunun üzerine dördümüz görevlerimize doğru yola koyulduk,
sorumlu kaptanı köprüde bıraktık.

Güverteler şimdi amaçsızca oradan oraya koşturan,
karşılaştıkları herkesi durduran ve birbirlerine ne olduğunu soran insanlarla doluydu.
Bu arada tüm elektrik ışıkları yanmıştı, böylece kimin kim olduğunu görmek mümkündü ve tahmin ettiğim gibi, zavallı dikkatsiz yaratıklar üniformamı görür görmez etrafım sarıldı, acıklı bir şekilde bana ne olduğunu ve herhangi bir tehlike olup olmadığını anlatmam için yalvaran bir kalabalık tarafından kuşatıldım. Bu sırada
kendime hakim olmuştum ve bu nedenle onlara sakin ve istikrarlı bir sesle cevap verebiliyordum. Doğal olarak, onlara tüm gerçeği
söylemedim, çünkü bunun herkesin dışarı çıkacağı bir paniğe yol açacağını biliyordum. el altından. Bu nedenle onlara makine dairesinde bir arıza olduğunu ve bununla ilgilenildiğini söyledim; acil bir tehlike olmadığını, ancak tamamen bir önlem olarak kamaralarına dönmelerini, sıcak giyinmelerini ve bagajlarında olabilecek para veya değerli eşyaları ceplerine veya paketlere koymalarını şiddetle tavsiye ettiğimi söyledim, böylece herhangi bir olumsuzluk olması durumunda, teknelere binmek zorunda kalmamız durumunda, anında bunu yapmaya hazır olacaklardı. Bazıları beni dinledi ve ikna edilmelerine izin verdi, ancak diğerleri bir felaketle karşılaşmamak için güverteden ayrılmaya korkuyor gibiydi. Sonuçta, endişeleri şaşırtıcı değildi; bunun için yeterince ve fazlasıyla mazeret vardı. Aşağıdan, makine dairesi personelinin alevlerle mücadele ettiği yerden, çok güçlü bir yanık kokusu ve ara sıra duman bulutları yükseliyordu. Gemi sancak tarafına doğru ağır ve giderek artan bir eğim almıştı; gözle görülür şekilde suya yerleşiyordu; ve en önemlisi, ilk alarmda tekne güvertesini ele geçiren madenci kalabalığı oradan ayrılmayı reddediyordu ve henüz ateşli silah kullanılmasa da, aralarında ve denizciler arasında sert bir mücadele devam ediyordu. Ama Hoskins'in huyunu biliyordum; o kesinlikle sabırlı bir adam değildi veya sözlü tartışmaya pek düşkün değildi. Genellikle bir söz ve bir darbe olurdu ve darbe sıklıkla önce gelirdi; ayrıca denizdeyken cebinde bir tabanca taşıdığını da biliyordum. Bu nedenle, herhangi bir anda silahın çatırtısını duymak beni hiç şaşırtmazdı. Kendimi kalabalığın arasından kurtarmayı yeni başarmıştım ve gemi kaptanının kamarasına doğru ilerliyordum ki, geminin içinden ve neredeyse ayaklarımın altından derin bir _gümleme_ sesi geldi ve makine dairesinin arka bölmesinin çöktüğünü ve _Saturn_ anlarının sayılı olduğunu anladım. 

"Şimdi gemi kaptanını aramanın bir anlamı yok," diye düşündüm; ve orada herhangi bir yardımda bulunup bulunamayacağımı görmek için
tekne güvertesine doğru koştum. Ama çok
geç kalmıştım; önceki alarmların üstüne gelen patlama bölmesinin sesi, tüm
uzun zamandır korktuğum paniği yaratmak için gereken tek şeydi ve bir anda güverteler çılgın insanlarla
dolup taştı, hepsi umutsuzca yukarı doğru tekne güvertesine doğru mücadele ediyorlardı,
burada kargaşa artık en üst seviyedeydi ve tabancalar serbestçe
patlıyordu, bu da Hoskins'in gemide silahlı giden tek kişi olmadığını gösteriyordu.

Şimdi, benim için en iyi şey ne olurdu? _Yararlı_
bir şey yapabilir miydim? O kaynayan, çılgın kalabalığın dışında durdum ve
erkeklerin ve kadınların umutsuzca birlikte çabaladıklarını, birbirlerini acımasızca çiğnediklerini; çığlık attıklarını, küfür ettiklerini, kavga ettiklerini; artık insan olmadıklarını,
ama ölüm korkusuyla kuduz, vahşi
hayvanlar durumuna düştüklerini izledim. Hayır, hiçbir şey yapamazdım: aşağı inip iki elimle suyun akışını durdurmaya çalışmak veya
bu insanları akıl yürütmeye ikna etmek için tartışmaya girişmek daha iyi olurdu; kuvvete gelince, benim gücüm yüzlerce kişinin gücüne karşı ne işe yarayabilirdi? Hayır, hepsi delirmişti ve deliliklerinde kendilerini yok ediyorlardı, tekneleri suya indirmeyi imkansız hale getiriyorlardı ve böylece kendilerini ve herkesi ölüme mahkûm ediyorlardı. Korkunçtu! O sahneyi sık sık rüyalarımda tekrar görüyorum,
bugün bile, ve bunun tarifsiz dehşetiyle terleyerek ve titreyerek uyanıyorum.

Bu arada gemi hızla batıyordu; sancak tarafına doğru öyle güçlü bir eğim almıştı ki, dik eğimli güvertesinde ancak son derece zor ayakta kalabiliyordum, kıç tarafında o kadar aşağıdaydı ki deniz hemen hemen güverteyle aynı seviyedeydi. Ne yaptığımı bilmeden, bir rüyanın önemsizliğiyle hareket ederek, üst güverteden kıç güverteye giden köprüyü pençelerimle geçtim ve korkuluk demirine ulaştım, orada boş boş aşağıya, kara suya bakarak, korkarım, oldukça isyankar düşünceler düşündüm. Ellerimin korkulukta duran altı can simidinden birini tuttuğunu fark edene kadar en az beş dakika öylece durmuş olmalıyım. Hala mekanik bir şekilde ve çok belirgin bir amaç olmadan, çakımı çıkardım, ipleri kestim, şamandırayı başımın ve omuzlarımın üzerinden geçirdim, kollarımı içinden geçirdim, korkuluktan tırmandım ve suya düştüm. Suya dalmanın verdiği soğukluk beni anında kendime getirdi. Bir anda, hayatımı kurtarmak istiyorsam, gemi batmadan önce, bir an bile gecikmeden, aramıza mümkün olan en büyük mesafeyi koymam gerektiğini fark ettim, aksi takdirde battığında --ki her an batabilirdi-- beni de kendisiyle birlikte aşağı çekecek ve boğacak. İçimdeki yaşama arzusu, felaketin aniliği ve sonrasında tanık olduğum korkunç sahneler yüzünden felç olmuş gibi görünüyordu, yeniden uyandı ve güçlü bir şekilde yola koyuldum.

Ne kadar zamandır yüzdüğümü bilmiyorum - gemiden iyice uzaklaşmak için duyduğum endişeyle, bana sadece birkaç dakika gibi geldi -
sonra, mahvolmuş _Satürn_ gemisindeki çekişmenin gürültülü sesleri aniden uzun bir feryat çığlığına dönüştü ve omzumun üzerinden geriye baktığımda, yıldızlarla dolu gökyüzüne karşı dikilmiş, geminin ön tarafının neredeyse dikey olarak suyun dışında durduğunu gördüm, aynı anda başka bir yüksek _gümleme_ sesi kulağıma ulaştı, ya geminin kazanlarının patladığını, başka bir bölmenin çöktüğünü ya da muhtemelen güvertelerinin havaya uçtuğunu ilan ediyordu; sonra, felaketin sonunu izlemek için bir an durduğumda, gövde suda daha da alçaldı
ta ki bir dakika içinde tamamen
kaybolana kadar.

Korkunç görüntü beni insanüstü bir çabaya teşvik etti, çünkü
hala o büyük batan kütlenin tehlikeli bir şekilde yakınında olduğuma inanıyordum; ve aslında
başaran geminin güçlü emişini hissettiğimde, daha on iki metre daha katetmiştim. Çaresiz bir enerjiyle ona karşı savaştım ve
yaklaşık bir dakika içinde gevşedi ve yüzmeyi bıraktım.

"Şimdi," diye sordum kendi kendime, "yapılacak bir sonraki şey ne? Sanırım bu can simidine binip batan gemiden
uzaklaşmamı sağlayan içgüdüydü; ama bunu yaparken sadece hızlı bir ölümle uzun bir ölümü değiştirmiş olmadım mı? Eğer gemiye bağlı kalsaydım onunla birlikte
batardım ve çok az acı çekerek ölürdüm, hatta hiç acı çekmezdim; oysa,
görebildiğim kadarıyla, şimdi bu şamandırada sürüklenip soğuktan, açlıktan ve susuzluktan yavaşça ve sefil bir şekilde
ölmeye mahkûmum."

Bu çok iç karartıcı bir düşünceydi ve bir an için şamandıradan
kaybolup ellerimi havaya kaldırıp, batmaya ve
işimi bitirmeye dair güçlü bir istek duydum. Ama hayır; doğanın birinci yasası olduğu söylenen yaşam sevgisi, kendini koruma duygusu aptalca davranmama izin vermezdi; akıl
kendini tekrar gösterdi ve bana yaşam olduğu sürece umut olduğunu hatırlattı. Avustralya ve Yeni Zelanda'ya gidip gelen gemilerin Cape'i dolaştığı bir su şeridinde yüzdüğümü hatırladım. Londra'nın Fleet Caddesi kadar yoğun olmasa da, her gün doğuya veya batıya giden bir tür geminin geçtiği bir otoyoldu; ve her an bir şey çıkabilirdi ve eğer kendime dikkat çekebilirsem, beni alabilirdi. Ayrıca, "vazgeçmeye" gerçekten inanmıyordum. Çocukluğumdan beri bana zorluklarla başa çıkmanın doğru yolunun onlarla _savaşmak_ ve zorluklar ne kadar zorlu görünürse, onlarla o kadar sert savaşmak olduğu aşılanmıştı. Ve bu doktrin sağlamdı; bunu defalarca kanıtladım ve kanıtladım ve daha sonra, daha önce karşılaştığım en cesaret kırıcı olumsuz koşullar
birleşiminde bunu tekrar test etmeyi düşündüm.

Ama su çok soğuktu; Eğer koltuk altlarıma kadar su altında kalırsam,
o zamanlar olduğum gibi, adil bir şans elde etmek için yeterince uzun süre hayatta kalamazdım.
Neredeyse kuru bir şekilde beni destekleyecek kadar yüzen bir sala ihtiyacım vardı;
Ve, güverte sandalyeleri, parmaklıklar ve benzeri gibi muhtemelen enkazdan
yüzecek çok sayıda gevşek eşya olduğunu hatırlayarak
döndüm ve
_Satürn_'ün battığı noktaya doğru geri yüzdüm,
ihtiyacım olan desteği bana sağlayacak bir şey bulma şansına sahip olmayı umuyordum. Ve
yeniden yola koyulduğumda, o günün
çok uzakta olmadığı güvencesiyle neşelendim ve cesaretlendim, çünkü ileriye baktığımda, ufuk çizgisine doğru alçakta olan gökyüzünün
şafağın habercisi olan solukluğu taşıdığını gördüm. Gün doğu ufkunda fark edilmeyecek derecede yavaş yavaş yükseldi, soğuk ve beyazdı; ve bir dalganın tepesinden diğerine kadar görebilmemi sağlayacak kadar ışık olur olmaz etrafıma bakınmaya başladım;
bana faydalı olabilecek bir tür yüzen cisim bulma umuduyla; ayrıca bazılarının her kamarada mantar kılıflar bulunduğunu hatırlamış olabileceği ve bunları kullanmış olabileceği aklıma geldi; bu durumda, güçlerimizi birleştirirsek,
bana faydalı olabilecek diğer kurtulanlarla karşılaşabilirdim ve ben de onlara.

Birkaç dakika boyunca denizin yüzeyinde yaptığım araştırmalar sonuçsuz kaldı, bu beni açıkça şaşırttı, çünkü güvertelerde serbestçe duran ve gemi battığında yüzen birçok canlı eşya olduğunu biliyordum; ve bir şekilde
hesabımdan çıktığımı ve
felaketin olduğu yeri kaçırdığımı düşünmeye başlamıştım. Fakat bir iki dakika sonra,
bir dalganın sırtına ulaştığımda, bir şeyin
yüzdüğünü, yaklaşık elli veya altmış kulaç ötede bir anlığına gördüm ve o yöne doğru
hızla ilerleyerek, hemen o noktaya vardım ve kendimi
küçük bir süpürge, fırça, cam sileceği,
kova, güverte sandalyesi, ızgara ve--büyük bir şans!--geminin cankurtaran botlarından birinin
altından yukarı doğru yüzdüğünü gördüm! Fakat, canlı veya ölü, insan varlığına dair hiçbir işaret yoktu; bu nedenle, felaket anında _Satürn_'deki beş yüz otuz beş kişiden tek kurtulan
ben olduğum açıktı.

Doğal olarak, ters dönmüş cankurtaran botuna doğru yöneldim; ancak bir kovanın çok işe yarayabileceğini fark ederek bir tane aldım ve onu da
kendimle birlikte çektim. Botun yanına vardığımda, sadece hasarsız olduğunu değil, aynı zamanda omurgasının tamamı ve tabanının yaklaşık bir ayak kadarı suyun yüzeyinden yukarıda olacak şekilde yüzer bir şekilde seyrettiğini görmek beni çok mutlu etti. Elbette yapılacak ilk şey botu düzeltmek ve sonra onu çıkarmaktı; ve su o zamanki kadar durgun olduğundan, ikisini de yapmakta çok fazla zorluk olmayacağını düşündüm. Ancak botu düzeltmek, düşündüğümden çok daha zor oldu. Oldukça büyük bir bottu ve ters tarafı yukarı bakacak şekilde ve suyla dolu bir şekilde yüzerken çok yavaştı ve uzun süre çabalarıma neredeyse hiç yanıt vermedi; ama sonunda başardım ve
mutlu bir kalple, emniyete aldığım kovayı aldım, onu tekneye
soktum ve arkasından tırmandım, sevinerek gördüm ki,
ağırlığımla bile, tekne her iki küpeştesiyle suyun yüzeyinden yaklaşık dört inç
yukarıda yüzüyordu. Böylece onu kuru balyalamakta hiçbir zorluk olmayacaktı; ve bunu hemen yapmaya başladım, sadece tekneyi olabildiğince hızlı bir şekilde
kurtarmak amacıyla değil, daha da önemlisi, dolaşımımı yeniden sağlamak ve üşümüş ve uyuşmuş bedenime biraz
ısı vermek için görevimi güçlü bir şekilde yerine getirmeye çalıştım.

İKİNCİ BÖLÜM.

"YORKSHIRE KIZI."

Tekneyi kuru balyaladığımda güneş ufkun üzerindeydi,
hava oldukça sıcaktı ve çabalarım vücudumu parlatmıştı,
bu arada giysilerim kuzeybatıdan esen hafif esintiyle hızla kuruyordu; Ayrıca, bir şekilde
çok doymak bilmez bir iştah geliştirdiğimi keşfettim.

Neyse ki, bu son durumu sakinlikle karşılayabildim, çünkü Planet Line vapurlarının yöneticisi, gemiler denizdeyken tüm teknelerin sadece anında suya indirilmek üzere mükemmel bir hazırlık durumunda tutulmasını, ayrıca yolcu taşıma kapasitelerine orantılı bir ölçekte erzak ve su ile tam olarak tedarik edilmesini ve her birinin tam teçhizatının anında hizmete hazır bir şekilde
içinde bulundurulmasını çok katı bir kural olarak koymuştu. Şimdi, bulma şansına eriştiğim ve bu arada gemiyle birlikte aşağı indirilmeyen tek tekne gibi görünen tekne, 5 Numaralı tekneydi, 32 fit uzunluğunda, 8 fit genişliğinde, karvelden yapılmış, çift taraflı, ön ve arkada ve her iki tarafta hava odalarıyla donatılmış, yelkenle rüzgara karşı çalışabilmesi için 6 inç derinliğinde bir omurgası vardı. Tekne, rıhtım donanımına sahipti, altı kürek çekiyordu ve tam taşıma kapasitesi yirmi dört kişiydi, bu sayı için dört gün, hatta sıkışıklık durumunda altı gün yetecek kadar erzak ve su taşıyordu. Bu erzakların hepsi konserve türündeydi ve geminin ortasındaki iki dümen arasında özel olarak düzenlenmiş bir dolapta saklanıyordu. Bu nedenle, bir yandan yiyeceklerin tuzlu sudan zarar görme riski, diğer yandan da tekneden yıkanma riski yoktu. Tekneye sahip olduğumda,
bu nedenle, sadece bir sığınak gemisi bulmakla kalmadım, aynı zamanda
doksan altı gün yetecek kadar yiyecek erzağı da buldum.

Bütün bunları bilerek -böyle bir bilgi görevimin bir parçasıydı- son kova suyu küpeşteye boşaltır boşaltmaz yiyecek dolabını açtım ve
çok doyurucu bir kahvaltının bileşenlerini teknenin kıç çarşaflarına serdim; bunun üzerine
yere düştüm ve
mükemmel bir yemek yaptım.

Orada oturup, Güney Okyanusu'nun engin genişliğinde sürüklenen yalnız bir birey olarak,
yemek yiyip içerken,
geleceğimle yüzleşmeye ve şimdi ne yapacağımı kendime sormaya başladım. Genel anlamda, bu hiç de zor bir soru değildi. _Satürn_, o muhteşem,
yeni, mükemmel donanımlı buharlı gemi, beş yüz otuz dört insanı da beraberinde götürerek dibe batmıştı; ve kendimden ve içinde oturduğum tekneden başka, onun kaderinin ne olduğunu söyleyecek hiçbir şey ve hiç kimse yoktu. Muhtemelen benzeri görülmemiş bir felaketin tek kurtulanıydım ve benim açık görevim, mümkün olan en az gecikmeyle, o felaketin ayrıntılarını gemi sahiplerine bildirebileceğim bir noktaya
hızla gitmekti.

Ama tam olarak hangi noktaya ulaşmaya çalışmalıyım? Geminin bir subayı olarak, tabii ki, kaybından önceki günün öğle vakti tam konumunu biliyordum. Enlem 39 derece 3 dakika 20 saniye
Güney; Boylam 52 derece 26 dakika 45 saniye Doğu; rakamları iyi hatırlıyordum, o yönde bir yeteneğim vardı ve bunu bir gün fazlasıyla yararlı bulabilme ihtimalini göz önünde bulundurarak, gayretle geliştirmiştim. Aynı şekilde, o pozisyonun çıkarıldığı haritanın oldukça doğru bir zihinsel resmini oluşturabildim, çünkü "ikinci"miz Cooper ve ben, kaptanın "çıkarmasından" kısa bir süre sonra harita evinde birlikte çalışıyorduk. Sonuç olarak, _Satürn_'ün Ümit Burnu'nun yaklaşık iki bin mil doğusunda battığını; en yakın kara parçası olan Madagaskar'ın kuzeybatıya doğru gittiğini biliyordum, doğru; Reunion ve Mauritius adaları ise çok daha uzakta değildi ve yaklaşık iki nokta daha doğudaydı. Bu bilgi öğeleri elbette değerliydi; ancak değerleri, teknenin pozisyonunu gün be gün belirlemek için ne bir sekstantım ne de kronometrem ve beni yönlendirecek bir haritam olmadığı gerçeğiyle büyük ölçüde azaltıldı. Kendimle iletişimimin bu noktasında alternatif yolların
bana açık olduğunu fark ettim ve bunları en dikkatli şekilde
değerlendirdim, birini diğeriyle karşılaştırdım. Ve onları ne kadar dikkatli
incelersem, bir karara varmam o kadar zor oldu.
Bir yandan, tam doğu ve batıya giden gemilerin izindeydim; dolayısıyla, geminin kablosuz kurulumunun bana raporumu hemen
yapma olanağı sağlayacağı her an yakalanma ihtimalim çok yüksekti. Öte yandan, alınmamam gibi olası olmayan bir durumda, diyelim ki, Mauritius'un Port Louis şehrinden, oraya vardığımda hemen bir telgraf çekebilirdim; ve karar vermem gereken nokta, hemen kuzeye mi yönelmem gerektiğiydi, yoksa olduğum yerde kalıp, hemen alınmaya mı güvenmem gerektiğiydi. Aklıma gelen lehte ve aleyhte argümanları ayrıntılı olarak tekrarlayarak okuyucuyu yormayacağım; yukarıda belirtilen yollardan ikincisini sonunda benimsediğimi söylemem yeterli olacaktır. Ve bunun doğru karar olduğundan o kadar emindim ki, yedi gün boyunca buna gerçekten bağlı kaldım; bu süre zarfında dört vapur ve bir yelkenli gemi gördüm; fakat talihsizliğin cilvesi olarak, üç vapur ve yelkenli gemi beni, onları yakalamama izin vermeyecek kadar büyük bir mesafeden geçtiler; dördüncü vapur ise -üç katlı limanları elektrik ışığıyla parlayan büyük bir gemi- gece boyunca, benden dört milden daha az bir mesafeden geçti; fakat ona işaret vermek için
bir ışığım yoktu ve bu yüzden görülmeden geçtim.

Gemi, enkazın ardından gelen beşinci gecede yanımdan geçti;
ve sonraki iki gün boyunca hiçbir şey görmedim. Yedinci gün teknede geçirdiğim güneşin batışını izlerken kendi kendime şöyle dedim:

"İşte, en hayal kırıklığı yaratan deneyimin yedinci günü burada sona erdi.
Yedi gün önce, biri bana bir teknede, gemilerin tam izinde, görülmeden ve yakalanmadan bir hafta boyunca burada kalabileceğimi söyleseydi, buna inanmazdım. Ama işte buradayım ve geçmiş deneyimlere bakılırsa, burada yedi gün daha, hatta daha uzun süre kalabilirim ve daha tatmin edici bir sonuç elde edemeyebilirim. Yedi değerli günümü bir geminin gelip beni bulmasını bekleyerek geçirdim; şimdi gidip bir gemi bulup bulamayacağıma bakacağım, ya da bulamazsam, en azından ilk fırtınada yok olmaktan kurtulacağım bir kara parçası bulacağım."

Böyle düşünerek dümenimi taktım, tekneyi döndürdüm ve daha önceden alınmazsam Reunion veya Mauritius'a gitmemi sağlayacağına inandığım bir rotaya yöneldim.

Gerçekten de benim için çok endişeli bir geceydi; _Saturn_'ün yok edilmesinden bu yana geçirdiğim en endişeli geceydi, çünkü
rüzgar giderek artıyordu ve beni ana yelkende önce birinci sonra ikinci bir resif çekmeye zorluyordu, bu arada -rüzgar ve deniz artık dik açıda olduğundan- sürekli olarak gemide kırılan bir deniz tarafından batırılma tehlikesine maruz kalıyordum. Ancak sürekli uyanıklık sayesinde bu tehlikeden
kaçmayı başardım ve sekizinci sabahımda tekneyi kuzeye doğru yuvarlanırken ve saatte altı knot hızla geri çekerken buldum, batıdan gelen sabit bir esinti, uzun, düzenli bir deniz akıntısı ve açık bir gökyüzü hava koşullarının o zamandan daha kötü olma ihtimalinin düşük olduğuna dair bir
vaad veriyordu. Ancak ana yelkene ve boyunduruk halatlarına bağlı kalmalı ve şimdilik dinlenmeden elimden gelenin en iyisini yapmalıydım. Neyse ki, gün ilerledikçe rüzgar hafifledi, ta ki gece yarısına kadar o kadar azaldı ki önce bir resif, sonra diğerini sallayabildim, esintinin hafiflemesiyle deniz de alçaldı ve artık tehlikeli olmaktan çıktı.

Artık otuz altı saattir uyuyamamıştım, bu nedenle dinlenmeye çok ihtiyacım olduğunu hissettim. Bu nedenle tekneye yanaştım, kendimi sardım ve
anında rüyasız bir uykuya daldım. Uyandığımda saat gece yarısı civarı olmalıydı. Hemen ön yelkeni çektim,
karar verdiğim rotaya
girdim ve tekneyi gecenin geri kalanında
yolda tuttum.

Tekne yolculuğumun dokuzuncu günü, rüzgar hala batıdan orta şiddette bir esinti estirirken, uzun, düzenli bir dalga
ya ve uğraşmaya değer bir deniz olmadan keyifli bir şekilde
başladı. Bu nedenle koşullar yapmak istediğim küçük bir deney için oldukça uygundu. Sadece bir insan olduğum için, belli bir miktarda uyku alma zorunluluğundan kaçınamazdım ve şimdiye kadar, dinlenmeye ihtiyacım olduğunda, tekneye yanaşıp onu kendi kendine bakması için bırakmak alışkanlığımdı, tüm denizcilerin kısa sürede edindiği o tuhaf denizci hissine güvenerek, ihtiyaç duyulursa beni uyandırırdı. Ancak yanaşmak zaman kaybı anlamına geliyordu; ve zaten çok şey kaybettiğimden, eğer böyle bir kayıptan kaçınılabilirse, daha fazlasını kaybetmek istemiyordum. Bu nedenle tekneyi doğru pusula rotasına koydum ve sonra, dümen halatlarını serbest bırakarak, ön ve mizen yelkenlerini ayarlayarak teknenin kendi kendine dümenlenmesini sağlamaya çalıştım. Bunu tam olarak tatmin edici bir şekilde başarmam yarım saatimi aldı, ancak sonunda başardım ve bunu yaptıktan sonra, yukarı çıktım ve etrafa iyice baktım. Görünürde hiçbir şey yoktu - aslında okyanusun o zaman ulaştığım kısmında bir şey görmeyi pek beklemiyordum; bu yüzden aşağı indim ve akşam yemeğine kadar dinlendim, akşam yemeği saatine kadar bir şekerleme daha yaptım, gece nöbeti için hazırlık olarak.

Hava artık iyice sakinleşmişti ve benim gibi açık bir teknede okyanus yolculuğuna çıkan kişiler için
olabileceği kadar elverişliydi. Rüzgar hala batı tarafında sabit bir şekilde esiyordu, bu da yelkenleri gevşeterek rotamı belirlememi sağlıyordu,
ve gücü tekneyi tüm yelken bezinin altında yaklaşık beş knot hızla, sürekli olarak gözümü rüzgaraltı küpeştesine dikmeme gerek kalmadan
ilerletmeye yetiyordu. O sırada yaşadığım tek zorluk, gece tekne pusulasını aydınlatacak bir ışığın olmamasıydı, tekne devrilirken
içinde lamba yağı bulunan bidon sürüklenmiş gibi görünüyordu. Bu nedenle tamamen yıldızlara göre dümen tutmak zorunda kaldım ve bazen, belirli bir yıldıza çok uzun süre tutunarak doğru rotamdan biraz sapmış olabileceğim konusunda rahatsız edici bir şüpheyle rahatsız oldum. Diğer tüm açılardan muhteşem bir şekilde yaptım.

Bu olağanüstü ama genel olarak olaylı olmayan cankurtaran botundaki yolculuğumun onuncu gününün sabahı uğurlu bir şekilde
doğdu ve yerleştiğim
günlük rutin başladı. Etrafa bakmak için yukarı çıktım ve sonra, ufuk boş olduğu için kahvaltı ettim; ardından,
bot dümeni çevirdiğinde, kısa bir
uyku için uzandım.

Gizemli bir etki beni uyandırana kadar belki iki saat uyumuş olmalıyım ve hevesle etrafıma bakarak ayağa kalktım.
Teknenin kendisinin alçak irtifasından hala görünürde hiçbir şey yoktu, ama
uyandığımda yukarıdan etrafa bakmaya karar verdim. Bir dakika sonra ana çıkıntının avlusundaydım, bu pozisyondan, tekne bir dalga sırtında yüzerken, tam önümdeki parlak güneş ışığında parıldayan beyaz bir şeyin anlık görüntüsünü yakaladım. Elbette, bu tek bir şey olabilirdi, yani bir tür yelkenli teknenin üst brandası. O parlak beyaz lekeyi, bir kraliyete ve bir üst gallant yelkeninin başlığına benzeyene kadar dikkatle izleyerek olduğum yerde kaldım. Zaman zaman, o an için tanımlayamadığım başka bir yelkenin üst kısmını da görüyordum; ancak nihayetinde, izlerken, garip tekne rotasını biraz değiştirmiş gibi göründü ve sonra kafa karıştırıcı branda parçasının bir gaff-üst yelkeninin üçgen başlığı olduğunu fark ettim; bu nedenle, gemi şüphesiz bir brigantindi. Ancak ilk başta anlayamadığım şey, dümenleme şekliydi; bir an tamamen uçtan uca görünürken, bir veya iki dakika sonra rüzgara karşı dört veya beş puanlık bir genişliğe ulaşıyordu. En azından söylemek gerekirse, aşırı derecede düzensiz bir dümendi ve onun bana doğru mu yoksa benden uzağa mı gittiğini belirleyememem beni de heyecanlandırdı; ama sonunda direkleri
tam oldukları yerde ufkun üzerinde olduğundan, bana doğru
gittiğine karar verdim. Bu varsayıma karşı tek argüman, bunu haklı çıkaracak kadar hızlı yükselmiyor gibi görünmesiydi; ama kesinlikle
_yükseliyordu_, yavaş da olsa ve bu benim için
yeterliydi. Bu nedenle, daha fazla uzatmadan, yukarıdan aşağı kaydım,
kıç tarafına geçtim ve boyunduruk halatlarını yakaladım ve kendi kendime şöyle dedim:

"Bu sefer her şeyin yoluna gireceğine inanıyorum. O bir yelkenli tekne
ve onu kaldırıyorum, çok yavaş da olsa. Yanına varabilmem için öğleden sonraya kadar beklemem gerekecek, ama Tanrım, bugünden sonra benim için
açıkta tekne gezintisi olmayacak."

Görüş alanımdaki teknenin gerçekten bir brigantin olduğunu, yelkenini yavaşça ufkun üzerine kaldırdığımda fark ettim; ve günün ilerleyen saatlerinde onunla ilgili oldukça tuhaf nitelikte iki keşif daha yaptım. Biri, yelkeninin tepesinde ters dönmüş olmasıydı; diğeri, sancağını ana yelkeninin tepesinde ters çevirmiş olmasıydı, ikinci durum, sıkıntıda olduğunu veya bir tür yardıma ihtiyacı olduğunu gösteriyordu.

Can kurtarma botu brigantine yeterince yaklaştığında öğleden sonra saat üç civarıydı; böylece detayları ayırt edebildim; ve ilk fark ettiğim şey, beş veya altı kişilik bir grubun -görünüşe göre baş güverte görevlileri- kıç tarafta toplanmış olması ve yaklaştığımda tekneyi bir dürbünle merakla incelemeleriydi. Biraz sonra, ona birkaç kulaç yaklaştığımda, kıç tarafındaki beyaz harflerle yazılmış yazıdan, teknenin _Yorkshire
Lass_ adını taşıdığını ve Hull'dan geldiğini öğrendim.

Doluya yaklaştığımda, ellerimi ağzıma koydum, trompet gibi ve
bağırdım:

"_Yorkshire Lass_ ahoy! Ben bir kazazedeyim ve on gündür bu teknede sürükleniyorum. Size binebilir miyim?"

Şaşkınlıkla, güvertede kıçta kümelenmiş adam grubu cevap vermek yerine birbirlerine döndüler ve kısa bir istişare yaptılar.

Sonunda, kısa bir gevezelikten sonra, içlerinden biri seslendi:

"Tekne ahoy! Diyorum ki, efendim, siz bir denizci misiniz?"

"Evet, kesinlikle," diye cevapladım, bir İngiliz denizcinin bana böyle bir soru yöneltmesine çok şaşırmıştım, tam olarak beklediğim gibi, yanaşmam için içten bir davet almak yerine; "Londra ile Melbourne arasında çalışan vapurların Planet Line'ının _Saturn_ gemisinin dördüncü subayıydım--" ve sonra durdum, çünkü beni dinlemek yerine
hepsi tekrar birbirleriyle konuşuyorlardı. Sonunda, cankurtaran botu brigantinin rüzgâr altı tarafının altına yaklaştığında, adamlardan biri küpeşteye geldi ve tekneye bakarak şöyle dedi:

"Tamam, beyefendi; gemiye gelin ve hoş geldiniz. Dikkat edin, size bir halat
atacağım."

Birkaç dakika sonra yelkenleri indirilmiş cankurtaran botu yanımızdaydı ve teknenin alçak tarafına tırmanarak güvertesine ulaştım.

"_Yorkshire Lass_'a hoş geldiniz, beyefendi," İngiliz "kabuklu sırtlı"nın iri yarı bir örneği tarafından karşılandım, küpeşteden içeri adım attığımda. "Sizi gördüğüme çok sevindim, eminim. Peki ya tekneniz? O
güzel bir tekne ve hiç şüphe yok; ama korkarım onu
sürüklenmeye bırakmak zorunda kalacağız. Onu içeri çekmemiz için çok büyük; güvertede onu
istifleyebileceğimiz bir yerimiz yok. Ama eğer gemide değerli bir şey varsa
onu dışarı çıkarırız, ha, beyefendi?"

"Elbette," diye kabul ettim. "O dolapta hala bir miktar saklanmış erzak var; iki su kırıcı var; bir can simidi var--ve hepsi bu. Ama, şuraya bakın!" diye devam ettim; "Eğer
bir şey sürüklenecekse, neden o uzun teknenizden kurtulup
onun yerine cankurtaran botunu çekmiyorsunuz? İkincisi ikisinin arasında çok daha iyi bir bottur--aslında aralarında hiçbir kıyaslama yoktur--
ve eminim ki sizin uzun teknenizin takozlarına çok rahat sığar. "

"Evet," diye katıldı diğeri, "sanırım öyle olacak. Ve dediğin gibi, uzun tekneden
çok daha iyi; hava odaları var, görüyorum ve--aslında tam bir cankurtaran botu ve bir şey olursa hepimizi alabilecek kadar geniş. Ne diyorsunuz beyler, deneyelim mi?"

Bu sonuncusu etrafta durup söylenen her şeyi
dinleyen diğer adamlaraydı.

Toplam beş kişi olan grup, küpeşteye doğru eğildi ve cankurtaran botuna
yükselip alçalırken, ağırbaşlı bir kayıtsızlık havasıyla baktı.
Sonra dönüp, ana ambarın üstünde, takozlar halinde dik duran uzun tekneye baktılar ve
içinde omurgası yukarı kaldırılmış neşeli tekne vardı. Sonunda içlerinden biri şöyle dedi:

"Evet, yapacağız; o dertten dem vuruyor. Hadi, çocuklar, çocuklar çalışıyor; bu iki gün boyunca çok fazla şey yapmadık ve bize zarar vermek istemezdim.
Çıkın oraya, biriniz ve babamın teknesini alın!"

"Şimdi," diye düşündüm, "bu ne biçim bir gemi? Görünüşe bakılırsa, yüzen Liberty Hall - Jack efendisi kadar iyi! Burada biraz garip bir şey var gibi görünüyor - şu anda tam olarak anlayamadığım
bir şey, ama çok geçmeden ne olduğunu öğreneceğim. Acaba bu adamlardan hangisi kaptandır, diye merak ediyorum - ya da ikisi de değilse, ki ben çok meyilliyim, o nerede?"
Ve sonra aniden aklıma şu soru geldi - "Siz bir 
navigatör müsünüz?" - gemiye çıkma izni almadan önce bana sorulmuştu. Bir an için cankurtaran botunun çekilmesine izin vermeden önce bir açıklama talep etmeyi düşündüm; ama fikrimi değiştirdim ve
araştırmamı daha sonraya ertelemeye karar verdim.
Eğer brigantin'de gerçekten bir sorun çıkarsa, bununla başa çıkabilecek kadar
zekalı olduğumu düşünerek kendimi övdüm.

Bu arada, beş adam, baş güverteden üç kişiyi daha yardıma çağırdıktan sonra, küçük teknelerin baş güvertelerinde bulunan İngiliz ticaret denizcilerinin karakteristik özelliği olan
sinir bozucu bir şekilde düşünmeye başladılar; ve her şeyden önce neşeli tekneyi güverteye indirip kıç tarafına, yol; sonra uzun tekneden
birkaç çözgü, mantar çamurluk ve diğer keresteleri temizlediler,
onu takozlarından kaldırdılar ve son olarak, iskeleyi boşalttılar,
onu balıkçı usulü denize indirdiler ve kıç tarafına indirdiler,
boynuna bindiler. Sonra direklerini ve direk halatlarını yukarı kaldırdılar,
takozları ana ambarın üzerine yerleştirdiler ve muazzam bir telaşla, kapma makaralarının, vinç ve
vincin yardımıyla, yaklaşık iki hafta boyunca bana çok iyi hizmet eden cankurtaran botunu içeri çekip istiflemeyi başardılar. Bunu yaptıktan sonra, tüm eller
baş taraftaki pruvada bir başka uzun ve hareketli pow-wow düzenledi, sonunda bana gemiye binme izni veren adam kıç tarafa geldi ve cankurtaran botunu işaret ederek
bana şunları söyledi:

"Bence bunu çok iyi başardık, bayım ve eminim ki bu fikir için hepimiz size çok minnettarız. Uzun botun bir düzine kadarına bedel ve onu olduğu yere koymak için katlandığımız tüm zahmete değdi." Sonra, herhangi bir yanıt beklemeden kıç tarafa adım attı,
gök penceresinden baktı ve geminin çanının asılı olduğu yere giderek sekiz çanı çaldı (saat dört). Uzun tekneyi, sürüklenmiş halde seyrederken yanıma gelip, beceriksizce nezaket göstererek şöyle dedi:

"Çay yaklaşık beş dakika sonra kıçtan gelecek ve sanırım
bir fincana
memnun
kalacaksınız. Sanırım o teknede dolaşırken
çok fazla sıcak yemek
yemediniz, değil mi?"

"Yemedim," diye cevapladım. "Herhangi bir şekilde yemek pişirmek imkansızdı,
elbette bunu kolayca anlayacaksınız."

"Ah, peki, şimdi telafi edebileceksin," diye karşılık verdi, "çünkü
işte uşak geliyor, çaydanlık ve her şeyle. Aşağıdaki kamaraya gir ve
evindeymiş gibi hisset."

"Çok teşekkürler," dedim. "Bu arada, bu geminin kaptanı siz misiniz?
Ve sancağınızın birlik aşağı çekilmesinden anladığım kadarıyla sıkıntıdasınız. Sizin sorununuz ne?"

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

İNANILMAZ BİR HİKAYE.

Şimdi kamaraya giderken refakatçi merdiveninden aşağı iniyorduk ve
konuşmayı bitirdiğimde, sorumu yönelttiğim ve
aşağıda yolu gösteren adam, merdivenlerin dibindeki açık bir kapıdan girmemi işaret etti.

Davetiyeye uyarak kendimi küçük, oldukça karanlık ve
havasız bir kamarada buldum, çok sade döşenmişti; ahşap işçiliği koyu meşe rengine boyanmıştı, kirişler ve güverte döşemesinin alt tarafı beyaza boyanarak küçük iç mekana biraz neşe katıyordu,
dolaplar ise bir zamanlar kızıl olan ancak yaş, aşınma ve kirden dolayı neredeyse siyaha dönen
çok yıpranmış peluş yastıklarla kaplıydı. Mekan, güvertedeki küçük bir tavan penceresi ve her iki tarafta iki liman veya lumbar ile aydınlatılıyordu. Tavan penceresinin bir ucuna bir saat vidalanmış, diğer ucuna ise gimballere asılmış cıvalı bir barometre vidalanmıştı; ve masanın ön ucundaki sandalyenin hemen üzerinde bir pusula asılıydı. Masa, daha iyi günler görmüş ve şüphesiz bir zamanlar beyaz olan bir damask masa örtüsüyle kaplıydı; eşyalar ise beyazdı ve kırılmaya meydan okuyan o kalın ve sağlam karakterdeydi. Sıradan gemi bisküvileri içeren dolu bir ekmek mavnası, masanın bir ucunda, bir tarafında bir tabak tereyağı, diğer tarafında bir kavanoz reçelle yan yana duruyordu; tepsi masanın sancak tarafına yerleştirilmişti ve geminin ortasında, ön tarafta, üç tabağın arkasında büyük bir tuzlu sığır eti parçası olan bir tabak, yanlarında bir et bıçağı ve çatal vardı. Bunların önündeki sandalyeye veya masanın başındaki sandalyeye, ev sahibi rolünü oynayan adam elini salladı ve sessizce beni almaya davet etti.

"Elbette hayır," dedim. "Sanırım geminin kaptanı sizsiniz,
ve bu nedenle, tabii ki burası sizin haklı yeriniz. Neden
bana teslim
edesiniz ki?"

"Ah, ama tam da burada hata yapıyorsunuz, Bay--şey--şey--isminizi unuttum. Hayır, ben kaptan değilim; ben lostromom ve adım
Enderby--John Enderby. Ve bu adam,"--şu anda bize katılan bir kişiyi kastederek--"marangoz William Johnson--diğer adıyla
`Chips'."

"Peki, kaptanınız--ve ikinci kaptanınız nerede?" diye sordum.

"Bizim sıkıntıda olduğumuz şey bu," diye cevapladı dümenci. "Oturun, efendim, lütfen, ve çayımızı içmeye devam edelim; ve biz
işimizi yaparken
ben de size hikayeyi anlatacağım. Bu yüzden ben ve Chips bu öğleden sonra burada, kıçta çay içiyoruz. Diğer zamanlarda
ön taraftaki diğer adamlarla uğraşırız; ama siz gemiye bindiğiniz anda hepimiz
bu yolculuğun inceliklerini bilmek isteyeceğinizi fark ettik, bu yüzden benim ve Chips'in sizinle
çay içmemiz ve her şeyi anlatmamız kararlaştırıldı."

"Anlıyorum," dedim. "Pekala, ben bu eti keserken siz öne doğru çekilebilirsiniz. Bunu yaparken aynı anda dinleyebilirim."

"Evet," diye onayladı Enderby. Sonra, derin nefesler alarak, o kadar uzun bir süre boyunca saate sabit bir şekilde baktı ve öylesine tam bir soyutluk havasıyla ki, sonunda, dolabın yanında oturan Chips, ona dirseğiyle bir uyanma dürtmesi yaptı ve şu emri verdi:

"Hadi ileri, dostum; hadi ileri! Bundan daha iyisini göstermezsen asla yola çıkamayacaksın."

"Ay, tam oradasın, oğlum, ben çıkmayacağım ve bu bir gerçek," diye karşılık verdi Enderby. "Sorun şu ki nereden başlayacağımı bilmiyorum--
önceki gece olanlarla mı başlasam, yoksa
Londra'dan yelken açmaya geri mi dönsem daha iyi olur."

"Belki de sonuncusu daha iyi bir plan olur," diye önerdim. "En baştan başlarsan,
tüm meseleyi anlama şansım daha yüksek olur."

"Ay, ay; evet, elbette yapacaksın," diye kabul etti dümenci. "Eh,
burası da böyle," diye başladı. "Geçtiğimiz Eylül ayında Londra'dan ayrıldık - tam tarihi seyir defterinde bulabilirsiniz - Cape Town'a tam bir kargoyla, toplamda on üç kişiydik. On üç uğursuz bir sayıdır, bayım; ve gemimizin mürettebatının o sayıya ulaştığını anladığım anda, bir şekilde sorun yaşayacağımızı _biliyordum_. Ama
Cape Town'a sağ salim ulaştık; yükümüzü boşalttık; balast aldık; su depolarımızı doldurduk ve tekrar denize açıldık;
ve sorun ancak önceki gece ortaya çıktı.
Kaptanımızın adı Stenson'dı ve ikinci kaptan kendisine John Barber diyordu,
ama büyük ihtimalle bir muhasebecinin adıydı, çünkü adamı hiç sevmedim ve hiçbirimiz de sevmedik, çünkü yeterince iyi bir denizci olmasına rağmen çok
kötü bir huyu vardı ve her zaman adamları sızlamak.

"Onun ve kaptanın eski arkadaşlar olduğu anlaşılıyordu - ya da her neyse,
birbirlerini oldukça iyi tanıyorlardı, birlikte okul arkadaşlarıydılar; ve
hikaye şöyledir: Bir süre önce, Barber adındaki bu adam, o sırada
kendisi güvertedeyken, kaptanla çarpıştı ve ondan yardım istedi,
doğuda bir yerde bir adada bulduğu bir sürü hazine hakkında bir hikaye anlattı ve eğer Barber'a bu hazineyi ele geçirmesinde yardım ederse,
paylaşmayı teklif etti. Hikayenin doğru olup olmadığını bilmiyorum,
ama kaptan buna inandı, çünkü bunun sonucu olarak, Kaptan Stenson -ki, _Yorkshire Lass_'ın sahibi olduğunu söyleyebilirim-
dolaşıp Cape Town'a genel bir kargo aldı, boşalttıktan sonra
biz de balast aldık ve buradaki hazineyi aramak için yelken açtık. Her şey dün geceye kadar yolunda gitti, ta ki
orta nöbeti tutan Barber aşağı inip, bir sebepten dolayı
veya başka bir sebepten dolayı kaptanı güverteye çıkarana kadar.
Dümende olan Svorenssen, ikisinin belde ileri geri yürüyüp bir süre birlikte konuştuklarını; ve sonra aniden yüksek sesle konuşmaya başladıklarını;
sonra, bir dakika içinde, kavga etmeye veya birlikte mücadele etmeye başladıklarını ve
Svorenssen şarkı söyleyemeden veya bir şey yapamadan korkulukta olduklarını ve ikisinin de denize düştüğünü, birbirlerinin kollarında kilitlendiğini söyledi."

"Denize düştüler!" diye tekrarladım. "Aman Tanrım! Ne kadar da sıra dışı bir şey! Ve onları kurtarmak için hiçbir çaba gösterilmedi mi?"

"Svorenssen elbette şarkı söyledi," diye cevapladı dümenci, "ama dümeni bırakamadı, çünkü liman tarafımıza taze bir esinti geliyordu ve yaklaşık yedi veya yedi buçuk knot gidiyorduk,
üst direk ve alt sersemletici yelkenler limana ayarlanmıştı ve tabii ki onları içeri almak, kraliyet ve to'g'ant yelkenini bağlamak ve dönmeden önce gaff-tops'l'i çekmek zorundaydık; ve bu o kadar uzun sürdü ki sonunda,
kancayı rüzgara doğru getirdiğimizde, onu sabitlediğimizde ve neşeli tekneyi
yan tarafa geçirdiğimizde, ikisini de aramanın hiçbir faydası olmayacağını biliyorduk. Yine de, tekneyi üç elimle aldım ve
geldiğimiz rotadan geri çektik; tahmin edebildiğimiz kadar yakın; ama gün doğana kadar yol almamıza rağmen. İkisini de hiç göremedik."

"Gerçekten sıra dışı bir hikaye!" diye tekrarladım. "Ve, lütfen, şimdi geminin
komutasında kim var?"

"Sanırım ben de herkes kadar öyleyim - kaptan kaybolduğundan beri pek fazla
`komuta' olmadı," diye cevapladı Enderby. "Ama ben gemideki
en yaşlı ve en deneyimli adamım ve diğerleri bana ne yapacaklarını tavsiye etmem için bakıyorlardı; ve aramızdan hiçbirinin navigasyon hakkında bir şey bilmediği için,
çekip gitmemizi, bir tehlike sinyali çekmemizi ve sonra bize bir
navigatör sağlayacak bir şey gelene kadar beklememizi tavsiye ettim. Ama şimdi
geldiğine göre, bu güzel rüzgarı daha fazla boşa harcamamıza gerek yok, çünkü sanırım
bizim için navigasyon yapmamıza itirazın olmaz, ha?"

"Bu tamamen nereye gittiğine bağlı," diye cevapladım. "Elbette gemiyi yolunuzdaki en yakın limana
götürmekten çok memnun olurum, ancak bundan fazlasını yapmaya söz veremem. Ve sen
henüz bana nereye
gittiğini söylemedin. Bir adaya
gittiğini anlamadım mı?"

"Evet, doğru," diye cevapladı dümenci, "ama,"--burada sesini
bağırırcasına yükseltti--"Billy, buraya gel, oğlum ve beyefendiye
bu yolculuk hakkında
neler bildiğini anlat."

Bunun üzerine, şaşkınlığıma, görünüşe göre on bir veya on iki yaşlarında, çok zeki görünen bir çocuk kilerden çıktı,
burada hizmetçiye yardım ediyormuş gibi görünüyordu ve önümüzde dikildi,
uyanıktı ve soruları yanıtlamaya açıkça hazırdı. Sadece ufak tefek bir çocuktu, sarı saçlı ve mavi gözlüydü ve göz kapakları sanki yakın zamanda
ağlamış gibi kırmızıydı; ama dürüstlük, açık sözlülük,
ve bana dik dik bakma biçiminde korkusuzluk vardı,
ve tavrında beni çok memnun eden belirgin bir heves.

"Bu," dedi Enderby, tanıştırma yoluyla, "Billy Stenson, kaptanın oğlu. Annesi yok, zavallı küçük adam, bu yüzden son iki üç yıldır babasıyla birlikte denize açılıyor, değil mi, Billy?"

"Evet, bu tamamen doğru, çavuş," diye cevapladı çocuk.

"Şimdi, bu beyefendi, Bay--şey--adınızı hatırlayabiliyorsam, bayım!" diye devam etti Enderby.

"Blackburn," diye teşvik ettim.

"Teşekkür ederim efendim. Blackburn. Pekala, Billy," diye devam etti dümenci,
"buradaki Bay Blackburn birinci sınıf bir denizci, bir gemide subay olarak görev yapmış ve eğer birileri bunu başarabilirse bizi Barber'ın hazine adasına götürebilir. Ama tabii ki gemiyi oraya götürmeden önce adanın nerede olduğunu bilmesi gerekecek; ve şimdi zavallı baban--şey--artık gemide olmadığına göre, sanırım enlem ve boylamının ne olduğunu söyleyebilecek tek kişi sensin."

"Ama ben bunu _yapamam_, çavuş," diye cevapladı Billy. "Enleminin ne olduğunu biliyorum, ama boylamı başka bir konu. Bay Barber bilmiyordu; Baba bilmiyordu; ve _ben_ de bilmiyorum."

"Ne!" diye haykırdım. "Bana babanın aslında sadece enlemini bildiği bir adayı aramak için yola çıktığını mı söylemek istiyorsun?"

"Evet, efendim," diye cevapladı çocuk, "doğru. Sana her şeyin nasıl olduğunu
anlatayım. Biliyorum, çünkü babam bana hikayeyi birçok kez anlattı; ve
ayrıca, onu ve Bay Barber'ı bu konuda o kadar sık ​​konuşurken duydum ki
tek bir kelimesini bile unutmam. Şöyleydi:--

"Bay Barber, babamla bu son görüşmeden önce, sandal ağacı ve deniz kabuğu toplayarak Batavia'dan ticaret yapan bir Hollanda gemisinin kaptanıydı.
Waing adlı bir yerde durdular--Haritayı alıp size üzerindeki yeri göstersem sorun olur mu efendim? Bir şekilde, bu yerlerin isimlerini asla tam olarak hatırlayamıyorum, ama onları haritada işaret edebiliyorum, çünkü Peder ve Bay Barber'ın bunları birlikte konuşmalarını dinledim ve izledim." 

"Evet," dedim, "mutlaka haritayı al, oğlum. Önümde harita varken hikayeni çok daha iyi anlayabileceğim." 
Bunun üzerine çocuk ana kabinin ön tarafındaki bir kamaraya girdi ve hemen Malay Takımadaları'nın bir haritasıyla geri döndü,
haritayı masanın üzerine açtı. 

"İşte," dedi parmağıyla işaret ederek, "orada durdukları yer burası -- Sumba Adası'ndaki Waingapu; ve Bay Barber'ın geminin ve sonrasında teknenin yolunu göstermek için çizdiği bu kalem işareti -- hatırlayabildiği kadarıyla. Waingapu'dan ayrıldıktan sonra gemi bu hat boyunca yelken açtı,"--parmağıyla işaret ederek--"Maurissa Boğazı'ndan buraya kadar.
Ve burada Bay Barber ile Hollandalı kaptan korkunç bir
kavga ve kavga ettiler--ne hakkında olduğunu bilmiyorum, çünkü Bay Barber söylemedi, ama Bay Barber'ın bir teknede, az miktarda erzak ve bir tatlı su dalgasıyla kendi başına sürüklenmesiyle sonuçlandı. Tekne eskiydi, çok sızdırıyordu ve yelkeni yoktu, bu yüzden Bay Barber
hiçbir şey yapamazdı, sadece onu sürüklenmeye bırakıp her gün bir şeyin gelip onu alacağını umardı. Ama hiçbir şey olmadı ve beş gün sonra suyunun tamamen bittiğini gördü, kırıcı sızdırıyordu.
Sonra olan şey Bay Barker'ın susuzluktan başı dönmesiydi; ve o sırada gördüğü şeyleri anlattığını duymak beni çok rahatsız ederdi.
En sonunda o kadar susadı ki artık dayanamadı ve çılgına dönerek
balya makinesini kenardan suyla doldurdu ve içti.
Sonra suyun _taze_ olduğunu gördü ve biraz daha içti ve
duyuları kendine geldi ve etrafına bakınca teknenin her iki tarafında da kara olduğunu ve bir tür geniş nehirde olduğunu gördü. Fakat, kara çok açık olmasına rağmen, Bay Barber o kadar zayıftı ki
hiçbir şey yapamadı; çünkü başı dönüyordu ve
tüm yemeğini denize atıyordu ve artık açlıktan ölüyordu. Bu yüzden
teknenin rüzgarla sürüklenmesine izin vermek zorundaydı; ve bir süre sonra kıyıya yanaştı. Fakat
o zaman bile Bay Barber tek yapabileceği şey tekneden inip
kendini kumun üzerine atmaktı ve orada ertesi sabaha kadar uyudu.

"Uyandığında kendini biraz daha iyi hissediyordu, ama çok aç, bu yüzden kalktı
ve çok uzakta olmayan birkaç ağaç görünce, onlara doğru sürünmeyi başardı
ve üzerlerinde biraz meyve bulduğu için şanslıydı. Meyvenin ne olduğunu bilmediğini ve umursamadığını söyledi, o kadar çok açtı ki
zehirli olduğunu bilse bile onu yerdi. Ama zehirli değildi; oldukça iyiydi; ve yedikten sonra kendini o kadar güçlü hissetti ki
sahilde geri döndü ve teknesini büyük bir kayaya bağladı, böylece sürüklenip
gitmesin.

"Artık Bay Barber yiyecek ve su bulduğuna göre, kendine bakmaya başladı, böylece tekrar güçlenebilir ve
olduğu yerden uzaklaşabilirdi--çünkü, elbette, günlerinin geri kalanını
orada geçirmek istemiyordu. Ama orası hakkında olabildiğince çok şey öğrenmek istiyordu; bu yüzden yeterince güçlendiğinde biraz dolaşmaya başladı, keşfe çıktı ve özellikle
sürüngenlerle kaplı bir ev olabileceğini düşündüğü bir şeye bakmak istiyordu. Ve
en sonunda oraya vardığında bunun çok eski bir
_gemi_ olduğunu gördü, çok şiddetli bir
rüzgar fırtınası sırasında karaya oturmuş olması gerektiğini düşündü, deniz yüzeyinin seviyesi normalden birkaç fit yükseldiğinde, onu bulduğu alçak zemini derinden su bastı.

"Elbette Bay Barber gemiye bindi ve etrafa şöyle bir baktı,
buradan uzaklaşana kadar belki de gemide kalabileceğini düşünüyordu; ama kerestelerinin ve güverte tahtalarının o kadar çürümüş olduğunu gördü ki, gemide dolaşmak güvenli değildi.
Yine de, gemiyi güzelce elden geçirdi; ve aşağıda küçük bir oda buldu ve içinde kalın çelik bantlarla sarılmış sekiz büyük sandık. Çok uğraşarak onları açtı ve beş tanesini
altın ve gümüş şeylerle dolu buldu - paralar, şamdanlar,
resimler ve kiliselerden çalındığına inandığı şeyler, zincirler, yüzükler, bilezikler ve bu tür şeyler. Ve diğer üç sandıkta her çeşit mücevher vardı - elmaslar, yakutlar, zümrütler - ve oh, bulduğunu söylediği her şeyin adını unuttum onları;
ama hatırlıyorum ki sanki mücevher parçalarından koparılmış gibi görünüyorlardı. Sandıklardan ikisi tıkabasa doluydu,
ve diğeri yaklaşık üç parça doluydu; ve dedi ki, toplamda,
hazine milyonlarca değerinde olmalı!

"Bu yüzden Bay Barber kendini iyi ve oradan uzaklaşacak kadar güçlü hissettiği anda, teknesinin dikişlerini ve su kırıcısını, doğada yetişen bir tür pamukla kalafatladı, teknesi için otlardan bir yelken yaptı, bir miktar meyve ve su koydu ve yanına bir avuç mücevher alarak tekrar denize açıldı. Fakat oradan ayrılmadan önce, bir çubuğu yere dik bir şekilde
yerleştirip gölgesinin uzunluğunu birkaç gün boyunca çok dikkatli bir şekilde ölçerek güneşin meridyen yüksekliğini elde etti; ve bu şekilde daha sonra enkazın enleminin yaklaşık 3 derece 50 dakika Güney olduğunu buldu. Sonra,
konumu tekrar bulabilecek kadar yakın bir yere
geldiğinden emin olduğunda, yelkenini açtı ve denize açıldı.

"Fakat yine şanssızdı, çünkü tam o gece bir fırtına çıktı, yelkeni uçtu ve tekne
batmaktan. Sonra tekrar hastalandı ve bir kez daha delirdi,
Singapur'a giden bir Çin gemisinde tekrar kendine geldi.
Elbette yaptığı ilk şey küçük mücevher paketini aramak oldu; ama gitmişti; ve Çinlilerin onları çaldığından
şiddetle şüphelenmesine rağmen,
onlardan hiçbir şey görmediklerine yemin ettiler. Bay Barber, Singapur'da sıkıntılı bir denizci olarak yardım başvurusunda bulundu
ve biraz bekledikten sonra Londra'ya giden bir gemiyle evine gönderildi.
Londra'ya indikten dört gün sonra, ona para vererek ve bir süreliğine _Yorkshire Lass_ gemisinde konaklamasını
davet ederek yardım eden Peder'le tanıştı. Sonra Baba'ya hazine hakkında her şeyi anlattı ve günün işi bitene kadar her akşam bundan bahsetmeye devam ettiler, ta ki Baba hazineyi aramada Bay Barber'a yardım etmeyi kabul edene kadar, Bay Barber ile buldukları her şeyde yarı yarıya birlikte gideceklerdi ve Bay Barber da bizimle arkadaş olarak gelecekti. Ve--ve--sanırım, efendim, hepsi bu."

"Ve yeterince," dedim. "Neden, bu şimdiye kadar dinlediğim en şaşırtıcı hikaye. Ve gerçekten de babanın, sadece enlemi bilinen bir yeri avlamak gibi
çılgınca bir işe kalkışmaya ikna edildiğini mi söylemek istiyorsun--ve bunun sadece yaklaşık olarak olduğunu düşünüyorum."

"Evet, kesinlikle efendim, bu bir gerçek," diye cevapladı Billy. "Biliyorum, çünkü
Baba ve Bay Barber bir anlaşma hazırlayıp imzaladılar, bir kopyasını Baba'ya, diğerini Bay Barber'a sakladılar. Babamın kopyası şu anda masasında,
eğer görmek isterseniz."

"Daha sonra, belki," dedim. "Şu anda dikkat gerektiren başka ve daha acil konular var. Sanırım önceki geceki bu - şey - talihsiz olay
tüm planları altüst etti ve hazine avı planını etkili bir şekilde durdurdu, ha?" diye sordum, tekneciye dönerek.

"Ah hayır efendim, öyle olmadı," diye cevapladı Enderby. "Öncelikle buna benziyordu,
kabul ediyorum; çünkü, görüyorsunuz, Yaşlı Adam ve ikinci kaptanın kaybı bizi bir navigatörsüz bıraktı ve hiçbirimiz gemiyi hangi yöne
yönlendireceğimizi bilmiyorduk. Ama ben ve Chips, geriye kalan tek iki subay olarak, bir
konuşma yaptık ve sonra diğer elleri topladık ve ikimizin de önerdiğimiz şeyi kabul edip
edemeyeceklerini sorduk. Ve bizim önerdiğimiz şey şuydu: Barber, Kaptan Stenson'ı hazinenin gerçekten var olduğu konusunda hiçbir hata olmadığına ve biraz çabayla bulunabileceğine, aksi takdirde geminin şu an olduğu yerde olmayacağına ikna etmişti.

"Sonra ikisi arasında, hazinenin --
bulunduğunda-- aralarında eşit olarak paylaşılacağına dair bir anlaşma vardı. İkisi de gemiden düştüğü için, bu anlaşma yerine getirilemezdi; ama Billy buradaydı; ve biz, geminin mürettebatı oradaydık; ve benim ve Chips'in önerdiği şey, her şeyden önce, bizimle birlikte olmayı kabul edecek bir denizci bulmak ve sonra gidip hazineyi bulmaya çalışmaktı; anlaşmaya göre Billy, babasının oğlu olarak hazinenin yarısını alacaktı ve diğer yarısını da biz, mürettebat ve denizci, aramızda eşit olarak paylaşacaktık. "Bunun üzerine çok fazla gevezelik edildi, doğal olarak - biliyorsunuz efendim, denizcilerin ne olduğunu - ama sonunda herkes kabul etti; sonra, nereye gideceğimizi bilmediğimizden, bir seyrüseferci bulabileceğimiz bir şey çıkmasını bekleyerek yola koyulduk. Sonra, sonunda, siz geliyorsunuz ve siz de geldiğinizden, sancağımızı indirip, baş yelkenleri sallayıp, yolculuğu tamamlamak için yola koyulmamamız için hiçbir neden yok sanırım?"

"Hayır," dedim; "bunları yapmamanız için hiçbir neden yok. Size hemen gemiye binmenizi ve kaptanınızı ve ikinci kaptanınızı kaybetme talihsizliğine uğradığınızda dümeni çevirmenizi tavsiye ediyorum. O rotanın ne olduğunu biliyor musunuz?"

"Ah evet," diye cevapladı Enderby; "rota kuzeydoğu, çeyrek doğuydu."

"Çok iyi," dedim. "Geminin konumunu belirlemek için bir dizi nişan alma fırsatım olana kadar bu şekilde devam edelim. Sanırım
Kaptan Stenson'ın gemide bir sekstant, kronometre ve gerekli tüm seyir
tabloları vardı?"

"Evet, efendim," dedi Billy. "Hepsi kamarasında. Eğer benimle
gelirsen sana gösteririm."

"Teşekkürler," dedim. "Şu anda en çok ilgilendiğim şey
kronometre. En son ne zaman kurulduğunu biliyor musun, Billy?"

"Evet, efendim," diye cevapladı çocuk; "geçen pazar sabahı. Babam her pazar
sabah kahvaltısından hemen sonra onu kurardı."

"İyi!" diye belirttim. "O zaman her şey yoluna girecek. Peki
şimdi, çavuş, beni yanaştırmaya ne dersin? Beni nereye yerleştirebilirsin?"

"Bu konuda hiç zorluk yok, efendim," diye cevapladı Enderby. "Yaşlı Adam'ın kamarası sizin yeriniz, çünkü aletleri, haritaları ve kitapları orada; ve tabii ki siz burayı kendinize saklamak isteyeceğinizden, Billy, boş olan kaptanın kamarasına geçebilir."

"Mükemmel bir öneri," dedim.

"Tamam," diye onayladı Enderby; "o zaman anlaştık diyelim. Kâhya!"

Ve o görevli göründüğünde, dümenci devam etti:

"Joe, bu Bay Blackburn, yeni kaptanımız. Emirlerini bundan sonra ondan alacaksın; ve--Joe, o iki kamarada her şeyin düzene sokulmasını, yatakların yapılmasını vb. sağla."

Kâhya çok neşeyle onayladı ve Enderby ile marangoz güverteye çıkmak için ayağa kalktılar, hemen ardından ben de gittim. İki adam öne doğru gitti ve baş güvertede toplanan küçük kalabalığa katıldı, tabii ki tahmin ettiğim gibi, hemen kamarada olanları anlatmaya başladılar. Her ne olduysa, dinleyicilere tatmin edici geldi, çünkü hikaye anlatılırken zaman zaman gülümsüyor ve onaylıyorlar; ve sonunda bittiğinde hepsi kıç tarafa geldi ve bir el sancağı indirip kaldırırken, diğeri dümeni devraldı ve geri kalanlar destekleri takip etti, baş direklerini çevirdi, baş güverteye çıktı ve pruva yelkeni ve pruva yelkeni halatlarını düzeltti, gemiye doğru ilerledi ve onu eski rotasına getirdi; bundan sonra, benden herhangi bir emir beklemeden, iskele üst direğini, üst direği ve alt baş yelkenlerini yerleştirdiler. Bunu yaptıktan sonra, dümenci ve marangoz
benim durduğum yere gelip, yapılan şeyin
onayımı alıp almadığını sordular; ben de olumlu yanıt verdim.

"Ve şimdi, efendim, nöbetler hakkında," diye belirtti Enderby. "Geçen geceden önce, kaptan liman nöbetini, ben de sancak nöbetini aldım; ama şimdi kaptan gittiğine göre, ben liman nöbetini, Chips de sancak nöbetini alsam nasıl olur? Bu size uygun mu efendim?"

"Evet," dedim, "bu mükemmel bir düzenleme olur sanırım. Bu arada, bir nöbette kaç kişi var?"

"Ben ve Chips dahil her birinde dört kişi," diye cevapladı dümenci.

"Şey! Çok fazla değil, özellikle de bağlı olduğunuz dünyanın bir parçası düşünüldüğünde," diye belirttim. "Havayı yakından takip etmeli ve ne yapmanız gerektiği konusunda en ufak bir şüpheniz varsa beni zamanında aramalısınız. İkinizden biri daha önce hiç bu yoldan geçti mi?"

Görünüşe göre geçmemişlerdi.

"Peki ya pruva kalabalığınız?" diye sordum. "Hepsi iyi, güvenilir adamlar mı? Bazıları yabancı, değil mi?"

"Evet," diye cevapladı Enderby, sesini alçaltarak ve beni direksiyondaki adamın
yakınından uzaklaştırarak. "Evet, daha kötü şans, dört A.B.'miz
hepsi yabancı. Onlara karşı söyleyecek çok özel bir şeyim yok. Hepsi iyi denizciler; ama gerçek şu ki, efendim, yabancılarla gemi arkadaşı olmaktan hoşlanmıyorum; onların davranışlarından hoşlanmıyorum ve bazılarının çok
iğrenç huyları var. Örneğin Svorenssen var -- kızıl saçlı ve sakallı o iri yarı adam -- bir Rus Finli; ve
kötü bir huyu var ve bence o affetmez türden bir adam, bir adama karşı her şeyi hatırlıyor -- ne demek istediğimi anlıyorsanız.
Sonra da bizim ona dediğimiz gibi `Dutchy' var -- teknenize yanaştığımızda kendini
ileri iten o adam -- geçinmesi zor bir adam; emir almaktan nefret ediyor ve Disipline inanmıyorum.
O ve Svorenssen ikisi de benim gözetimimde olacak ve onların
P'lerine ve Q'larına dikkat etmelerini sağlayacağım. Diğer ikisi o kadar da kötü değil; ama Svorenssen ve Dutchy gemiden
çıksa çok daha iyi olurlardı."

"Ah, peki," dedim, "biz dört İngiliz'e karşı beş İngiliz'iz. Eğer
itaatsiz olmayı kafalarına koyarlarsa, onlarla
nasıl başa çıkacağımızı hiç şüphem yok. Ve şimdi, seyir defterine bir göz atmak istiyorum. Sanırım nerede tutulduğunu biliyorsunuzdur?"

"Evet," diye cevapladı Enderby, "kaptan onu kamarasında tutardı.
Billy sana verir ve görmek istediğin her şeyi gösterir. Babasının her şeyi
nerede tuttuğunu bilir. Ah! Ve bundan bahsetmeyi unuttum ama
akşam yemeği saat yedide masada olacak."

"Tamam!" Dönüp arkadaşıma doğru yöneldiğimde geri döndüm.

BÖLÜM DÖRDÜNCÜ.

"YORKSHIRE LASS"IN KOMUTASINI ALIYORUM.

"Billy, oğlum, neredesin?" diye seslendim, kamaraya girerken.

"İşte buradayım, efendim," diye cevapladı çocuk, babasının kamarasından
çıkarak. "Sizin için yapabileceğim bir şey var mı, efendim?"

Billy Stenson, orada önümde, uyanık ve parlak gözlü bir şekilde dururken, bana bir şekilde
suya atılacak bir sopa isteyen bir köpeği andırıyordu, böylece onu ne kadar ustaca geri alabileceğini gösterebilirdi. Eğer Billy'nin bir kuyruğu olsaydı, o anda şiddetle sallanıyor olurdu.

"Evet, Billy," dedim. "Geminin seyir defterini görmek isterim.
Enderby bana nerede tutulduğunu bildiğinizi ve benim için bulabileceğinizi söyledi.
Ve bana biraz önce gösterdiğiniz haritaya tekrar bakmak isterim.
Ayrıca, eğer babanız ve Bay Barber arasındaki anlaşmaya elinizi koyabilirseniz, konuyla ilgili olabilecek diğer
kağıtlarla birlikte incelemek isterim. Hikaye çok dikkat çekici ve bununla çok ilgileniyorum."

"Evet, efendim," dedi Billy. "Size seyir defterini, haritayı ve
_anlaşmayı_ getireceğim. Ve sanırım siz de Baba'nın günlüğünü görmek istersiniz,
efendim. Bay Barber ile tanıştığında ve hazineyi aramaya gitmekten bahsetmeye başladıklarında, bir günlük tutmaya başladı ve Bay Barber'ın ona anlattığı her şeyi yazdı; ve Bay Barber'ın yaptığı bir çizim var - bir tür yer resmi, nasıl göründüğünü gösteriyor, böylece tekrar gördüklerinde tanıyabilirler."

"Ah!" dedim. "Eğer bana göstermek istersen, o günlüğü kesinlikle görmek isterim. Bunu incelemek çok ilginç olacak ve muhtemelen bana bilmek istediğim her şeyi anlatacak."

Birkaç dakika sonra masaya oturmuştum, harita önümde açıktı, seyir defteri açıktı ve günlük elimdeydi, hemen başvurmak için hazırdı. Ancak seyir defterinin hazinenin hikayesiyle hiçbir ilgisi yoktu; sadece brigantin içindeki günlük olayları ve konumunu Londra'dan ayrıldığı tarihten itibaren her öğlen kaydediyordu; ve benim için tek ilgi çekici yanı, trajedi anında geminin konumunu yaklaşık olarak tahmin etmemi sağlamasıydı. Trajedinin yaşandığı günün öğleden sonra saat dörde kadar yazılmıştı, seyir defteri ise hikayeyi gece yarısına kadar taşıyordu. Seyir defterinden öğrenmem gereken her şeyi tam olarak öğrenmem için birkaç dakika yeterli oldu ve sonra onu bir kenara koyup günlüğe döndüm.

Bu belge kalın bir el yazması kitapta yazılıydı ve yazarın ilk kez Barber'ın hazineyi arama teklifini ciddiye almaya başladığı zamana yakın bir zamanda başlamış gibi görünüyordu.
Barber ile yazar arasındaki toplantının kaydıyla açılıyordu ve Barber'ın yoksul durumunun hikayesini ve yazarın bunu iyileştirmek için neler yaptığını uzun uzun anlatıyordu.
Ardından, Barber'ın geminin bir korsan olduğuna dair inancının ifadesiyle birlikte, geminin karaya oturmuş enkazını ve yolculuğu sırasında istiflenmiş hazine sandıklarını keşfetmesiyle sonuçlanan macerasının hikayesini tüm ayrıntılarıyla anlatıyordu. Ayrıca, Barber'ın enkazın enlemini hesaplamak için gerekli verileri elde etmek için attığı adımları da uzun uzun kaydediyordu; ve sonunda hikayenin muhtemelen doğru olabileceğine dair inancımı bana aşılamaya başlayan adamın yöntemlerinin yaratıcılığıydı, özellikle de bir taslakla resmedildiği için - hafızamdan çizildiği doğru - nehrin girişinden itibaren arazinin görünümünü gösteriyordu, tıpkı denizcilerin rehberliği için haritaların zaman zaman resmedildiği gibi.

Bu hikaye, yazar ve Barber arasındaki müzakerelerin ilerlediği ardışık aşamaların bir kaydıyla takip edildi ve
şöyle bir tarihte bir anlaşmanın iki nüsha halinde düzenlendiği ve taraflarca imzalandığı, buna göre Stenson'ın seferin tüm maliyetini karşılayacağı - rota boyunca yükleri güvence altına alarak mümkün olduğunca kendisi telafi edeceği, Barber'ın yolculuk boyunca yardımcı kaptanlık görevlerini yerine getirmeyi taahhüt ettiği,
ücretsiz; İki adam arasında eşit olarak bölüşülebilecek hazinenin gelirleri.

Günlüğün incelenmesi, kâhyanın akşam yemeği için masayı hazırlamak üzere içeri girdiği ana kadar beni tamamen meşgul etti; ve bitirdiğimde kendimi maceraya başlangıçta baktığım gözlerden çok farklı gözlerle bakarken buldum. Açıkça söylemek gerekirse,
hikâyeyi ilk duyduğumda hazinenin varlığına dair zerre kadar inancım yoktu ve merhum kaptanı, zor kazanılmış parasını böylesine çılgınca bir spekülasyona
rise ettiği için saf bir aptal olarak değerlendirdim; ancak hikayeyi _in extenso_ ve
çok fazla ayrıntıyla anlatıldığı şekliyle okuduktan sonra, kaptan
Stenson'ın, başlangıçta varsaydığım saf aptal olmaktan çok uzak, aşırı derecede
kurnaz ve uyanık bir insan olmayabileceğinden kesinlikle emin değildim. Kısacası, hazinenin hikayesinin doğruluğuna inanmaya başlamıştım, ilk duyduğumda garip ve inanılmaz görünse de.

Ve benim açımdan bu görüş değişikliği, maceraya karşı tutumumda da buna karşılık gelen bir değişiklik anlamına geliyordu. Enderby ve Johnson ile çay masasında yaptığım konuşma, aklımda, tüm mürettebatın temsilcileri olarak, bir navigatör olarak hareket etmek ve hazineyi güvence altına almak için mümkün olan her şekilde yardımcı olmak üzere davet edildim, bu hizmet için alacağım ücret, elde edilen hazinenin değerinin yarısının bir payı olacaktı. Şimdi, Barber, bu değerin _milyonlarca_ hesaplanması gerektiği fikrini dile getirmişti; ancak, sekiz sandık olmasına rağmen, bu tahmini aşırı derecede abartılı buldum, muhtemelen Barber'ın değerlerden habersiz olmasının sonucuydu. Bununla birlikte, değerin çok daha az olduğunu varsayarak, diyelim ki yarım milyon - ve bunun muhtemelen buna denk gelebileceğine inanıyordum - bu miktarın ikiye bölünmesi ve bu parçalardan birinin kaptan Stenson'ın varisi olarak Billy'ye verilmesi durumunda, çeyrek milyonluk kalan miktarın on bir eşit parçaya bölünmesiyle - kendim de dahil olmak üzere on bir olası katılımcı olması durumunda - her katılımcıya yaklaşık yirmi üç bin pound kazandıracağını göstermek için sadece çok basit bir hesaplama gerekiyordu; bu, denemeye değer bir miktardı. Konuyu tüm yönleriyle ele alarak, sonunda, bunu yalnızca bir spekülasyon olarak gördüğümden, bu adamlarla şansımı denemeye değer olabileceği sonucuna vardım. Projenin kesinlikle cazibesi vardı, çünkü o zamanlar macera ruhuyla tamamen dolup taşacak kadar genç olduğumu unutmamak gerekir. Fakirdim ve birkaç ayda yirmi bin poundun üzerinde kazanma olasılığı bile bana çok çekici geliyordu;
ve son olarak, bu fırsatı reddedip eve geri dönmenin en iyisini yaparsam, önemli bir süre işsiz kalma olasılığım vardı, en iyi ihtimalle bir Planet teknesinde dördüncü subay olarak başka bir görevden daha iyisini umamazdım. Sonuç olarak, dümencinin önerisini ne kadar çok düşünürsem, o kadar hoşuma gitti; ama aynı
zamanda, bir iç gözlemci, adamların önerilerine uymaya fazla istekli olmamanın akıllıca olacağını fısıldadı.

Bu düşünceler aklımdan geçerken, kâhyanın akşam yemeği için masayı hazırlarken sadece bir kişi için hazırladığını fark ettim: kendim. Ama bu düzenlemenin avantajları olsa da, ilkinden daha ağır bastığını düşündüğüm bazı dezavantajları da vardı. Bu nedenle, dümenci ve marangoz için de hazır olmasını söyledim; çünkü
Mürettebatın nabzını tutmanın önemini kavrayacak kadar sağduyuya sahiptim ve bunun en iyi şekilde
maçacı ve adamların temsilcileri olan Chips ile küçük gizli sohbetler
yaparak yapılabileceğini biliyordum.

Kuşak hemen
kafeden akşam yemeğinin ana malzemelerini getirdi, bunlar bir tencere sıcak kakao ve bir tabak buharı tüten "lobscouse"dan oluşuyordu, ardından reçelli
tart geleceğini söyledi. Sonra Billy'yi güverteye Enderby'i bulması için gönderdim ve kamarada akşam yemeğine gelmesini söyledim.

Yemeğin ilerlemesi sırasında sohbet genel karakterdeydi, çoğunlukla hava durumu, geminin çeşitli koşullar altındaki davranışları ve yolculukla ilgili pek de ilgi çekici olmayan bazı olayların
anlatılmasıyla ilgili tartışmalardan oluşuyordu. Ama
biz bitirdikten ve Chips akşam yemeğini almak için aşağı inerken
Enderby güvertenin sorumluluğunu üstlendiğinde, tekneci
benim yanıma geldi,
ben de ileri geri gidip bir piponun alışılmadık lüksünün tadını çıkarıyordum.

"Çay saatinde söylenenlerde sadece bir nokta var, Bay Blackburn," diye belirtti, "biraz bulanık hissediyorum ve bunu adamlara tam olarak anlatamadım. Gemiyi bizim için
seyretmenizden bahsettiğimde, bunu
en yakın limana kadar
yapmaya istekli olduğunuzu söylediğinizi hatırlıyorsunuz. Bu aşağı yukarı böyleydi, değil mi?"

"Evet," diye cevapladım. "Ben de öyle dedim."

"Ben de öyle düşündüm," diye onayladı dümenci. "Peki, efendim," diye devam etti, "bu,
bizimle bu hazine avı oyununda bir rol almak istemediğiniz anlamına mı geliyor?"

"Ah, buna gelince," dedim, "henüz bu konuyu
düşünmeye vaktim olmadı. Ayrıca, sizin ne önerdiğinizi
tam olarak bilmiyorum. Bunu bana bildirin, konuyu en dikkatli şekilde
değerlendireceğim."

"Ay, ay, evet, elbette; "Bu kesinlikle doğru," diye kabul etti Enderby. "Önceden adamlarla bir konuşma yapacağım ve bu konuda ne söyleyeceklerini dinleyeceğim. Ve - bahsettiğiniz o 'en yakın liman' hakkında, efendim, aklınızda belirli bir liman var mıydı?"

"Hayır, olduğunu söyleyemem," diye karşılık verdim - "ya da varsa, muhtemelen Mauritius'taki Port Louis'di. Ama şimdiye kadarki tüm fikirlerim çok belirsiz, anlamalısınız, çünkü şu anda geminin nerede olduğunu bilmiyorum ve gereken yerleri görene kadar konumunu keşfedemeyeceğim. Sonra haritayı çıkaracağız, konumumuzu belirleyeceğiz ve konuyu daha ayrıntılı olarak tartışacağız."

"Evet, efendim; "Teşekkür ederim," diye cevapladı Enderby. "Ve bu da yarın bir zaman olacak, sanırım?"

"Elbette," diye kabul ettim; "yarın bir zaman - tabii ki gökyüzü bulutla örtülüp gerekli gözlemlerin yapılmasını
engellemezse. Ama bence bu tür bir şeyden ciddi olarak korkmamıza gerek yok."

"Hayır, efendim, hayır; "Bundan pek korkmuyorum," diye kabul etti Enderby; ve ardından
ileriye doğru yürüdü ve sabırsızlıkla onu bekleyen küçük bir adam grubuna katıldı.

Keyifli bir akşamdı. Güneş batmak üzereydi ve
batı gökyüzü, altın, kızıl, koyu kırmızı ve morun en parlak tonlarıyla
alevlenen kümelenmiş bulutların muhteşem bir resmiydi;
zirve ise en saf, en zengin lacivertten oluşan geniş bir kubbeydi. Batı-güneybatıdan sürekli olarak taze bir esinti esiyordu ve uzun ve oldukça yüksek bir dalga vardı, ancak köpüklü köpüklü filoların
yayılmasına yetecek kadar ağır denizler tarafından ele geçirilmişti; bu, cankurtaran botunda sürükleniyor olsaydım
benim için endişeli bir gece anlamına gelirdi. O beyaz köpüklü köpüklülerin dışında okyanus, üzerinde brigantin'in yuvarlandığı ve Tam sekiz knot hızla dalarken, gergin donanımı rüzgarın
etrafından geçerken bir Eol harpı gibi uğulduyordu. Enderby beni terk ettikten sonra birkaç dakika boyunca hayranlıkla bu parlak, heyecan verici manzaraya baktım; sonra,
sadece bacaklarımı biraz uzatmanın zevki için, cankurtaran botunun sınırlı sınırları içinde uzun süre sıkıştıktan sonra,
güvertenin hava tarafında, dümen ızgarası ile ana donanım arasında, ileri geri kuvvetli bir yürüyüşe başladım.

Ertesi sabah, kahvaltıdan hemen sonra, maceraya ortak olmam için bana teklifte bulunan adamların
koşullarını önüme sermek üzere kıç tarafa gelen Enderby ile uzun bir konuşma yaptım. Bunlar, kısaca, geminin seyrini üstlenmem karşılığında, hazinenin o yarısının mürettebat arasında paylaşılacak olan on birde birini alacaktım. Şimdiye kadar
her şey yolundaydı; Önerinin o kısmına itirazım yoktu, ancak gemideki statüm sorusuna geldiğimizde dört yabancının brigantinin kesinlikle sosyalist çizgilerde işletilmesinde ısrar ettiğini öğrendim: kaptan, subay, emir verme olmayacaktı; gemi, yelken açma, kısaltma veya düzeltme gibi tüm sorulara karar verecek olan iki nöbetçiden oluşan iki komite tarafından çalıştırılacaktı; ben ise hiçbir yetkiye, dümenlenecek rotaların belirlenmesi dışında hiçbir konuda söz hakkına sahip olmayacaktım. "Peki," diye sordum, "siz İngilizler böyle bir teklife ne diyeceksiniz?"

"Ah, buna gelince," dedi Enderby, "ben ve Chips buna kesinlikle karşıyız. Bunun hiç işe yaramayacağını biliyoruz. Şöyle dediğimi hayal edin: `Svorenssen, yukarı
çık ve onu oraya koy!' ve o da dönüp şöyle desin:
`Eğer o'nun yerleştirilmesini istiyorsan, kendin kaldır ve koy!' Ah
hayır; asla işe yaramaz."

"Elbette işe yaramaz," diye karşılık verdim. "Ama diğer İngilizler bunun hakkında ne düşünüyor?"

"Neden, sanırım pek umursamıyorlar, bir şekilde," diye cevapladı Enderby. "Görüyorsunuz ya efendim, cahil bir topluluk ve Svorenssen ve Van Ryn gibi
konuşma yeteneği olan adamlar tarafından kolayca konuşulabilirler.
Kendi başlarına bırakılsalar ve acımasız bir sürücünün insafına kalmış aptal sığırlar değil de insanmış gibi muamele görseler iyi olurlardı; ama o Dagoes'un bir adamın bir diğeri kadar iyi olduğu hakkında konuşma tarzı var ki cahil adamlar her şeyin olduğu gibi olmasından
memnun olmuyor."

"Aynen öyle," diye karşılık verdim. "Bugünden önce o sınıftan insanlarla gemi arkadaşıydım ve sosyalist doktrinlerin bir geminin pruvasında ve başka yerlerde ne gibi kötülükler yapabileceğini deneyimlerimden biliyorum. Şimdi
ileriye gidebilir ve adamlara eğer bu gemide kalıp onu yönlendirecek ve hazinenin olması gereken yeri bulacağımı
açıklayabilirsin,
gemide sosyalizm olmayacak. Israr ettiğim koşullar şunlardır:
kaptan olacağım; geminin güvenliği ve tüm mürettebatın refahı için gerekli gördüğüm emirleri vereceğim; ve
herhangi bir soru veya tartışma olmaksızın bana itaat edilecek. Eğer adamlar bu koşulları kabul ederse, iyi ve güzel; eğer etmezlerse, en yakın limana doğru bir rota belirleyeceğim ve gemiyi orada bırakacağım."

"Haklısınız efendim," diye karşılık verdi Enderby; "Bana güvenebilirsiniz, bu konuyu adamlara anlayabilecekleri bir şekilde anlatacağım; ve sanırım
bu konuda
konuda bir sorun
olacağını sanmıyorum. Ve eğer olursa, sanırım
ben ve Chips bununla başa çıkabiliriz."

Bunun üzerine, dümenci, ültimatomumu
baş tarafta toplanmış, onu
bekleyen adamlara iletmek için öne doğru yürüdü, ben de yakınlarda duran Billy'ye dönüp:

"Baban nişan aldığında, Billy, kronometre zamanlarını kim not ederdi?"

"Bay Barber, her zaman," diye cevapladı Billy; "ve sonra o ve babam
hesaplamaları birlikte yaparlardı. Ama nişan aldığınız
zamanları not etmesi için birini isterseniz, Bay Blackburn, sizin için
yapabilirim."

"Bunu tam olarak doğru bir şekilde yapabileceğinizden emin misiniz?" diye sordum.

"_Kesinlikle_!" diye iddia etti Billy. "Bir de siz deneyin, efendim."

"Tamam, yaparım," dedim. "Aşağıya gel ve neler yapabileceğine bir bakayım."

Billy, ben nişan alırken kronometre sürelerini not etme konusunda kendisine kesin olarak güvenilmesi gerektiğini kısa sürede gösterdi ve sabah muhteşem bir şekilde güzel olduğu için geminin boylamını belirlemekte hiç zorluk çekmedim ve bunun 50 derece 48 dakika 40 saniye Doğu olduğunu gördüm, iki saat sonra alınan güneşin meridyen yüksekliği ise enlemimizi 34 derece 26 dakika 15 saniye Güney olarak gösteriyordu.
Sonra Hint Okyanusu haritasını çıkardım, geminin üzerindeki konumunu işaretledim ve bir sonraki adımın ne olması gerektiğini düşünmek için oturdum.
Çünkü gemide kalmaya mı yoksa gemiyi terk etmeye mi karar versem de, haritada gösterilen konumu dümenin
kaydırılması gerektiğini gösteriyordu. Her halükarda gemiyi Mauritius'taki Port Louis Limanı'na götürmeye karar vermem uzun sürmedi.
Hava uygunsa
bir hafta veya daha kısa sürede ulaşılabilirdi.
Orada sahiplerine _Saturn_'ün kaybını bildirebilirdim. Ayrıca, _Yorkshire Lass_'ı orada bırakmaya karar verirsem, eve dönüş için iki rota seçeneğim olacaktı: Madagaskar ve Süveyş Kanalı üzerinden Messageries Maritimes veya Cape Town ve Atlantik üzerinden Union-Castle Hattı. Öte yandan, mürettebat benim şartlarımı kabul ederse ve ben gemide kalacaksam, Port Louis'e uğramak Sandalwood Adası'nın doğu ucuna doğru düz bir rotadan sadece biraz sapmak olurdu, Maurissa Boğazı'ndan geçip, Barber'ın hazineyi bulduğu yere varmadan önce seyahat ettiği söylenen yerden olabildiğince uzağa giderdim. En sonunda tekrar güverteye çıktığımda, Enderby beni bekliyordu.

"Peki," dedim, "insanlar ne yapacaklarına karar verdiler mi? Bunu bilmek için oldukça endişeliyim, çünkü nihai planlarım onların kararına bağlı olacak."

"Her şey yolunda, Bay Blackburn," diye cevapladı dümenci. "O iki adam, Svorenssen ve Van Ryn, her şeyi kendi istedikleri gibi yapmaya karar vermiş gibi görünüyorlardı; ama ben ve Chips, söylediklerinizi herkese anlatarak
bir tur atıp onları hemen ikna ettik. Ben de: `Şimdi
buraya bakın, beyler. Aradığımız navigatörü bulduk ve eğer bu hazine yeri bulunursa
hepiniz bahse girebilirsiniz ki
onu bulacaktır. Ama sosyalizmi olmayacak, gemiyi komitelerle yönetmesi olmayacak,
bu tür saçmalıklar da olmayacak; o Bay Skipper olacak ve hiçbiriniz
unutmayın! Şimdi, Kaptan Stenson gemiye komuta ettiğinde hepiniz oldukça memnundunuz: emirleri verenin Stenson veya Bay Blackburn olması sizin için ne fark eder? İçinizden birinin bile
bir fark yaratması mümkün değil! Pekala, o zaman; ben ve
Chips birlikte bir şeyler konuşuyordu ve biz,
Bay Blackburn'ü yakalayacak kadar şanslı olduğumuz için, onu herhangi bir sosyalist saçmalık yüzünden kaybetmeyeceğimize karar verdik; bu yüzden eğer burada Bay Blackburn'ün koşullarına itiraz eden biri varsa, söylesin ve yeni kaptandan bir yerlere girmesini isteyelim ve memnun olmayanları karaya çıkaralım.'

"Bunu söylediğimde güzel bir gürültü koptu. Dört Dagoe, hazinedeki paylarından kimsenin
yararlanmayacağına yemin ettiler, ne de kimse onları gemiden
çıkarmayacaktı; ve bir iki dakika boyunca sanki bir isyan çıkacakmış gibi göründük. Ama biz İngilizler hep birlikteydik, diğerleri beni ve Chips'i destekliyordu; ve
sonunda, Dagoes rüzgarın hangi yönden estiğini görünce pes ettiler ve tamam, kendi yolumuza gidebiliriz, çünkü bu kadar
sıkışıp kalmış gibiydik dediler. İşte böyle efendim; siz bizim yeni kaptanımızsınız ve eğer
Dagoes'ler rahatsız edici bir tavır takınırsa onları kıyıya iteriz, hatta
mahsur bırakmak zorunda kalsak bile."

"Bence bu kadar
aşırı sert bir adım atmaya gerek kalmayacak," dedim. "Eğer yabancılara geri kalanınızın onlardan hiçbir saçmalığa tahammül etmeyeceğini
anlatırlarsa
muhtemelen yeterince sessizce yerleşeceklerdir. Eğer yerleşmezlerse - eğer
en ufak bir sorun çıkarma eğilimi gösterirlerse - onları
her halükarda uğramayı düşündüğüm
Port Louis, Mauritius'a karaya çıkaracağım,
ki
Satürn'ün kaybını rapor edebileyim ve eve bazı mektuplar
gönderebileyim. Bu bizi yolumuzdan çok az uzaklaştıracak ve eğer Dagoes
yolda bir İngiliz limanına uğrayacağımızı öğrenirse, bu onları biraz sakinleştirebilir ve en akıllıca planlarının
yerleşmek ve kendilerine çeki düzen vermek olduğunu görmelerine yardımcı olabilir. Şimdi dümeni çevireceğim.
Nor'-Nor'-East'e yanaş ve rüzgâr altı desteklerini çek."

Sonraki altı gün boyunca mükemmel bir ilerleme kaydettik, brigantin
beklenmedik ve çok hoş bir hız dönüşü gösterdi ve bu da
bizi gemiye binmemden tam bir hafta sonra Port Louis'e taşıdı. Orada dört gün kaldık, böylece eve bir telgraf çekip
cevap alabildim; bu arada bol miktarda meyve ve biraz taze et
hazırladıktan sonra tekrar yelken açtık ve Maurissa Boğazı'na doğru bir rota belirledik. Port Louis'den ayrıldıktan sonraki dört gün boyunca iyi iş çıkardık;
sonra esinti güçsüzleşti, şaşırtıcı hale geldi ve sonunda tamamen
yok oldu, bizi çaresizce durgun bıraktı, birkaç dakikalığına bir miktar hava akımı denizin camsı yüzeyi boyunca
hızla gelip ona narin bir mavi renk verdiğinde hariç; ve sonra nöbetçilere, geçici nefes alıp vermeyi karşılamak için destekleri tutmaları ve direkleri düzeltmeleri için bir çağrı yapılırdı,
çoğu durumda gemiyi sadece birkaç kulaç kadar hareket ettirmekle sonuçlanan
işte hiçbir avantaj göremeyen adamların mırıldanan iğrenmesine. Ama bunu yapmak zorundaydık, çünkü Güney Okyanusu'nun hakim batı rüzgarları ile güneydoğu ticaretleri arasındaki sınırdaydık ve ikincisine girmek için geminin aradaki durgunluk kuşağından geçmesi gerekiyordu. Sabrımızın denendiği bu zamanla ilgili ilginç bir gerçek -ve bu bende biraz endişeli spekülasyona neden olan bir gerçekti- Svorenssen ve Van Ryn adlı iki adamın, onlarla bağlantımın başlangıcında, en çok sorun kaynağı olma olasılığı en yüksek olan iki adamın, diş tellerine sürekli yapılan çağrılara en az homurdanan iki kişi olmasıydı. Bu zorlu günlerin dördüncüsünün öğleden sonra, cam gibi pürüzsüz bir denizin ortasında sakin bir şekilde yatarken, cilalı yüzeyde, bir anlığına belirip sonra tekrar kaybolan, en yumuşak turkuaz mavisi, belli belirsiz, geçici lekeler belirdi. Bunlar, durgun havada anlık bir kıpırtıyı belirten "kedi pençeleri"ydi ve görünümleri her zaman ön direk elleri tarafından lanetle karşılanırdı, çünkü bunlar, direkleri "sandık çekmek" anlamına geliyordu - gülünç derecede yetersiz bir sonuç olarak gördükleri bir iş için. Ancak bu durumda, kedi pençeleri birkaç saniye dayanıp sonra saatlerce görülmemek yerine, belki iki veya üç dakika kadar oyalanıyor, sonra sadece aynı bölgeden gelen ve seleflerinden biraz daha uzun süre dayanabilen diğerleri tarafından takip edilmek üzere kayboluyordu, böylece sonunda sadece gemiye kadar ilerlemekle kalmayıp, bir nefesle diğeri arasındaki azalan aralıklarda bunu sürdürebiliyorduk. Sonunda,
kedi pençeleri birbirine karışmaya başlarken, güneydoğu kesimindeki denizin tüm yüzeyi nefret dolu ayna benzeri görünümünü yitirdi ve en soluk, en narin mavi tonuna büründü, biz izlerken bile derinleşti, gemiye ulaşana kadar bize doğru yavaşça aşağı doğru süründü ve son bir hafif yelken hışırtısıyla, güneydoğu Ticaretlerinin ilk nefesinin dürtüsüne boyun eğdi.

Sonunda gerçek esinti bize ulaştığında, yaklaşık
Güneydoğu'dan Güney'e doğru uzaklaştı ve hala rotamızı, sancak tarafında, desteklerin en ufak bir şekilde kontrol edilmesiyle belirlememizi sağladı. Bir kez iyice yerleştikten sonra, rüzgar hızla sertleşti, ta ki biz muhafızlar akşam yemeğine o akşam saat yedide indiğimizde, gergin armamızda ateşli bir esinti uğulduyordu ve kancacı yedi knotunu çekiyordu, kraliyet yerleştirilmişti ve hızla yükselen deniz, pruvasının altında köpürüyordu.

BEŞİNCİ BÖLÜM.

HAZİNEYİ BULUYORUZ.

Akşam yemeğinden sonra, her zamanki "anayasal" görevim için güverteye çıktığımda muhteşem bir akşamdı. Tuzlu, ozon yüklü esinti, kanın damarlarında serbestçe akması ve insanın yaşama sevinciyle dolması için yeterince serindi; gemi iyi bir şekilde ilerliyordu; ve rıhtımımızın üzerindeki gökyüzü, güneşin en harika biçimlerdeki bulutlardan oluşan bir galaksinin ortasında battığı muhteşem bir altın ve renk parıltısıydı. Bir yatçılık deneyimi gibiydi.

O enlemlerde gün batımının ihtişamı çok çabuk solar ve
onların kaybolmasıyla gece sahneye bir perdenin çekilmesi gibi
çöker. Söz konusu akşam da öyleydi; ama ben o hızlı gecelere alışmıştım ve birkaç dakika boyunca kendi düşüncelerime dalmışken çevremizde olağandışı hiçbir şeyin farkında değildim. Ancak etrafımızdaki karanlık derinleştikçe, aniden suyun görünümünde garip bir şey olduğunu fark ettim; gecenin gölgesinde rengi her zamanki gibi koyulaşmak yerine, sanki artan miktarda sütle seyreltiliyormuş gibi daha açık hale geliyordu, sonunda durup onu izlerken, merakla, ilk önce kar beyazı oldu ve sonra karanlık derinleşmeye ve yıldızlar belirmeye devam ettikçe, ufuktan ufka tüm okyanus, tarif edilecek kelimelerin olmadığı tuhaf, doğaüstü bir güzelliğe sahip, ışıldayan, erimiş gümüş bir denize dönüştü. Yine de,
ne kadar güzel olsa da, fenomenin alışılmadık, neredeyse benzersiz karakteri, ona, özellikle de baş güvertedeki adamlar için, korkudan çok da uzak olmayan, hayranlık uyandırıcı bir unsur kazandırdı; onların endişeli bakışları ve huzursuz, telaşlı hareketleri, endişelerini yeterince
ilan ediyordu.

Şu anda nöbetten sorumlu olan ve kıç güvertesinin rüzgâr altı tarafında
önden ve arkadan dolaşan Chips, yanımıza gelip şunları söyledi:

"Bu gece suda ne var, Bay Blackburn? Çocuk ve adam
Yirmi yıldan fazla bir süredir denizdeyim ve hiç böyle bir
görüntü görmedim. Sizce bu, özel bir şeyi ifade ediyor mu?"

"En alışılmadık ve aşırı güzel bir fosforesans durumundan öte bir şey değil," diye cevapladım. "Denizi sizin kadar uzun süre kullanmadım ama daha önce buna benzer bir şey
bir kez gördüm, ama bu kadar parlak ve güzel bir şey değildi.
Ve Cape Town'dan Melbourne'e koşarken bu noktadan çok da uzak değildi.
Bu, suda fosforesans görünümü oluşturan hayvancıkların
oldukça alışılmadık sayılarda bulunmasından kaynaklanıyor; ancak normal koşullar altında
bu hayvancıklar yalnızca çalkantılı suda yıldızların ve ışıklı bulutların olağan görünümünü
sağlayacak kadar yeterli sayıda mevcutken,
bu gece burada öylesine hesaplanamaz sayıda mevcutlar ki
yaydıkları ışık, az çok ayrı olmak yerine, gördüğümüz güzel gümüşi ışıltının tekdüze parıltısına dönüşüyor. Birkaç saat daha sürebilir ama er ya da geç tekrar normale dönecek."

Açıklamam Chips'e önemli bir rahatlama sağlamış gibiydi ve o da hemen, baş güverte görevlilerinin endişelerini yatıştırmak için açık bir niyetle, ağır ağır uzaklaştı; bu arada, olayın sonuyla ilgili kehanetim yaklaşık bir saat sonra doğrulandı.

Bunun ardından, Hint Okyanusu'nda, her gün yakın seyir halinde, yolculuğun biraz yorucu monotonluğunu kırmak için ara sıra bir köpekbalığı yakalamaktan veya bir yel değirmeni dolusu rüzgardan daha önemli bir şey olmadan, istikrarlı bir şekilde yol aldığımız tam bir ay ve daha fazla zaman geçti; bu süre boyunca her gün bir veya iki saatimi Kaptan Billy Stenson'ın eğitimini geliştirmeye ayırdım; ayrıca, Barber'ın iddia edilen hazinesinin aranacağı yerin nerede olduğuna dair bir sonuca varma çabasıyla, merhum kaptanın günlüğünü de önemli ölçüde inceledim. Barber'ın yerin enlemini, 3 derece 50 dakika Güney olarak belirlemesini yaklaşık olarak doğru kabul ederek, bu paralelliği temsil eden bir kalem çizgisini haritanın tam ortasına çizdim ve geçtiği çeşitli adaları not ettim. Sonra, adamın Hollandalı kaptan tarafından sürüklendiği yeri işaretleyerek, Yelken Talimatları'nda belirtildiği gibi, hakim rüzgarları ve akıntıları göz önünde bulundurarak, teknenin sürüklendiği rotayı izlemeye çalıştım; ve bu şekilde, nihayetinde aradığımız yerin 125 derece ve 135 derece doğu boylamının meridyenleri arasında bir yerde bulunacağı sonucuna vardım. Barber'ın hikayesinin doğru olduğunu varsayarak, mahsur kalan geminin bulunduğu yerde uzun süre kalması, görünüşe göre ziyaret edilmemiş ve müdahale edilmemiş olması - İngiliz olay yerine gelene kadar - onun sadece ıssız değil, aynı zamanda çok nadiren ziyaret edilen bir adada bulunabileceği anlamına geldiğini düşündüm; ve bu şekilde düşünerek sonunda onu aramak için en olası yön konusunda oldukça akıllıca bir tahminde bulunabildim; ve buna göre gemiyi o yöne doğru yönlendirdim. Maurissa Boğazı'ndan geçişimizden yaklaşık bir ay sonra, hafif ve değişken bir esintiye karşı rüzgara karşı çalışırken, hava pruvasında yaklaşık üç noktada kara görüldü. Öğleden sonra nöbetinde saat sekize yaklaşıyordu ve görülen kara, ufka yakın bir mesafede görünen soluk mavi bir noktaydı. Öğlen
gözlemlerimi yapıp geminin haritadaki konumunu belirlediğimden beri her an ortaya çıkmasını bekliyordum, çünkü aradığımız nokta bilinmeyen, gizemli bir ada değildi. Merhum Kaptan Stenson'ın günlüğünde kayıtlı Barber'ın anlatısının dikkatli bir şekilde incelenmesi, adanın oldukça iyi bilindiğine ve az çok kapsamlı bir şekilde araştırıldığına beni ikna etmişti; ve
günlük ve haritanın kapsamlı bir şekilde incelenmesi, sonunda beni hazine gerçekten varsa, görüş alanına giren
zirveden çok da uzakta bulunamayacağı sonucuna götürdü. Ama belki de bunun hakkında daha fazla şey görebildiğimde daha iyi karar verebilirim. Bu nedenle, geminin teleskopunu, refakatçide asılı olduğu
kasalardan çıkardım ve omzuma asarak, kendimi rahatça oturttuğum kraliyet avlusuna doğru yol aldım ve aletin borusunu direk başına sabitleyerek, rüzgara karşı karaya doğru yönelttim. Yüksek konumumdan, bu şimdi, uzun bir yüksek tepeler dizisinin bir ucundan yükselen, güneydoğu yönünde uzanan ve ufkun altına kadar batana kadar devam eden orta yükseklikte dik bir koni olarak görünüyordu.

Şimdiye kadar her şey yolundaydı; Teleskopun mercekleriyle ortaya çıkarılan uzak toprakların konturları, genel olarak, Barber'ın hafızasından yaptığı ve hazine ülkesinin, adamın oradan ayrılırken gördüğü halini anlatan bir pasajı gösteren bir taslakla oldukça doğru bir şekilde uyuşuyordu. Eğer,
yaklaştıkça, koninin hemen altındaki yamaçta çıkıntı yapan beyaz kayaların belirli bir düzenlemesi kendini gösterirse, o zaman, şüpheye yer bırakmayacak şekilde, aradığımız yeri bulduğumu bilirim. Ancak bu kesinlik durumuna, en erken, yarından önce varılması mümkün değildi, çünkü kara yaklaşık elli mil uzaktaydı, rüzgara karşıydı ve gemi, hafif bir esintiyle, saatte bir knottan daha az bir hızla yaklaşıyordu.

Neyse ki sabırsızlığımız sayesinde, işler kısa bir süre sonra biraz düzeldi, çünkü güneşin batmasıyla birlikte esinti hızlandı ve ikinci köpek nöbetinin sonunda, saatte sekiz knot hızla, kraliyet yelkenlerini yerleştirerek, rüzgara karşı iyi bir hızla yol alıyorduk. Esinti gece boyunca devam etti ve ertesi sabah saat sekizde güverteye çıktığımda, önceki akşam teleskopla gördüğüm koni sadece on beş veya on altı mil uzaklıktaydı, hava yayında genişti ve yamaçtaki beyaz kayaların dizilimi -beşi dikey bir çizgi oluşturuyordu- günlüğün bana aradığım yeri tespit edebileceğim ayırt edici işaret olduğunu söylediği- teleskopun merceklerinde açıkça görülebiliyordu, haliç ağzı ise yaklaşık beş mil ötedeydi. "Evet," dedim, aleti kapatırken yanımda duran Enderby'ye, "her şey yolunda - şimdilik; o tuhaf tümseğin kuzeyine açılan açıklık, Barber'ın deliryum halindeyken sürüklendiği haliç ağzıdır ve hazineyi içerdiği varsayılan karaya oturmuş gemi, ona göre, güney kıyısında bir yerde duruyor. O güney kıyısı boyunca kısa tahtalar yapmamız, karaya oturmuş bir geminin doğasında olan herhangi bir şeye karşı dikkatli olmamız, onunla aynı hizada demirlememiz ve karaya çıkıp dikkatlice elden geçirmemiz gerekecek. Şimdiye kadar adamın hikayesinde biraz olsun doğruluk payı varmış gibi görünüyor. Barber'ın gerçekten o haliçe girdiğinden artık şüphem yok; ancak varlığına kesin olarak ikna olmadan önce o enkazı görmem gerekecek. Barber oraya indiğinde gerçekten delirmişti ve bildiğimiz kadarıyla aksini "O oradayken
deli kalmış ve
bütün şeyi hayal etmiş."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı dümenci şaşkınlıkla, "siz kesinlikle, efendim, bunca zamandan sonra hala o hazine ipliğinin doğruluğundan şüphe ettiğinizi söylemek istemiyorsunuz, değil mi? Eğer o enkazı bulamazsak
baş güvertede çok büyük bir bedel ödemek zorunda kalacağız. Adamlar -özellikle de o Dagoes- o kadar hayal kırıklığına uğrayacaklar ki, ne
oyun oynamaya çalışacaklarını
bilmeyecekler."

"Nasıl--ne demek istiyorsun, dümenci?" diye sertçe sordum.

"Şey, Bay Blackburn," diye karşılık verdi, "demek istediğim, enkazı bulamazsak, adamlar o kadar hayal kırıklığına uğrayacaklar ki, öfkeyle, bize, yani arka muhafızlara saldıracaklar ve gemiyi bizden almaya çalışacaklar."

"Bunun onlara ne faydası olacak?" diye sordum. "Eğer böyle aptalca bir şeye kalkışsalardı ve başarsalardı, gemiyle ne yapabilirlerdi? Sanırım onlar bile - sizin bahsettiğiniz gibi bir olayda kendilerini kanıtlayacak kadar aptallar - korsan olarak hayal kırıklıklarını telafi edebileceklerini düşünecek kadar aptal değillerdir, değil mi?"

"Svorenssen ve iki Hollandalı onlarla konuşmaya başlarsa neye inanmayacaklarını bir bilsem ne mutlu," diye iddia etti dümenci. "Üçü de harika
konuşuyorlar ve sürekli olarak bir adamın diğeri kadar iyi olması, özgürlük ve insan hakları hakkında gevezelik ediyorlar - biliyorsunuz efendim, bu tür adamların saçtığı ve kabuklu sırtlının bir yumurta çevirme tepsisini açgözlülükle yuttuğu türden bir çamur!"

"Evet," dedim, "biliyorum. Hepsini tekrar tekrar duydum, ta ki dinlemekten bıkıp usanana kadar; ve nasıl olup da mantıklı, aklı başında İngiliz denizcilerin, çok fazla eğitimleri olmasa bile, böyle bir saçmalığı yutup inanabildiklerini merak ettim.
Ancak, konuyu açmış olmanıza çok sevindim;
hava durumumu göz önünde bulunduracağım ve en ufak bir sorun belirtisinde harekete geçeceğim, hem de bir amaca yönelik olarak."

"Haklısınız efendim; umarım öyle yaparsınız," diye onayladı Enderby. "Ve eğer harekete geçmeniz gerekirse, sizi desteklemek için bana ve Chips'e güvenebilirsiniz.
Bu arada ben de gözlerimi ve kulaklarımı açık tutacağım ve herhangi bir sorun belirtisi gördüğümde size doğrudan haber vereceğim."

Birkaç dakika sonra, kâhyanın kahvaltı çağrısına cevaben kulübeye indiğimde, Billy Stenson'ın çoktan masada oturduğunu gördüm. Billy, açıklamalıyım ki, _Yorkshire Lass_'a varışımdan iki gün sonra, babasının ölümüyle brigantinin sahibi ve şu anki oldukça spekülatif yolculukla ilgili olarak elde edilebilecek tüm olası kârların mirasçısı olması nedeniyle, kiler görevlisi pozisyonundan yolcu pozisyonuna terfi ettirilmişti; ayrıca, ona denizciliğin temellerini öğretmeyi üstlendiğim için, benim öğrencim olmuştu.

"Günaydın, Billy," dedim. "Burada herhangi bir ateşli silah veya herhangi bir tür silah olup olmadığını biliyor musun?"

"Evet, Bay Blackburn," diye cevapladı çocuk. "Babam ve Bay Barber bu yolculuk konusunda anlaştıklarında, gerekirse gemiyi savunmak için araçlara sahip olmaları gerektiğine karar verdiler ve bu yüzden Baba süngülü bir düzine tüfek ve üç çift donanma tabancası ile her iki tür ateşli silah için de bol miktarda mühimmat satın aldı. İki kasada, aşağıdaki ambarda."

"For'ard'daki adamlar gemide olduklarını biliyorlar mı?" diye sordum.

"Ah hayır efendim, sanmıyorum," diye cevapladı çocuk. "Gemiye geldiler ve mürettebat gönderilmeden önce bir hafta veya daha fazla süre saklandılar."

"İyi!" diye yorum yaptım. Sonra, orada bulunan Enderby'e dönerek, "Bir süre önce güvertede söyledikleriniz, bana o kutuları daha fazla gecikmeden ambardan çıkarmamızın akıllıca olacağını düşündürüyor. Onları açacağız, içeriklerini elden geçireceğiz ve gerekirse hemen kullanıma hazır olacak şekilde temizleyip yağlayacağız. Onlara ihtiyacımız olmayabilir, ancak gerekirse ihtiyaç muhtemelen o kadar acil olacaktır ki, o zaman hazırlık için zaman olmayacaktır. Kahvaltıdan hemen sonra onları yukarı çıkaracağız."

Güverteye döndüğümde, ağzı yaklaşık üç mil genişliğinde olan ve kıyının her iki tarafında da kum ve çakıldan oluşan dar şeritleri olan haliç'e girdiğimizi gördüm. Koyun her iki tarafındaki alçak, düz kıyı, göz alabildiğine iç kesimlere uzanan tepe sıralarıyla desteklenmişti, ancak kıyı ile tepelerin tabanı arasındaki alçak, düz arazi kuzey kıyısında bir milden daha az genişlikteyken, güney tarafında beş ila on iki mil genişliğindeydi. Toprak her yerde çimenle kaplıydı, çimenler oldukça gür ve yaklaşık üç fit yüksekliğinde görünüyordu, ovaların her yerinde oldukça yoğun bir şekilde palmiye, palmiye, çeşitli türlerde ağaçlar vardı - bunlardan bazıları muhtemelen Barber'ı hayata döndüren meyve ağaçlarıydı - ve büyük bambu ve çalı kümeleri. Eğer gemi gerçekten var olsaydı ve bir delinin hayal ürünü olmasaydı, sonunda hazine gemisini bu çalı kümeleri arasında bulacağımızı tahmin ediyordum; ve ayrıca, gövdeyi aramamızın tahmin ettiğimden çok daha zorlu ve uzun bir iş olabileceğini öngörmüştüm, çünkü bana öyle geliyordu ki, beş yüz tonluk bir gövdenin gövdesini gizleyecek kadar büyük olan o kümelerin her biri incelenmeliydi. Ancak, aramamıza hemen başlamamıza gerek yoktu, çünkü sadece haliç'e giriyorduk, oysa, Barber'ın anlattıklarına göre, gövde girişten yaklaşık altı veya sekiz mil uzaktaydı. Bu varsayılan mesafe elbette çok belirsiz ve güvenilmez bir rehberdi ve bu nedenle gemiyi yaklaşık beş mil kadar koya götürmeye, demirlemeye ve aramamıza o noktadan başlamaya karar verdim, yavaş yavaş yukarı doğru yol aldık. Bu arada, rüzgar güneyden yeterince uzaklaşmıştı, bu sayede güney kıyısına istediğimiz kadar yakın bir şekilde yaklaşabiliyorduk; sonuç olarak esinti hafif olmasına rağmen iyi bir ilerleme kaydettik ve bir saat içinde, arayışımızın çok iyi başlayabileceği bir noktaya ulaştık. Bu nedenle demirledik, tüm yelkenleri topladık, neşeli tekneyi çıkardık ve Enderby ve benden oluşan dört yabancıdan oluşan bir arama ekibi oluşturarak kıyıya çıktık ve varlığına çok az veya hiç inanmadığım bir tekneyi aramaya başladık. En büyük zorluğumuz, bizi yönlendirecek hiçbir yönümüzün olmamasıydı. Barber'ın ziyareti sırasında herhangi bir not veya kayıt tutma olanağından yoksun olduğu sonucuna vardım, çünkü hikayesi tamamen hafızadan yazılmıştı ve genel karakterdeki bilgiler dışında hiçbir bilgiden yoksundu; hedefimize yaklaşıp yaklaşmadığımızı bize söyleyecek aydınlatıcı ayrıntılar da yoktu. Yararlı bir çıkarım yapabildiğim tek gerçek, Barber'ın haliç'e vardığı sırada çok hasta ve zayıf olmasıydı, ancak zayıf durumuna rağmen meyveleri onu sağlığına kavuşturan belirli ağaçlara ulaşabilmişti. Şimdi, bu gerçeklerden, Barber'ın iyileşmesini borçlu olduğu belirli meyve ağaçlarının zorunlu olarak sahilden çok uzakta olmaması gerektiği sonucunu çıkardım, aksi takdirde adamın onlara ulaşmak için gücü olmazdı; bu nedenle, Barber'ın karaya çıktığı veya yakınında olduğu yeri bulmak için, suyun kenarından iki veya üç yüz metre uzaklıkta ağaçların yetiştiği ovanın bir bölümünü aramalıyız. Demirlediğimiz yerin hemen yanında böyle bir küme vardı, bunun dışında sahile yaklaşık bir mil uzaklıkta buna benzer başka bir şey göremedim. Bu hazine avına çok güçlü bir şüpheyle girdiğimi itiraf ediyorum. Elbette, Barber'ın hazinenin bulunabileceği yer olarak tanımladığı gibi bir yerin varlığına dair gözle görülür bir kanıtım vardı, çünkü oradaydı, açıkça önümdeydi. Ayrıca, mahsur kalan gemi hikayesine inanmaya hazırdım, bu hikaye ne kadar garip görünse de, aslında bundan daha garip olaylar hakkında kişisel bilgim vardı; ancak şüphe duyduğum şey hazinenin kendisiydi - altın, gümüş ve mücevherlerle dolu çelikten yapılmış sandıklar. Barber'ın kendi hikayesine göre, haliç'e sürüklendiğinde delirmişti ve bunu bilmese de, belki de orada olduğu süre boyunca delirmeye devam etti; ve eğer gerçekten
sahip olduğu
doğruysa, bu gerçek
düzensiz beynini o kadar heyecanlandırmış olabilir ki hazineyi hayal etmesine neden olmuş olabilir. Şimdi, yıllar geçtikten sonra, bu olaya geri dönüp baktığımda,
bana öyle geliyor ki, bu benim zihinsel tutumumla ilgiliydi; yine de, şüphelerime rağmen, Barber'ın hikayesini sonuna kadar test etmek için hiçbir taşı çevirmeden bırakmamaya kararlıydım; dolayısıyla,
ertesi günün öğleden sonra geç vakitlerinde, gerçekten de
hurkla karşılaştığımızda, en büyük hissim şaşkınlıktı.

Keşfimizle bağlantılı koşullarda heyecan verici veya dramatik bir karakterde hiçbir şey yoktu; her şey kesinlikle
sıradandı; yerliler tarafından bile taciz edilmedik, onların ilk günden son ana kadar hiçbir
işaretini görmedik. Sonuçsuz bir şekilde, 
düz ülkenin tüm alanını, brigantinin ilk demirlediği noktanın hemen karşısındaki sekiz veya dokuz mil karelik bir alan boyunca iyice aradıktan sonra, tekrar yola koyulduk ve sadece ön ve arka branda altında,
gemiyi haliçten yaklaşık üç mil daha yukarı doğru hareket ettirdik, sancak tarafımızdaki ülkeyi dikkatle incelerken, bu arada, geminin dürbünüyle, sürüngenlerle kaplı, karaya oturmuş bir gemi gövdesini andıran herhangi bir nesneye dikkat ediyorduk. Ve onu bu şekilde bulduk, dürbün onu tam bir mil uzaklıktan tanımlamamızı sağladı.

Onunla aynı hizaya geldiğimizde, brigantini tekrar demirledik ve aynı arama ekibi, benim komutam altında, bir kez daha karaya çıktı ve doğrudan gemi gövdesine doğru yürüdü. Plajdan yaklaşık çeyrek mil uzaklıkta, yaklaşık yedi yüz tonluk yük taşıyan, eski İspanyol kalyonunun hatlarına göre inşa edilmiş, alçak bir pruva ve baş güvertesi ve yüksek bir kıç ve kıç güvertesi olan, direkleri sökülmüş bir tekne yüksekte ve kuru bir şekilde yatıyordu; büyük düz kıç, çok fazla oyma ve bir galerinin kalıntılarıyla süslenmiş ve üç büyük kıç fenerinin demir çerçeveleriyle taçlandırılmıştı. Hiç şüphe yok ki bir zamanlar çok gösterişli bir boya ve yaldız resmi sunmuştu, bunların izleri burada ve orada keşfedilebiliyordu, ancak bunların dışında, tüm dış yüzeyi güneş ve yağmur tarafından nötr gri bir renge indirgenmişti, yosun ve mantarın onu ele geçirdiği yerler hariç.

Zorlanmadan gemiye bindik; Ancak daha aşağıya iner inmez, Barber'ın çürüklüğüne ilişkin ifadesinin yeterli bir teyidini bulduk, çünkü kuru çürüme ve beyaz karıncalarla birlikte, güverte döşemeleri ve kirişleri, bir adamın ağırlığının baskısına yer yer serbestçe eğilen, en basit ahşap kabuklarına dönüşmüştü, bu yüzden kazaları önlemek için, gemide son derece dikkatli bir şekilde hareket etmek zorundaydık. Ancak, daha da önemlisi, sadece gemiyi değil, aynı zamanda sekiz büyük hazine sandığını da, tıpkı Barber'ın merhum kaptanın günlüğünde verdiği hikayede tarif ettiği gibi, bulmamızdı. Hepsi açılmıştı; ancak içerikleri sağlam görünüyordu ve onları çok dikkatli bir şekilde incelediğimde, Barber'ın içeriklerini güvence altına almak için ihtiyaç duyduğu yardımı aramak üzere onları terk etmesinden bu yana, bunlara hiç dokunulmadığı sonucuna vardım. Sandıkların keşfi ve daha da fazlası, içeriklerinin görüntüsü
doğal olarak en büyük heyecanı yarattı ve aynı zamanda oldukça doğal olarak, doğamızda gizli olan tüm açgözlülüğü hemen harekete geçirdi. Enderby ve ben kendimizi
kontrol edebiliyorduk; ancak dört Dagoe sandıklardan birinin
doldurduğu altın paraları görür görmez, aç kurtların bir leşin üzerine
atılmaları gibi, kendilerini o sandığa
attılar ve ceplerini parayla doldurmaya başladılar. Elbette buna
izin verilemezdi ve Enderby ve ben, tabancalarımızı çekerek, dörtlünün sandıktan kaptıkları her parayı geri koymasını sağladık; ancak onlar sadece zorlamayla ve hırlamalar, homurdanmalar ve mırıldanılan tehditlerle teslim oldular ve bu ancak benim en ufak bir sorun çıkarma eğilimi göstermeleri halinde onları orada mahsur bırakma tehdidimle susturuldu.

İçindekilerle birlikte o sekiz ağır çelikle bağlanmış sandığın taşınması
zorlu bir işti, ancak hiçbir şey adamları bir tanesini daha gece orada bırakmaya ikna edemezdi; görevleri tamamlanana kadar
işlerine devam etmelerine izin verilmesinde ısrar ettiler; ve muhtemelen daha önce hiç kimsenin sarf etmediği kadar yoğun bir çaba sayesinde,
görev gün batımından birkaç dakika sonra tamamlandı; ardından
bütünün güvenli bir şekilde sabitlenmesini ve ambarın içine indirilmesini sağladım. Ertesi günün öğleden öncesini kıyıda, yerin sağladığı bol miktarda meyve toplamakla geçirdim; ve hemen
akşam yemeğinden sonra neşeli tekne çekildi, çapa çekildi ve
_Yorkshire Lass_ denize açıldı.

ALTINCI BÖLÜM.

BİR TİPONA KAPILDI.

Aniden muazzam değerde bir hazineye rastlamanın deneyimini hiç yaşamamış olanlar, bunun önemli bir kısmının bir gün kendisinin olacağını bildikleri
_Yorkshire Lass_ mürettebatının yeryüzündeki en mutlu ve en memnun küçük topluluklardan biri olacağını doğal olarak varsayarlar. Ve kesinlikle öyle olmalıydı, en azından büyük bir servete sahip olma olasılığı mutluluk verebildiği sürece; çünkü, hiçbirimiz kolayca elde ettiğimiz hazinenin gerçek değerini bilmesek de, bölünme zamanı geldiğinde, her birimizin, yaşamımızın geri kalanında, geçimimizi sağlamak için çalışma ihtiyacından bağımsız olacak kadar zengin olacağımızdan emin olmak için yeterince şey biliyorduk. Fakat tam tersine, hazinenin edinilmesi, bende ciddi bir huzursuzluk yaratan bir huzursuzluk ve hoşnutsuzluk durumuna yol açtı.

Çok şaşırdığım söylenemez. _Satürn'ün_ cankurtaran botundan brigantin korkuluğuna ilk tırmandığım andan itibaren, gemideki dört Dagoe'nin varlığının anlaşmazlık yaratma olasılığının yüksek olduğunu fark ettim, ancak madeni para içeren sandığa atıldıkları ve diğerlerinin haklarına aldırmadan kendilerine yardım etmeye devam ettikleri çılgın açgözlülüğe tanık olana kadar, gerçek, ciddi bir sorun kokusu almaya başlamadım; çünkü o zaman, hazineyi bir kez gördükten sonra, o adamların, hazineyi zevk dedikleri sefahatte gerçekten harcamak için kendilerine ait olana kadar asla memnun olmayacaklarını öngördüm. Öngördüğüm sorun, haliçten ayrılmamızdan sonraki yirmi dört saat içinde gelişti ve ilk olarak, baş güvertedeki altı denizcinin, hazinenin derhal paylaşılması yönündeki talebi şeklini aldı; ve ben,
altın ve gümüş şamdanlar, tepsiler, kaseler, kupalar, tabutlar, mücevherli haçlar,
mücevher ve mücevher eşyaları gibi eşyaların adil bir şekilde değerlendirilmesinin imkansızlığı nedeniyle,
istedikleri gibi bir bölüşümün söz konusu olamayacağını belirttiğimde,
geminin derhal en yakın medeni limana götürülmesi konusunda ısrar ettiler, böylece hazine paraya çevrilebilir ve bölüşüm gerçekleştirilebilirdi. Buna,
sadece Londra'da bizimki gibi muazzam bir hazine için adil değere yakın bir şey elde etmek mümkün olurdu, bu nedenle onu Londra'ya götürmeyi düşündüm; bunun üzerine Dagoe'lar o kadar şiddetli bir şekilde itaatsiz oldular ki
zorla önlemlere başvurmak zorunda kalındı ​​ve bir yandan onlar, diğer yandan da dümenci, marangoz ve ben arasında çok güzel bir kavga çıktı, dörtlüyü zincire vurup ana ambardaki balasta
atmayı başarana kadar, onlara
akıllarını başlarına topladıkları yönünde açık işaretler gösterene kadar orada kalacaklarını bildirdim. Bu kararlı eylem, tutuklulukları sırasında yiyeceklerinin sadece kaba gemi bisküvisi ve sudan oluşması gerçeğiyle birleşince, itaatsiz olanları kısa sürede kendilerine getirdi, tutukluluklarından otuz altı saat sonra onlardan bana koşulsuz teslim olma mesajı geldi, onları serbest bırakırsam ve göreve dönmelerine izin verirsem gelecekte iyi davranacaklarına dair söz verdiler. Doğal olarak, uzatılan zeytin dalını kabul etmeye fazlasıyla istekliydim, çünkü küçük şirketimizden dört yetenekli denizcinin görevde olmaması gemiyi tehlikeli bir şekilde yetersiz personelle bıraktı ve bizi ciddi zorluklara sokabilirdi, hatta kötü hava koşullarına yakalanmış olsaydık geminin güvenliğini tehlikeye atabilirdi. Neyse ki, haliçten ayrıldıktan sonraki ilk hafta hava, bizim için neredeyse fazla güzeldi, hafif, şaşırtıcı zıt havalardan oluşuyordu, aralara sakinlik dönemleri serpiştirilmişti; bu yüzden dört yabancının geçici olarak aşağıda tutulması bizim için hiçbir dezavantaj yaratmadı, yine de onları tekrar göreve
gördüğüm için içtenlikle mutluydum. Yine de, onların ıslahının, güzellik gibi, sadece yüzeysel olduğu ve kalplerinde her zamanki gibi sorun çıkarmaya hazır oldukları kısa sürede ortaya çıktı. Az önce bahsettiğim olağanüstü güzel hava yaklaşık bir ay boyunca devam etti, bu süre zarfında çok fazla çekme ve çekme
atağı, çarşaf ve desteklerle brigantini Pasifik'e doğru oldukça
sürüklemeyi başardık, eve dönüş yolunda bir kopra,
sandal ağacı ve deniz kabuğu kargosu avlamayı planlıyordum.

Ancak deneyimlediğimiz gibi böylesine olağanüstü uzun bir güzel hava dönemi er ya da geç bozulacaktı ve bu bozulma yirmi yedinci günümüzün öğleden sonra gerçekleşti. Yaklaşık üç haftadır otuz inçin çok üzerinde duran barometre, bize yaklaşan değişimin ilk uyarısını, cıvanın uğursuz bir şekilde hızlı bir şekilde düşmesiyle verdi, ardından hemen gökyüzünün ince bir şekilde örtülmesi geldi, berrak, koyu mavisi yavaş yavaş kirli beyazın tekdüze bir tonuna dönüştü, ortasında güneş sadece şekilsiz bir leke olarak asılı kaldı. Günün erken saatlerinde bizi sadece üç knot hızla savuran hafif esinti dindi, denizin yüzeyini pürüzsüz ve renksiz bıraktı, durgun hava ise o kadar sıcaktı ki, aldığımız her nefeste sıcaklığını burun deliklerimizde hissediyorduk. Havanın _kalitesi_ de değişmiş gibiydi, nefes almayı zorlaştırıyordu, bu yüzden kendimizi sık sık nefes almak için çırpınırken bulduk, terleme vücudumuzdan ve uzuvlarımızdan aşağı doğru aktığını açıkça hissedebiliyorduk. Koşullar o kadar yıpratıcıydı ki hiçbirimiz en ufak bir gereksiz hareket bile yapmak istemiyorduk; ancak cıvanın sürekli düşüşü görmezden gelmeye cesaret edemeyeceğim bir uyarıydı. Buna göre, öğleden sonra nöbetinin sekiz çanında, Enderby güverteyi devraldığında, ona barometreyi gösterdim, bir tayfun olacağımıza dair inancımı dile getirdim ve gemiyi dar rifli üst yelkene, dar rifli ön direk pruva yelkenine ve dar rifli ana yelkene dönüştürme görevini üstlenmesini söyledim.

Çadırcı ileri gidip gerekli emirleri verdiğinde, adamlar, beklediğim gibi, onları karanlık bakışlarla, küfürlerle ve anlaşılmaz homurtularla karşıladılar; ancak Chips ve benim büyük ana yelkeni indirip istiflerken, onlar da güvertede asık suratla kamburlaşırken, halatları bırakıp, halatları çekip aşağı çekerken gördüğümüz manzara; ve belki de her şeyden
daha çok, hiç kimsenin yanlış yorumlayamayacağı bir mesaj ileten göklerin görünümü, onların tutumlarını biraz değiştirmelerine neden oldu ve
dört çanla gemi, bizim onu ​​hazırlayabildiğimiz kadar yakın bir şekilde gelebilecek olana hazırdı.

Ancak hazırlıklarımız çok da geç olmadı, çünkü alacakaranlığın bilinmediği bir enlemdeydik ve
güneşin ufkun altında kaybolmasıyla üzerimize kelimenin tam anlamıyla hissedilebilecek bir karanlık çöktü, çünkü güvertede hareket etme girişiminde bulunmamız, kendimizi onlarla
tanıdığımızı sanmamıza rağmen,
beklenmedik engellerle sürekli çarpışmalarla sonuçlandı.

Bu şaşırtıcı durum, ilk nöbette beş çandan kısa bir süre sonrasına kadar devam etti, ta ki atmosferin nereden geldiğini bilmediğimiz kızıl ışıkla yavaş yavaş ve kademeli olarak dolduğunu fark edene kadar. Değişim o kadar yavaştı ki, tam olarak ne zaman başladığını söylemek imkansızdı, ancak ilk algılayışımızdan yarım saat sonra ışık o kadar güçlü hale gelmişti ki, sadece bir şeye çarpmadan serbestçe hareket edebilmekle kalmıyorduk, aynı zamanda işe yaramaz dümenin yanında kıçta durup ileriye baktığımızda, geminin gövdesinin, direklerinin, yelkenlerinin ve donanımının her ayrıntısı, siyah kağıttan kesilmiş bir siluet gibi, parlayan yağ gibi pürüzsüz su ve kıvrılan ve kıvranan yoğun bulut şekillerinin oluşturduğu bir arka plana karşı, hepsi garip, gizemli kızıl ışığı yansıtıyordu. Bu, doğaüstü bir şeye güçlü bir şekilde işaret eden, hayranlık uyandıran bir fenomendi ve pruvadan kıç tarafa doğru yöneltilen tedirgin bakışlardan, daha önce hiçbir adamın buna benzer bir şey görmediğini tahmin etmek zor değildi. Biz de, bu konuda, arka muhafızlardan değildik ve hiç şüphem yok ki,
bir yerde benzer şekilde duyurulan bir kasırganın tanımını okumamış olsaydım, manzaradan çok daha ciddi bir şekilde endişelenirdim.
Öyleyse, bizi neyin beklediğini düşünmekten hiç de mutlu değildim, kendime, yaklaşan çile için gemiyi
hazırlamak için
yapılabilecek her şeyin yapılıp yapılmadığını
tedirgin bir şekilde soruyordum. Aklıma gelen tek şey,
tüm ambar kapaklarının güvenli bir şekilde kapatılmasını emretmekti ve bu,
kabinleri dayanılmaz derecede sıcak ve kapalı hale getirmesine rağmen, hemen yapıldı. Elbette, kraliyet ve
üst güverte direklerini aşağı göndermek ve baş üst güverte direğini ve ana üst direği yerleştirmek isterdim ve yeterince istekli bir mürettebatımız olsaydı bunu denerdim; ama Dagoes'ların bu işi üstlenip üstlenmeyeceğinden şüpheliydim,
zorunluluk dışında; ve her an üzerimize bir kasırga
vurmakla tehdit eden
bir asi kalabalığıyla
bir mücadeleye girmek istemiyordum.

Doğal olarak, koşullar altında asla geri dönmeyi düşünmedim;
diğerleri de, bu konuda, tekneci ve Chips
kıçta bana eşlik ederken,
öne doğru bir bakış, hatta baş güvertedekilerin bile, "hakları" konusunda kıskanç olsalar da, bir kereliğine de olsa nöbetlerini güvertede geçirmeyi tercih ettiklerini gösterdi. Gece yarısından kısa bir süre sonra, garip, kızıl ışık solmaya başladı ve krizin yaklaştığını gösterdi. Buna göre Billy adlı çocuğu aşağıya gönderdim, refakatçi kapılarını emniyete aldım ve sürgüyü kapattım, bunun şiddetli bir denizde geminin en savunmasız noktalarından biri olduğunu bilerek, fırtına üzerimize estiğinde ve bundan sonra yapılacak tek şey olaylara katlanmak olduğunda. Yaklaşık yarım saat sonra, ışık neredeyse tamamen
sönünce, "bekleyin" uyarısını aldık. Görünüşe göre hiçbir yerden gelmeyen, geminin üzerinden vınlayan ve inleyen, aniden esen bir rüzgar şeklinde geldi ve brandanın şiddetle çırpınmasına neden oldu - ve sonra kayboldu. Bu belki de yarım düzine kez oldu, her bir esinti birkaç saniye daha uzun sürdü ve ondan öncekinden belirgin şekilde daha güçlüydü, tuvale öyle bir şiddetle çarptı ki, halatlardan fırlayıp gitmesini bekliyordum, brigantin ise sadece balast halinde olduğundan sarhoş bir adam gibi sallanıp sendeledi. Neyse ki, o kasırgaların geldiği yönü takip etmemize yetecek kadar ışık kaldı. Bu nedenle, hemen dümene atlayan Chips ve ben, kasırga bize çarpmadan önce geminin başını döndürmeyi başardık, Enderby pruvada beklemek için öne doğru gitti. Yaklaştığını alçak, tuhaf, doğaüstü bir inlemeyle duyurdu ve bu inleme,
uçan rüzgarın çığlık çığlığa bağırışı ve fırtınanın
hışırtısıyla birlikte, ufuktan ufka doğru uzanan, korkunç, yığılmış, fosforlu köpükten bir duvar şeklinde akıp giden denizin tıslamasının sağır edici bir bileşimine dönüştü.
Bu dizginlenemeyen temel öfke patlamasının manzarası, kelimelerin tarif edemeyeceği kadar hayranlık uyandırıcıydı, ancak aynı zamanda korkutucuydu da, fırtına bize çarpmadan bir an önce Chips'in yaptığı yorumla kanıtlandı.
Dümenin zıt taraflarında dururken bana doğru eğilerek bağırdı:

"Elveda efendim! Bu bitiş. Gemi böyle bir dış uçuşu atlatabilecek
şekilde inşa edilmedi!"

Ve ben de ona katılmaya çok meyilli hissettim. Bana göre, insan ellerinin eseri olan ahşap ve metalin herhangi bir kombinasyonunun, ne kadar kurnazca şekillendirilmiş ve ustalıkla bir araya getirilmiş olursa olsun, üzerimize gelmek üzere olan bu çılgınca saldırıya dayanabilmesi imkansızdı. Bir an sonra kasırganın pençesine düşmüştük. Tarifsiz bir öfkeyle
bir çığlıkla patlama bize çarptı ve fırtına dalgası
taffrail'imizin üzerinden kaynayıp güverte boyunca ilerlerken, onu korkuluk seviyesine kadar doldurdu ve yoluna çıkan her hareketli şeyi
da beraberinde götürdü, fırtına yelkeninin, katlanmış çarşafları müthiş bir şekilde sarsarak
dolduğunu ve sonra bir kağıt mendil gibi cıvata iplerinden uçup gittiğini gördüm. Brandamızın geri kalanının
gerilime dayanıp dayanmadığını şu an için belirleyemedim, çünkü
koltuk altlarıma kadar yükselen suyun içindeydim, suyun altında sıkışmıştım ve rüzgarın
basıncı dümene o kadar sert vuruyordu ki, bir an için göğüs kemiğimin basınç altında çökeceğini
hissetmeyi bekledim. Neyse ki fırtına tam kıçtan geldi ve bize uçtan çarptı; neyse ki, ayrıca, balastlıydık ve bu nedenle gemi oldukça hareketliydi; yine de ayaklarımın altındaki gövdenin, rüzgar ve denizin ona çarpmasıyla maruz kaldığı muazzam gerginlik altında belirgin bir şekilde titrediğini hissettim ve birkaç nefessiz an boyunca onun altımızda battığını düşündüm. Sonra, güvertesini dolduran sudan yavaş yavaş kurtulurken, toparlandı ve
fırtınanın önünde çılgın bir şey gibi köpürerek uzaklaştı.

Bir sonraki açıkça farkında olduğum olay, Chips'in tekrar bana doğru eğilip bağırmasıydı:

"Aman Tanrım! Bay Blackburn, bu daha da kısa bir gıcırtıydı, eğer varsa! Eğer biri bana yaşlı fahişenin buna dayanacağını söyleseydi,
inanmazdım. Ama sanırım şu anda iyiyiz, yeter ki onu önünden koşmaya devam ettirebilelim, eğer sadece direkler ve donanım zorlanmaya dayanabilirse. Peki ya önümüzde ne var, efendim?
Çarpışma olasılığımız olan
bir şey var mı?"

"Bildiğim kadarıyla hiçbir şey," diye cevapladım. "Harita doğuya doğru yüzlerce mil boyunca berrak bir deniz gösteriyor; ve biz o mesafeyi kat etmeden
fırtına dinmiş olacak. Ama Enderby
kıç tarafına doğru tırmanmaya çalışıyor. Acaba bize ne haberi var."

Gökyüzündeki doğal olmayan, kızıl ışık bu sırada tamamen sönmüştü,
ama yerini rüzgarın
kırdığı denizin köpüren yüzeyinin yaydığı soluk, hayaletsi bir parlaklık almıştı ve bu zayıf ışıltıyla,
rüzgarın muazzam baskısına karşı liman siperleri boyunca kıç tarafını
zahmetle
tırmanan teknecinin iri yarı bedenini seçmek mümkündü.
Sonra yanımıza geldi ve ayaklarımın dibinde gıcırdatarak dümenin üzerine oturdu, soluk soluğa ve nefes nefese.

"Eh, Enderby," diye bağırdım, "geminin ön tarafından ne haber? Bizi mahveden deniz herhangi bir hasara
yol açtı mı?"

"Beklendiği kadar değil," diye karşılık verdi tekneci. "Şen
bot tamamen gitti; cankurtaran botu enkaz halinde; her iki taraftaki yiğit
siper gitti, ön donanımın önünde; ön yelken, fırtına bize çarptığında cıvata iplerinden fırladı; ve en kötüsü, küçük kalabalığımızdan üçünü kaybettik."

"Kaybolduk!" diye bağırdım. "Ne demek istiyorsun, dostum?"

"Tam da dediğim gibi, Bay Blackburn," diye cevapladı dümenci. "Üç kişiyi kaybettik--Van Haalst, Mendal ve Manning. Gemimize
dolaşan deniz onları hazırlıksız yakalamış ve pruvaya doğru sürüklemiş olmalı, çünkü biz sürüklenmeden önce onlar güvertedeydi ve tekne kendini temizlediğinde çoktan gitmişti!"

"Aman Tanrım! Bu gerçekten kötü bir haber," dedim. "Daha önce yeterince eksik kişiydik, ama şimdi her zamankinden daha kötü olacağız. Ve hepsi iyi adamlardı; onları esirgeyemeyiz."

"Evet," diye kabul etti Enderby; "eğer bazıları gitmek zorunda kalsaydı, esirgeyebileceğimiz başkaları da var. Ama iyi adamlar olmalarına gelince -yani, yeterince iyi denizcilerdi, bunu inkar etmeyeceğim, ama onları boğulmaktan başka bir şekilde
kaybetseydik -mesela kaçıp gitselerdi- iki Dagoe'nun kaybına fazla üzülmezdim. "

Bunun üzerine sessizliğe gömüldük, çünkü rüzgarın haykırışını ve denizin kükremesini bastırmak kolay bir iş değildi; ayrıca o üç adamın kaybı beni düşündürdü ve bunun üstüne geminin çok dikkatli bir şekilde izlenmesi gerekiyordu, çünkü hafif bir dümendeyken dümenin kontrolünü kaybettiği anlar oluyordu ve sonra dümenin
sonuna kadar ilerlemesini engellemek için becerimizi ve gücümüzü sonuna kadar zorluyorduk, bu da onun ve tüm mürettebatın sonu anlamına gelirdi.

O geceyi, yaşadığım sürece asla unutamam. Daha önce hiç bu kadar sert estiğini görmemiştim; rüzgar bir şeye
katı ve o kadar muazzam bir güçle çarpıyordu ki, desteksiz bir şekilde
onun baskısına karşı durmak imkansız olurdu. Eğer, diyelim ki, gerçekte olduğundan yarı yarıya daha az sert esiyor olsaydı, müthiş bir deniz olurdu, ama durum bundan çok uzaktı, okyanusun yüzeyi bir bilardo masası, en ufak pürüz bile
rüzgar tarafından anında yakalanıp
scud-water şeklinde rüzgâraltına sürükleniyordu.

Sonra, geminin
daha önce hiç ulaşmadığından emin olduğum bir hızla ilerlediği korkunç, doğal olmayan karanlık vardı.
Tek hafifletici durum, rüzgarın dövdüğü denizin, havanın doymuş olduğu savrulma ve scud-water tufanına rağmen, kişinin ön direğe kadar olan nesneleri belirsiz bir şekilde seçmesini sağlayan belli belirsiz bir hayaletsi parlaklık yaymasıydı. Ama seyahat ettiğimiz hızla o zifiri karanlığın kalbine doğru koşmak sinir bozucu bir işti, çünkü harita bize birkaç yüz mil ötede açık bir deniz olduğunu garantilese de, hesaba katılması gereken terk edilmiş gemiler gibi olasılıklar hâlâ vardı ve tarif etmeye çalıştığım koşullar altında, eğer yolumuza herhangi bir engel çıkarsa, bundan kaçınmak tamamen imkansız olurdu, ona çarpmak ise bizim için sadece yıkım anlamına gelirdi.

Böyle bir olasılığın gerçekleşme ihtimalini endişeyle düşünürken, bir başka korkunç rüzgar üzerimize doğru esti; gemi titredi ve sanki dibe batacak ve işini bitirecekmiş gibi öne doğru sendeledi; arkamda yüksek bir "çatlama" sesi duydum ve aynı anda başımın arkasına korkunç bir darbe aldım; sonra - unutuluş.

Başımın arkasında donuk, sızlayan, zonklayan bir ağrı, sayısız korkunç kabusla
perdelenmiş bir uykudan uyandığımda ilk farkına vardığım histi. Sonra,
bir kez daha uyandığımı ve o korkunç kabusların işkencesinden
kurtulduğumu tam olarak fark edecek vaktim olmadan önce, iki şeyin farkına vardım;
birincisi, yumuşak, ılık, tuz yüklü bir esintinin yüzümü hafifçe yelpazelediği ve
bana çok ferahlık sağladığı ve sonra, havanın
şiddetli bir şekilde kırılan dalgaların derin, gürleyen gürültüsüyle canlı olduğu. Ayrıca yatakta olduğumun ve zonklayan baş ağrım dışında
oldukça rahat olduğumun farkındaydım; ve belki iki veya üç dakika
olduğum gibi, hareketsiz, rahatlık hissinin tadını çıkararak, diğer her şeyden tamamen habersiz
kaldım. Sonra aniden nerede olduğumu, kafamın nesi olduğunu merak ettim ve o korkunç kasırga gecesinin hatırası geri geldi - kafamın arkasına gelen o korkunç darbe - ve gözlerimi açarak, anlaşılmaz bir çığlık atarak ayağa kalktım.

Yani ayağa kalkmaya _çalıştım_ - ama başaramadım: vücudum kurşun gibiydi; onu hareket ettirecek gücüm yoktu ve bir anlık etkisiz
mücadeleden sonra bu çabayı bıraktım ve başımı tekrar yastığa gömdüm. Bunu yaparken yanımda hafif bir hareketlenme olduğunu fark ettim ve o yöne baktığımda, Billy adlı çocuğun gözlerinde derin bir endişe ifadesiyle üzerime eğildiğini gördüm. Bana bakmaya devam ederken, endişe ifadesi yerini memnuniyete bıraktı ve şöyle dedi:

"Ah, bu daha iyi, Bay Blackburn! Sanırım henüz
ölmeyeceksiniz, sonuçta."

"Öleceksin!" Tekrarladım. "Hasta mı oldum yani?"

"Hasta _oldun_ ve hiç şüphe yok!" diye kesin bir şekilde iddia etti çocuk. "Dört
gün ve gecedir sadece sayıklıyorsun; ve bu süre boyunca ara sıra su içmekten başka bir şey
almayı reddettin. Az önce kalkamayacak kadar
zayıf bulmana şaşmamalı."

"Aman Tanrım!" diye bağırdım, "beni şaşırtıyorsun, Billy. Ama--şaşkınım. Kendi ranzamda, kendi kamaramdayım; güzel bir esinti esiyor, çünkü açık
kapıdan geldiğini hissedebiliyorum ve geminin yan tarafındaki suyun kaynadığını duyuyorum, yine de bir santim bile kıpırdamadığına yemin edebilirim.
Açıklaması nedir?"

"Bir iki dakika içinde söyleyeceğim," diye cevapladı Billy. "Ama önce, sana biraz çorba getireyim, çünkü bitmek üzere olduğunu ve seni güçlendirecek bir şeye ihtiyacın olduğunu görüyorum. Bu sabah biraz farklı göründüğünü düşündüm ve saçmalamayı bırakıp uykuya daldığında, uyandığında senin için bir şeyler hazırlama fırsatını yakaladım. Hemen getiririm."

Böyle dedikten sonra Billy ana kabine girdi ve bir iki dakika sonra bir kase buharı tüten, lezzetli kokulu çorbayla geri döndü, beni yastıklarla destekledikten sonra, bana iyi gelen kadarını aldığımı düşünene kadar, azar azar çorba verdi. Sonra yastıkları çıkarıp beni yavaşça yatar pozisyona getirdi, beni rahatlattı ve yatağımın yanına oturarak, kazadan sonra olan biteni bana anlattı.

YEDİNCİ BÖLÜM.

Billy nasıl mahvolduğumuzu anlatıyor.

"Aman Tanrım," diye başladı Billy, "o gece, aşağı inmemi emrettiğinizde gökyüzünün o korkunç görünümünü aceleyle unutmayacağım ve arkamdaki kapıların çarpıldığını ve kaydırağın kapatıldığını duydum. Böyle parlayan bir gökyüzüyle, gecenin ortasına doğru yaklaşırken korkunç bir şey olacağından emindim; ve oldu, değil mi? Başlangıçta yeterince korkmuştum ama beni sakinleştirdiğinizde, size söylüyorum, Bay Blackburn, oldukça korkmuştum ve iki veya üç kez, beni dışarı çıkarmanız için size bağırmak niyetiyle, merdivenin yarısına kadar tırmandım; sonra tekrar düşündüm ki, burası benim için en iyi yer olduğunu bilmeseydiniz beni aşağı göndermezdiniz, bu yüzden tekrar geri sürünerek geri döndüm ve dolap minderlerine kıvrıldım. Ve sonra kasırga geldi. Daha gemiye
vurdu; ve ona vurduğunda ve onun titrediğini hissettiğimde, her şeyin bittiğine emin oldum ve kabinin zeminine diz çöktüm ve dualarımı tekrar tekrar söylemeye devam ettim.

"Ben hala bunları söylerken aniden slaydın geri itildiğini ve
eşlik eden kapıların açıldığını duydum; merdivenlerde ayak sesleri duyuldu ve Enderby ile Chips'in birbirlerini dikkatli olmaları konusunda uyardıklarını duydum.
Sonra seni aralarına alarak kabine girdiler; ve seni kabin masasına yatırdılar ve bir kaza geçirdiğini söylediler; ve başının
kanıyor olduğunu gördüm. Seni aceleyle soyup,
yatağına yatırdılar, sana bakmamı söylediler ve sonra tekrar güverteye
çıktılar, tıpkı senin yaptığın gibi beni içeri kapattılar.

"O zamanlar sen baygındın, bu yüzden işe koyuldum ve bandaj yapmak için
bir şeyler aradım. Sonra ilaç sandığını açtım ve talimat kitabını çıkardım; ve ne yapılması gerektiğini bulmaya çalışırken, lostromo ile Chips'in bir şeyler bağırdığını duydum. Dinledim, ne hakkında bağırdıklarını duymaya çalıştım; ve sonra, rüzgarın gürültüsünün üstünde, başka bir ses duydum, sanki - yani, bunu
tarif edemiyorum ama şimdi duyabiliyorsunuz, resif üzerindeki sörfün kükremesi. Ses giderek yükseldi ve daha da yükseldi, ta ki - sağır edici bir hale gelene kadar;
sonra geminin önce yukarı sonra aşağı hareket ettiğini hissettim; sonra bir şeye
dokundu, ama çok sert çarpmamış gibiydi; bir darbe hissettim, sanki
ağır bir deniz ona çarpıyordu; güvertesinde suyun düşüşünü ve akışını duydum,
ve ana direğin yan yatmış gibi bir ses duyuldu, sonra
tekrar--daha sert--üç veya dört kez çarptı, sanki kiriş uçlarındaymış gibi yan yattı ve beni kamara tabanına fırlattı; ve tüm bu süre boyunca korkunç derecede
ağır denizler tarafından süpürüldüğünü duyabiliyordum. Ama biraz sonra her şey biraz daha sessizleşti.
Karaya oturduğumuzu hissettim, ama hala ağır bir şekilde sallanıyorduk ve her sallanışta bir tür çıtırtı sesi duyabiliyordum, sanki geminin tabanının tahtaları bir şeye sürtünüyormuş gibi; ama denizler gemiye gelmiyordu
şimdi eskisi kadar şiddetli ve sık değildi ve bir süre sonra
hiç gemiye gelmediler; sallanma hareketi hafifledi ve ben,
sesten, o kadar da sert esmiyormuş gibi göründüğünü düşündüm.

"Bütün bu zaman boyunca ranzandaydın, baygındın; ama tekrar aşağı fırlatılmadan ayağa kalkabildiğim anda kiler filtresinden biraz su aldım ve başını yıkadım. Başında kötü bir kesik vardı ve hala kanıyordu, ama elimden geldiğince yıkadım ve kitapta bulduğum talimatlara göre sıkıca üzerine sardığım bir ped yaptım. Sonra sanırım uyuyakalmışım, çünkü uyanana ve güneşi
kampın ve kamara tavan penceresinden içeri süzülürken görene kadar başka bir şey olduğunu hatırlamıyorum.

"Hala baygındın, bu yüzden başını tekrar yıkadım, üzerine yeni bir
pansuman koydum ve sonra etrafa bakmak için güverteye çıktım. Aman Tanrım!
Bay Blackburn, refakatçi sürgüsünü açıp dışarı baktığımda _şaşırdım_. Gemi bir resif üzerinde kıyıya oturmuş; tamamen enkaz; her iki direk de
bordadan uçup gitmiş; siperler alındı; güverteler süpürüldü ve her şey
ama mutfak gitti--ve mürettebattan geriye sadece sen ve ben kaldık."

"Aman Tanrım, Billy, kesinlikle kendimiz hariç
tüm mürettebatın kaybolduğunu söylemek istemiyorsun!" diye haykırdım dehşet içinde.

"Evet, duyuyorum, Bay Blackburn," diye itiraz etti çocuk; "ve eğer sen de -benim duyduğum gibi- gemiyi ilk kez resif'e çarptığında süpüren muazzam
denizleri
duymuş olsaydın hiç şaşırmazdın. O anda
parçalanmış olsaydı hiç şaşırmazdım. Güvertelerin
temiz süpürülmüş olmasına şaşmamak gerek."

"Gerçekten şaşmamak gerek," diye kabul ettim. "Bir resifin kıyısına geldiğimizi söylüyorsun,
Billy. Ne tür bir resif bu; sadece sıradan kayalar mı yoksa--?"

"Hayır," diye cevapladı Billy; "sadece engebeli, yosun kaplı kayalar değil,
tamamen beyaz, neredeyse mermer gibi, biraz pürüzlü ve engebeli, ama
evde aldığımız kayalar gibi değil. Bu resif tek parça gibi görünüyor,
büyük, inanılmaz kalın bir duvar gibi--"

"Evet," diye sözünü kestim; "Sanırım anladım. Muhtemelen bir mercan
resifi. Ne kadar uzanıyor?"

"Ne kadar uzağa?" diye tekrarladı Billy. "Neden,"-işaret ederek--"uzaktan geliyor,
oradan, görebildiğin
uzağa kadar ve diğer tarafta görebildiğin
uzağa kadar uzanıyor."

"Evet," diye kabul ettim; "hiç şüphesiz bir mercan
resifi. Ve orada ne kadar su var?"

"En fazla iki veya üç fitten fazla değil," diye cevapladı Billy. "Yüzerken olduğumuzdan
çok daha yüksekte duruyoruz. İlk fark ettiğimde bunun nedeninin baktığımda suyun düşük olması olduğunu düşündüm; ama öyle değil, çünkü her zaman hemen hemen aynı oluyor. Yüksek ve alçak su arasında birkaç santimden fazla bir fark olduğunu sanmıyorum."

"Bu durumda," diye yorumladım, hem kendime hem de arkadaşıma, "açıklama muhtemelen resif'e ulaştığımızda denizin fırtına tarafından normal seviyesinin oldukça üzerine
yükseltilmiş olması ve şimdi tekrar
çekilmesi ve bizi neredeyse yüksek ve kuru bırakmış olmasıdır. Peki Billy,
görünürde kara var mı? Varsa, neye benziyor?"

Billy bir iki dakika düşündü, belli ki zihninde bir resim canlandırdı. Sonra cevapladı:

"Önce, yaklaşık iki mil ötede, bembeyaz kumlu bir plaj var. Sonra
bir sürü ağaç var - palmiye ağaçları olmalılar - plajın iç kenarı boyunca büyüyorlar ve arkalarında çalılar ve daha fazla ağaç var - binlerce - milyonlarca, her çeşit renkte - beyaz, sarı, yeşil, kırmızı, mor - ama gerçekten siyah olan hiçbirini gördüğümü hatırlamıyorum."

"Adada bir dağ var mı?" diye sordum.

"Şey - hayır; tam olarak dağ diyeceğiniz türden değil sanırım; ama
oldukça yüksek tepeler var," diye cevapladı Billy.

"Peki adanın ne kadar büyük olduğunu düşünüyorsun?" diye sordum.

"Ne kadar büyük?" diye tekrarladı Billy. "Ah, gerçekten bilmiyorum; oldukça büyük bir yer,
diyorum. Görebildiğin kadarıyla pruvamıza kadar uzanıyor, her iki yöne de."

"Vay canına!" diye haykırdım. "Bu çok sıra dışı. Anlayamıyorum. Bu durumda ada en az otuz mil uzunluğunda olmalı! Yine de haritada böyle bir ada gösterilmiyor;
aslında, büyük veya küçük hiçbir ada, tam da bulunduğumuz yerde. Yine de
bu denizlerin iyice araştırıldığı izlenimine kapıldım. Ancak
ana gerçek ve bizim için en önemli olanı _burada olmamız_ ve korkarım ki bir süreliğine tekrar kaçma ihtimalimizin çok az olması. Dışarı çıkıp işe koyulmalıyım; belli ki
kaybedecek zaman yok. Billy, lütfen bana kıyafetlerimi bul."

Billy bana ciddi bir şekilde baktı; sonra başını salladı.

"Bunların hepsi çok güzel, Bay Blackburn," dedi, "ama yataktan kalkmaya bile gücün yetmiyorken, dışarı çıkmaktan bahsetmenin ne faydası var? Hayır, efendim, lütfen böyle aptalca bir şey yapmaya kalkışmayın; sadece düşer ve kendini daha kötü yaralarsın. Yapman gereken
bir an önce iyileşmek; ve bunu yapmanın en iyi yolu
güçlenene kadar olduğun yerde kalmak. Ve
sana elimden geldiğince yardım edeceğim; seni besleyeceğim, sana bakacağım ve olan her şeyi sana anlatacağım; ama lütfen--_lütfen_ çok fazla acele etme; bu `ne kadar acele edersen o kadar az hızlanırsın' durumudur; bundan eminim. Sadece bana güvenin, Bay Blackburn, ve sizi
olabildiğince çabuk iyileştireceğim."

"Aman Tanrım, Billy," dedim, "İnanıyorum ki başaracaksınız. Şimdiye kadar
harika bir şekilde iyi iş çıkardınız. Aman Tanrım, büyük bir
hekim olmak için doğmuş olmalısınız; ve sizden iki kat daha yaşlı birçok çocuktan daha akıllıca konuşuyorsunuz. Evet; kendimi kesinlikle size emanet edeceğim. Ama şimdi
size bakmaya geldiğimde, gözleriniz uykusuzluktan o kadar ağırlaşmış ki
onları açık tutmakta bile zorluk çekiyor gibisiniz. Ben hastayken
uyumayı nasıl başardınız?"

"Ah," diye cevapladı Billy, "Oldukça iyi iş çıkardım. Biraz sessiz kaldığınızda
kanepede uzandım ve beni
saçmalıklarınızla uyandırana kadar uyudum; ama şimdi aklın başına geldiğine göre
gerçekten _iyi_ bir dinlenme alabileceğimi umuyorum."

"Umarım alırsın," dedim. "Ve şimdiki zamandan daha iyi bir zaman yok; bu yüzden,
şu anda kendimi çok rahat hissediyorum ve uyumaya çok meyilliyim,
git ve uyu ve bahsettiğin o gerçekten _iyi_ dinlenmeyi al. Kamaramın ve sizin kamaranızın kapısını açık bırakın, eğer bir şeye ihtiyacım olursa sizi çağırırım."

Billy'nin bana gösterdiği yorulmak bilmez ilgi ve geminin ilaç dolabına iliştirilmiş olan talimatlar kitabında belirtilen talimatları benimki gibi bir durum için titizlikle takip etmesi sayesinde, bir daha deliryum geçirmedim veya herhangi bir aksilik yaşamadım; aksine, o kadar büyük bir ilerleme kaydettim ki, iki hafta içinde tekrar ayağa kalkıp dolaşabildim, Billy'nin yardımıyla bile güverteye çıkan merdiveni tırmanmak biraz zor olsa da. Ama bu görevi bir kez başardıktan sonra hızla ilerledim ve kısa sürede eski halime döndüm. Hastalığımdan sonra güverteye ilk ziyaretimde bir tür şok geçirdim. Brigantine'e son bakışımda her şey ataunto'ydu ve Billy'nin bana söyledikleri bakışlarımla karşılaştığım değişikliğe beni hazırlamış olsa da itiraf etmeliyim ki, refakatçiden ilk çıktığımda her iki direğin de tahtadan gittiğini, tüm siperlerin sürüklendiğini ve güvertenin, tüm bağlı direklerle birlikte baş ve kıçta gerilmiş ana direk ve pruvanın üzerinden geçmiş, başı mercanın üzerinde dururken, parçalanmış alt ucu şövalye başlarının yaklaşık on fit yukarısına çıkıntı yapmış bir yığın yığınla engellendiğini gördüğümde açıkça şaşırdım. Baş direk, başlığın yakınında sürüklenmişti ve direklerle birlikte, ayakta duran ve çalışan donanımla enkaza bağlı olarak pruvanın altında yüzüyordu. Bana çok iyi hizmet eden cankurtaran botu neredeyse kaybolmuştu, sadece omurgası ve kıç direğinin bir parçası kalmıştı; ama bir mucize eseri, kadırga sağlam kalmıştı ve Billy tarafından yemeklerimizi hazırlamak için düzenli olarak kullanılıyordu. İlk işim kuyuyu sondajlamaktı,
umarım muhteşem bir şans eseri gövde şimdiye kadar ciddi bir hasardan kurtulmuş ve tekrar yüzdürülebilir hale gelmiştir; ama tabii ki bu çok fazla bir beklentiydi. Kuyuda yaklaşık iki buçuk fit su buldum, bu da yan taraftaki derinlikteydi; bu nedenle, resif'e çarptığında geminin sintineye girdiği veya tahtalarından bazılarının hareket ettiği ve bu nedenle, eğer sadece benim çabalarıma bağlı olsaydı, bir daha asla yüzemeyeceği sonucuna vardım.

Sonra dikkatimi dış etkenlere çevirdim. Billy'nin yardımıyla sendeleyerek
gökyüzüne doğru yürüdüm ve
kapak üzerine oturdum, buradan ufuktan ufka tüm resifin net bir görüntüsünü elde ettim. Kuzeyden güneye, adanın kıyısına kabaca paralel uzanan tipik bir mercan bariyer resif örneği gibi görünüyordu; ancak genişliği büyük ölçüde değişiyordu, çünkü bazı yerlerde beş veya altı yardadan daha geniş olmadığını tahmin etsem de, brigantinin yattığı yerde yaklaşık veya tam üç yüz yarda genişliğindeydi. Ve bizim için en şanslısı da buydu; çünkü eğer gemi, çarpmadan sonra resifin iç kenarından lagünün nispeten derin sularına doğru sürüklenmiş olsaydı, kesinlikle
bizi de beraberinde götürerek batardı. Daha sonra öğrendiğim gibi, ön ayağımızla resifin iç kenarı arasında sadece bir kulaçlık bir alan vardı. Resifin dış yüzünde sürekli kırılan ve kuzeyimizde ve güneyimizde millerce uzanan, elli fit yüksekliğindeki büyük sörf duvarı, özellikle sabahın erken saatlerinde, güneş ışınları büyük püskürtme bulutuna çarptığında ve en güzel ve mükemmel gökkuşağını oluşturduğunda harika bir manzaraydı. Bu arada, aynı püskürtme duvarı, dışarıdaki okyanusun tüm görünümünü etkili bir şekilde engelliyordu, böylece tüm bir donanma geçiyor olsa bile, enkazda kaldığımız sürece onu en ufak bir şekilde bile göremezdik. Bu nedenle, mevcut durumumuzdan kurtulmaya yönelik ilk adımın kendimizi ve değerli olan her şeyi adaya taşımak olması gerektiği açıktı. Doğal bir düşünce geçişiyle, daha sonra dikkatimi enkazın pruvasına doğru kuzeye ve güneye uzanan karaya çevirdim. Resif ile göz kamaştırıcı beyaz kumlu plaj arasında, ortalama iki mil genişliğinde, büyük bir
düz su kuşağı uzanıyordu, ikisi de göz alabildiğine sağa ve sola uzanıyordu. Güneyde, kara
ufkun altına doğru gözden kayboluyormuş gibi görünüyordu, ancak kuzeye doğru, yaklaşık on sekiz mil uzaklıkta olduğunu tahmin ettiğim yüksek bir burunda sonlanıyordu; bu nedenle, adanın kuzeyden güneye en az kırk mil uzunluğunda olması gerektiğini düşündüm. Doğudan batıya ne kadar ölçtüğünü belirlemek kolay değildi, ancak en uzak tepelerin zirveleri yaklaşık veya oldukça yirmi mil uzaklıkta görünüyordu; ve bunların ötesinde ne kadar kara olduğunu tahmin etmek elbette imkansızdı. Billy'nin bana birkaç gün önce verdiği adanın tanımı oldukça iyiydi. Kıyı şeridinde sayısız hindistan cevizi ağacıyla sınırlanmış, beyaz kumsalın geniş şeridi vardı, ötesinde arazi düzensiz kıvrımlarla arkadaki tepelere doğru hafifçe yükseliyordu, her karış toprak, görünüşe göre, bir tür bitki örtüsüyle, çoğunlukla ağaçlarla kaplıydı, bunların çoğu -geminin teleskopundan bakıldığında- çeşitli ve en güzel tonlardaki çiçeklerle boğulmuş gibi görünüyordu. Görüş alanındaki her bir karış araziyi, sakinlerine dair bir belirti aramak için teleskopun mercekleriyle en titiz incelemeye tabi tuttum, ancak hiçbir şey bulamadım; temizlenmiş ve ekilmiş arazi yok, duman yok,
meskenleri çağrıştırıyor, sahilde kano yok, hareket eden figürler yok;
görünüşe göre,
gerçekten de, martılar, pelikanlar ve
lagünün üzerinde dönüp çığlık atan ve sularına dalan diğer su kuşları
adadaki tek yaşam olabilir.

"Peki, Bay Blackburn, siz ne düşünüyorsunuz?" diye sordu Billy,
uzun bir süre sonra teleskopu gözümden indirdiğimde.

"Harika," diye ilan ettim. "Şaşkınım. Bunu
anlayamıyorum. O ada oldukça büyük bir yer. Haritada gösterilen, aslında
bulunduğu yerin yakınında buna en ufak bir benzer şey yok, ancak şimdiye kadar hidrografların
dikkatinden nasıl kaçmış olduğu benim için bir muamma. Ancak, bizi
en çok
ilgilendiren konu, en azından buradan bakıldığında,
yeterince arzu edilir bir yer gibi görünmesi ve
zorluk çekmeden bol miktarda geçim kaynağı
bulmamız gerektiği. Orada bir süre kıyıda yaşama fikri size nasıl cazip geliyor?"

"Ah, diyorum!" diye haykırdı Billy, "bu muhteşem olacak! Vahşi hayvanları avlayarak, vahşilerle savaşarak ve her türlü muhteşem maceraya atılarak geçireceğimiz
ne kadar neşeli zamanları bir düşünün."

"Şey," dedim, "bu şeylerden bazıları bizim de başımıza gelebilir, ama biz gerçekten bu tür heyecanlar istemiyoruz, Billy oğlum. Elbette, enkaz bir arada kaldığı ve yaşanabilir olduğu sürece, olduğumuz yerdeyiz; ama sorun şu ki, bunun ne kadar süreceğini bilmiyoruz.
Bizi buraya getiren başka bir fırtına, resifin üzerine o kadar büyük bir deniz
gönderebilir ki, eski kancayı resiften lagüne sürükleyebilir ve orada hemen batabilir - bu yüzden en kısa sürede kıyıya yerleşmemiz gerektiğini düşünüyorum."

"Ah!" diye haykırdı Billy, "Bunu hiç düşünmemiştim. Gerçekten, Bay Blackburn, enkazın batma ihtimali olduğunu düşünüyor musunuz?"

"Bu oldukça mümkün," diye cevapladım, "her ne kadar
karaya vuran enkazların yıllarca rahatsız edilmeden kaldığı vakalar
bilsem de. Yine de
olasılığın kabul edilmesi ve buna karşı önlem alınması gerekir, bu nedenle
güvenli bir şekilde kıyıya yerleşmek için zaman kaybetmememiz son derece önemlidir."

"O zaman ne yapmayı düşünüyorsunuz, efendim?" diye sordu Billy.

"Herhangi bir iş yapabilecek kadar güçlendiğim an," dedim, "kendimizi lagünün üzerinden geçirebileceğimiz ve kampımızı kurabileceğimiz uygun bir yer bulmak için adayı keşfedebileceğimiz bir tür tekne inşa etmeye başlayacağım. Ondan sonra, her şey yaşamayı mümkün bulduğumuz
koşullara bağlı olacak. Ancak bir koşul
çok önemli; açık denizin net bir şekilde görülebileceği ve görüş alanında olabilecek herhangi bir gemiye sinyal verebileceğimiz bir yer belirlemeliyiz. Ve şimdi, Billy, gemide, _Yorkshire Lass_'ı parçalamaya önceden gerek kalmadan bir tekne inşa edebileceğim herhangi bir kereste olup olmadığını biliyor musun?"

"Neden--evet--ben--sanırım--var," diye cevapladı Billy tereddütle. "Kesin olarak söyleyemem ama babamın herhangi bir onarım ihtiyacı durumunda yedek olarak birkaç tahta
almakla ilgili bir şeyler söylediğini hatırlıyorum; ve sanırım gemi hala limanda iken biraz sonra ön ambarda birkaç tahta ve kiriş gördüm. Eğer kereste bir yerdeyse, onu orada bulacaksınız, Bay Blackburn."

"Teşekkürler, Billy," dedim. "Bir kapağı açacak kadar güçlenir güçlenmez ön ambarı keşfedeceğiz ve orada ne bulacağımıza bakacağız."

Billy'nin yardımıyla bile ön ambarı açacak kadar güçlenmem neredeyse iki hafta sürdü; ama sonunda başardığımızda emeğimizin karşılığını fazlasıyla aldık, en büyük ihtiyacımız için bol miktarda tahta ve kiriş bulduk. Her şeyin dikkatlice bir değerlendirmesini yaptım, her bir kalas ve tahta parçasının doğasını ve boyutlarını kaydettim ve sonra kendime kağıt, kalem ve ölçek sağlayarak, yapımı kolay, hızlı, sert ve branda altında hava koşullarına dayanıklı, oldukça iyi bir deniz teknesi ve hafif bir su çekimi olan bir tekne tasarlamak için işe koyuldum. O zamana kadar üç fitlik bir modelden daha büyük bir şey denememiş biri için kesinlikle iddialı bir plandı; ancak
bu deneyimin bile benim için çok değerli olduğunu kısa sürede keşfettim; ve sonunda gereksinimlerime makul bir mesafede yaklaşacağına inandığım bir tasarım geliştirdim. Bunu yaptıktan sonra marangozun alet sandığını baş kasaradan çıkardım, temizledim ve keskinleştirdim, güverteye hemen ihtiyacım olan keresteyi çıkardım ve Billy'nin hevesli bir yardımcı olarak
çalışmaya başladım.

SEKİZİNCİ BÖLÜM.

KEŞFE ÇIKIYORUZ VE BİR MACERA İLE KARŞILAŞIYORUZ.

Billy ve bana teknemizi inşa etmek, donatmak ve yüzdürmek için neredeyse üç ay süren yorucu bir emek harcadık; sonra, belirli bir gün, çocuk ve ben, her birimize birer tüfek, bir çift tabanca ve her tür silah için bol miktarda fişekle donatılmış olarak, enkazın yan tarafından tamamlanmış teknemize tırmandık, yelkenlerini açtık ve ilk keşif yolculuğumuza çıktık.

Biz yola çıktığımızda, her zamanki gibi, doğudan orta şiddette bir esinti esiyordu, dolayısıyla ada tam rüzgar üstüydü, plajın en yakın noktasına iki mil "dalga" uzaklıktaydı, böylece teknenin hava koşullarını test etmek için mükemmel bir fırsat sağladı; ve sadece rüzgar üstüne dönme tarzına değil, aynı zamanda suda kayma hızına ve "kaldığı" kesinlik ve hıza da hoş bir şekilde şaşırdım. Yarım saat içinde birkaç dakikada mesafeyi kat etti, ki
toprağın altına doğru yaklaştıkça rüzgarın giderek azaldığını
düşündüğümüzde,
ben bunu çok takdire şayan bir performans olarak değerlendirdim.

Kendimizle toprak arasındaki mesafeyi kısalttıkça, manzara
daha da çekici hale geldi ve Billy'den sık sık sevinç ünlemleri
çıkardı. Zemin şimdi kendini zarifçe akan ana hatları olan yüksek tepelerden oluşan bir dizi halinde, aralarında kıvrılan
pitoresk vadiler, sonsuz çeşitlilikte parlayan ışık ve yumuşak gölgeler sunarken,
yeşilliklerin alacalı ve parlak tonları tarif edilemez güzellikte bir resmi tamamlıyordu.

Ama tüm bu güzellik, yerin cazibesini kesinlikle tüketmiyordu, çünkü plaja daha da yaklaştıkça ormanın, garip ve muhteşem tüylere sahip sayısız binlerce kuşun yaşam alanı olduğunu fark edebildik. Bunların arasında, üç veya dört tür cennet kuşu olduğunu düşündüğüm kuşları ve çiçekten çiçeğe canlı mücevherler gibi uçuşan çok çeşitli güneş kuşlarını tespit ettim. Bu kuşların çığlıklarının her zaman tüylerinin ihtişamıyla uyumlu olmadığı, çoğunlukla belirgin şekilde sert ve uyumsuz olduğu kabul edilmelidir; ama ilk duyduğumuzda bizi biraz ürküten bir istisna vardı. Çığlığı, tatlı tonlu bir çanın sesinin tam bir kopyasıydı, gerçekten o kadar tamdı ki, o uçsuz bucaksız yeşillik okyanusunun kalbinde bir yerde saklı bir manastır veya benzeri bir kurum olması gerektiğine o an için tamamen ikna oldum; ve seslerin düzensiz, aralıklı karakterini ve sık sık değişen yerlerden geldiklerini fark edene kadar, sonunda görünürdeki gizemin açıklamasına ulaşamadık.

Biz hala konuyu tartışırken, tekne mercan kumunun göz kamaştırıcı beyaz sahiline yavaşça oturdu ve tekneyi uzun bir ressamın ucuna bağlı bir kancayla sabitleyerek, kancanın uçlarını kuma derinlemesine gömdük. Sonra Billy ve ben, kendimize sağladığımız silahları taşıyarak, yeni bölgeyi keşfetmeye koyulduk.

Sahil, iki veya üç yardadan, yer yer hiçbir şeye kadar değişen genişlikteydi; aslında hindistan cevizi ağaçlarının çoğu, tam gelgit zamanında karaya çıktığımız için, şu anda tuzlu suyla yıkanan toprağa kök salmıştı. Ayrıca, o mevsimde meyveler tam olgunlaşma aşamasındaydı, o kadar çok ceviz, etrafımıza bakarken bile, yere güm diye düştü ki, istediğimiz kadarını toplayıp tekneye koymakta zorluk çekmedik. Bunu yaptıktan sonra, iç kesimlere doğru yol almaya çalıştık, ancak o noktada çalılıklar o kadar yoğundu ki, çabalarımızı kısa sürede terk etmek zorunda kaldık, çünkü içeri girebilmemizin tek yolunun kendimize bir yol açmak olduğu açıkça belliydi. Ancak, burada başarısız olmamızın her yerde başarısız olmamız gerektiği anlamına gelmiyordu. Bu nedenle tekrar gemiye bindik ve tekrar yola koyularak, kuzeye doğru yola koyulduk, sahile yakın kalarak ve başarılı bir şekilde içeri girme olasılığı olan bir nokta için iyi bir gözetleme yaptık. Birkaç kez aradığımızı bulduğumuza inandık, ancak her seferinde umutlarımız hızla suya düştü, en başarılı çabamız bile sadece yarım milden daha az bir mesafeye kadar ilerlemekle sonuçlandı. Ancak buna rağmen, girişimlerimiz tamamen başarısızlıkla sonuçlandı, çünkü giysilerimiz geçişimizi sürekli engelleyen dikenlerle karşılaştığımızda biraz zarar görse de, birkaç salkım lezzetli yabani üzüm, büyük bir salkım çok narin aromalı muz ve altı muhteşem ananas elde edecek kadar şanslıydık. Plaja döndüğümüzde, iyi büyük bir dal keserek ve onu kuma dik bir şekilde yerleştirerek yeri işaretlemek için önlem aldım, böylece uzaktan kolayca görülebilirdi; ve sonra keşif yolculuğumuza devam ettik, bu arada öğle yemeğimizde muzlarla lüks bir şekilde öğle yemeği yedik. Sonunda, batı kıyısı boyunca yaklaşık on dört mil kuzeye doğru çalıştıktan sonra, aniden
ilk başta güneydoğu yönünde adanın iç kısmına doğru akan önemli bir nehir olduğunu varsaydığım, ancak daha sonra başlangıçta yalnızca bir adayı en az yedi adadan oluşan bir gruba bölen birkaç kanaldan biri olduğu ortaya çıkan ağzını açtık. Doğal olarak,
bir an için lagünün daha fazla keşfini bırakıp, bu su yolunun incelenmesi lehine karar verdim ve tekne buna göre yönlendirildi ve içine doğru yöneldi. Girişinde yaklaşık yarım mil genişliğindeydi, ancak ilerledikçe kademeli olarak genişledi, ta ki lagünden yaklaşık sekiz mil içeride bir noktada, oldukça iki buçuk mil genişliğe ulaşana kadar. Burada kanal doğuya doğru bir veya iki nokta daha fazla eğilim gösteriyordu; ve yaklaşık dört mil ötede çatallandı, bir
dal güneydoğuya doğru devam ederken diğeri kuzeydoğuya doğru
eğiliyordu. İkincisini takip etmeye karar verdim. Her iki taraftaki arazi hala belirgin şekilde engebeliydi ve yoğun bir şekilde ormanla kaplıydı, ancak solumuzdaki tepeler hızla aşağı doğru eğimliydi, ta ki su yüzeyinden sadece iki veya üç fit yükseklikte olan bir platoda yok olana kadar. Tekne ilerledikçe giderek daha durgun ve dengesiz hale gelen bir esintinin etkisi altında yavaşça ilerlerken, bu platoyu yanımızda taşıdığımız geminin dürbünüyle titiz bir incelemeye tabi tuttuk, ancak yer o kadar davetsiz görünüyordu ki oraya inmemeye karar verdik. Güneydeki arazi de daha davetkar görünmüyordu, çünkü neredeyse sudan dikey olarak yükselen iki yüz ila beş veya altı yüz fit yüksekliğindeki uçurumlardan oluşuyordu. Bu nedenle, kanal artık neredeyse doğrudan rüzgara doğru aktığı ve bu nedenle içinden geçmek zorunda kaldığımız için daha da zorlandık; ayrıca,
öğleden sonra ilerliyordu ve mümkünse geceyi rahatça geçirebileceğimiz bir yer bulmak istiyordum.

Kanalda yaklaşık sekiz mil ötede bir noktada tekrar çatallandı, bir kol kuzeydoğuya doğru giderken diğeri güneydoğuya doğru yöneliyordu. Bu noktaya ulaştığımızda rüzgar aniden
canlandı ve birkaç saattir soluduğumuz toprak ve bitki örtüsünün kokusundan oldukça farklı bir tuz kokusu vardı; ayrıca, mesafe nedeniyle bastırılmış, dalgaların alçak, sürekli gürleyen gürültüsü kulaklarımıza geldi ve bundan, daha sonra kanıtlandığı gibi, grubun doğu ucuna yaklaştığımızı tahmin ettim.

Tekneyi güneydoğu kanalına doğru yönelttiğimizde, uzun bir
dikey kayalık uçurumlar dizisi hala sancak başımızda uzanıyordu,
şu anda doğudan batıya yaklaşık altı mil, kuzeyden güneye yaklaşık yedi mil uzunluğunda, kabaca üçgen bir planla, yüzey suyun kenarından yaklaşık iki bin fit yüksekliğinde olduğunu tahmin ettiğim bir zirveye kadar her taraftan yukarı doğru eğimli bir adaya yaklaştık.
Bu adayı mümkün olduğunca yakından görebilmek için kıyıya yakın bir yerde durduğumuz
zaman,
görüntüsünün çok lezzetli olduğunu gördük. Daha önce gördüğümüz şeylerin çoğu gibi, adanın tamamı ormanlarla kaplıydı, ancak ülke çok daha fazla park benzeri bir karaktere sahipti; ağaçlar daha az sıklıkta bir arada yetişiyordu; geçilmez bir çalılık ormanı tarafından birbirine dolanmamışlardı, ancak birçoğu sayısız
çeşitli orkideyle neredeyse boğulmuştu ve toprak dar plajın iç kenarına kadar uzanan kısa, gri-yeşil çimenlerle kaplıydı,
burası da hindistan cevizi palmiyeleriyle kaplıydı. Hepsi bir arada ele alındığında, yer o kadar
aşırı derecede çekici bir görünüme sahipti ki, kendimizi
beklenmedik bir şekilde güzel, küçük bir koyda bulduğumuzda, o gün keşiflerimizi daha fazla
ertelememeye kararlı bir şekilde
plaja doğru yöneldim.

Tekneyi daha önce olduğu gibi güvenli bir şekilde bağladıktan sonra karaya çıktık ve tam teçhizatlı olarak tepenin güney omzundan iç kesimlere doğru yol aldık, ilerledikçe etrafımızda her tarafta yükselen orman devleri arasında bol miktarda meyve ağacı olduğunu gözlemledik, bunların arasında ekmek ağacı, mango, muhallebi elması, shaddock veya greyfurt, daha büyük ağaçların etrafına dolanmış ve büyük salkımlar halinde zengin aromalı meyveler veren üzüm asmaları ve gözümüzü çevirdiğimiz her yerde muz ve muzgiller görülebiliyordu. Kuşlar da bu adayı arzu edilen bir yerleşim yeri olarak görüyor gibiydi, çünkü her yerdeydiler, güzel tüyleri küçük ada cennetine daha da çekicilik katıyordu. Plajdan, gitmekte olduğumuz tepenin sırtına kadar olan mesafe yaklaşık bir mil kadardı, zemin tüm yol boyunca hafifçe yükseliyordu; ancak ilerleme nispeten kolaydı, çünkü burada ve orada küçük sapmalar yaparak, yoğun çalılıkların arasından zorla geçmeye gerek kalmadan ilerleyebiliyorduk; yaklaşık yarım saatlik hafif bir yürüyüş bizi hedeflediğim noktaya götürdü. Oraya vardığımızda, şüphelendiğim gibi, grubun neredeyse doğu ucuna ulaştığımızı keşfettiğimizde, doğuya doğru net bir görüş sağladık. Hemen önümüzde, zemin doğu kıyısına doğru eğimliydi, mesafesi yaklaşık bir mil kadardı. Bu kıyı, bu noktada yaklaşık altı veya yedi mil genişliğinde olan lagünün suları tarafından yıkanıyordu, dış kenarı, Pasifik dalgalarının uzun çizgilerinin sonsuza dek bariyer resiflerine
attığı sürekli bir püskürtme duvarıyla işaretlenmişti. Ve o resif ile üzerinde durduğumuz ada arasında, esas itibariyle, bulunduğumuz adanın bir kopyası gibi görünen daha küçük bir ada vardı, çünkü o da üzerinde yetişen ağaçların düzenlemesiyle park gibiydi ve ayrıca yaklaşık altı veya yedi yüz fit yüksekliğe kadar yükselen merkezi bir tepeye sahipti. Bu küçük adanın, tüm grubun en doğudaki adası olduğu açıktı ve hemen yarın erkenden onu ziyaret etmeye karar verdim; çünkü eğer incelemede, göründüğü kadar arzu edilirse, kesinlikle ikamet etmemiz gereken yer burası olurdu, çünkü oradan görüş alanımıza girebilecek herhangi bir gemiye en iyi şekilde sinyal gönderebilirdik ve ayrıca -resifte bir açıklık varsa- teknemizle denize açılabilir ve gerekirse o gemiyi durdurabilirdik. Güneyimizde ve yaklaşık üç çeyrek mil genişliğindeki bir kanalın karşı tarafında, daha önce bahsedilen
dikey uçurumların ilginç adası uzanıyordu.
İstihdam ettiğimiz bakış açısından, yaklaşık on altı mil olduğunu tahmin ettiğim bu adanın tüm uzunluğunu görebiliyorduk, doğu ucu bizden yaklaşık sekiz mil güneydoğuda alçak bir uçurumdu. Yarın, doğumuzdaki küçük adayı ziyaret ettikten sonra, ki zaten "bizim" diye bahsetmeye başlamıştım,
bir şekilde gözlerime gizemli bir hava
vermiş gibi görünen bu diğer adayı ziyaret etmeye karar verdim. O geceyi, sahile yakın çimenlerin üzerinde kamp kurarak,
bu amaçla yanımda getirdiğim eski bir yelken ve üç kürekten oluşan bir çadırda geçirdik. Ve derin bir uyku çektik, grubun doğu tarafındaki gece havası, enkazın bulunduğu batı tarafındakinden çok daha temiz ve serindi.

Ertesi sabah gün doğumuyla birlikte uyandık, kendimize koyda bir yüzme ziyafeti çektik, ardından kahvaltıyı hazırlamaya koyulduk. Yemeğimizi bitirdiğimizde çadırı topladık, tekneye yerleştirdik ve başka bir günlük keşfe başladık.

İlk durağımız, grubun en doğu ucunu oluşturan küçük adadaydı, kaderin bizi grupta tutsak edeceği süre boyunca ikametgahımız olarak
belirlediğim yerdi; ve
burayı amacımız için neredeyse ideal bulduk. İlk olarak, güneybatı tarafında, teknemizi barındıracak kadar büyük ve her türlü havada güvenle gidebileceği küçük, şirin bir koy vardı.
Sonra, bu koya dökülen, koyun yanından fışkıran, bize her amaç için bol miktarda su sağlayan, lezzetli bir şekilde serin, tatlı sudan oluşan bir dere vardı. Ada, çok çeşitli meyve ağaçları bakımından zengindi; ve son olarak, titiz bir inceleme,
insan yaşamına zararlı veya düşmanca herhangi bir şeyin varlığını ortaya çıkarmada başarısız oldu,
ancak, ziyaret edilen diğer adalar gibi, burası kuşlarla doluydu. Tüm bunlara ek olarak ve memnuniyetimi tamamlamak için, adanın hemen doğusunda resifin içinden geçen bir geçit olduğunu keşfettik,
buradan teknemizle açık denize ulaşabilirdik.

Sabahın tamamını "bizim" adada geçirdik ve öğle yemeğimizi orada yedik, grubu incelemeye devam etmek için isteksizce oradan ayrıldık. Bir sonraki ziyaret etmeyi düşündüğüm ada, bir önceki gün kıyıdan geçtiğimiz
dikey uçurumların olduğu adaydı.
Bu engebeli sarp uçurumlar adanın kuzey kıyı şeridini oluşturuyordu, ancak "kendi"
adamızdan yaptığım bazı gözlemlerden adanın güney tarafının çok farklı özellikler göstereceği sonucuna vardım. Ve böylece kanıtlandı, çünkü
güney yönünde yaklaşık altı mil yelken açtıktan sonra, güneydoğu ucunu döndüğümüzde, güney kıyısının su seviyesinden sadece birkaç fit yüksekte olduğunu keşfettik,
grubun her zamanki gibi, hindistan cevizi ağaçlarıyla çevrili dar bir mercan kumu plajıyla sınırlanmıştı, zemin iki ila dört mil arasında değişen bir mesafe boyunca plajdan hafifçe yukarı doğru eğimliydi,
sık sık bahsettiğim
kayalıkların güney yüzünde aniden sona eriyordu. Ancak bu, bizim için
en şaşırtıcı
karakteristiği değildi. Çünkü, şimdiye kadar herhangi bir yerleşim
izi bulamamış olmam nedeniyle, belki de biraz aceleyle, grubun ıssız olduğu sonucuna varmıştım, oysa şimdi bu özel adanın güney kıyısından kuzeydeki
kayalıkların tabanına kadar tüm yüzeyinin ekili olduğunu gördük. Geniş Hint mısır tarlaları, çeşitli meyve ağaçlarının olduğu büyük meyve bahçeleri ve sebze yetiştirmeye ayrılmış bahçe arazileri gibi görünen yerlerle, arada sırada geniş şeker kamışı tarlalarıyla serpiştirilmişti. Bazen yerlilerin tarlalarda, meyve bahçelerinde ve bahçelerde tek başlarına veya küçük gruplar halinde çalıştıklarını görüyorduk ve hayret dolu hareketlerinden ve teknemiz görüş alanlarına girdiğinde büyülenmiş ve dik dik bakmalarından, hayatlarında böyle bir manzarayı ilk kez gördüklerini tahmin ettim. Neredeyse kömür karası renkteydiler ve teleskopla incelediğimde tamamen çıplak olduklarını gördüm, bu yüzden Billy'nin benimle olmayacağı gelecekteki bir zamana kadar onları ziyaret etmemeye karar verdim, ancak çıplaklık durumları dışında bana tamamen zararsız göründüler. Ancak o gün oraya inmekten kaçınma kararım, sonraki yarım saat içinde, hem de yeterince dikkat çekici ve trajik bir şekilde bozuldu. Billy dümendeyken, hoş doğu esintisi altında hızla ilerliyorduk, ben teknenin dibinde oturmuş, dürbünden manzaradaki ilginç nesnelere bakıyordum, sanki yanımızdan kayıyormuş gibi görünüyordu, o sırada aniden, önümüzden biraz uzakta, bir kornanın çalındığını andıran bir ses duyduk, ses yükseldi ve hem önümüzde hem de arkamızda çeşitli noktalarda tekrarlandı.

"Sizce o gürültünün anlamı ne, Bay Blackburn?" diye sordu Billy. "Sizce bizi görünce korkmuşlar mıdır? Biraz öyle görünüyor, değil mi; çünkü, bakın efendim, hepsi kaçmaya başladı."

Teleskobu kıyıya doğru çevirdim. Billy'nin söylediği gibiydi;
görüş alanındaki herkes koşuyordu, üstelik de dikkate değer bir hızla; ama
onları ürküten şeyin teknenin hayaleti olup olmadığını
anlayamıyordum, çünkü yaklaşık yarısı, yaklaşık yarım mil ötedeki plajın bir kısmına doğru son sürat koşuyor gibiydi,
orada kırk veya elli kişilik bir siyahi grubu çoktan suyun kenarına yakın bir yerde toplanmıştı ve ateşli bir telaşla taş veya mercan parçaları toplamaya çalışıyor gibiydiler. Kadınlardan oluştuğuna inandığım diğer gruplar da adanın arkasındaki uçurumlara doğru aynı hızla koşuyorlardı. Teleskobumu tekrar sahilde hızla toplanan yerlilere çevirdiğimde, heyecanlarına neden olanın tekne olamayacağını gördüm, çünkü birçoğu sol kollarının çukurunda rahatça tutulabilecek kadar çok taş toplamış, şimdi heyecanla işaret ediyor ve arkadaşlarının dikkatini hemen önlerindeki kanaldaki bir nesneye çekiyorlardı. Teleskobu işaret ettikleri yöne çevirdiğimde, hayvan başları olduğuna inandığım üç nesne gördüm, suda hızla ilerliyorlardı, sahildeki hala hızla büyüyen kalabalığın toplandığı noktaya doğru ve ben izlerken, küçük su jetleri o başların etrafında fışkırmaya başladı. Siyahlar onu taşlıyorlardı, açıkça onu uzaklaştırmak veya en azından yaklaşmasını engellemek amacıyla; ve ayrıca dikkat çekici derecede iyi nişancılar gibi görünüyorlardı, çünkü izlemeye devam ettikçe dört veya beş tane doğrudan isabet gördüm, hedeften korkunç bir çığlık sesi duyulurken, suda ilerlemesi fark edilir şekilde hızlandı. Üç yüzen yaratığın siyahlar tarafından düşman olarak tanındığı -muhtemelen uzun süredir düşman- yeterince açıktı; ve burada, bana öyle geldi ki, vahşilerle aramızda iyi ilişkiler kurmak için mükemmel bir fırsattı, açıkça doğru olan oyunda bir rol alarak. Buna göre dürbünü bıraktım ve tüfeklere uzandığımda, Billy'ye tekneyi dümdüz, siyahların toplandığı noktaya doğru yönlendirmesini söyledim. Silahların dolu olduğundan emin olmak için tüfeklerin kapağını hızla açtığımda, öndeki yüzücü sığ suya ulaştı ve ayağa kalktığında kendini devasa bir antropoid maymun, muhtemelen bir goril türü olarak gösterdi. Yaratık, yerlilerden belirgin bir baş ve omuz yüksekliğiyle daha uzundu; nispeten küçük bir başı, düz, geriye doğru çekilmiş bir alnı, çok geniş burun delikleri, uzun, muazzam kaslı bir vücudu, devasa omuzları boyunca muazzam genişlikte, orantısız şekilde kısa bacakları ve o kadar uzun kolları vardı ki, hayvan dik durduğunda bile yumrukları yerden bir ayak yüksekliğe kadar ulaşıyordu. Kıyıya doğru yürümeye başladığında, ilerlemesi bir anlığına inanılmaz bir güç ve kesinlikle fırlatılan müthiş bir taş yağmuruyla durduruldu; sonra, bir dizi
korkunç, tiz kükremeler çıkararak, kollarını uzatarak ileri doğru
hızla koştu, en yakın yerliyi yakaladı ve görünürde hiçbir çaba sarf etmeden, kelimenin tam anlamıyla
talihsiz adamın kafasını vücudundan kopardı.

Eğer iyi bir amaç için müdahale etmek isteseydim, kaybedecek bir an bile olmadığı açıktı. Tekne şimdi maymunla yerliler arasındaki savaşın
şiddetli olduğu
noktaya yüz metre uzaklıktaydı,
ama o taraftan ateş etmeye cesaret edemedim, çünkü hala
korkunç bir şekilde kükreyen büyük canavar, yerlilerden oluşan bir kalabalık tarafından tamamen kuşatılmıştı, hepsi büyük mercan parçalarıyla
muazzam, tüylü vücuduna
vuruyordu ve savaşçıların hareketleri o kadar hızlıydı ki canavardan çok siyah bir hayvana
vurmam daha olasıydı; ama ikinci maymun şimdi sığ sudaydı ve
ayaklarının üzerinde durmak üzereydi. Bu nedenle tuttuğum tüfeği doğrulttum ve silahın iki nişangahı başın merkeziyle, kulağın hemen üstünde hizaya geldiğinde tetiğe bastım; sıcak havada tüyler ürpertici bir çığlık
çığlık
çıkardı ve tüfekten çıkan küçük duman
püskürtülürken, yaratığın kocaman ellerini kaldırıp
suya geri gömüldüğünü, cansız olduğunu görmenin memnuniyetini yaşadım.

Boş silahı bırakıp, dolu olanı aldım ve bir sonraki hedefimin hangisi olacağına karar vermek için etrafa hızlıca bir göz attım.
Üçüncü maymun artık yirmi metreden daha az uzaktaydı ve bakışlarım ona kaydığında,
yolunu değiştirip tekneye doğru yöneldiğini gördüm. Bu bana istediğim fırsatı verdi ve silahımı alnının ortasına doğrultup ateş ettim. Merminin devasa kafatasına
çarparken çıkardığı sesi net bir şekilde duydum; ancak bu sefer çığlık yoktu;
canavar basitçe çöktü ve battı.

Bu arada, kıyıdaki olayların görünümü dikkate değer bir
değişime uğramıştı. Tüfeklerin keskin çatırtısı ve iki maymunun aynı anda ölmesi miydi, yoksa çıkarma yapan hayvanın yerlilerden yedi veya sekizini savaş dışı bırakması mıydı, tahmin edemedim ama yerliler, görünüşe göre hep birlikte ve önceden kararlaştırılmış bir işaret almışçasına, aniden savaşı bırakmış ve şimdi her yöne kaçıyorlardı, maymun ise belki de hızlı değişen taktiklere şaşırmış veya aldığı sert darbelerden sersemlemiş bir şekilde etrafına bakarak, sanki ne yapacağına karar vermemiş gibi duruyordu. Ama sadece bir an için, çünkü tam o sırada epeyce yol almış olan tekne karaya oturdu ve sahilde kaydı, ben de ayağa kalktım ve hafifçe pruvanın üzerinden atlayarak hayvana doğru ilerledim. Hızla etrafına bakan devasa canavar,
hareketimi anında fark etti ve derin, vahşi bir kükremeyle bana doğru döndü.
Küçük gözleri öfkeyle parlıyordu, dudakları
korkunç dişlerini ve alt çenesinden çıkan bir çift büyük dişi ortaya çıkaran bir hırlamayla geri çekilmişti,
çarpınan çenelerinden kanlı köpükler damlıyordu,
ve sayısız yaradan gelen kan büyük tüylü postunu çiziyordu,
bedeni eğilmiş ve sıçramaya hazır bir şekilde çömelmiş ve uzun, sinirli kolları uzanmış, büyük elleri sanki boğazımı kavramak için hevesliymiş gibi açılıp kapanıyordu,
çok korkutucu bir görüntü sunuyordu. Artık birbirimizden yarım düzine yarda uzaktaydık ve
sanki karşılıklı rızayla aynı anda durup,
birbirimizin gözlerine baktık. Canavarın daha da alçaldığını gördüm ve
anlaşmazlığı hemen çözecek olan
yayı için kendini toparlarken büyük belindeki kasların dalgalanmasını fark ettim ve
karaya atlarken kemerimden çıkardığım tabancayı hızla doğrultup
tetiği çektim. Çekiç düşerken keskin bir tık sesi duyuldu, ancak patlama olmadı - fişek ateş almamıştı - ve tam o anda canavar
sıçradı. Havada bana doğru hızla gelirken ben - sanırım içgüdüsel olarak, çünkü mantık yürütmeye zaman yoktu - tabancayı tekrar doğrulttum, bu sefer tam açık ağzına ve tekrar tetiğe bastım. Bu sefer patlama iyi oldu; sonra,
ses hala kulaklarımda çınlarken, maymunun kocaman gövdesi tuhaf bir kıvranma hareketiyle üzerime düştü ve beni
şiddetle yere
çökertti. Yan yana düştük, ben sırtüstü, maymun ise yüzüstü. Bir anlığına vücudumu sarsan bir titreme oldu ve sonra hareketsiz kaldı. Bana gelince, düştüğüm yerde, nefes nefese, sersemlemiş ve yarı sersem bir şekilde kaldım, ta ki Billy kıyıya sıçrayıp, endişeyle yanıma koşup çok fazla yaralanıp yaralanmadığımı sorana kadar. Neyse ki, yaralanmamıştım; düşüşümden dolayı neredeyse hiç yaralanmamıştım ve oldukça kasvetli karşılaşmam yüzünden
bir kuruş bile zarar görmeden ayağa kalktım.

Yerlilerden bazılarının geri dönüp bana onlarla dostça bir ilişki kurma fırsatı verebileceği beklentisiyle yaklaşık yarım saat sahilde oyalandım; ama hiçbiri geri dönmedi; bu nedenle sonunda tekneyi tekrar yüzdürdüm ve enkaza doğru yelken açtım, daha fazla keşif yapma fikrinden şimdilik vazgeçtim.

DOKUZUNCU BÖLÜM.

EDEN'E YERLEŞİYORUZ.

Enkazı, elbette beklediğimiz gibi, tam olarak
bıraktığımız gibi bulduk. Teknenin yelkenlerini yerleştirip
enkaza güvenli bir şekilde bağladığımda, ertesi gün keşfimize devam etme kararlılığım vardı, ancak o gece güvertede oturup yatmadan önce son bir pipo içerken, planlarım belirli bir miktarda değişikliğe uğradı. Grubun en doğu ucunu oluşturan küçük adacığın, sonunda kurtarılma umudumuzu göz önünde bulundurarak mesken tutmamız gereken yer olduğu sonucuna varmıştım; ve konuyu düşünürken, grubun alıkonulma süresini tahmin etmenin imkansız olduğu için--bildiğim kadarıyla aylarca sürebilirdi--makul derecede konforlu bir mesken--örneğin, basit bir çadırdan daha az hava koşullarına maruz kalacak bir şey--mutlak bir zorunluluktu. Bu nedenle, sonraki dört günü Billy ve benim birlikte inşa edebileceğimiz bir ev planlamakla geçirdim; ve
o zamanın sonunda bunu kağıt üzerinde tatmin edici bir şekilde planlamıştım. İlk olarak, enkazın bize bol miktarda malzeme sağlaması ve sonra da tüm kesme, biçme, rendeleme, oyma ve yerleştirmeyi gemide yapabileceğim için, sahip olduğumuz araç ve kolaylıkların anında emrimde olduğu ve sabahın erken saatlerinden çiyli akşamlara kadar herhangi bir kesinti korkusu olmadan çalışabileceğim için, tamamen ahşaptan yapmaya karar verdim. Sonra, tüm kerestelerim
kesildiğinde, şekillendirildiğinde ve yerleştirildiğinde, bunları tekne aracılığıyla adaya taşımak ve orada dikmek ve bir araya getirmek nispeten basit bir iş olacaktı.

Daha önce yapabildiğim gözlemlerden, _Yorkshire Lass_'ın karaya oturduğu bariyer resifinin muhtemelen grubu tamamen çevreleyeceği sonucuna vardım - belki bir yerlerde bir veya iki gedikle; ve, bu noktanın belirlenmesi bana biraz önemli göründüğünden, bir sonraki keşfimizin bu nesneyle yapılması gerektiğine karar verdim. Buna göre,
ilk keşif gezimizden sonraki beşinci günün sabahında, bir haftalık yolculuk sırasında ihtiyaç duyulabileceğini düşündüğümüz her şeyle dolu olarak, tekrar enkazdan ayrıldık.

Daha önce olduğu gibi, kuzeye doğru bir rota izleyerek başladık ve zamanı gelince,
ilk yolculuğumuzda keşfettiğimiz ve grubun merkezine giden
kanalın girişine ulaştık.
Ancak bu sefer, daha önce olduğu gibi kanala girmek yerine,
kuzeye doğru ilerlemeye devam ettim, bariyer resifi liman tarafımızda hala sağlam dururken, sancak tarafımızda grubun en kuzeydeki adası yatıyordu. Kuzeybatı kıyısı boyunca ilerlerken, güney kısmı alçak ve düz olmasına rağmen, bir dizi tepenin doğu tarafını işgal ettiğini, daha az yüksek ve daha az geniş bir başka tepenin ise kuzeybatı ucunu işaretlediğini görebildik. Ancak, arazi vahşi, çekici olmayan, davetsiz görünüyordu. Bu nedenle, dürbünle ülkeyi sıkı ve sürekli bir şekilde incelemekle yetinerek karaya çıkmaya çalışmadık. Ancak, adanın görünümü davetsizdi, ancak şu ana kadar hiçbir şey görmediğimiz sakinlerinden bazılarını bir anlığına görme şansına eriştiğimizde, daha da belirginleşti. _Yorkshire Lass_'ın güvertesinden görülebilen grubun en kuzeydeki noktası olan burnu yeni dönmüştük ve kuzeydoğuya doğru yaklaşık dört mil uzaklıktaki başka bir noktayı almak için rüzgara doğru yaklaşmıştık ki, dürbünümle kıyıyı incelerken, iki yaratığın aniden yoğun çalılıkların arasından fırladığını gördüm; bu çalılıklar, etrafta büyüyen tek bitki örtüsü gibi görünüyordu ve açık sahilde umutsuz bir mücadeleye başlamışlardı --ya da muhtemelen devam ediyorlardı. O anda kıyıdan çeyrek milden daha uzakta değildik
ve kavganın gerçekleştiği yerden de bundan biraz daha uzaktaydık. Dolayısıyla yaratıklar açıkça görüş alanımızdaydı,
teleskop olup bitenin ve yaratıkların kendilerinin her ayrıntısını açıkça gösteriyordu, ancak hareketlerinde o kadar inanılmaz çeviktiler ki, sadece boyutlarını kabaca tahmin etmekten fazlasını yapabilmem birkaç dakika sürdü; ancak kısa süre sonra tekne onlarla oldukça aynı hizaya geldi ve sonra dümeni tutan Billy'ye, teknenin yolunu kesmek için ön yelkeni rüzgara doğru çekmesini söyledim,
çünkü mücadelenin sonucunun ne olacağını merak ediyordum.

Savaşanlar boyut ve aktivite açısından birbirlerine çok benziyorlardı, bu açılardan aralarında seçim yapmak için
bir fark yok gibiydi. Onları sıradan bir eşeğe yakın olarak belirledim, ancak şekil olarak eşeğe hiç benzemiyorlardı; aslında ilk bakışta
daha çok devasa kurbağalara benziyorlardı. Ancak bu yalnızca bir ilk izlenimdi, çünkü kavgada kısa bir duraklama oldu -muhtemelen ikinci nefeslerini almalarını sağlamak için- ve sonra
ayrıntıları doğru bir şekilde fark edebildim. Arka bacakları,
orantılı olarak, kurbağalarınki kadar uzundu, ancak çok daha kaslıydı,
ön bacakları ise bir ayaktan daha uzun görünmüyordu, dört ucu da aşırı derecede kalın ve korkutucu pençelerle donatılmıştı.
Ancak kurbağaların aksine, hem silah hem de itici güç olarak kangurununkiyle aynı amaca hizmet eden güçlü kuyruklara sahiptiler. Tabanda gövdeyle aynı kalınlıktaydı,
bir noktaya doğru incelirdi ve gövdeyle yaklaşık olarak aynı uzunlukta görünüyordu. Ancak, hayvanın en dikkat çekici özelliği başıydı. Profilden bakıldığında karşılaştığımız maymunlarınkinden pek de farklı değildi, ancak açıkça daha da korkutucuydu, çünkü burnundan gergedan boynuzuna benzeyen kalın, keskin bir boynuz çıkıyordu, üst çenesinden ise bir çift uzun diş çıkıyordu. Hayvanın rengi gri-kahverengiydi, vücudunun üst kısmı koyu, alt kısmı kirli beyaza dönüşüyordu. Sırtında, boynundan kuyruğun ucuna kadar uzanan gevşek deriden oluşan tırtıklı bir sırt vardı ve vücudu siğil benzeri çıkıntılarla yoğun bir şekilde noktalanmış gibi görünüyordu. Genel olarak, hayvanlar aleminin diğer sınıflarından çok bir sürüngene benziyordu. Bu ayrıntıları, daha önce değindiğim kavgadaki kısa duraklamada gözlemleyebildim, ancak bir dakikadan kısa bir süre sonra mücadele her zamankinden daha büyük bir vahşetle yeniden başladı. Dövüşme yöntemleri genel görünümleri kadar dikkat çekiciydi. Rakibine dönüp yaklaşık üç veya dört yarda uzaklıkta alçakta çömelmiş haldeyken, biri aniden havaya fırlayıp rakibinin vücuduna iner, pençeleri, dişleri ve kuyruğuyla öfkeyle vururdu, diğeri ise sırtüstü düşerek kendi silahlarıyla aynı şekilde şiddetle saldırırdı. Sonra ikisi birbirine tutunur, birbirlerinin üzerinden yuvarlanırdı ve birkaç dakika boyunca ne olduğunu görmek imkansız olurdu, hareketleri o kadar hızlıydı ve kaldırdıkları toz bulutu o kadar yoğundu ki. Sonra kısa bir duraklama olur ve ardından dövüş daha da yenilenirdi. Ancak yaklaşık çeyrek saat sonra mücadelenin neredeyse bittiği ortaya çıktı. Son, dramatik bir
anilikle geldi: Sırt üstü yatan
adam, arka pençeleriyle şanslı bir şekilde yukarı doğru bir vuruş yaptı,
düşmanının üzerine
inerken onun bağırsaklarını çıkardı ve bir an sonra,
ölen rakibinin
hâlâ kıvranan vücudundan büyük et parçaları koparıyordu.

"Ön yelkeni çek, Billy," diye haykırdım. "Rüzgar bizi
götürdüğü kadar çabuk buradan uzaklaşacağız." Çünkü manzara korkunç ve iğrençti. Bir saat sonra, iki burun arasında yaklaşık bir mil genişliğinde bir boşluğa ulaştık, bu boşluk en geniş yerinde yaklaşık sekiz mil uzunluğunda ve beş mil genişliğinde asil bir koyun girişini oluşturuyordu. Ve, ilginç bir şekilde, o boşluğun hemen karşısında, yaklaşık iki mil genişliğinde, bariyer resifinde buna karşılık gelen bir boşluk veya kırık vardı, böylece, eğer yer denizciler tarafından biliniyor olsaydı, sıkıntıda olan bir gemi bu resifteki
kırıktan geçip, şimdiye kadar esen en sert fırtınada bile doğrudan körfeze girebilirdi.

Doğal olarak, hemen tekneyi körfeze doğru yönelttim ve en uç noktasına kadar yelken açtık, batı kıyısını tamamen takip ederek ve hala genel olarak ülkeyi teleskopla yakından izliyorduk. Körfezin dibine ulaşana kadar çok engebeli ve engebeliydi, tepeler yaklaşık sekiz yüz fit yükseklikten ovaya
batıyordu. Körfezin iç ve dış yamaçları, herhangi bir yaşam belirtisi için camla boşuna aradığım, alçak, kaba çalılıkların oldukça yoğun bir büyümesini besliyordu. Ancak, iki burun arasındaki geçişimizden çok kısa bir süre sonra, tahmin edemediğim bir nedenden dolayı, körfezin sularının köpekbalıklarıyla dolu olduğunu fark ettim. Bu, enkazın meydana gelmesinden bu yana gördüğümüz ilk köpekbalıklarıydı. Bu nedenle, büyük su kütlesine hemen "Köpekbalığı Koyu" adını verdim. Adanın kendisine ise "Kuzey Adası" adını verdim.

Köpekbalığı Koyu'nun girişini koruyan burunlar, yaklaşık dört veya beş yüz fit yüksekliğe kadar yükselen, koyu her iki yandan çevreleyen tepelerin bir parçası olan bir çift yüksek burundu. Ancak batı tarafındaki sıradağlar suyun kenarına doğru eğimliyken, girişten yaklaşık on mil uzaklıkta bir ovaya gömülürken, doğu tarafındaki yaklaşık on altı mil uzunluğundaki sıradağlar, güneye doğru ilerledikçe kıyı şeridinden yavaş yavaş geri çekildi, kıyı şeridi ile plaj arasındaki alan o kadar alçakta yatan bir bataklıkla kaplıydı ki, bazı yerlerde kara ile su arasındaki kesin sınır çizgisini belirlemek zordu. Adanın güney yarısı tamamen alçak, düz bir zeminden oluşuyordu, seyrek olarak kaba otlarla ve izole çalılık kümeleriyle kaplıydı ve yaklaşık sekiz mil uzaklıkta, maymunlarla karşılaştığımız adanın yüksek, sarp kayalıkları açıkça görülebiliyordu. Körfezin iç veya güney ucuna vardığımızda, güneş batıdaki tepelerin sırtının bir parmak genişliğine kadar alçalmıştı. Dolayısıyla, yarına kadar daha fazla keşif yapamayacağımız açıktı ve gece kampımızı kurabileceğimiz uygun bir yer aramak için etrafıma bakmaya başladım. Ve seçim yapmak zor görünüyordu. Engebeli zemini ve çalılık bitki örtüsüyle koyun batı kıyısı en azından davetsiz görünüyordu, buna ek olarak, o öğleden sonra, sadece birkaç mil uzaklıktaki bir noktada, aynı tepelerin diğer tarafındaydık; o iki korkunç, bilinmeyen yaratık arasındaki korkunç kavgaya tanık olmuştuk; ve kendimizi benzer veya belki daha vahşi türden diğer yaratıklarla daha yakından tanışabileceğimiz bir yere yerleştirmeye hiç niyetim yoktu. Koyun doğu kıyısı bir bataklıktı ve bu nedenle söz konusu bile olamazdı. Bu nedenle dikkatimi adanın güney kısmını oluşturan ovaya çevirdim,
o yöne baktığımda, sahilde arka ayakları üzerinde çömelmiş bir hayvan gördüm,
bize bakıyordu. Sadece yaklaşık çeyrek mil uzaklıktaydı ve dürbünü ona doğrulttuğumda,
hemen onu öğleden sonranın muzaffer savaşçısı olarak tanımladım
ya da her bakımdan ona benzeyen bir yaratık. Ancak aynı hayvan olma ihtimali çok düşüktü, çünkü tesadüfün uzun kolunun aynı yaratığı bu kadar kısa sürede tekrar gözümüze sokmasının şüpheli olduğunu düşündüm; ayrıca o anda teleskopun mercekleriyle odaklanan hayvanda herhangi bir yara veya yakın zamanda yaşanan bir savaşın başka belirtileri yoktu.

"Yarım dakika daha kalırsa dilenciye ateş edeceğim," diye haykırdım. "Teleskopu al, Billy ve izle.
Ben kalbini hedef alacağım ve sen de isabet edip etmediğimi görebileceksin." Ve teleskopu Billy'nin eline tutuşturarak bir tüfek kaptım.

"Dört yüz elli yarda doğru olmalı," diye mırıldandım silahın arka nişangahını o menzile ayarlarken; sonra, tüfeği omzuma kaldırıp nişangahı hareketsiz
hayvanın kalbinin olduğunu düşündüğüm
bölgeye doğrultarak
tetiğe bastım.

Merminin yaratığın derisi üzerindeki "plop" sesi, tüfeğin çatlamasından bir iki saniye sonra kulağıma ulaştı; ancak
tam beklediğim gibi ölüp devrilmek yerine, hayvan sadece döndü
ve muazzam sıçramalar dizisiyle hızla uzaklaştı.

"Aman Tanrım!" diye hayretle haykırdım, "ne kadar sıra dışı bir şey.
Ona vurduğuma yemin edebilirim. Onu olabildiğince düzgün bir şekilde örtmüştüm; ellerim
taşlar kadar sabitti; ve mermiyi saptıracak kadar rüzgar yoktu; ayrıca, çarptığını duydum."

"Evet; ben de öyle," diye onayladı Billy. "Hayvanı vurduğunuzdan eminim, Bay Blackburn. Kurşunun gerçekten isabet ettiğini _gördüğümü_ kesin olarak söyleyemem, ancak ateş ettikten bir iki saniye sonra ve hayvan dönüp kaçmadan bir an önce, göğsünün kirli beyaz derisinde minik, koyu bir nokta gördüğüme inanıyorum."

"Gerçekten gördünüz mü yoksa sadece hayal mi gördünüz,"
dedim. "Neyse, dilenci öldürülmesi zor biri olmalı; çünkü ben de sizin kadar onu vurduğumdan emin olsam da, onu en son gördüğümüzde ölmekten çok uzak olduğu gerçeği ortada; ayrıca, şuradaki ovanın bu tür yaratıklara ev sahipliği yapması, bu gece orada kamp yapmamıza karşı güçlü bir argüman; bu nedenle, onun için görebildiğim tek şey, kıyıdan bir veya iki mil açıkta durmak, tekneyi demirlemek ve gece boyunca kaba kuvvetle gemiye almak."

Ve öyle de yaptık. Ve kararımız için kendimizi tebrik etmemiz için yeterli sebep vardı, çünkü gecenin hemen ardından ve karanlığın tüm saatleri boyunca kulaklarımız neredeyse sürekli bir şekilde böyle tüyler ürpertici çığlıklar ve ulumalar, kükremeler ve böğürmelerle saldırıya uğradı, bunlar beni Kuzey Adası'nın huzur ve sessizliğe düşkün insanlar için bir tür yerleşim yeri olmadığına iyice ikna etti. Dahası, o gece ikinci çeyreğinde oldukça ilerlemiş bir ay vardı ve özellikle huzursuz bir gecede sık aralıklarla kıyıda oradan oraya huzursuzca hareket eden gölgeli şekiller gördüm. Ertesi sabah şafak vakti uyandık; erken bir kahvaltıdan sonra demir attık ve keşif yolculuğumuza devam etmek için yola koyulduk. Önceki öğleden sonra koyun batı kıyısını oldukça yakından dolaştık; şimdi, dışarı çıkarken, teleskop yardımıyla sürekli olarak incelediğim doğu kıyısına da aynı şekilde yakından sarılmıştık. Ama kayda değer hiçbir şey görülmedi; ve
o günkü yolculuk, sadece bundan bahsederek geçiştirilebilirdi, ama
körfezin yaklaşık yarısına geldiğimizde suyun ve bataklığın o kadar birbirine karıştığı bir noktaya ulaştık ki, aslında
karaya oturmadan geniş bir saz yatağına doğru koştuk. Belki de bununla ilgili çok dikkat çekici bir şey yoktu, ama Billy'nin ilk olarak gözlemlediği ve yorumladığı
sazlar hakkında bir tuhaflık vardı, yani, kesinlikle mükemmel düzlükleri. Bu bana bir fikir verdi: mühimmat stokumuz sınırlıydı ve tükendiğinde ne yapacaktık? Grupta kaldığımız sürece bir tür silaha sahip olmamız gerekiyordu ve aklıma gelen tüfek ve tabancanın tek alternatifi yay ve oktu. Sazlardan birini kestim ve yumuşak özle doldurulmuş aşırı sert bir dış kılıftan oluştuğunu gördüm; oldukça hafifti; ve hemen daha küçük, daha ince sazların -çapları yaklaşık sekizde bir inçten iki inçe kadar değişiyordu- ideal oklar oluşturacağı aklıma geldi. Bu nedenle hemen işe koyulduk ve her biri en az iki ok yapmaya yetecek kadar uzun olan uygun çapta yaklaşık iki yüz kamış kestik. Akşam gün batımına doğru, tekrar evimiz yapmaya karar verdiğimiz küçük adacığa ulaştığımızda - ve ona Eden adını verdim çünkü bir bahçeye çok benziyordu - yaptığımız ilk şey
sazlarımızı kuruması için çimenlerin üzerine sermek oldu; sonra çadırı kurduk - çünkü geceyi adada geçirmeyi planlıyorduk - ve sonra Billy ve ben
tepenin yamacına kadar yürüdük, oradan bir yelken görme ihtimaline karşı deniz manzarası elde edilecekti. Ancak, yarıdan fazlasını beklediğim gibi, okyanus
çıplaktı. O gece, tatsız veya başka türlü, hiçbir macerayla karşılaşmadık,
ama birkaç saat boyunca derin, rüyasız bir uyku çektik ve ertesi sabah keşif yolculuğumuza devam etmek için dinlenmiş bir şekilde uyandık.

Yolculuğumuzun üçüncü gününde kayda değer hiçbir macerayla karşılaşmadık. Yerlilerin yaşadığı adanın doğu ucunu geçtik, güneye doğru giderken yaklaşık iki mil sancak tarafımızda bıraktık; sonra yaklaşık on altı mil uzunluğunda ve yaklaşık on dört mil genişliğinde olduğunu tahmin ettiğim başka ve çok daha büyük bir adanın yanından geçtik. Her tarafı su kenarına doğru eğimli çift konili bir tepe şeklindeydi, iki koninin en yükseği yaklaşık dokuz yüz fit yüksekliğindeydi ve diğeri belki iki yüz fit daha azdı. Plajdan zirveye kadar sık ​​ağaçlıklıydı ve gördüğümüz ağaçların çoğunun yenilebilir meyveler verdiğinden şüphem yoktu; ancak bunu test etmek için karaya çıkmadık. Öğleden sonra oldukça geç bir saatte, grubun en güneydeki adası olduğu ortaya çıkan başka ve çok daha küçük bir adaya yanaştık. Buraya "Güney Adası" adını verdik; ve gün batımına doğru batı ucuna yakın küçük bir koya rastladık ve tekneyi demirleyip geceyi orada geçirdik, bu sefer hiçbir rahatsızlık duymadan. Grubun etrafını dolaşmaya devam ederek, seyahatlerimizin dördüncü gününde gün batımından yaklaşık bir saat önce tekrar enkaza ulaştık, sürekli lagünün içinde kalarak ve böylece resiflerin tüm grubu tamamen çevrelediğine dair teorimi doğruladık. O dört gün boyunca yaklaşık yüz elli mil yol kat ettiğimizi tahmin ettim, ancak buna değdi, çünkü artık tüm grubun genel özellikleri hakkında önemli bir bilgim vardı ve kesişen kanalları geçmek için yola çıktığımda bunlara ekleyebilirdim. Şu anda en çok endişelendiğim konu, küçük Eden adacığımızdaki projelendirilmiş evimizin inşasıydı; ve yapımında kullanılacak kerestenin kesilmesi ve şekillendirilmesine Billy ve ben hemen kendimizi enerjik bir şekilde adadık, gerekli malzemeler için enkazda acımasızca ilerlemeler kaydettik, ancak kabinleri ve geminin bir kısmını sağlam tuttuk, böylece diğeri bizi kabul etmeye hazır olana kadar kendimizi bir konuttan mahrum etmemiş olurduk. Ve bu önemli işi zaman kaybetmeden tamamlamak için daha da istekliydim çünkü o enlemlerde "kasırga mevsimi" olarak bilinen bir şeyin olduğundan şüpheleniyordum, bu mevsimde aşırı şiddetli fırtınalar yaygındı ve bunların ilkinin - geldiğinde - enkazı yok edebileceğini ve böylece bizi evimizden ve yuvamızdan edebileceğini biliyordum. Çalışmamıza başlar başlamaz, gelecekteki evimizin dikkatlice çizilmiş ayrıntılı bir planını önceden hazırlamam için beni harekete geçiren bilgeliği fark ettim, çünkü artık planıma başvurarak, gereken her kereste parçasının tam boyutlarını ve şeklini belirleyebiliyordum, böylece aksi takdirde dikkate alınması ve birkaç parçanın geçici olarak bir araya getirilmesi için harcanması gereken büyük miktarda zaman ve emekten tasarruf ettim. Günlük ilerlememizi ayrıntılı olarak anlatarak okuyucunun sabrını zorlamaya gerek yok. Şunu söylemek yeterli olacaktır ki, tüm gün
ve her gün şafaktan gün batımına kadar çalıştık, ta ki beş haftalık yorucu ama olaysız çalışmanın ardından, arada sırada korkunç şiddette gök gürültülü fırtınalarla, sağanak yağmurlarla noktalanan - ki bu yağmurları tatlı su kaynağımızı yenilemek için şükürler olsun kullandık - projelendirdiğimiz evin marangozluk işi
tamamlandı ve ardından daha da zorlu olan inşa işi geldi.

Teknemizi taşıyabileceği kadar inşaat malzemesi ve adada birkaç gün kalmak için gereken malzemelerle yükleyerek başladık; sonra enkazı terk ettik ve aynı akşam oldukça geç bir saatte varış noktamıza ulaştık, adacığı keşfetmemiz sırasında daha önce geçtiğimiz kesişen kanallardan geçen kısa yolu kullandık. Ev için bir yer seçimi ve aletlerin ve yapı malzemelerinin o yere boşaltılıp taşınması tüm bir günü daha aldı, çünkü seçilen yer tepenin doğu yamacındaydı, teknenin yattığı koydan yaklaşık bir mil uzaktaydı, bu da tüm o mesafe boyunca birkaç ağır kereste yükünün taşınmasını gerektiriyordu; ancak emeğe değdi, çünkü konum doğuya doğru açık denizin muhteşem ve kesintisiz bir manzarasını sağlıyordu, batı ve güneybatıya doğru ise adanın önemli bir bölümünü, dikkat çekici sarp kayalıkları ve güneyinde geniş bir lagün şeridini görebiliyorduk. O çok yorucu günün gecesini Eden'de geçirdikten sonra ertesi gün enkaza geri döndük, tüm yol boyunca esen güzel bir rüzgar sayesinde yolculuğu aynı akşam tekneyi yüklemek için zamanında tamamlayabildik ve ertesi gün erken bir başlangıç ​​için hazır olduk. Bu prosedür yaklaşık bir ay boyunca takip edildi; bu sürenin sonunda enkazdan adacığımıza evimiz için gerekli tüm malzemeyi, hazine sandıklarını, geminin ilaç sandığını, gemide bulunabilecek her türden tüm aletleri, tüm silahları ve mühimmatı, kronometreyi ve diğer seyir aletlerini, haritaları ve ambarın en değerli içeriklerinden önemli miktarda eşyayı taşımıştık; bundan sonra enkazdan neredeyse bağımsızdık; çünkü evimizi inşa ettiğimiz anda yaşam ve sağlığın sürdürülmesi için kesinlikle gerekli olan her şeye sahip olacaktık. Ancak ev hala inşa edilmeyi bekliyordu ve bu görev Billy ile beni altı hafta daha meşgul etti; ancak bittiğinde kendimizi nispeten yoncada bulduk, çünkü evimiz oturma odası, kiler, iki yatak odası, mutfak, kiler, yakıt deposu ve diğer müştemilatlardan oluşan sağlam yapılı, hava koşullarına dayanıklı bir bungalovdan oluşuyordu; etrafı bir sundurma ve verandayla çevriliydi; ve güverte tahtasıyla çatısı yapılmış, kalafatlanmış, iyice katranlanmış ve sonra kumla kaplanmıştı. Mobilyalar elbette biraz kabaydı, ancak amacına hizmet etti ve enkazdan birkaç rahat koltuk ve altı şezlongun eklenmesiyle, tabii ki yataklar ve yatak takımları, masa örtüleri, tabaklar, çatal bıçak takımı ve tüm pişirme
araçlarıyla idare edildi. Bu büyük görevi tamamladıktan sonra, bir sonraki işim, tekneyi tek başıma adacık ile enkaz arasında ileri geri götürmek, en azından bizim için
en ufak bir değere sahip olabilecek her şeyi en sondan çıkarmaktı. Bu arada, Billy, evin önündeki yamacın önemli bir bölümünü bahçe olarak düzenleme arzusu geliştirmiş
olarak, zamanını bu arzunun gerçekleşmesine adadı. Bir süre sonra bu işte yardımcı olabildim; ve evin önünde, brigantin'in yedek ana direğini dikerek bitirdim. Bu direk, güzel bir bayrak direğiydi. Eğer bir gemi görünürde olursa, geminin sancağını, birlik aşağı bakacak şekilde çekmeyi teklif ettim.

ONUNCU BÖLÜM.

BİR ÖRÜMCEK AĞI!

Bir sonraki görevim, uzun zamandır ihmal ettiğimi hissettiğim bir görevdi, yani ateşli silahlarımızı tamamlayacak silahlar sağlamak ve böylece mühimmatımızı aşırı acil durumlar için saklamak. Bunu, uygun malzemeler bulabilirsem, yay ve ok üreterek yapmayı önerdim. Oklara gelince, Shark Bay bataklığında kestiğim saz demetinde şaftlar için mükemmel malzemeyi
zaten bulmuştum ve bu zamana kadar havada kuruyup sertleşmişlerdi, ta ki
arzu edebileceğim her şey haline gelene kadar. Ama yine de
yay yapmak için oduna ihtiyacım vardı ve bütün bir günü
uygun ağaçlar için Eden ormanlarını arayarak başarısızlıkla geçirdim. Ama bu, kendi adacığımızda uygun ağaç olmadığı için grubun diğer adalarında da olmadığı anlamına gelmiyordu;
bu nedenle, belirli bir akşam, ertesi sabah daha fazla keşif ve keşif yolculuğuna başlama niyetimi duyurdum.

Bu niyet doğrultusunda, ertesi sabah kahvaltıdan hemen sonra, tekneye iki tüfek ve bol miktarda fişek koydum, her birimiz belimize bağladığımız bir kemerde iki revolver taşıyorduk; buna ek olarak, uygun olabilecek dalları kesmek için balta yerine kullanabileceğim bir gemi palası da yanıma aldım.

Arama amaçlı olarak grubun batı adasını seçtim, sadece en büyük ve en yoğun ormanlık alan olduğu için değil, aynı zamanda
enkaza gidip gelirken yanından geçerken, porsuk ağaçlarına benzeyen bazı ağaçları belirsiz bir şekilde gördüğümü hatırladığım için de, tabii ki, benim amacım için bundan daha iyi bir şey olamazdı. Güzel ve uygun bir rüzgarla yola koyulduk ve Doğu Kanalı'na doğru yöneldik, buraya girdiğimizde yerlilerin yaşadığı adanın kuzey kıyı şeridini oluşturan sarp kayalıkların altından geçtik. Oradan, sancak tarafımızda gizemli Kuzey Adası ile Kuzey Adası Kanalı'na geçtik; ve tekne neşeyle vızıldarken, teleskopu adanın güney yarısını oluşturan geniş, düz ovaya odakladım, garip sakinlerinden bazılarını tekrar görme şansım olsun diye.
Ama hiçbir şey görmedik. Sonra, Kuzey Adası'nın güney ucunu dönerek Kuzey-Batı Kanalı'na girdik ve liman tarafımızda Batı Adası'nı yakınımızda tutarak, aradığım ağaçlara dikkat ederek kuzeye doğru ilerledik.

Öğle vakti kıyıdan çok uzakta olmayan bir mesafede büyüyen ağaçlardan oluşan bir küme gördüğümde hemen onlara doğru yöneldik ve tekneyi sahile yanaştırdık. Silahlarımıza iyi bakarak, çalışır durumda olduklarından emin olmak için, Billy ve ben birer tüfek alıp ağaç kümesine doğru ilerledik. Çimler bel hizasındaydı ve çok keçeleşmişti, bu da ilerlemeyi oldukça zorlaştırıyordu, ancak mesafe önemsizdi ve yaklaşık on dakika içinde ağaçlara ulaştık. Onlara dikkatlice baktım ve eğer gerçekten porsuk ağacı olmasalar bile çok benzer karakterde oldukları sonucuna vardım, en azından kalitelerini test etmemi haklı çıkaracak kadar. Buna göre
birine tırmandım ve biraz dikkatle yaklaşık bir düzine uygun dal seçtim, bunları pala ile kesip yere attım,
Billy onları uzun otların arasından çıkardı. Bunu yaptıktan sonra,
sıradaki şeyin öğle yemeğine gitmek olduğuna karar verdik, bu yemeği
teknede rahatça ve rahatça tartıştık.

Öğle yemeği bittikten sonra, biraz meyvenin kabul edilebilir olacağı konusunda anlaştık ve
tekneden ayrılıp biraz meyve aramaya koyulduk.
Adanın bu doğu tarafındaki bitki örtüsü,
ilk tekne gezimizde karaya çıktığımız batı tarafında bulduğumuz kadar yoğun ve geçilmez değildi, buradaki çalılıklar neredeyse
tamamen
yoktu; dolayısıyla, uzun keçeleşmiş otların arasından zorla bir geçit
açmanın zorluğu dışında, ormana
girmekte pek zorluk çekmedik. Ancak ağaçların yoğun olarak yetiştiği yerler,
karşılaştırmalı olarak konuşursak, çok karanlıktı ve açık alanlardaki
parlak güneş ışığından, yoğun ormanlık alanların derin gölgesine ani geçiş, gözlerimize açıkça
zor geliyordu.

Telaşla ilerledik, sık aralıklarla durduk ve yaklaşan tehlike konusunda bizi uyarabilecek herhangi bir sesi dinledik - çünkü artık grubun en büyük adasındaydık ve ormanın derinliklerinde hangi tehlikeli yaşam formlarının gizlendiğini bilmiyorduk - etrafımızda bir tür meyve veren ağaç ararken, aniden orman sessizliği, bir şekilde bize akut bir dehşet ve fiziksel sıkıntı halindeki bir kedi fikrini
anlatan hızlı bir dizi delici çığlıkla bozuldu.

"Dinle! Bu ne?" diye haykırdı Billy, elini koluma koyarak. "Sanki
yakınlarda bir yerde, bir düşmanın pençesinde bir kedi varmış gibi duyuluyor. Eğer yapabilirsek zavallıyı bulup kurtaralım, Bay
Blackburn. Bir kedi, bungalovumuzun ev gibi görünümünü tamamlamak için gereken tek şey. Zavallı şey orada bir yerde ve eminim ki çok büyük bir sıkıntı içinde."

Billy'nin işaret ettiği yöne doğru koştuk ve birkaç saniye sonra, bir veya iki metre ötemizde, uzun otların arasında bir kargaşa gördük, sanki içine gömülmüş bir yaratık veya yaratıklar şiddetli bir mücadele veriyormuş gibi. O yerin
derin gölgede olması
ve aklıma, o karışık otların kalın yığınları arasında gizlenmiş küçük bir hayvanın hayatı için mücadele ediyor olabileceği,
muhtemelen ölümcül zehirli bir türe ait olabilecek bir yılanın kucağında olabileceği düşüncesi geldi. Bu yüzden bir engelleyici elimi uzattım ve Billy'ye sertçe şöyle dedim:

"Burada kal ve seni çağırana kadar gelme. Tek başıma gidip
tüm bu belanın ne olduğunu göreceğim."

Birkaç adımda kargaşanın olduğu yere ulaştım, bu arada çığlıklar her zamanki gibi keskin bir şekilde
çığlık atıyordu ve araştırmak için eğildiğimde, şapkam hafifçe dokunulduğunda
esneyen bir şeye temas etti ve başımdan koptu. Beklenmedik bir şekilde olanlara şaşırarak ve biraz ürkerek, doğruldum ve şapkamın havada asılı kaldığını gördüm! Daha da
şaşırarak elimi uzattım ve şapkayı başıma takmak için kavradım, çabalarıma
güçlü bir şekilde direndiğini gördüğümde ve nedenini öğrenmek için yakından baktığımda, bir
örümceğin ağına dolandığını gördüm! Evet, _bir örümcek ağı_! ama çok az insanın
kendimden başka gördüğü türden bir ağ. Yerden yaklaşık on fit yükseklikteki bir daldan sarkıyordu, en az sekiz fit aralıklı iki ağacın gövdeleri arasında sıkıca gerilmiş ve
uzun otlarla güçlü bir şekilde iç içe geçmiş olduğu yere kadar uzanıyordu. Ama bu ağ sinek yakalamak için örülmemişti;
gözler iki ila dört inç genişliğindeydi; ve iplik loş ışıkta yakından bakılıncaya kadar
görünmeyecek kadar ince olmasına rağmen,
muazzam derecede güçlüydü; o kadar güçlüydü ki şapkamı çıkarmak için
benim tarafımdan oldukça güçlü bir çekiş gerekti. Bunu yapma çabalarım
ağın güçlü bir şekilde titreşmesine neden oldu ve sanırım bu da sahibini rahatsız etti,
çünkü ben hala çekiştirirken, o canavar aniden hiçbir yerden
belirsiz bir şekilde belirdi,
hâlâ dolaşmış olan şapkaya doğru hızla ağın üzerinden koştu. Ve o örümcek
ördüğü
ağla mükemmel bir uyum içindeydi. Evde kalan insanlar,
harika bilgelikleriyle, şüphesiz başlarını sallayacak ve
söyleyeceklerime inanmazca gülümseyeceklerdir, ancak muhtemelen
daha çok seyahat eden okuyucularım arasında, deneyimlerinden,
yaratığın vücudunun -koyu yakut renginde- ortalama büyüklükte bir adamın başı kadar büyük olduğunu söylediğimde abartmadığımı bilen bir veya iki kişi olabilir!
Başı yaklaşık bir portakal büyüklüğündeydi; Bir çift
kötü görünümlü gözü vardı ki, öfkeyle parlıyordu, beni görünce aniden durdu, bana dik dik baktı, alçak, öfkeli, tıslayan bir ses çıkardı ve müthiş çenelerini birbirine çarparak mükemmel bir şeytani vahşetin erişimi gibi görünen bir şey yaptı. Bir anlığına hareketsiz kaldım, şaşkınlıkla, kendimi hemen toparladım ve o şeyin yüzüme atlayıp muhtemelen ölümcül bir ısırık
vereceğine inanarak, pala kaldırdım ve keskin bir darbeyle yaratığı
yardım ettim.

Vücudun kopmuş kısımlarını hala ağa sıkıca tutunmuş halde bırakarak, sonra dikkatimi ayaklarımın dibindeki çığlık atan, çılgınca mücadele eden
yaratığa çevirdim. Tek bir bakış, onun açıkça kedi olduğunu, yetişkin bir kedi kadar büyük olduğunu ve bir şekilde
ağın alt ağlarına dolandığını göstermeye yetti. Kendini kurtarmak için çaresizce ama etkisizce mücadele ediyordu; aslında mücadeleleri onu daha da umutsuzca içine çekmiş gibiydi, çünkü ağın dibinde birkaç ayak uzunluğunda bir delik açmış olmasına rağmen, hala bir düzine veya daha fazla iplik tarafından tutuluyordu, vücudu ise tamamen, sert, inatçı yapışkan ağın katmanlarıyla sarılmıştı. Talihsiz hayvan, kurtulmak için gösterdiği şiddetli çabalardan dolayı açıkça bitkinlik noktasına gelmişti ve üzerine eğildiğimde, zavallı şey bana baktı ve yardım ister gibi acıklı bir şekilde sızlandı. Bu, hiçbir şekilde karşı koyamadığım bir yalvarıştı; bu nedenle, yaratığı ellerime alıp, onu tüm gücümle, iplik iplik ayırarak, hepsi kopana kadar kopardım. Zavallı küçük dilencinin daha fazla mücadele edemeyecek kadar bitkin olup olmadığını veya içgüdüsel olarak bununla iyi niyetli olduğumu anlayıp anlamadığını söyleyemem ama gerçek şu ki, kendisini benim
kavrayışımda hissettiği andan itibaren mücadele etmeyi bıraktı ve
ağından tamamen kurtulduğunda, kollarımda oldukça pasif bir şekilde yattı. Onu Billy'nin hala dönüşümü beklediği yere taşıdım ve ona göstererek
şunları söyledim:

"İşte 'kedin' Billy; ama henüz ona dokunmamalısın, çünkü
pis bir halde, gördüğüm en
şaşırtıcı örümcek ağına dolanmış."

Elbette çocuk hemen bana son maceramla ilgili bir sürü soru yöneltti, ayrıca ağı ve ölü örümceği görmeye götürülmesi gerekiyordu, ardından aramaya başladığımız meyveyi tamamen unutarak tekneye tekrar bindik ve gün batımından kısa bir süre önce ulaştığımız Eden'e dönüş yolculuğumuza koyulduk. Dolambaçlı kanallardan geri dönerken Billy, en yeni edindiğimiz şeyi kucağına alıp, kendisini sardığı
yapışkan ağdan kurtarmaya çalışarak zamanı kandırdı ve bu işlem hayvana o kadar hoş göründü ki,
oldukça pasif bir şekilde yattı, serbestçe elle tutulabilmesine izin verdi; ve sonunda, Billy'nin büyük memnuniyetine göre, mırıldanmaya başladı.

Ancak, kendi adıma, bu yeni üyeyi aile çevremize tanıtmakta akıllıca davranıp davranmadığımı sorgulamama neden oldu. Eğer bir köpek olsaydı hiç şüphem olmazdı; bir köpek ikimiz için de hoş bir arkadaş olurdu, ama bu yaratık--neydi o? Daha önce de söylediğim gibi, yetişkin bir kedi büyüklüğündeydi ve şüphesiz kedi kabilesine aitti; ama boyutuna rağmen onu sadece bir kedi yavrusu ve oldukça genç bir yavru kedi olarak değerlendirdim. Bacakları çok daha
kalın ve kaslıydı ve tüyleri daha kısaydı ve evcil kedininki kadar ince değildi; ve birçok evcil kedi görmüş olmama rağmen bu yaratığa benzer bir şey görmemiştim, başında, omuzlarında ve ön tarafında zengin, kızıl kahverengi, arka tarafında ve kuyruğunda açık kahverengiye dönüşüyor, burada ve orada sadece koyu lekeler var; boğazında, göğsünde, karnında ve bacaklarının iç tarafında beyaz. Şüphelerim doğruysa, sonunda ev çevremize kesinlikle
tuhaf bir üye sokmuş olabileceğimizi fark edebileceğimizi düşündüm. Ama bu arada, şüphelerimi kendime sakladım.

Billy yeni evcil hayvanına karşı son derece ilgiliydi; görünüşe göre, şu an için başka bir şey
düşünemiyordu. Özellikle küçük hayvanın eve yerleşip tamamen evcilleşmesi konusunda endişeliydi ve bu amaçla hemen ön patilerine ince kalan tereyağı stoğumuzun bir kısmını cömertçe sürmeye başladı, çünkü bu şekilde muamele gören kedilerin böyle bir misafirperverlik gördükleri evi asla terk etmediklerini duymuştu. Sonra, evimizin yapımından kalan malzemelerden bir kulübe yapmak için işe koyuldu. Bana gelince, topladığım dalların kabuklarını soyup onları fiyonklara dönüştürmekte çok daha faydalı olduğumu düşündüm.

Bizim girişimlerimiz istenebilecek kadar tatmin edici bir şekilde ilerledi. Billy'nin himayesindeki -bir ilham anında "Kit" adını verdiği- balık ve et suyuyla doyasıya beslenen kişi, görünüşe göre verandada gün boyu güneşte güneşlenmekten, zaman ayırabildiğimizde bizim tarafımızdan okşanıp oynanmaktan ve geceleri Billy'nin kulübesinde, hoş kokulu samandan yapılmış lüks bir yatakta kalmaktan oldukça memnundu; benim biraz çaba sarf ettiğim yaylar ise isteyebileceğim her şey olacağına söz veriyordu. Billy ve ben Kuzey Adası'ndaki bataklığa bir yolculuk daha yaptık ve yüzlerce ok yapmak için yeterli saz topladık. Okları, füzeye uçuş istikrarı sağlamak için yaklaşık üç inçlik kilin içine gömülmüş sert, keskin dikenlerle baş aşağı çevirdik. Bu düzenlemenin takdire şayan olduğunu gördüm. Sonra, yaylarımız tamamlandığında, evin önüne bir hedef koyduk ve her seferinde iki yüz metreden altı inçlik bir boğa gözüne vuracak kadar uzmanlaşana kadar, titizlikle pratik yaptık. Bu beceri
derecesine ulaştığımızda, daha fazla mühimmat harcamadan, yiyecek için ihtiyacımız olan kadar kuşu yakalayabildik; buna göre, barutumuzun kalanını istifledik ve acilen ihtiyacımız olacağı olası an için atış yaptık. Mükemmellik için çabalayarak, çabalarımın sonucundan tamamen memnun kalmadan önce on iki yay yaptım. Böylece, her birimiz için bir yay ve bir de yedek olarak ikinci bir yay ayırarak, özel olarak kullanmadığım sekiz yayım oldu. Standartlarıma pek uymuyorlardı, ancak onları yok etmekle ilgilenmedim; Bu nedenle, biraz düşündükten sonra, bunların
kendimizle komşularımız, Cliff Adası'ndaki yerliler arasında dostça
ilişkiler kurmak için bir araç olarak kullanılabileceğine karar verdim. Buna göre, belirli bir günde, fazla yayları ve
birkaç oku tekneye yerleştirip, tüfeklerimizi ve revolverlerimizi yanımıza alarak, Billy ve ben ziyaretimize başladık. Güney yönünde, beş mil koşu bizi bir saat içinde Cliff Adası'nın batı ucuna getirdi, burayı dolaşırken yerlilerin mısır ve şeker tarlalarında çalıştıklarını veya meyve ağaçlarına baktıklarını gördük. Yelkenlerimizin plaja kısa bir mesafeden süzüldüğünü görünce, ne iş yapıyorlarsa onu bırakıp ilerlememizi izlemeye başladılar, ancak o zamana kadar tekne onlar için oldukça tanıdık bir nesne haline gelmiş olmalıydı, enkaza giderken ve dönerken adadan o kadar sık ​​geçmiştik ki. Maymunlarla karşılaştığımız noktaya vardığımızda, tekneyi rüzgara doğru çektim, plaja yanaştırdım ve karaya çıktım. O unutulmaz olaydan sonra adaya ilk kez ayak basıyordum ve bu nedenle yaptığım hareketin sakinler arasında bir tür kargaşaya yol açtığını görmek beni şaşırtmadı. Alarm
boruları çalındı ​​ve kadınlar ve çocuklar uçurumun yüzündeki ilginç mağaralara doğru tekrar bir koşuşturma başlattılar,
erkekler ise birlikte koşup liderleri veya şefleri gibi görünen bir kişinin etrafında toplandılar. Bu arada ben dar plajdan yavaşça yukarı doğru yürüdüm ve orada iki elimi de dostluk göstergesi olarak
kaldırmış bir şekilde duruyordum.

Şef olduğunu düşündüğüm adam, sanki eylemlerimden adaya çıkmamın sebebini anlamaya çalışıyormuş gibi birkaç dakika boyunca dikkatle bana baktı; bunun üzerine işaret ettim ve
sonra tekrar ellerimi başımın üstüne kaldırdım. Şef buna karşılık olarak bir anlığına ellerini kaldırdı ve sonra muhtemelen küçük şefler olan bazı kişilerle durumu tartışmaya başladı. Sonunda, çağrılarımı birkaç kez tekrarladıktan sonra, şef olduğunu düşündüğüm adam da dahil olmak üzere yaklaşık bir düzine kişi ellerini kaldırarak yavaşça bana doğru geldi. Yaklaşmaları oldukça fazla tereddütle işaretlenmişti, sık sık duraklamalar oluyordu ve ilerleme sadece benim tarafımdan yapılan güçlü çağrılara yanıt olarak devam ediyordu, böylece başlangıçta bizi ayıran yaklaşık beş yüz yardalık mesafeyi kat etmek için tam yirmi dakika harcandı; ancak sonunda grup yaklaşık bir düzine yarda uzağıma geldi ve orada nihayet durdu. Niyetlerimi açıklamam için zaman gelmişti. Bu nedenle cebimden, merhum kaptan Stenson'ın ticaret amacıyla sağladığı "kamyonun" bir parçası olan büyük turkuaz-mavi boncuklardan oluşan bir kolye çıkardım ve onu havaya kaldırarak dostça bir gülümsemeyle şefe doğru ilerledim, şef kuyruğunu kıstırıp kaçmaya yarıdan fazla meyilli görünüyordu. Ancak, bilerek çok yavaş ve dikkatli bir şekilde hareket ettiğimde, o
yerinde durdu; ve önünde durup kolyeyi
kendi boynuma taktığımda, gruptan alçak bir hayranlık mırıltısı duyuldu. Sonra,
boncukları kendi boynumdan çıkarıp, yavaşça tekrar öne doğru adım attım ve
şefin boynuna hafifçe bıraktım, sanırım,
daha çok korkmuş mu yoksa
memnun mu olduğuna karar vermekte biraz zorluk çekiyordu. Ama ona dostça gülümsemeye devam ettim ve
dostluğun bir göstergesi olarak sağ elimi uzattım, o da bunu anlamış gibi görünüyordu, çünkü bir anlık tereddütten sonra elini benimkine koydu
ve dostça bir şekilde sıktı, ben de hemen karşılık verdim.

Şimdi tekneye doğru döndüm ve "Benimle gel; sana
göstereceğim bir şey var," diyerek gruba beni takip etmeleri için işaret ettim. Elbette
sözlerimi anlamadılar, ama sesimin tonlarını doğru yorumlamış olmalılar, çünkü tereddüt etmeden beni takip ettiler, ancak
sahilin tepesinde durup tekneye iyice baktılar ve
onunla ilgili heyecanlı yorumlar yaptılar -ben de bunu onların hareketli hareketlerinden kolayca tahmin ettim.

Bu arada, tekneye doğru ilerlerken, Billy'den hazırladığım küçük bir tahta hedef aldım, bir yay ve bir deste okla birlikte. Hedefi sahilde belirledim ve kendimi ondan yaklaşık yüz metre uzağa yerleştirerek, küçük izleyicilerimin dikkatini önce yaya, sonra ok kılıfından çektiğim oka ve son olarak hedefe yönelttim. Sonra, oku ipe yerleştirerek yayı sonuna kadar çektim ve bir sonraki anda ok, yeni arkadaşlarımın şaşkınlığı ve duyulabilir hayranlığıyla
tam hedefte titreşiyordu. Bu hareketi ikinci ve üçüncü kez yaptım ve sonra grubu hedefe götürdüm, böylece okların ne kadar
sağlam bir şekilde saplandığını kendileri görebileceklerdi; ve bu onlarda açıkça daha fazla hayranlık uyandırdı, çünkü hemen konuyla ilgili canlı bir tartışmaya daldılar, en azından bazıları
yayın ölümcül bir silah olarak değerini çoktan takdir etmişti, çünkü gruptan biri, plaja gelen bir maymunun hareketini hayranlıkla taklit ederek, sonra hayali bir yay çekti,
ve anında elini kalbinin üzerine koyarak, ölüm acısını taklit ederek geriye düştü.

Onun omzuna onaylarcasına vurdum, başımı salladım ve dedim ki: "Evet, fikir bu, ihtiyar; tam olarak sizin anlamanızı istediğim şey bu," ve yine beni anlamış gibi göründüler, çünkü hepsi şiddetle başlarını salladılar. Sonra, okları hedeften çekip, grubu yüz yarda işaretine geri götürdüm ve yayı ve bir oku şefin eline verdim, elini denemesi için ona işaret ettim.

Elbette başlangıçta korkunç bir beceriksizlik yaptı. İlk olarak,
çekişe yeterli gücü koyamadı ve ok sadece birkaç yarda uçtu; ancak benim tarafımdan sabırla yapılan koçluk sayesinde, yavaş yavaş
iyileşti ve yaklaşık bir saat boyunca gayretle çalıştıktan sonra,
birkaç yarda genişliğinde olmasına rağmen, oku hedefe kadar göndermeyi başardığında, sevinci ve gururu sınır tanımıyordu. Sonra ona, hedefi iki kat mesafeden vurmanın mümkün olduğunu gösterdim;
sonra onu tekneye götürdüm ve ona kalan yedi yayı, ok demetleriyle birlikte sundum, bu da basit adamın neşe
kupasını ağzına kadar doldurdu. Billy ve beni mısır ve şeker kamışı tarlalarından geçirmekte ısrar etti, dikkatimizi meyve ağaçlarının olduğu bahçelere çekti ve sonunda bizi kaya evleriyle kaplı olduğunu gördüğüm uçurumlara götürdü ve bizi yaklaşık on iki fit genişliğinde ve yirmi fit derinliğinde, çok havasız ve kötü kokulu bir mağara olan kendi özel malikanesine götürdü. Burada haşlanmış yeşil mısır koçanları ve çeşitli lezzetli meyvelerden oluşan bir öğle yemeğiyle ağırlandık. Ev halkı, annesi olduğunu tahmin ettiğim yaşlı bir kadından, anladığım kadarıyla oğulları olan iki genç adamdan ve eşleri veya kızları olabilecek beş kızdan oluşuyordu. Sonunda onun oldukça ısrarcı misafirperverliğinden kaçmayı başardığımızda ve tekneye döndüğümüzde, yokluğumuz sırasında birinin -muhtemelen yakın zamandaki ev sahibim- yeşil mısır, şeker kamışı ve meyve içeren birkaç sepet gönderdiğini gördüm ve bunları yanımızda Eden'e götürdük; ben ise ziyaretimin sonucundan oldukça memnundum.

ON BİRİNCİ BÖLÜM.

MAYMUNLARIN BASKINI.

Yerlilerle bu şekilde başarılı bir şekilde dostça ilişkiler kurduktan sonra, onları sürdürmeye karar verdim ve bu amaçla, kendisinin ve astlarının yay kullanımındaki artan becerilerini göstermek için en istekli olan şefe sık sık uğradım. Ve gerçekten de kaydedilen ilerleme son derece takdire şayandı ve
benim biraz zorlukla da olsa anladığım kadarıyla, zaman zaman yerlilerin tarlalarını ve meyve bahçelerini yağmalamak amacıyla kanalı yüzerek geçmeye meyilli olan maymunlara karşı iyi bir savunma yapmalarını sağlayacak kadar yeterliydi. Ancak, yeni arkadaşlarımı doğru anladıysam, bu baskınlar, belki de çok sık olmasa da, zaman zaman hayal ettiğimden çok daha korkutucu ve felaket niteliğindeydi ve nadiren de olsa, mallarını savunacak kadar cesur olan yerlilerin ciddi can kayıplarına yol açıyordu. Buna göre, cesur siyahlara on iki yay daha yapıp sunmaya karar verdim ve
onların korkunç düşmanlarının saldırılarına başarılı bir şekilde direnmelerini sağlayacak kadar ok tedarik ettim.

Bu silahların üretimi için gerekli malzemeleri tedarik etme ve bunları yapma işi, bahçede çeşitli garip işler yapma işi beni yaklaşık bir ay meşgul etti ve bu süre zarfında Billy'nin kedisini evcilleştirmede kaydettiği ilerlemeyi not etmek için bolca fırsat buldum. Canavar hızla büyüyordu ve ayrıca, başlangıçtaki leopar veya panter türü olduğuna dair şüphelerimi doğrulayan belirli işaretler geliştiriyordu; bu durum, bana yalnızca büyük bir huzursuzluk vermekle kalmadı, aynı zamanda korkularımı Billy'ye iletmeme ve hatta doğal eğilimlerinin tam olarak gelişmesi onu gerçekten tehlikeli hale getirmeden önce yaratığı vurmanın tavsiye edilebilirliğine dair çekingen bir şekilde imada bulunmama neden oldu. Ancak Billy, evcil hayvanının muhtemelen tehlikeli eğilimler geliştirebileceği fikrini öfkeyle savuşturdu ve dikkatimi ikimize karşı gösterdiği sevgiye çekti; ve şimdiye kadar iddiasının sağlam olduğunu kabul etmek zorunda kaldım, çünkü canavar bir köpek gibi bizi takip ediyordu. İkimizden de uzun süre ayrı kalmaya dayanamıyordu ve verandada, sandalyemin önünde, ayaklarım hafifçe vücudunun üzerinde, bir ayak taburesinin üzerindeymiş gibi dururken, tam uzunlukta uzandığı zamandan daha mutlu görünmüyordu. Ve artık nispeten nadir olan tekne yolculuğunda, Kit her zaman sahilde, dönüşümüzü beklerken ve beklerken bulunurdu; ve kıyıya çıktığımızda yaptığı keyifli
hareketleri gözlemlemek eğlenceliydi.

Yeni yaylar ve oklar sonunda hazır olunca, Billy ve ben, silahları olası sahiplerine sunmak amacıyla, belli bir sabah Cliff Adası'na doğru yola çıktık.
Geldiğimizde yerliler tarafından her zamanki samimiyetleriyle karşılandık ve hemen hediyemizi, minnettarlık ifadelerinde bolca bulunan şef Bowata'ya verdim. Bu zamana kadar, onların bana konuştuklarında ne demek istediklerini oldukça kurnazca tahmin etmemi ve ayrıca kendimi onlara oldukça iyi anlatmamı sağlayacak kadar basit dillerini yeterince kavramıştım ve Bowata'dan, maymunların son zamanlarda, açıklanamayan bir nedenden dolayı, adaya yaptıkları baskınlarda alışılmadık derecede inatçı olmaları nedeniyle, bu hediyenin son derece uygun olduğunu öğrendim; ancak, benim orijinal hediyem sayesinde, saldırıları yerlilerin can kaybı olmadan başarıyla karşılanmıştı, istilacı maymunlar, karaya çıkmaları mümkün olmadan önce öldürülmüştü. Küçük adam bu başarılarla çok gurur duyuyordu; ok ve yay çağından önce maymunların yaptığı her baskın bir veya iki yerlinin ölümüyle ve diğerlerinin az çok ciddi şekilde sakatlanmasıyla sonuçlanmıştı; ve
kendisi ve halkının geliştirdiği beceriden o kadar gurur duyuyordu ki
orada ve o anda bir hedef belirlemiş olmalı ki
bu becerinin bir gösterisine tanık olabileyim. Artık Bowata'nın kesinlikle kurnazlıktan yoksun olmadığı ortaya çıktı, çünkü sadece kişisel olarak hedefe doğru gayretle çalışmakla kalmamış, aynı zamanda yaylarla görevlendirilen küçük şeflerin de aynısını yapmaları konusunda ısrar etmişti; ve bununla yetinmeyip, hepsini kişisel olarak eğittiği yaklaşık iki düzine adam daha seçmişti; böylece ben hediyemle geldiğimde, zaten yaklaşık otuz adamı vardı, her biri oldukça uzman bir okçuydu. Bu mükemmel saflıkla verilen zekaya gülümsemeden edemedim, çünkü sanki adam bu ikinci hediyeyi verme niyetimi sezmiş gibiydi.

Ve şimdi oldukça dikkat çekici bir tesadüf oldu; çünkü yerel becerinin gösterisi tüm hızıyla sürerken trompetler çalındı ​​ve yaklaşan başka bir baskına dair uyarıda bulunuldu. Maymunlar, bizim toplandığımız noktadan yaklaşık yarım mil batıya doğru gidiyorlardı ve o noktaya doğru, yeni yaylarla görevlendirilenler de dahil olmak üzere yirmi kişilik okçular, silahsız yoldaşları tarafından takip edilerek, en yüksek hızda yola koyuldular. Onlar, yollarına çıkan uygun büyüklükteki mercan ve kaya bloklarını toplamak için yeterince uzun süre beklediler. Bana gelince, eğer onları durdurmak için zamanında yetişirsem, tekneden canavarlara saldırmak niyetimi açıkladım; ancak Bowata, halkının kazandığı her zaferin kendilerine olan güvenlerini artırdığı için, kendisinin ve adamlarının düşmanla yardımsız başa çıkmalarına izin vermem için bana yalvaracak kadar uzun süre hareketini geciktirdi. Ancak, maymunlardan herhangi biri kaçıp kendi adalarına geri yüzmeye çalışırsa, onları yolda yok ederek iyi bir hizmette bulunmuş olacağımı da ekledi. Bu iki iddianın da sağduyulu olduğunu hemen fark ettim.

Sahipsiz okların menzilinden güvenli bir şekilde uzak kalabilmek için kıyıdan yeterince uzakta kalarak, Billy ve ben, yaklaşan mücadelenin olduğu yerden tekneyle uzaklaştık, öndeki maymun hala sahilden yaklaşık üç yüz metre uzaktaydı ve siyahların serinkanlılığını koruduğunu ve oklarını erken
atarak
boşa harcamak yerine ateşlerini tuttuklarını görmek beni mutlu etti. Maymunlar kolayca yüzüyorlardı ve
birlikte o kadar iyi duruyorlardı ki ancak zorlukla sayabiliyordum. Billy ve ben toplamlarının on altı olduğu konusunda anlaştık, ki bu, Bowata'yı doğru anladıysam, şimdiye kadar karşılaşılan en korkunç sayıydı; ve tüfeklerimize baktım ve olası durumlara karşı hazırlıklı olmak için tekneyi kıyıya biraz daha yaklaştırdım; sonra, ilk ok atıldığında, tekneyi rüzgara doğru getirdim ve onu sabitledim.

İlk atış ıskalandı; ancak ikinci atış sayı oldu, çünkü öndeki maymunun başını öfkeyle salladığını ve boynundan bir ok çıkarma hareketini yaptığını gördüm; ancak birkaç metre daha yüzdü; sonra aniden kollarını havaya kaldırdı ve suda yuvarlandı, hareketsiz.

Yerlilerin, kendilerine vermeye çalıştığım, biraz zahmetli de olsa, tavsiyeyi özümsediklerini görmek beni mutlu etti; tek tek seçilmiş bir hedefe atış yapmak, böylece okları ekonomik kullanmak ve iyi atış yapmayı teşvik etmek.
Şimdi bu taktikleri benimsiyorlardı ve bunların sağlamlığı, maymunlardan en az beşinin ayakları dibe değmeden önce
_hors de combat_ durumuna getirilmesi ve kıyıya doğru yürümeye başlamalarıyla kanıtlandı. Sonra, gerçekten de, devasa yaratıkların yaklaşık yarım düzinesi aynı anda ayağa kalktığında, kalçalarının üstündeki tüm vücutlarını açığa vurarak, siyahlar panik belirtileri gösterdi, vahşi hayvanları selamlayan bir ok uçuşu. Fakat eğer bu ayrım gözetmeyen
boşaltma gerçekten de paniğin sonucuysa, yine de tamamen etkiliydi, çünkü canavarların her biri ya öldü ya da daha fazla çaba gösteremeyecek kadar umutsuzca yaralandı. Ancak yoldaşlarının kaderi, hayatta kalanları hiçbir şekilde korkutmamış veya caydırmamış gibi görünüyordu. Beş kişi kararlı bir şekilde ilerlediler ve dibi bulduklarında hızla ayağa kalktılar ve kıyıya doğru tırmanmaya başladılar. Aslında ölü ve ölmekte olan arkadaşlarının bedenlerinin arasından geçtiler ve onları fark edip sadece düşmanlarıyla başa çıkma hevesleriyle onları kabaca bir kenara ittiler. Ancak düşmanları onlara karşı oldukça hazırdı. Bowata ve diğer okçuların şimdiye kadarki başarısı, onlara kendilerine ve silahlarına karşı öyle bir güven vermişti ki, tek bir okları kaldığı sürece hiçbirinin kuyruğunu kıstırmayacağına inanıyorum. Hayatta kalan maymunlar ilerledikçe öylesine soluk soluğa bir ok uçuşuyla karşılaştılar ki hiçbiri sudan çıkamadı; ve sonra, zafer çığlıklarıyla, galipler suya daldılar ve kalan yaşam belirtileri gösteren maymunlara _coup de grace_'ı verdiler.

"Ön yelkeni çekelim, Billy," dedim. "Karaya çıkıp
arkadaşlarımızı zaferlerinden dolayı tebrik etmeliyiz."

Tekne sahile yanaştığında, yerlilerden birkaçının hala suda olduğunu, kurbanlarının vücutlarından okları çıkarmakla meşgul olduklarını gördüm; ancak atılan okların çoğunun umutsuzca kaybolduğuna dair kurnazca bir şüphem vardı; ve bu şüphe daha sonra harekete geçtiğim bir fikri akla getirdi. Ancak o an dikkatim tamamen Bowata ve halkıyla doluydu, etrafımızı sarmışlardı, hepsi aynı anda konuşuyorlardı, bazıları heyecanla maceranın özel olaylarını anlatıyorlardı, diğerleri ise maymunlar tarafından şimdiye kadar denenmiş en korkunç saldırıya karşı kendilerini başarıyla savunmak için gerekli araçları ellerine verdiğim için bana minnettarlıklarını ifade etmeye çalışıyorlardı. Eden'e geri dönerken yukarıda bahsedilen fikri biraz düşündüm. Şuydu. Uzun süre grupta olduğumuz ve en uzak yelkeni bile göremediğimiz için, sonunda hapishanemizden kurtarılacağımız günün geleceği umudu her zaman vardı, bazı açılardan hafif ve hatta hoş olsa da; ve o gün geldiğinde Bowata ve halkına ne olacaktı? Onlara vahşi düşmanlarına karşı savunma silahları sağlamaya kim devam edecekti? Grubumuzdan ayrıldığımız andan itibaren, tamamen kendi kaynaklarına bırakılacakları açıktı; ve bana öyle geliyordu ki, yay ve ok stoklarını kendileri için yenilemelerini sağlayacak araçları sağlamak,
gerçek görevim olmasa bile, sadece insani olurdu.

Şimdi, bu nasıl yapılacaktı? Bunun için, onlara kanallarda gezinmeleri için bir tekne benzeri bir şey sağlamaktan, sonra Bowata'ya yaylar için odunun ve oklar için şaftların nereden elde edilebileceğini göstermekten ve son olarak da ona ve halkına kendileri için
yay ve ok yapmayı öğretmekten başka bir şey göremiyordum. Vahşilere bir tekne sunmanın, tamamen tehlikesiz bir işlem olmayabileceğini tamamen fark ettim; vahşiler için - hatta komşularımız gibi görünüşte zararsız vahşiler bile - hain eğilimler geliştirmeye meyilliydi ve bir kez bir tekneyle donatıldığında, bizim özel Aden adasına gelmelerini engellemek zor olurdu, çünkü sahip olduğumuz herhangi bir şey onların açgözlülüğünü harekete geçirirse, ne olacağını kim söyleyebilirdi? Elbette, bu tehlikeyi en aza indirmenin bir yolu vardı ve bu da teknenin boyutlarını aynı anda iki kişiden fazlasını taşıyamayacak şekilde küçültmekti; ve bunu yapmaya karar verdim. Malzemeye gelince, enkazdan elde edilmesi gereken bol miktarda malzeme vardı, çünkü teknenin en basit yapıda olmasını istiyordum, aslında, bir çift kürekle itilecek minyatür, düz tabanlı bir Thames teknesinden başka bir şey değildi. Bu konuyu tatmin edici bir şekilde hallettikten sonra, o akşam Billy'ye niyetimi açıkladım, birlikte verandada oturmuş, muhteşem dolunay ışığında günün olaylarını tartışıyorduk, Kit her zamanki gibi ayaklarımın dibinde uzanıyordu. Niyetim, ertesi gün Billy ile birlikte enkaza doğru bir yolculuk yapmaktı, sandalı inşa edene kadar orada kalmayı planlamıştım, ki bunun bir haftadan daha kısa bir sürede yapılabileceğine inanıyordum. Kahvaltıdan hemen sonra, marangozun alet
sandığını, bol miktarda meyve ve yiyecek ve tabii ki Kit'i de yanımıza alarak yola çıktık. Kit'in Eden'de serbestçe dolaşmasına ve bir hafta boyunca arkadaşlığımızdan mahrum kalmasına izin verilemezdi. Yolculuk sorunsuz bir şekilde tamamlandı ve enkaza öğleden sonra erken saatlerde ulaştık. Eski tekneyi her bakımdan bıraktığımız gibi bulduk, ancak kabinleri bizim yokluğumuz sırasında güvenli bir şekilde kapatılmıştı ve belirgin şekilde havasızdı. Ancak, refakatçi slaydını geri atıp tavan penceresini ve tüm ambarları açarak bu durum kısa sürede çözüldü, ardından öğleden sonranın geri kalanını
kamu odalarındaki yatakları hazırlamakla ve genel olarak haftalık yolculuğumuza hazırlanmakla geçirdik.
Her şey
bittiğinde, hala bir veya iki saatlik gün ışığı kalmıştı, bunu
önerdiğim sandalın taslağını
hazırlayarak kullandım. Teknenin altı beş fit uzunluğunda olacaktı, her iki ucunda iki fit uzunluğunda yükselen bir taban olacaktı, bu da onu toplamda dokuz fit uzunluğunda, dört fitlik bir kirişe ve iç kanalların sakin sularında iki adamı güvenli bir şekilde taşıyabilecek kadar serbest bordaya sahip olacaktı. Düz tabanlı, düz kenarlı ve kare uçlu olduğundan yapımı kolay bir modeldi; eğilecek tahtalar yoktu,
ve enkaz bol miktarda malzeme sağladığı ve
bir kat boyada bulunan
incelikli bir bitişi hedeflemediğimiz için,
görevlerimizi beşinci günün öğleden sonra, hatta
"almak" için
yanına kadar suya indirerek tamamladık.

Ertesi sabah kahvaltısından hemen sonra enkazı terk ederek,
tekneyi çekerek, Eden Koyu'ndaki demirleme yerimize gün batımından yaklaşık yarım saat önce ulaştık, geçidin neredeyse tamamı rüzgara karşı bir vuruşluk mesafedeydi,
teknenin çekilmesi ilerlememizi daha da geciktirdi. Ancak, her şeyi bıraktığımız gibi bulduk; ve, enkazda yaşamanın getirdiği küçük değişiklikten hoşlandığımızı düşünsem de, özellikle de geminin güvertesinde dolaşan ve daha geniş Eden alanlarına geri dönmenin verdiği sevincini, pedleri kuma değdiği anda dörtnala yola çıkarak, görüş alanından hızla çıkarak ve eve varana kadar bir daha görünmeyerek gösteren Kit için, bir kez daha "evimizde" olmaktan mutluluk duyduk. Orada, dilencinin verandadaki en üst basamaklarda çömelmiş, bizim gelişimizi beklediğini keşfettik. Ertesi sabah, kahvaltıdan sonra, Billy ve ben tekneyi yola çıkardık ve sandalla birlikte Cliff Adası'na doğru yelken açtık. Tekneyi sahile yanaştırdığımızda, Bowata hemen yanımıza geldi ve bize dört gün önce dokuz maymunun başka bir baskın daha denediğini ve bunun gururla, başarılı bir şekilde geri püskürtüldüğünü, ancak bunun birçok okun kaybı pahasına olduğunu söyledi; ve oldukça geniş bir şekilde, bu çok faydalı füzelerin daha fazla hediye edilmesinin çok
tamamen takdir edileceğini ima etti. Bunun üzerine ona, kendisine ve halkına yay ve ok sağlamaya devam etmekten daha
iyisini yapmayı planladığımı bildirdim - onlara istedikleri kadar bu silahlardan
yapmaları için gerekli
malzemeleri tedarik edebilecekleri araçları sunacaktım; ve bunun üzerine onu sahile götürdüm ve dikkatini sandala çektim. Bowata tekneye baktı ve ona onayını homurdanarak söyledi; ancak onun kendisine yay ve ok sağlamanın bir yolu
olacağı konusunda en ufak bir fikri olmadığı açıktı; bu yüzden ressamını
bırakıp Billy ve ben tekneye bindik ve sahile yakın bir yerde kürek çekerek vahşiye onu nasıl kullanacağını çok pratik bir şekilde gösterdik.
Sonra, Billy'yi karaya çıkarıp Bowata'yı da benimle birlikte sandala alarak ona bir kürek verdim ve önce dikkatini
kendi küreklerimi nasıl kullandığıma çekerek, onu kendi elini denemeye davet ettim. Uygun bir öğrenci olduğunu kanıtladı ve bir saat içinde sandalı tek başına manevra etmeyi başardı. Sonra, sandalı karaya çekip, sahile sıkıca çakılmış bir kazığa bağladıktan sonra, Bowata ve oğlunu yelkenli tekneye davet ettim ve onlara kanallarda gezinmeleri için gerekli araçları verdiğimi, şimdi de istedikleri kadar yay ve ok yapmak için gerekli araçları nereden alabileceklerini göstermeyi teklif ettiğimi söyledim.

İkili tekneye belirgin bir tedirginlikle girdiler;
sandalı anlayabiliyorlardı, görünüşe göre, ama sandala hareket kabiliyeti kazandıranın rüzgar olduğunu henüz kavrayamamışlardı ve sandala, onlarla birlikte uçup gidecek ve asla geri dönmeyecek büyülü bir araç gibi, güvensizlikle bakıyorlardı.
Şimdi, onları sürüklenmeye ve kendi başlarına hareket etmeye
düşmeye kararlı olduğumuz izlenimine kapılmışlardı, ama Billy ve benim de onlarla birlikte gitmeyi planladığımızı açıkladığımda korkuları
yok oldu ve teknenin dibinde, gösterdiğim yerlere, yeterince memnun bir şekilde oturdular. Sadece onlar değil, aynı zamanda vahşi arkadaşları da bizim çıktığımız seferi oldukça önemli bir macera olarak gördükleri gayet açıktı, çünkü ayrılışımıza tanıklık etmek için bir araya geldiler, hayranlık ve endişe, tekne kıyıdan hızla ve pürüzsüzce kayarken geride bıraktığımız kişilerin yüzlerinde hemen hemen eşit orandaydı. Öncelikle, konuklarımızı, yay yapmak için uygun olduğunu bulduğum
ahşabı elde ettiğim ağaçların yetiştiği Batı Adası'na götürdüm; ve Bowata'nın dikkatini, onları diğerlerinden ayıran karakteristik özelliklere yönelttikten sonra, batıktan aldığım küçük bir baltayı da yanımda taşıyarak, bunlardan birine doğru yukarı çıktım ve ok uçları oluşturmak için bol miktarda dikenle birlikte uygun şekilde tekneye yerleştirilen yaklaşık bir düzine uygun dalı kestim. Sonra tekrar yola koyulup, Kuzeybatı Kanalı'ndan Kuzey Adası'ndaki Shark Koyu'na doğru ilerledik. Burada tekneyi bataklığa doğru sürerek oklar için şaftlar yapmak üzere epeyce kamış kestik. Bir yerden bir yere yelken açmak ve geri dönmek için harcanan zaman da dahil olmak üzere bu iki görev tüm günü kapladı. Böylece Bowata ve oğlunu ve dallardan ve kamışlardan oluşan yükümüzü karaya çıkardıktan sonra kendi Eden adasına geri döndüğümüzde hava kararmıştı. Ertesi gün Billy ve ben tekrar Cliff Adası'na doğru yelken açtık. Burada eski bir kılıf bıçağı kullanarak Bowata'ya yay ve ok yapmayı gösterdim. Aynı zamanda ona baltayı, bıçağı ve yay kirişleri yapmak için bir miktar ip verdim. Üç gün yerlilerle birlikte geçirdik. Yay ve ok yapma işlerini denetledik. ve
onlara sağladığım tüm malzemeyi tükettiklerinde,
onları bundan sonra kendi başlarına bırakmamı haklı çıkaracak bir yeterlilik seviyesine ulaşmışlardı.

ONİKİNCİ BÖLÜM. ATEŞ ADALARI!

Bu sırada grupta sekiz aydır bulunuyorduk; ve enkaza yapılan kısa ziyaretlerle, ufukta bir yelkenin
görünümüne karşı keskin bir gözetleme yapılmış olmasına rağmen, hiçbir şey
görülmemişti; ve şimdi rahatsız edici bir olasılık
üzerime çökmeye başlamıştı ki, eğer kurtuluşumuz için sadece böyle bir olaya güvenmeye devam edersem, o olayı _yıllarca_ bekleyebiliriz. Çok
şanslı bir şekilde, ikimiz de şimdiye kadar mükemmel sağlıkla kutsanmıştık; ancak
bu hastalık veya kaza bağışıklığının sonsuza kadar devam etmesini beklemek çok fazlaydı; ve eğer ikimiz de aynı anda hastalanırsak, sonuç ne olurdu? Böyle bir olasılığın düşüncesi beni paniğe çok benzer bir şeye sürükledi; bu kadar dolaylı olarak ve bu kadar uzun bir süre boyunca dışarıdan yardıma güvenmekle
suçlu bir şekilde aptalca davrandığımı hissettim; ve bir kanaat beni
kendi kurtuluşumuzu gerçekleştirmek için hemen adımlar atmam gerektiği yönünde zorladı.

Yine de ne yapabilirdim? Brigantin kazasından sonra aklıma gelen ilk fikir, medeniyete kaçışımızı gerçekleştirebileceğimiz bir tür araç inşa etmekti; ancak konuyu düşündükten sonra, böyle bir girişimin
tamamen benim gücümün ötesinde olacağı ve bana sadece Billy'nin yardım edeceği sonucuna vardım. Hiç şüphesiz, o zamanlar hissettiğim bir kanaat, önümüzdeki bir veya iki ay içinde bizi
götürecek bir şeyin kesinlikle belireceği yönündeydi. Ancak zaman geçtikçe güvenim farkında olmadan
azaldı ve buna göre gruptaki kalışımızı
olabildiğince konforlu hale getirmek için çalışmaya başladım. Ancak şimdi, ilk sonucumu yeniden gözden geçirmek zorunda hissettim; ve ön hazırlık olarak kalem ve kağıt, çizim aletleri ve ölçek aldım ve yolculuğu güvenli ve makul bir konforla yapmamızı sağlayacak şekilde gerekli olduğunu düşündüğüm bir teknenin geçici eskizlerini yapmaya başladım.

Bu gereklilikleri sağlamak için, teknenin boyutları ne olursa olsun tamamen güverteli olması gerektiğine ve tüm bir rüzgar fırtınasıyla başa çıkabilecek ve başarılı bir şekilde mücadele edebilecek kadar güçlü olması gerektiğine karar verdim; ayrıca Billy ve benim tarafımdan idare edilebilecek kapasitede olması gerekiyordu. Bu gereklilikleri temel alarak eskizlerim üzerinde çalışmaya başladım.

Teknenin göreceli boyutları büyük ölçüde donanımı tarafından yönetilecekti. Kesici donanımlı bir tekne diğerlerinden daha güçlüdür, ancak teknenin en önemli yelkeni olan ana yelkenin, eğer teknenin personeli azsa, ki öyle olmalı, ani bir acil durumda idare edilmesi zor bir yelken olduğu itirazına açıktır. Ancak, bu zorluğun dikkatlilik ve zamanında önlemler alınarak aşılabileceğine inanıyordum; bu nedenle, konuyu dikkatlice tarttıktan sonra, kesici teçhizat lehine karar verdim. Yukarıdaki tüm gereklilikleri aklımda tutarak işe koyuldum ve sonunda su hattında otuz fit uzunluğunda, on fit genişliğinde ve kıçta altı fit su çekimi olan bir tekne için bir tasarım geliştirdim. Bu boyutlarda bir tekneyi, bana yardım edecek tek kişi Billy ile inşa etmek yeterince iddialı bir projeydi; ancak mevcut teknemizi inşa ederken çok şey öğrenmiştim; ve sonuçta, daha fazla insan gücüne ihtiyacım olursa Bowata'nın gönüllü olarak bana adamlarından bazılarını ödünç vereceğinden emindim. Ayrıca, bundan sonra Billy ve benim tamamen yeni tekneyi inşa etmekle meşgul olacağımızı fark ettiğimde,
yemek pişirme, ev temizliği vb. gibi konularla uğraşmadan tüm zamanımızı ve düşüncemizi işimize vermemizi sağlayacak bir ev yardımcısı bulmanın
zamanının geldiği düşüncesi aklıma geldi. Böyle bir yardım
sadece Bowata aracılığıyla elde edilebilirdi. Bu nedenle, tüm bu konu hakkında onunla görüşmek için erken bir fırsatı değerlendirmeye karar verdim. Bu arada, nihayet bir deniz teknesi inşa etmeye karar verdiğimden, bir başlangıç ​​yapmak için sabırsızlanıyordum; ve daha sonra, başlangıcın - omurga, baş ve kıç direğinin iskeleti söz konusu olduğunda - tüm malzemelerin elimizin altında olduğu enkazda yapılması gerektiği sonucuna vardığımda, tüm gerekli mal ve eşyalarla birlikte tekrar _Yorkshire Lass_'ın kalan kısmına gitmekte vakit kaybetmedik. Burada, arka güverteye, omurga, baş ve kıç direğinin doğru bir taslağını tebeşirle tam boyutta çizerek başladım; bu da işimi büyük ölçüde kolaylaştırdı. Keşfettiğim en büyük zorluk, gerekli uzunlukta ve gerekli mukavemette cıvataları aynı anda bulmaktı, çünkü bunları yapmam mümkün değildi; ve bu zorluk o kadar çok zaman aldı ki, omurga, baş ve kıç direği Eden'deki plaja kurulmak üzere
bir araya getirilmeden önce enkazda neredeyse bir ay geçirdik,
işin geri kalanını orada yapmayı düşünüyordum.

Çerçeve, Eden'e çekme dışında
taşınamayacak kadar büyük ve ağırdı; ve tüm yolculuk az çok rüzgara karşı olduğundan,
taşınması bize iki güne mal oldu, "eve"
varışımız öğleden sonra çok geç oldu,
o gün daha fazla bir şey yapmaya
zamanımız olmadı. Ancak ertesi gün
Bowata'nın adasına yelken açtım ve ona gereksinimlerimi anlattım,
beni memnun etmek için elinden gelen her şeyi yapmaya fazlasıyla istekli olduğunu gördüm.
Ev içi soru çok kolay bir şekilde halledildi, Bowata bana
özellikle tavsiye edebileceği ve iki karısıyla birlikte o yönde gereken her şeyi yapabilecek bir adam çalıştırmamı önerdi; kesicinin inşası için gereken iş içinse, istediğim kadar adama, ihtiyaç duyduğum kadar uzun bir süre
sahip olabileceğime dair bana güvence verdi. Bundan daha tatmin edici bir şey olamazdı,
düzenlemenin ev içi kısmı konusunda şüphe duyduğum tek nokta; ancak Billy, adam ve eşleri verimlilik konusunda eğitilene kadar
işin denetimini üstlenerek bunu halletti; ve
plan, uygulamaya konduğunda mükemmel bir şekilde işledi. Yeni
teknenin omurgası artık hazır olduğundan, bir sonraki şey onu doğru bir şekilde, uzunlamasına ve enine olarak, yapı bloklarına yerleştirmekti; ve bunu yapmak için yirmi yerliden bir günlüğüne borç aldım, çünkü omurga, baş ve kıç direği takılıyken, Billy ve benim yardım almadan
hareket ettiremeyeceğimiz kadar ağır bir kereste kütlesiydi; ve onların yardımıyla iş en tatmin edici şekilde tamamlandı, onlar Billy'nin rehberliğinde manuel işi yaparken ben sıklıkla gerekli olan ayarlamaları denetleyip yönettim. Daha sonra, teknenin orta kısmına bir tane, arkasına iki ve önüne iki tane olmak üzere beş tane sağlam kalıp yerleştirdim, bu noktalarda teknenin tam şeklini verdim ve kalıplara birkaç geçici kemer ve kirişi sıkıca tutturdum, böylece bitmiş teknenin şekli hakkında doğru bir fikir veren bir tür iskelet elde ettim. Ve işimde bu noktaya geldiğimde ve sonucu çeşitli bakış açılarından incelediğimde, bu kadar iddialı bir girişimde bulunma cüretim karşısında şaşkınlığa uğradığım kadar, sunduğu görünümden de memnun oldum; çünkü önümde, eğer bu konularda bir şey biliyorsam, hızlı, hava koşullarına dayanıklı ve çok iyi bir deniz teknesi olmayı vaat eden, hatta sert bir rüzgarda bile, seyir halindeyken kendi kendine bakabilen çok biçimli, yat benzeri küçük bir geminin ana hatlarını gördüm. Niyetim, nispeten ince üç tahta kullanarak onu çapraz prensip üzerine yerleştirmekti, çünkü gerekli kalınlıktaki tek bir tahta katmanını buharlaştırmanın ve böylece doğru şekli verecek kadar esnek hale getirmenin bir yolu yoktu; oysa ince tahta kullanarak onu buharlamadan şekillendirebileceğime inanıyordum. Ancak, biraz ileri gidiyorum; çünkü yukarıda özetlenen ilerleme yaklaşık üç aylık sıkı çalışmayı temsil ediyordu ve bunun önemli bir kısmı deneyimsizliğim nedeniyle ikinci kez yapılmak zorundaydı. Siyah yardımcılarımızın katılımıyla ev düzenlemelerimiz aşırı derecede gelişti, onlarla ilgili yaşadığımız tek zorluk, onların gelişinden sonraki ilk iki hafta veya üç hafta içinde, Kit ile ilgili sorun çıktı. Kit, onların müdahalesinden şiddetle rahatsız oldu ve onlara kesinlikle müdahale etmemesi gerektiğini anlayana kadar sıkı bir şekilde bağlanmak zorunda kaldı. Ancak bu aşamaya ulaştıktan sonra bile yerliler onun huzurunda nasıl davrandıklarına aşırı derecede dikkat etmek zorundaydı, çünkü o, onlara karşı en ufak bir hoşgörüden daha ileri gitmezdi, diğer siyahlardan herhangi biri Eden'de bana kesiciyi yapmamda yardım ederken, onlar gidene kadar hayvanı evin içinde sıkıca tutmak kesinlikle gerekliydi. Çok geçmeden, yalnızca Billy ve benim çabalarıma güvenmek zorunda kalsaydım, operasyonların çok erken bir aşamasında kesiciyi inşa etme fikrinden vazgeçmek zorunda kalacağımı keşfettim. İşin gücümüzün ötesinde olduğunu bulmamızla ilgili değildi - her ne kadar bu konuda genellikle biraz ek yardım almaktan memnun olsak da - ancak sabitlerken aynı anda yarım düzine veya daha fazla noktada sıkıca tutulan bir tahta veya bir destek veya buna benzer bir şeye sahip olmak gerekiyordu; ve bu gibi durumlarda yerlilerin yardımını memnuniyetle karşılıyordum. Ve bu gibi durumlar oldukça sık yaşandığından, Cliff Adası'nda meydana gelen önemli her şeyle - ve fazlasıyla önemsiz olan birçok şeyle - _au
current_ olarak tutuluyordum. Böylece, umut ve beklentinin aksine, yerlilerin yay ve oklarla silahlandırılmasının, bunun sonucunda baskın yapan maymunların yok edilmesinin, artık her zamankinden daha sık ve daha büyük bir güçle gerçekleşen baskınları kontrol etmede kesinlikle etkisiz olduğunu anladım. Sanki bu vahşi yaratıklar, küçük sayılarla yapılan saldırıların başarılı olmasını artık mümkün kılmayan bir şey olduğunu anlayacak kadar
zekaya sahipmiş gibi görünüyordu ve
sonunda ne pahasına olursa olsun başarılı olma kararlılığıyla saldırı güçlerini buna göre güçlendiriyorlardı. Bunu duyduğumda çok
sinirlendim, çünkü gruptaki bu kadar
korkunç canavarların varlığının, içindeki insan hayatı için giderek artan bir tehdit oluşturduğu açıktı; ve bu tehditle nasıl mücadele edileceğini merak ediyordum,
Bowata ve halkı, bana danışmadan, en azından kısa bir süre için başarıyla taçlandırılmış gibi görünen
sorunu çözmeye çalıştılar.

Yazın en sıcak dönemiydi ve yaklaşık altı hafta süren çok sıcak, kuru bir hava dönemi olmuştu. Bir sabah, Billy ve ben, birkaç yerliyle birlikte, kesicide çalışırken, çocuk dikkatimi Cliff Adası'nın ötesinde havada yükselen ince bir açık kahverengi-mavi duman bulutuna çekti. O sırada hafif bir doğu esintisi esiyordu, dumanı Batı Adası'na doğru süpürüyordu ve biz izlerken, bulut hızla yoğunlaştı, rengi koyulaştı ve biraz da şaşkınlığıma göre, doğuya doğru veya rüzgara karşı yayılıyormuş gibi görünüyordu. Kısa süre sonra, Maymunlar Adası'ndaki ormanın alev aldığı anlaşıldı; ve uzun süren kuraklık ve doğu esintisinin artması sayesinde yangının büyük bir hızla yayıldığı da aynı şekilde açıktı; çünkü ilk hafif duman tabakasının ortaya çıkmasından yirmi dakika sonra, Cliff Adası'nın doğu ucundan, alevlerin tepe yamacından yukarı, adanın konik zirvesine doğru hızlandığını görebildik, öncesinde o kadar büyük bir duman hacmi vardı ki, Batı Adası'nın tepelerini görüş alanımızdan tamamen
kapattı. Billy ve ben alevlerin hızla ilerleyişini izlerken, yerlilerden biri, manzaraya olan ilgimizi fark ederek yanımıza geldi ve Bowata ile oğullarından birinin, maymunları Maymun Adası'ndan kovmaya kararlı olduklarını, o sabah onlara verdiğim sandalla Maymun Kanalı'nı geçtiklerini, tüm adayı ateşe vermeyi açıkça amaçladıklarını, maymunları kanalın yüzmeye başladıkları kısmından uzaklaştırmak için kuzey ucundan başlayıp oradan kıyı boyunca adanın doğu ucuna kadar ilerlediklerini, böylece antropoidleri batı ve güney yönünde, Cliff Adası'ndan uzaklaştırmayı umduklarını söyledi. Maymunlar Adası her yerde yoğun bir şekilde orman ve çalılıklarla kaplı olduğundan, yangını söndürmek için öngörülemeyen bir şey olmadığı sürece, Orta Kanal'ı yüzerek geçip Batı Adası'na sığınabilecek yaratıklar hariç, üzerindeki her canlının yok olma olasılığı çok yüksekti. Ancak gün ilerledikçe ve yangın ilerledikçe, büyük miktarda kıvılcım ana alev gövdesinin önünde rüzgar tarafından taşınırken daha da hızla yayıldıkça, önceden ikincil yangınları yaktıkça, Batı Adası'nın kaçıp kaçamayacağından şüphe etmeye başladım, Orta Kanal'ın yarım milden biraz daha geniş bir bölümünün olduğunu ve şimdi havayı dolduran muazzam miktarda kıvılcımın oradan kolayca geçebileceğini hatırladım. Akşama doğru bu konudaki beklentim doğrulandı, çünkü Eden'deki kendi zirvemizin zirvesine tırmandığımızda, günün çalışmasının sonunda, Maymunlar Adası'nın yüzeyinin sadece siyah, dumanlı küllerden ve kömürleşmiş ağaç kütüklerinden oluşan kesintisiz bir alan olmadığını, aynı zamanda yangının Orta Kanal'ı aştığını ve Batı Adası'nın neredeyse tüm doğu tarafının bir alev kütlesi olduğunu gördük. Elbette yaşamın yok edilmesi muazzam olacaktı; ancak şimdiye kadar gruptaki hayvan yaşamına dair bize verilen bakışlar, bunun insanlığa düşman olduğunu gösteriyordu; ve eğer yok edilmesi maymunların yok edilmesini içeriyorsa, çok da pişmanlık duyulacak bir şey değildi. Küllerin soğumasını beklemek için üç gün bekledim ve sonra Billy'yi de yanıma alarak Orta Kanal'a doğru yelken açtım, tekneyi Maymunlar Adası'nda, kanalın en dar kısmına tatlı su akıntısının boşaldığı bir noktada karaya çıkardım. Burada karaya çıktık ve
ayak bileği derinliğinde ve yer yer hala
hoş olmayan bir şekilde sıcak olan küllerin üzerinden ve içinden
doğuya doğru yürümeye başladık. Hayvan yaşamının tahribatının muazzam olduğuna dair kanıtlar bulmaya oldukça hazırdım; ama yine de
suyun kenarına ulaşmış ve orada muhtemelen suya girmekten korktukları için dumandan boğulmuş sayısız yanmış ve buruşmuş yaratık leşine
şaşırdım.
Göz alabildiğine
sağda ve solda indiğimiz yerin sağında ve solunda, yerde sık bir şekilde, birbirlerine sokulmuş bir şekilde yatıyorlardı ve yanmış et kokusu neredeyse dayanılmazdı, sinekler ve kuşlar
etraflarında lejyonlar halinde uçuşuyordu. Kalıntılar çoğunlukla o kadar tüketilmişti ki
kimsenin tanımlanması imkansızdı, ama burada ve orada
kafatası ve dişlerine bakılırsa, bir zamanlar kedi kabilesinin bir yaratığı olan, muhtemelen bir leopar olan bir şeye rastladık; yılan iskeletleri -bazıları boyutlarından açıkça pitonlardı- çok sayıdaydı. Ayrıca, domuz olabileceğini düşündüğüm birkaç leşle karşılaştık;
ama eğer öyleyse, yaratıklar kendi türlerinin devasa örnekleri olmalıydı. Ayrıca, İngiliz at arabası kadar büyük veya daha büyük olması gereken, ancak çok farklı yapıda olan birkaç kalsine edilmiş hayvan iskeleti de vardı. Tanıdığım hiçbir hayvanı çağrıştırmıyorlardı ve onlara bir isim koyamadım. Geri dönmeden önce iki mil veya daha fazla iç kesimlere yürüdük, ancak hiçbir yerde tek bir maymunun bile yok edildiğini ima eden hiçbir şey görmedim, buna hiç şaşırmadım, çünkü en azından maymunların yangından çok daha önde kalabileceklerinden ve Batı Adası'na kaçabileceklerinden emindim. Ancak Batı Adası, Maymunlar Adası gibi, göz alabildiğine, hem kuzeye hem de güneye doğru, yangından kararmış bir harabeydi; ve eğer yangın adayı batı kıyısına kadar süpürmüş olsaydı, bu maymunların da dahil olacağı başka bir katliam anlamına gelirdi, çünkü Batı Adası'nın ötesinde geri çekilme veya sığınak yoktu. O gün araştırmalarımızı daha da ileriye götürmek için çok geçti, ancak yarın Batı Adası'nın batı tarafının nasıl göründüğünü görmeye karar verdim. Buna göre, ertesi gün sabah saat sekizde Billy ve ben Kuzeybatı Kanalı'ndan lagüne çıktık ve Batı Adası'nın batı kıyısını dolaşmak için güneye doğru ilerledik. Ancak, Batı Adası'nın en azından bir kısmının yangının tahribatından kurtulduğunu keşfetmek için bu kadar uzağa gitmemize gerek kalmadı, çünkü Cliff Adası'nın güneybatı ucuna vardığımızda, Orta Kanal'ın o noktadaki genişliğinin büyük ölçüde artması, rüzgarın yönü ve adanın kendine özgü yapısı nedeniyle, kuzey ucunda yaklaşık yüz mil kare olduğunu tahmin ettiğim bir alanın alevlerden etkilenmediğini gördük; ve bu ormanlık alan, muhtemelen tüm adanın dörtte birinden biraz daha fazla olmasına rağmen, kaçma duygusuna veya içgüdüsüne sahip olsalardı, yine de birçok hayvana sığınak sağlayabilirdi. Batı Adası'nın kuzey ucunu dönüp batı kıyısını yaklaşık on bir mil güneye doğru takip edene kadar, alevlerin yol açtığı harabeye tekrar rastlamadık. Alevlerin adayı baştan başa süpürdüğünü, yukarıda bahsedilen alanı el değmemiş halde bıraktığını, güneyde ise göz alabildiğine her yerin kara bir harabe ve ıssızlık olduğunu gördük. Bu noktada, adanın hayvan yaşamına verilen zararın belirtileri de önce izole edilmiş leşler, sonra da aynı leşlerden oluşan gruplar şeklinde kendini göstermeye başladı. Tekne sahile bir taş atımı mesafede güneye doğru kaydıkça bu leşler hızla daha da kalabalıklaştı. Maymunların, yangından etkilenen iki adada yaşayan diğer yaratıkları ele geçiren yıkımdan kurtulup kurtulmadıklarını öğrenmek için aşırı derecede endişeli olduğumdan, sahil boyunca çeşitli noktalara çıktık ve iç kesimlere doğru kısa araştırma gezileri yaptık ve birkaç farklı türde hayvan ve sürüngen kalıntılarına rastladık - gerçekten de çeşitlilik şaşırtıcıydı - aralarında iki veya üç geyik türü de vardı; ve sonunda üç maymunun yarı tüketilmiş leşlerini, yan yana bulduk; ancak o gün başka bir şey bulamadık. Bu sırada gün batımına doğru yaklaşıyorduk; buna göre, brigantinin enkazına doğru yelken açtık ve geceyi geçirmek için gemide konaklamaya başladık. Ertesi sabah erken saatlerde, önceki akşam kaldığımız yerden başlayarak Batı Adası'ndaki incelememize devam ettik ve bu gün, birkaç mil uzaklıkta iki maymunun daha kalıntılarına rastladık. Ancak, bulduğumuz tek şey beş maymun leşi olmasına rağmen, elbette daha fazlasının da olması mümkündü, çünkü iç kesimlere yaptığımız geziler zorunlu olarak çok sınırlıydı. Yanmış alanın tam bir incelemesine yaklaşmak, günler yerine haftalar süren bir iş olurdu ve ben böyle bir işe çok fazla zaman ayırmaya istekli değildim. Dahası, bu kadar çok hızla çürüyen leşten kaynaklanan effluvium, başlı başına yeterli bir caydırıcıydı. Ancak incelememiz küçük ve sınırlı olmasına rağmen, adanın kelimenin tam anlamıyla hayvan yaşamıyla dolu olması gerektiğini kanıtlamak için yeterliydi, bunlardan birkaçı Maymunlar Adası'nda bulunanlar gibi benim için oldukça yeniydi; ve günün ilerleyen saatlerinde, yürüyüşümüzü bir tepenin zirvesine kadar uzattığımızda, adanın ortasından biraz güneyde, yaklaşık altı mil uzunluğunda ve batı ucunda yaklaşık beş mil genişliğinde üçgen şeklinde bir göl olduğunu keşfettik, yaklaşık iki mil uzunluğunda bir orman kümesini korumak ve muhafaza etmek için kullanılmıştı; ve buradan gelen sesler, birçok hayvanın orada sığınak bulduğunu gösteriyordu. İncelememizi tamamladığımızda, o gün Eden'e geri dönmeyi düşünmek için çok geçti, bu yüzden tekrar enkaza doğru ilerledik, o geceyi gemide geçirdik ve ertesi gün kendi adamıza geri döndük. Geri dönüş yolunda Cliff Adası'na uğradım ve Bowata ile sohbet ettim,
ona teftiş gezimizin sonucunu anlattım. Ona
çok az ölü maymun gördüğümüzü söyledim ve
kendi adalarındaki alevlerin önünden çekilen hayvanların
Orta Kanal'ı yüzerek Batı Adası'na gittiklerini, kuzeydeki ve yanmamış kısmına yerleşmiş olabileceklerini
tahmin ettim. Fakat o,
güvenceyi iki kat daha kesinleştirmek için adanın bu kısmının da ateşe verilmesini önerdiğinde, çok sert bir şekilde itiraz ettim,
tahminim doğru olsa bile, yanmamış ormanın
maymunlar dışındaki hayvan yaşamıyla
kuşkusuz dolu olacağını ve maymunların yok edilmesini sağlamak için hepsini yok etmenin çok büyük bir
yazık olacağını, aksi takdirde böyle sert bir önlemin kesinlikle gerekli olduğunu
belirttim.

Maymunlar Adası'nın ateşlenmesinden sonraki küçük aradan sonra, kesici üzerinde çalışmak için coşkuyla geri döndüm ve bir ay içinde şu ana kadar biriktirdiğim tüm mevcut malzemeyi tükettim, daha fazlasını elde etmek için enkaza tekrar gitmem gerekti. Uygun bir şekilde
işleyebileceğime inandığım kadar büyük bir miktar topladım ve
onu bir sal haline getirip Eden'e nakletmek üzere çektim. Normal koşullar altında
tek bir günde kolayca tamamlanabilecek olan geçiş _beş gün_ sürdü ve sanırım hayatımda üstlendiğim en zor işti, salın hareketi o kadar ölümcül derecede yavaştı ki onu rüzgara karşı çekmek imkansızdı; ve sonunda kendimi onu yarıdan fazla yol boyunca çapalamak zorunda buldum. Ama sonunda onu güvenli bir şekilde koya getirdiğimde ve orada demirlediğimde mutlu oldum, çünkü artık en az dört ay dayanacak kadar malzemem vardı. Aynı büyüklükte başka bir salın kesiciyi tamamlamaya yeteceğini tahmin ettim ve az önce karşılaştığım zorluklara rağmen, derhal enkaza dönüp gelecekteki tüm ihtiyaçlarım için yeterli malzeme tedarik etme eğilimindeydim; ancak çalışmalarım sonrasında çok yorgundum ve sonunda görevi bir süreliğine ertelemeye kendimi ikna ettim -sonraki yoğun pişmanlığıma rağmen. _Yorkshire Lass_'ın enkazının yıldönümü geldi ve geçti.
Grupta bir yıl geçirmiştik ve bildiğimiz kadarıyla, o on iki ay boyunca adaların görüş alanına tek bir yelken bile girmemişti. Bu şaşırtıcı, anlaşılmaz bir gerçekti; böyle bir olasılığı hiç tahmin etmemiştim. Her gün, her hafta, her ay geçtikçe kendi kendime -kesinlikle giderek azalan bir güvenle- "Bir tür gemi gelip bizi kurtarana kadar uzun süre geçemez" demiştim, ta ki bir gün kaçacaksak bunun kendi çabalarımızla, özellikle de benim çabalarımla olması gerektiği anına kadar. Bu inanç şimdi bana karşı konulamaz bir güçle geldi; dışarıdan bir araçla kurtulma umutlarım aniden sıfıra indi ve öyle ateşli bir enerjiyle çalışmaya başladım ki bu enerji Billy'den giderek artan bir itiraz selini çekti. Bu zamana kadar o kadar çok malzeme harcamıştım ki, daha fazlasını elde etmek için enkaza başka bir ziyarete hazırlanmak üzereydim ki zavallı Billy bir tür ateşten hastalandı. Nöbetinden üç saat sonra delirdi ve o kadar aşırı şiddetlendi ki -o zamana kadar güçlü ve sağlam bir çocuk olduğu için- hemen her şeyi bırakıp ona bakmak ve daha şiddetli nöbetler sırasında kendine zarar vermemesini sağlamak zorunda kaldım. Elbette, geminin ilaç sandığını ve ona eşlik eden talimat kitabını ele geçirmek için uzun zaman önce önlem almıştım; ancak ikincisi bana pek yardımcı olmadı, çünkü içinde hastamın semptomlarıyla tam olarak uyuşan hiçbir vaka bulamadım ve bu nedenle kendi yargıma ve genel olarak ateşlerin tedavisine ilişkin talimatlara güvenmek zorunda kaldım. Kininin cömertçe verilmesi
en umut verici tedavi biçimi gibi görünüyordu ve şans eseri
elimizde bol miktarda ilaç vardı. Buna göre Billy'ye yaklaşık altmış saat boyunca doz verdim, sonra deliryum sona erdi ve zavallı çocuk
bitkinliğin yarı sersemliğine düştü, bu da yerli kadınlardan birinin hastanın başucunda nöbet tutarak beni rahatlatmasını sağladı. Bu zamana kadar
iki gece ve üç günden fazla uykusuz kalmıştım ve bu nedenle kendi odama çekilip bir iki saat dinlenebileceğim için yeterince mutluydum. Oraya vardığımda botlarımı çıkardım ve sonra, daha fazla giysi çıkarma zahmetine girmeden kendimi yatağa attım ve
anında tamamen unutuldum.

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

MAYMUNLARI YOK EDİYORUZ.

Kapalı göz kapaklarımda göz kamaştırıcı bir ışığın çakmasıyla ve buna eşlik eden müthiş bir gök gürültüsünün sesiyle bilincim yerine geldi.
Gözlerimi açtığımda odanın opak bir karanlıkta olduğunu fark ettim. Bu da en azından sekiz saat uyumama izin verildiğini gösteriyordu; ancak
ayaklarımı yere indirip botlarımı aramaya başladığımda,
gök gürültüsünün yankıları hala uzakta gürleyip yankılanırken, bir başka kör edici şimşek çakması daha oldu, hemen ardından sağır edici bir gök gürültüsü geldi; ve şimşeğin aydınlığıyla yönümü bularak ayağa kalktım ve botlarımı unutarak, fırtınanın onun üzerindeki etkisinin ne olabileceğinden endişe ederek Billy'nin yatağının yanına koştum.

Hastayı sadece uyanık değil, aynı zamanda aklı başında buldum.

"Ee, Billy, oğlum, şu ana kadar nasılsın?" diye sordum.

"Sanırım daha iyiyim, teşekkür ederim, Bay Blackburn," diye cevapladı çocuk; "ama
kendimi çok zayıf hissediyorum ve--aman Tanrım! Sıcak değil mi?"

Sıcaktı. Atmosferin aşırı sıcaklığının ve
sıklığının farkına varmak için yeni vakit bulmuştum. Ter, vücudumun her
gözeneğinden
akışıyordu ve yeterli
hava
yokluğundan boğuluyormuş gibi hissediyordum. Bungalovun tüm kapıları ve pencereleri ardına kadar açıktı, ama
atmosfer kesinlikle durgundu, yeni yakılmış bir lambanın çıplak alevi en ufak bir titreme olmadan
yanıyordu.

Yerli hizmetçilerimizden biri şimdi "yemek odası" dediğimiz yerdeki masayı düzenlemekle ve
benim için bir akşam yemeği için malzemeleri
yerleştirmekle meşguldü--çünkü artık neredeyse on dört saattir uyumuşum gibi görünüyordu ve iyi kalpli kadın hemen bir
yemek yemem konusunda ısrar ediyordu. Bu hazırlıklar devam ederken dışarı çıktım ve
hava durumuna bakmak için verandaya çıktım.

Uykularımı bölen gök gürültüsünün, artık tam olarak harekete geçen
müthiş bir elektrik rahatsızlığının habercisi olduğu ortaya çıktı. Rahatsızlığın merkezi neredeyse hemen
yukarıdaydı, çünkü evin her yerinde şimşek çakmaları birbiri ardına
çakıyordu, gök gürültüsünün patlamaları ise sürekli ve o kadar şiddetliydi ki, ayaklarımın altındaki zeminin kelimenin tam anlamıyla titrediğini hissettim. Ancak
şimşek sadece başımızın üstündeki buluttan gelen deşarjlarla sınırlı değildi,
çevremizde ve neredeyse her mesafeden
tepe noktasından ufka doğru hızla yere doğru fırlıyordu; ve deşarjlar o kadar sıktı ki,
onlardan gelen aydınlatma sürekliydi ve devasa ağır, siyah, kıvranan bulut kütleleriyle dolu bir
kabarcığı ortaya çıkarıyordu. Belki beş dakika kadar canlı şimşek oyununun gösterisine hayran kalarak ayakta durdum;
ve sonra, yerli kadın akşam yemeğimin hazır olduğunu duyurmak için dışarı çıktığında, yağmur mükemmel bir sel gibi yağdı; ve bir anda
evin saçakları, ağaçların yaprakları ve toprağın kendisi
yumuşak, ılık suyla
doldu. Boşa harcanması için çok iyi bir fırsattı, bu yüzden kendi odama koştum, giysilerimi çıkardım, bir parça sabun aldım ve sağanak yağmurun ortasına doğru koşarak, akşam yemeğine hazırlık olarak kendime çok keyifli ve ferahlatıcı bir banyo yaptırdım. Yağmur yaklaşık yarım saat kadar devam etti ve sonra tropiklere özgü görünen o anilikle durdu. Ancak daha yeni bitmişti ki, bahçedeki ve evin etrafındaki ağaçların arasında yüksek sesli bir yaprak hışırtısı duyuldu, açık kapılardan ve pencerelerden içeri sıcak bir rüzgar esti, kapıları sertçe çarptı ve pencerelerin de şiddetle takırdamasına neden oldu; ve hepsini kapatmak için zar zor vaktim oldu ki, korkunç bir fırtına bungalovun üzerine kükreyerek indi. Bu fırtına, hızla azalan aralıklarla birbirini izleyen ve artık ayırt edilemeyecek kadar kısa olan birkaç fırtınanın habercisiydi ve
rüzgar, bütün gece esen
ve ertesi gün öğlene kadar kesilmeyen batıdan gelen kükreyen bir fırtınaya dönüştü.

Şans eseri, bungalovu inşa etmek için zirvenin doğu yamacına yerleşmiştim, dolayısıyla yapı, arkasındaki tepe tarafından fırtınadan büyük ölçüde korunuyordu;
ama yine de bina, fırtınaların darbesiyle titriyor ve sallanıyordu. Ve enkazı düşündüğümde kalbim sıkıştı, çünkü
onun onu atlatma şansının binde bir bile olmadığını hissediyordum.
Şimdi rüzgarlı resif olan yerdeydi--ona çarptığında olduğu gibi;
sörf tekrar resif üzerinde birikecek, suyun seviyesini belki üç veya dört fit yükseltecekti ve bu durumda zavallı eski _Yorkshire
Lass_ mercandan lagüne yıkanacak ve orada
batacaktı. Ve onunla birlikte kesicinin tamamlanması için
ihtiyacım olan tüm malzeme gidecekti.

Sonra kesicinin kendisi vardı, ya da en azından şimdiye kadar bir araya getirilmiş olan kısmı. Maruz kaldığı
sarsıntıya nasıl dayanacaktı? Umutluydum, çünkü o şu anda sadece
bir iskeletti ve çok kusurlu bir iskeletti; dolayısıyla
rüzgarın tutabileceği pek bir şey olmayacaktı; yine de endişeliydim,
çünkü şiddetli yağmurun bazı omurga bloklarını yerinden oynatmış olabileceğinden ve böylece tekneyi aşağı indirip belki de şeklini bozmuş olabileceğinden korkuyordum. Gerçekten de o kadar endişeliydim ki,
rüzgarın şiddetine rağmen hemen koya inmek istiyordum, ama gece o kadar karanlıktı ki
hiçbir şey göremezdim; ne olursa olsun, tek başıma hiçbir şey yapamazdım; bu yüzden ziyaretimi
gün doğana kadar ertelemek zorunda kaldım. Ama gün doğduğunda,
hâlâ esen fırtınaya karşı koya doğru yol aldım ve orada, anlatılmaz bir rahatlamayla, bir iki saat içinde düzeltilebilecek hiçbir şey olmadığını gördüm.

Doğal olarak, enkaza ne olduğunu, varsa ne olduğunu
öğrenmek için çok endişeliydim, ama fırtınadan yaklaşık bir hafta sonra Billy iyileşmeye doğru o kadar ilerlemişti ki, onu
tamamen yerlilerin bakımına bırakabildim. Ancak o an geldiğinde, hemen bundan yararlandım, erken bir kahvaltıdan hemen sonra enkazın olduğu yere doğru yola koyuldum ve Billy'ye ertesi güne kadar alıkonulursam endişelenmemesini söyledim.

Tüm yol boyunca iyi bir rüzgar vardı ve tekne yolculuğun kısa millerini kat etti ve enkazın olduğu yere öğleden sonra oldukça erken ulaştım; ancak
varışımdan en az bir saat önce en büyük korkularım gerçekleşti, çünkü enkazın bir zamanlar olduğu yerde artık ondan eser yoktu. Ancak onu nerede arayacağımı gayet iyi biliyordum ve resifin iç kenarı boyunca ilerlerken, sonunda resiften birkaç kulaç ötede, altı kulaç suda batmış ve tabii ki geri dönülmez bir şekilde kaybolmuş bir şekilde ona rastladım. Ancak, muhtemelen lagünde işe yarar bir enkazın yüzüyor olabileceğini düşündüm. Bu nedenle tekneyi Batı Adası plajına doğru sürdüm, orada gerçekten birkaç tahta ve enkaz battığında sürüklenen veya yüzen birkaç küçük ıvır zıvır buldum ve bunları ertesi gün Eden'e kadar çektiğim küçük bir sal haline getirdim. Ancak, teknenin iskeletinden tamamlanması için mevcut olan az miktardaki malzemeye baktığımda, kalbim içimde çöktü ve tamamen cesaretim kırıldı, çünkü sahip olduğum şey gülünç derecede yetersizdi. Teknenin kabuğunu tamamlamaya bile yetmiyordu; ve daha fazlasını nereden bulabilirdim? Elbette, grupta binlerce ağaç vardı ve onları kesmek için bir baltam vardı; ancak kesildiklerinde, onları tahta ve kalaslara nasıl dönüştürecektim? Bu, Eden'e dönüşümden sonraki tüm gün boyunca kafamı kurcalayan, bir çözüm bulmaya boşuna çabaladığım bir sorundu, ta ki sonunda bir gemiyle yola çıkana kadar olduğumuz yerde kalmaya mahkûm olduğumuz ortaya çıkana kadar, onun gelişini beklerken yaşlansak bile.

Böyle bir sonuç şüphesiz birçok kişi için çok cesaret kırıcı olurdu, ancak ilk şoktan sonra üzerimdeki etkisi tam tersine o kadar kışkırtıcıydı ki, mümkünse her zamankinden daha fazla kararlılıkla kesici üzerinde çalışmaya devam ettim, ta ki yaklaşık altı hafta sonra elimdeki tüm malzemeyi tüketene ve çalışmam mecburen durma noktasına gelene kadar. Ancak bu olduğunda öyle bir ilerleme kaydetmiştim ki, kesici ilk kalas kalınlığıyla küpeşteye kadar kalakalmıştı; ve işimden o kadar memnundum ki, gerekli malzemeyi sağlamak için bungalovu yıkmak ve yelkenli teknemizi parçalamak zorunda kalsam bile, hiçbir şeyin tamamlanmasını engellememesi gerektiğine kararlıydım. Ancak bu tür zorlayıcı önlemler, benimsenmeden önce en dikkatli şekilde düşünülmesini gerektiriyordu. Bu arada, tropikal bitki örtüsünün bolluğu, Maymunlar ve Batı Adaları'nın yangından kararmış alanlarını narin yeşilin çeşitli tonlarına dönüştürmüştü, yeni bitki örtüsünün çeşitli çeşitleri, yangından kaynaklanan kalın kül tabakasında uyumlu koşullar buluyor gibiydi. Ancak, her iki adayı da yakından izleyen Bowata'dan, şu ana kadar her ikisinde de hayvan yaşamına dair hiçbir belirti tespit edilmediğini öğrendim, ancak şef benimle aynı fikirdeydi. Maymunlar Adası'nda durum ne olursa olsun, Batı Adası -ya da en azından yanmamış kısmı- canlı yaratıklarla dolu olmalıydı. Ve bunun böyle olduğuna dair inanç, ona ve halkına o kadar fazla huzursuzluk veriyordu ki, Cliff Adası'nın batı ucunda kalıcı bir gözetleme kurulmuştu ve orada yaşayan yerlilerin, sayıları kırk kadardı, hepsi ok ve yaylarla silahlanmıştı, böylece Batı Adası'nın o kısmından gelebilecek maymun saldırılarını püskürtmeye hazır olabilirlerdi, o noktadaki kanal, maymunların kendi adalarından geçerken yüzmeye alışkın oldukları kanaldan biraz daha genişti. Maymunların saldırılarına maruz kalma olasılığı, Bowata ve halkının tek endişe kaynağı gibi görünüyordu. Diğer tüm açılardan
mükemmel derecede mutlu görünüyorlardı; çünkü ihtiyaçları azdı ve kendi adalarının toprağı o kadar verimliydi ki, rahat yaşayanların çok az çabasıyla tüm bu ihtiyaçları fazlasıyla karşılıyordu. Sorun, endüstrilerinin ürünlerinin
maalesef antropoidlerin iştahına o kadar güçlü bir şekilde hitap etmesiydi ki, bu iştahı tatmin etmek için hayvanlar bir mil genişliğindeki bir kanalı
yüzmeye razıydı. Ve sorun, vicdanen yeterince ciddiydi, çünkü -şefimle sık sık yaptığım konuşmalar sırasında yavaş yavaş öğrendiğim gibi- maymunlar sadece yediklerinden çok daha fazlasını yok etmekle kalmıyorlardı, ayrıca, yay ve oku bir silah olarak tanıtana kadar, sadece son derece zorlukla ve vahşilerin ciddi can kayıplarıyla
kovuldular. Yerliler, çaresizlik içinde, sonunda canavarların barındığı adayı ateşe verme gibi sert bir önlem almaya başvurmuşlardı.

Kesicinin tamamlanması için malzeme eksikliğini nasıl gidereceğim sorunu üzerinde ne kadar uzun süre düşünürsem, eksikliği gidermek için yelkenli tekneyi, hele ki bungalovu parçalamak gibi aşırı bir önlemi almaya o kadar isteksiz oldum. Şaşkınlığım içinde Doğu Adası'nı ziyaret ettim ve burada, o adada yetişen bazı ağaçların, o zamanlar ilk kez fark ettiğim gibi, sedir olmasa bile en azından sedirlere çok yakın bir tür gibi görünmesiyle, zorluktan kurtulmanın olası bir yolu bana önerildi. Ve daha yakından incelendiğinde bunun böyle olduğu ortaya çıkarsa, burada gereksinimlerime hayranlık verici şekilde uygun ve en büyük ihtiyaçlarımın ötesinde bol miktarda kereste vardı. Bu benim en özel ilgimi çeken bir konuydu; ve buna göre varsayılan sedirlerden bir grup seçtim ve hemen üzerlerinde çalışmaya başladım. Sayıları üçtü, gereksinimlerim için tam doğru boyuttaydılar ve koyun çeyrek mil yakınındaydılar. Araştırmama iyi bir kalın dalı keserek, kabuğunu soyup çalışma özelliklerini test ederek başladım. Ahşabın sedirin karakteristik kokusunu yaydığını; sık damarlı olduğunu; kolayca işlenebildiğini; kısacası isteyebileceğim her şey olduğunu gördüm. Bu nedenle daha önce saldırdığım ağacı keserek ve dallarını budayarak ciddi bir şekilde çalışmaya başladım. Bu, günlük işimi sona erdirdi ve Eden'e ağır bir kaygı yükünden kurtulmuş bir zihinle döndüm, çünkü artık ne tekneyi ne de bungalovu parçalamayı düşünmeye gerek yoktu.

Doğru, ihtiyacım olan odunu bulmuştum; ama ihtiyacım olan şey ince tahtalardı, bir ağaç gövdesinden baltayla oyulabilecek ağır kereste parçaları değil; ve bu tahtaları nasıl elde edecektim?
Konuyu düşündüm ve aniden sedirin kolayca bölündüğünü hatırladım;
Bu nedenle, kesilen gövdeyi bölerek ihtiyacım olan tahtaları elde etmenin mümkün olup olmadığını gerçek bir deneyle belirlemeye karar verdim. Deney genel olarak başarılıydı; çünkü
beklediğimden daha fazla kereste israf etmeme rağmen
rendeyle çalıştırıldığında gereken kalınlığa indirilebilecek birkaç çok ince tahtayı sabitlemeyi başardım. Bu şekilde cesaretlendirilerek, kesicinin gövdesini tamamlamak için gereken tahta miktarının bir tahminini yaptım ve sonra bu miktarı sağlamak için gereken kadar ağacı kesmeye başladım. Tam da bu şekilde meşgulken bir gün Bowata ve oğlundan acil bir ziyaret aldım. Bana, Cliff Adası'nın batı ucunda, Batı Adası'na geri çekildiğine inanılan maymunların sürpriz saldırısına karşı nöbet tutmak için görevlendirilen gözlemcilerin, o sabah antropoidlerin Orta Kanal'ı geçip Maymunlar Adası'na doğru ilerlediğini bildirdiklerini ve yaratıkların hareketlerinin gözlemlenmesinden, Cliff Adası ve sakinlerine karşı güçlü bir saldırı planladıklarından şüphelenildiğini söylediler. Bowata, tehdit edilen saldırıyı püskürtmek için yardımımı vermem yönündeki ricasıyla iletişimini sonlandırdı. Bu isteği hemen kabul ettim ve yelkenli teknedeki iki yerli ve teknelerini çekerek Eden'e doğru yola koyuldum. Orada sahip olduğumuz tüm silahları ve mühimmatı topladım ve Billy'yi de yanıma alarak Cliff Adası'na doğru yelken açtım. Maymunlar Adası'nın kuzey ucuna yaklaştığımızda,
buradan vahşiler genellikle kanaldan Cliff Adası'na doğru yüzmeye başlardı, teleskopum sahilde kümelenmiş çok sayıda maymun olduğunu gösterdi,
diğerlerinin birçoğunun da aynı noktaya doğru ilerlediği görülebilirdi; ancak suda hiçbirini göremedim, bu yüzden tehdit edilen baskının henüz başlamadığı sonucuna vardım. Bowata'ya halkından kaçının
artık yay ve oklarla silahlandığını sordum ve
on beş yaşın üzerindeki her erkeğin bu şekilde silahlandığını öğrenmekten memnun oldum. Bu, adayı savunmak için yüzden fazla okçunun olduğu anlamına geliyordu;
bunu öğrendikten sonra en iyi savunma biçiminin
saldırı olduğu sonucuna vardım ve planlarımı buna göre yaptım.

Bowata ve oğlunu adalarının savunmasını yönetmeleri için karaya çıkardıktan sonra, şefin bana en uzman okçular arasında olduğunu söylediği yedi yerliyi tekneye aldım ve Maymunlar Adası'na doğru kanaldan ilerledim. Planım maymunların toplandığı noktanın karşısından gidip gelmek ve geçerken mümkün olduğunca çok sayıda canavarı avlamaktı. Bu noktada kanal sadece bir mil genişliğindeydi; bu nedenle, on dakika, geçişi tamamlamamız ve plajdan yirmi yarda uzaklıkta, devasa canavarların yaklaşık elli veya altmışının toplandığı yere dönmemiz için yeterliydi. Çoğu, bir tür işaret bekler gibi
çömelmiş, diğerleri ise dakikada iki veya üç kişi olmak üzere onlara katılıyordu. Tekne yaklaşırken, canavarlar ona kötü gözle bakarken, birkaçı bir saldırıyı püskürtmeye
hazırlanıyormuş gibi ayağa kalktı. Bu bizim amacımıza uygundu ve tekne, Billy'nin becerikli idaresi altında, rüzgara doğru dönerek, yelkenleri titreyerek, maymunların toplandığı noktanın yanından yavaşça süzülürken, her birimiz kasıtlı olarak hedefimizi seçtik ve yaylarımızı oklarımızın tüm uzunluğuna kadar çekerek, ölümcül bir etkiyle fırlattık. Her ok hedefine ulaştı, birçoğu kalbini buldu ve acı ve öfkenin karıştığı çığlıklarla, sekiz maymun yere düştü, birkaçı ölüm acısıyla kıvranarak kıvranıyordu ama çoğu öldü. Tekne çok uzağa sürüklenmeden önce ikinci bir atış için zaman vardı ve üç canavar daha battı, beş yoldaşı çığlık atıp acı ve öfkeyle böğürerek, okları yaralarından çekip çıkardı, bazıları kör öfkeleriyle arkadaşlarına dönüp vahşice saldırdı. Manevra o kadar başarılıydı ki, aynı derecede tatmin edici sonuçlarla tekrarlandı. Şimdiye kadar yarasız maymunlar, aralarında yarattığımız yıkıma pek dikkat etmemiş gibi görünüyorlardı; ve eminim ki hiçbiri, o yıkımı, teknenin sahneye çıkmasıyla ilişkilendirmemişti; ancak, manevra üçüncü kez tekrarlandığında ve daha fazla sayıda insan ölü veya yaralı düştüğünde, sonunda, beyaz yelkenleri olan ve karşılarındaki suda ileri geri kayan garip nesnenin, bir şekilde, arkadaşları arasında meydana gelen kayıplarla ilişkili olması gerektiği, eksik zekalarının farkına vardığı görüldü ve yoğun öfke çığlıkları ve ölümcül bir kötülükle parlayan gözlerle, yaklaşık bir düzine kadarı, sahilden aşağı suya doğru sendeleyerek yürüdü ve yola koyularak, teknenin peşinde yüzmeye başladı. Bu büyük antropoidlerin anlamsız hareketinden daha uygun bir şey olamazdı, çünkü hızlı yüzüyor olsalar da, tekne o sırada esen rüzgarda onları kolayca geride bırakabilirdi ve ben Billy'ye kanalın daha geniş bir kısmına doğru yanaşmasını işaret ettim, böylece tekneyi yakalamanın ne kadar imkansız olduğunu keşfettiklerinde, eğer bizden kaçıp Cliff Adası'na geçmeye çalışırlarsa, yüzebilecekleri daha fazla mesafe olabilirdi. Ancak bu önlem gereksizdi, çünkü
onlar suda ve yüzerken, biz de onlarla istediğimizi yapabilirdik ve birkaç dakika içinde tekneyi takip etmeye başlayan her maymun öldürülürdü.

Ancak bu sırada, başkaları da suya girmişti, artık en azından otuz tanesi yüzüyordu, bazıları tekneyi takip ederken, diğerleri doğrudan kanalı geçip Cliff Adası'na doğru gidiyordu. Bu, planlarımızda değişiklik yapmamızı gerektirdi, yine de tekneyi maymunlar ve ada arasında tutmayı başardık, hayvanların önünden beş ila on yarda mesafeden geçip tekrar geçtik, böylece onları kaçırmamız imkansızdı. Böylece katliam, ruhum böyle korkunç bir yıkıma isyan edene kadar devam etti, çünkü hayvanlar
onlarca ve onlarca kişi olarak gelmeye devam etti, ta ki sonu gelmeyecekmiş gibi görünene kadar. Çoğu yaratık, sonunda onların ısrarının onlar için ölüm anlamına geldiğini fark edecek kadar
zekaya sahip olurdu ve
ya cesaretleri kırılmış ya da korkmuş bir şekilde geri dönerlerdi, ancak maymunlar
her iki duyguyu da beceremiyor gibiydiler ve kararlı bir şekilde bastırdılar, böylece Cliff Adası yerlileri onların şefkatli merhametine terk edilmeyecekse onların yok edilmesi zorunlu hale geldi. Ancak bu tür şeyler sonsuza kadar devam edemezdi; vahşi hayvanların sayısı giderek azaldı ve yaklaşık üç saatin sonunda görüş alanındaki son maymun da saldırımıza yenik düştü ve o zaman tehlikeli ve korkutucu yaratıkların tüm kabilesini yok etmiş olmamız muhtemel görünüyordu.

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

ÇİN KORSANLARININ SALDIRISI.

Maymunların yok edilmesi tamamlandıktan sonra, Doğu Adası'ndaki sedir ağaçlarını kesme ve gövdeleri kesicinin tamamlanması için tahtalara ayırma işine hevesle geri döndüm - çünkü bu zamana kadar geçen bir gemi tarafından kurtarılma umudumu tamamen yitirmiştim.

Yaklaşık üç hafta sonra, belirli bir sabah yatak odamdan çıkıp, geleneklere göre, günün olağan rutinine başlamadan önce, verandaya çıkıp etrafı taramak için çıktığımda, bakışlarım anında ufukta, yaklaşık on iki mil uzaklıkta duran bir nesne tarafından tutuldu. Sabahın erken saatlerinde doğu gökyüzünün canlı renklerine karşı neredeyse siyah görünen, henüz yardımsız gözle
tanımlanamayacak kadar küçüktü. Bu nedenle
eve geri döndüm ve teleskopu alıp onu yabancıya doğrulttum; ve o uzaktaki nesnenin görüntüsünü aletin merceklerine odakladığımda en acı hayal kırıklığı anını yaşadım. Çünkü bakışlarım ilk önce o minik noktaya düştüğünde, sonunda kurtuluş anımızın geldiği düşüncesi aklıma geldi; bir iki dakika sonra ise teleskopum bana görüş alanımdaki ve doğrudan gruba doğru giden aracın bir Çin hurdası olduğu gerçeğini gösterdi!

Okurlarımdan bazıları, bir Çin hurdasının gruba yaklaşmasının beni neden bu kadar büyük bir hayal kırıklığına uğrattığını merak edebilir ve belki de şu soruyu sorabilirler: "Bir Çin hurdası, gemi kazası geçiren insanları kurtarma ve onları medeniyete geri götürme konusunda diğer tüm gemiler kadar yetenekli değil midir?" Bu soruya şu cevabı verirdim: "Elbette evet, belirli koşullar altında." Fakat bu cevapta ima edilen şartı açıklayayım.

Eğer Billy ve ben sadece endişeli olsaydık, hurdaya binme konusunda kendimizi güvenirdik; ama--dikkate alınması gereken bir hazine vardı,
ve ben Çinli denizcilerin karakteri ve
itibarı konusunda tamamen cahil değildim. Ortalama bir İngiliz kadar onurlu, dürüst ve namuslu Çinliler olabilir ve muhtemelen vardır,
ama benim deneyimime göre, bir gemide
bulunamazlar. Çinli denizci, kural olarak, halkının en alt tabakasından gelir ve bu tür insanlar arasında ahlaki duygu, kesinlikle olmasa bile, neredeyse öyledir. Onlar barbardır ve tüm içgüdüleri ilkeldir. Şeref ve dürüstlük onlar için hiçbir anlam ifade etmeyen kelimelerdir; her şeyden önce, yoğun bir şekilde
edinimcidirler ve bir şey isterlerse onu alırlar ve eğer sahibi onlara direnirse vay haline. Kısacası, Çinli denizci
içgüdüsel olarak bir korsandır ve üstelik zalim, kana susamış bir korsandır; bu yüzden o hurdayı görünce hayal kırıklığına uğradım; çünkü hazinemizin, tarif etmeye çalıştığım
adamların eline verildiğinde dokunulmaz kalacağını nasıl umabilirdim ki? Sandıklarımızın içindekileri ele geçirmek için tereddüt etmeden boğazımızı keserlerdi, ki bu sandıkların görünümü bile karşı konulmaz bir şekilde hazineyi çağrıştırıyordu. Kendimizi bu tür olası risklere maruz bırakmaktansa, hurdadan kaçınabilirsek onunla hiçbir şey yapmayacağımızı anlamam bir an bile sürmedi.

Ama kaçınabilir miydik? Hurda, muhtemelen ona yaklaşık üç knot hız verecek olan hafif bir doğu esintisinin önünde koşarak doğrudan gruba doğru gidiyordu ve önümüzdeki üç saat içinde mürettebatının, tam karşısındaki resiflerden geçen bir geçitle birlikte yamaçta yüksekte inşa edilmiş, varlığını gizlemesi imkansız olan bungalovu görmesini sağlayacak kadar yakın olacaktı. _Herhangi_ bir teknenin araştırmak için uğramadan grubun yanından geçeceğini varsaymak mantıklı mıydı? Elbette, görüş alanındaki hurdanın tamamen zararsız olma olasılığı vardı ve eğer lagüne girerse bunun sadece merakını gidermek ve belki biraz meyve almak veya temiz su stokunu yenilemek için olacağı; ve eğer öyleyse, iyi ve güzel. Ama değilse - eğer mürettebatı benim hayal etmeye çalıştığım gibi
bu tür haydutlardan oluşuyorsa, o zaman ne olacak? Sadece bungalovlara gelip, pidgin İngilizcesiyle birkaç soru sorup, bizi yara almadan bırakarak gitmekle yetineceklerini umabilir miydim? Böyle bir şeyi varsaymak - en hafif tabirle - aptallık olurdu.
Muhtemelen bize saldıracak, yeri yağmalayacak, hazine sandıkları da dahil olmak üzere
her şeyi alıp götürecek, Billy ve beni öldürecek ve evi tamamen yıkım sevgisinden
yakacaklardı. Kaydetmem bu kadar uzun süren bu düşünceler, yabancının karakterini tanıdıktan sonraki anda zihnimden geçti; ve muhtemelen bizi tehdit eden tehlikenin farkına varmak doğal olarak şu soruyu akla getirdi: Bu tehlike nasıl önlenebilirdi? Billy ve ben tek başımıza belki otuz veya kırk kararlı adamın saldırısına karşı başarılı bir savunma yapmayı umabilir miydik? Çünkü, Çinliler diğer konularda ne olursa olsun, özellikle yağma umuduyla canlandırılmışlarsa, kişisel bir tehlike hissiyle kolayca yıldırılmazlar. Sonra bir anda Bowata ve Cliff Adası yerlilerinin hatırası geldi aklıma. Zaman zaman kendilerine sağladığımız yardım için minnettarlıklarını dile getirmekte çok cömerttiler ve bu minnettarlığın pratik bir gösterimini yapma fırsatını bulmak için istekli olduklarını tekrar tekrar dile getirmişlerdi: İşte fırsatlarıydı; ve tek gereken onları bunun farkına varmalarını sağlamaktı. Çöpe bir kez daha uzun uzun baktım ve 
dört saatten çok daha kısa bir sürede lagüne ulaşamayacağı sonucuna vardım, bu da bana Cliff Adası'na tekneyle tek bir yolculuk yapmak, Bowata ile temasa geçmek, yardımını sağlamak ve karanlık takviyelerimle Eden'e dönmek için zaman kazandıracaktı. Bunu yapmaya karar verdim ve kahvaltıyı beklemeden hemen koya ve tekneye doğru yola koyuldum.

Rüzgar güzel olduğu için Cliff Adası'na doğru hızlı bir koşu yaptım; ve hızlı ayaklı bir yerli çocuk kısa süre sonra Bowata'yı genellikle buluştuğumuz
karaya iniş yerine getirdi. Ona durumu açıkladığımda, tahmin ettiğim gibi, bana mümkün olan her türlü yardımı yapmaya fazlasıyla hazır olduğunu gördüm; ve adamlarını toplamak için yola çıktığında, çok kısa bir süre sonra en güvenilir on dokuz savaşçısıyla geri döndü; teknenin kapasitesi yirmi kişiydi, buna ben ve şef de doğal olarak ona eşlik edip liderliğini yapmayı seçti. Bowata bana, o adamların kabilenin en seçkinleri olduğunu söyledi ve ben de ona inandım, çünkü ortalama bir İngilizle karşılaştırıldığında küçük ve zayıf olsalar da, çevik, sırım gibi, aktif ve kararlı görünümlü adamlardı ve gözlerinde, bir kavga ihtimalinin onlar için iğrenç olmaktan öte bir şey olduğunu ima eden hevesli bir parıltı vardı. Her biri bir yay, oklarla dolu bir sadak ve son derece korkutucu görünümlü bir savaş sopasıyla silahlanmıştı, sopanın başı kemik sivri uçlarla kalın bir şekilde
çarpıktı ve yakın mesafede çok etkili olma vaadinde bulunuyordu - ikincisi, Bowata'nın oğlu tarafından icat edilen ve hayal gücü sonunda maymunların ısrarlı saldırılarıyla
uyarılan, silahlarına oldukça yeni eklenen bir silahtı. Eden'e dönüş yolu--yarısı rüzgara karşı tam bir vuruştu,
tekne tam kapasitesine kadar yüklüydü--o kadar uzun bir zaman aldı ki, hurdanın bizden önce gelmesinden endişe ediyordum; ancak Cliff Adası'nın güneydoğu noktasını döndüğümde, onun şimdiye kadar lagüne girmediğini ve yolculuğun geri kalanında ondan hiçbir iz görmediğimi görünce biraz rahatladım; çünkü,
suyun içinde olduğumuz için, resif üzerinde kırılan sörfün sıçraması, dışarıdaki her şeyi görüş alanımızdan etkili bir şekilde gizliyordu.

En sonunda tekne her zamanki iniş yerimiz olan küçük koya girdiğinde ve sahile oturduğunda hurdadan hala hiçbir iz yoktu. On dakika sonra sırtın tepesine ulaştık,
bu sırtın uzak tarafında bungalov vardı ve bir kez daha, tekneden görüşümü
engelleyen sonsuz su sıçraması perdesinin üzerinden, dışarıdaki açık denizi
gördüm. Hurda, resifin rüzgarüstü tarafında yaklaşık bir mil uzaklıkta, yeterince açık bir şekilde görülebiliyordu; ve ben de teleskopu almak için eve koştum, böylece gemide neler olup bittiğine daha yakından bakabilirdim. Teleskobu alıp verandaya doğru ilerledim,
oradan aleti tekneye doğrulttum. Şimdi, beş kişilik bir mürettebatın bulunduğu bir tekneyi indirdiğini gördüm,
adamızın hemen karşısındaki resifteki açıklığa doğru gidiyordu.
Bu tekneyi, uzun dalga sırtlarının arkasında sırayla tepeye çıkıp kaybolurken,
teleskobu ona doğrultarak izledim,
sonunda açıklıktan geçip lagüne girene kadar.
Resiften geçtikten sonra, doğruca Eden'e yöneldi ve içindeki adamların
bungalovun inşa edildiği yamacın eteğindeki plaja
çıkmayı düşündükleri anlaşılıyordu; bunun üzerine, davetsiz misafirlere adanın İngiliz toprağı olduğunu ve sakinlerinin bu topraklara saygı gösterilmesini beklediğini ima etmek için,
bungalovun önüne yerleştirdiğim bayrak direğine brigantin sancağını çekmenin iyi olacağını düşündüm.

Tekne, dikkatli bir şekilde yaklaşarak, sonunda plajdan yaklaşık çeyrek mil uzakta bir noktaya ulaştı, mürettebat küreklerine uzandı, kıç taraftaki adam ayağa kalktı ve Eden'i ve grubun geri kalanını kendi bakış açısından görülebilen kadarını uzun bir incelemeye tabi tuttu, ardından onun bir işaretiyle kürekler tekrar suya daldı ve dönerek tekne lagünü tekrar geçti ve hurdaya geri döndü. Şimdi işlemlerde bir duraklama oldu, bu sırada, tahminime göre, tekneden sorumlu olan adam kaptanına raporunu veriyordu. Ancak, duraklama uzun sürmedi, çünkü izlemeye devam ettikçe, gemide ani bir hareketlenmenin belirtileri fark edilebilir hale geldi ve birkaç dakika sonra mürettebatının ilkinden çok daha büyük iki bot daha indirdiğini ve o mesafeden görülebildiği kadarıyla hepsi silahlı olan hatırı sayılır sayıda adamın geminin yan tarafından onlara doğru akın ettiğini gördüm. Bu, geminin karakteriyle ilgili en kötü şüphelerimin fazlasıyla haklı olduğunu ve bizim için oldukça sert bir mücadelenin beklendiğini gösteriyordu. Eğer durum böyleyse, çatışma için
hazırlıklarımı yapma zamanı gelmişti; buna göre eve tekrar girdim ve pala kuşanıp, kemerime iki tane tam dolu revolver yerleştirdim, kendi evcil tüfeğimi aldım ve ceket ceplerimi fişeklerle doldurarak dışarı çıktım ve Bowata ve ekibine katılarak onları sahile götürdüm. Bu özel plaj şeridi, açıklanması gerekir ki, grubun diğer plajlarından oldukça farklıydı. Beyaz mercan kumundan oluşan ikincisi, sürekli, pürüzsüz, engelsizdi, bazı durumlarda otuz fitten diğerlerinde yüz fite kadar genişlikteydi ve genellikle teknemizin, üzerinde iyi bir yol varken, kuru ayakla karaya çıkmamıza izin verecek kadar yükseğe çıkmasına olanak verecek kadar dik eğimliydi. Öte yandan, şu anda yöneldiğimiz plaj, çeyrek milden daha uzun olmayan, mükemmel pürüzsüz, ancak o kadar hafif eğimli bir mercan kum şeridiydi ki, hurdadan ayrılmaya hazırlanan teknelerin kıyıya elli yarda yaklaşıp yaklaşamayacağından çok şüphelendim. Ancak bizim lehimize olan en büyük durum, nispeten kısa olan bu sahil şeridinin, bir iniş yeri olarak yeterince davetkar görünmesine rağmen, kıyı tarafında, saldırganları denizden tamamen açıkta bırakırken, savunma kuvveti için muhteşem bir örtü sunan siyah kayalardan oluşan bir çıkıntıyla desteklenmiş olmasıydı. Kıyının bu özellikleri, sahilin kendisinin yaklaşan çatışmada gerçek savaş alanı olacağı konusunda ahlaki olarak kesinlik sağladı; ve oradaki karara varmak için son düzenlemelerimi yaptım ve Bowata ile adamlarını oraya yerleştirdim. Bunu tatmin edici bir şekilde yaptıktan sonra tüfeğimi aldım ve açık sahile doğru ilerledim, orada kendimi kopmuş bir kaya parçasının üzerine oturttum ve gelişmeleri sabırla bekledim. Bunların gelmesi biraz yavaş oldu; ve bekleme süresi, şu anda bulunduğum gibi, sahilde alçakta, resifin üzerinde uçan sürekli su sıçramalarının, denize doğru olabilecek her şeyi etkili bir şekilde gizlemesi gerçeğinden dolayı daha da sıkıcı hale geldi; ancak sonunda, bir şey olması için tam bir saat bekledikten sonra, Çin teknelerinden biri resifteki boşlukta belirdi, hemen ardından bir ikincisi ve üçüncüsü geldi. Önde gelen iki tekne, her biri sekiz kürek çeken oldukça büyük teknelerdi ve her biri yaklaşık on dört veya on altı kişi taşıyor gibi görünüyorlardı; üçüncüsü ise lagüne bir kez girmiş olan çok daha küçük tekneydi ve mürettebatı şimdi üç veya dört kişiyle artırılmış gibi görünüyordu. Geçitten çıktıktan sonra, yan yana sıraya girdiler, küçük tekne iki büyük teknenin arasındaydı,
şüphesiz seferin lideri olan bir adam kıç tarafta duruyordu ve zaman zaman elini sallayarak küçük filosunun hareketlerini yönlendiriyordu.

Bu noktada lagünün karşısındaki mesafe, resiflerden Eden plajına kadar yaklaşık bir mil kadardı; bu nedenle tekneler mesafeyi kat etmekte uzun değildi.
Ancak istenmeyen ziyaretçilerimizin bir tür itirazda bulunmadan karaya çıkmalarına izin vermek istemiyordum ve aynı zamanda onlara bir uyarı niteliğinde bir şey
veriyordum. Bu nedenle tekneler plaja yaklaşık iki yüz metre yaklaşana kadar bekledim,
ayağa kalkarak tüfeğimi ateşledim,
atışı hala küçük teknenin kıç tarafta duran liderin başının birkaç metre yukarısına göndermeyi hedefledim.

Sanki tüfek atışım bir işaretmiş gibi, üç teknenin kürekçileri anında kürek çekmeyi bıraktılar ve aralarında müthiş bir gevezelik yükseldi, lider elini kaldırarak susturdu, aynı zamanda sert bir emir olduğunu düşündüğüm bir şey bağırdı. Kürekçiler sancak küreklerini daldırdılar, üç tekneyi yanlamasına sahile doğru süpürdüler ve bir sonraki anda yaklaşık yirmi çıngıraktan gelen bir kurşun ve mermi yağmuruyla selamlandım. Bir an için etrafımdaki hava kurşunla dolu gibi göründü, ama ben etkilenmemiştim; ve yeniden doldurmalarının bir iki dakika süreceğini bilerek, döndüm ve yaklaşık yarım düzine metrelik açık araziyi geçerek uygun bir kayanın arkasına siper aldım. Bunu yaptığımda tekneler tekrar yan yana sıraya girdiler ve mürettebatları heyecanla gevezelik edip birbirlerine bağırırken, tam hızla sahile doğru koştular, lider çok korkutucu görünen bir kılıç çekip başının üstünde sallayarak adamlarına cesaret verici haykırışlar yaptı. Ancak, öngördüğüm gibi, tekneler sadece birkaç boy daha ilerlediler, daha büyük olan ikisi karaya oturmuş bir şekilde durdu ve yolcularından birkaçı, ani duruşa hazırlıksız olarak, geriye doğru devrildi ve yoldaşları arasında büyük bir karışıklığa neden oldu. Bu anda, tiz bir ıslık çaldım, bunun üzerine Bowata ve neşeli adamları kayalar arasındaki pusularının arkasından kalktılar ve kasıtlı olarak nişan alarak teknelere bir ok yağmuru yağdırdılar, her biri menzilin ne kadar kısa olduğunu ve Çinliler arasında ortaya çıkan karışıklığın ne kadar büyük olduğunu anlatıyor olmalıydı. Bu arada, daha küçük tekne, daha hafif su çekimine sahip olduğundan,
sahil yönünde ilerlemeye devam etti.
Tüfeğim önümdeki kayanın bir çentiğine güzelce yerleşmiş haldeyken onu koruyordum ve
tam uçtan yaklaştığında tetiğe bastım ve öndeki iki kürekçi
küreklerinin üzerine yığıldı, ikisi de belli ki tek kurşunla vurulmuştu. Bu durum doğal olarak karışıklığa katkıda bulundu; ancak adamları üzerinde büyük bir etkiye sahip gibi görünen lider, kısa sürede düzeni sağladı ve takipçilerine bir emir bağırarak, karaya oturmuş teknelerdekileri denize atlattı, su neredeyse bellerine kadar geldiğinde, bir an durakladılar ve jingallerinden ikinci bir yaylım ateşi açtılar; sonra, hantal ateşli silahlarını teknelere geri fırlatarak bir çığlık attılar, kılıçlarını çektiler ve suyun içinden sahile doğru
hızla hücum ettiler.

Bu, yay kirişlerine takılmış oklarla tekrar kayaların arkasından yükselen ve düşmana ateş eden Bowata ve grubu için fırsattı. Okların bazıları hedefi ıskaladı,
ama yaklaşık dörtte üçü etkiliydi -bir adamın vücuduna en az üç ok saplandığını gözlemledim--ve düşmanlardan beşi
düştü, diğerleri ise oklar anatomilerinin çeşitli yerlerine
derin bir şekilde saplanmış halde sendeleyerek ilerledi. Ancak grubun lideri
yaralanmadan kaldı ve bağırarak adamlarını saldırıya teşvik etmeye devam etti. Takipçileri onun sözlerinden ve eylemlerinden büyük bir
cesaret aldıkları ve onu _hors de
combat_ etmenin pratikte savaşı kazanmak anlamına geleceği açıktı; bu nedenle,
şimdi boş olan tüfeğimi çömeldiğim kayaya yaslayarak, pala çektim ve adamla buluşmak için ilerledim,
zaman kaybetmeden onu şahsen yakalamaya ve etkisiz hale getirmeye kararlıydım.

Yeterince zorlu bir düşmandı, kabul etmek gerekir; Benden iki santim daha uzun, orantılı olarak geniş, muazzam
büyük bir göğsü ve omuzları ve çıplak kollarının derisinin altında kablolar gibi
belirgin kasları vardı. Yüz hatları tipik
Tatar'dı ve küçük gözleri vahşilikle parlıyordu, kılıcını başının üstünde sallayarak, meydan okuyan bir haykırışla bana doğru ilerledi.
Bu arada Bowata ve takipçileri bir ok
fırlaması daha yağdırdılar ve sonra yaylarını
sıçrayarak, müthiş savaş sopalarını kavradılar ve garip
bağırışlar atarak kumların üzerinden hücum ettiler
ve Çinliler sudan çıkarken onların üzerine saldırdılar.

Liderle aramızdaki mücadelenin uzun ve aşırı
zorlu olacağını tahmin ediyordum; ama, şaşkınlığıma göre, bir solukta başladı ve bitti. Adam kılıcını kaldırarak üzerime doğru geldi, belli ki niyeti kafamda beni tamamen
bitirecek bir kesik açmaktı. Ve gerçekten de amacına çok yakındı; çünkü başımı korumak için pala kaldırdığımda, bıçağı korkunç bir güçle
üstüne indi ve silahımı ikiye böldü ve eğer aynı anda çevik bir şekilde yana çekilmeseydim, kesinlikle
gözlerime
çarpılacaktım. Ancak, inen silah beni bir saç teli kadar ıskaladı, gömleğimin kolunda büyük bir delik açtı ama
derime
değmedi. Ne yaptığımı zar zor fark ederek, ama sanırım o anki içgüdü veya dürtüyle hareket ederek, düşmanım tekrar silahını kaldıramadan önce, kesik bıçağımı şiddetle yüzüne sapladım ve darbenin gücüyle sendeleyerek
geri döndüğünde tabancamı çıkarıp kafasından vurdum. Bu kavgayı sona erdirdi; çünkü adam ayaklarımın dibine ölü olarak düştüğünde, olaya tanık olan Çinlilerden karışık bir dehşet ve şaşkınlık çığlığı yükseldi ve bunun üzerine aniden dönüp teknelerine kaçtılar, hemen yoldaşları tarafından takip edildiler, siyahlar tarafından hararetle takip edildiler, siyahlar savaş sopalarını korkunç bir şekilde kullandılar.

Çinliler için felaket bir maceraydı; çünkü toplamda çarpışanların sayısı otuz ila kırk arasında olduğunu tahmin ediyordum, sadece on biri kaçtı, çünkü onları saydım. Öte yandan, bizim tarafımızdaki kayıplar oldukça azdı, sadece yedi yaralı vardı, yaralar tamamen kılıç kesiklerinden oluşuyordu ve hiçbiri ciddi değildi. Bu yedi kişiden Bowata'nın yarası sol kolunun üst kısmından geçen bir kılıç darbesinden oluşuyordu. Bu nedenle onu ve talihsiz altı arkadaşını yaralarını sarmak için eve götürdüm, geri kalanını silahları ve kullanılmış okları toplamak ve genel olarak temizlemek için sahilde bıraktım. Cerrahi görevlerim yaklaşık bir buçuk saat sürdü; ve tüm hastalarımla ilgilenildikten sonra onları Billy ile koya gönderdim, yelkenli tekneyle Cliff Adası'na götürülmeleri için, şüphesiz
kendi insanlarının onlara bakacağı yer. Sonra, sahilde terk edilenler arasında yaralı Çinliler olduğunu hatırlayarak, onlar için ne yapılabileceğini görmek için aşağı indim; çünkü yaralı ve şüphesiz hain ve kindar bir Çinliler grubu
elimde bulundurmak için çok utanç verici bir suçlama olsa da, genel insanlık
onların düştükleri yerde sefilce yok olmalarına izin verilmemesini gerektiriyordu. Ancak, bungalov ile plaj arasındaki mesafenin yarısını katetmeden önce, tepeye zaferle yürüyen, zafer şarkısı söyleyen ve sadece kendi kurtardıkları silahları değil, aynı zamanda düşmüş düşmandan aldıkları birkaç kılıcı da taşıyan kalan siyahlarla karşılaştım. Ayrıca plajda bıraktığım tüfeği, Çin liderinin kılıcını, kınını ve kemerini de getirdiler ve bunları bana zafer kazanan olarak ciddiyetle teslim ettiler. Düşenler arasında açıkça meşgul olduklarını görünce, sonuncular arasında çok sayıda yaralı olup olmadığını sordum ve sorguladığım adam şu cevabı verdi: Hayır, hepsi ölmüştü! Açıklama olarak kanlı savaş sopasını işaret etti.

Bunu söylemek belki insanlık dışı görünebilir, ancak tamamen üzgün değildim. Adamlar şüphesiz korsandı, meslekleri olmasa bile, en azından fırsat uygun göründüğünde korsandı. Bana kasıtlı olarak ve kışkırtılmadan saldırmışlardı ve siyahların yardımı olmasa Billy ve ben şüphesiz "yok edilmiş" olurduk. Yaralı on veya bir düzine böyle adam, benim için çok utanç verici bir suçlama olurdu; ve tekrar sağlıklı ve güçlü olduklarında onları orada bulundurmak daha da utanç verici olurdu. Hayır; her şeyi göz önünde bulundurarak, daha fazla kötülük yapma olasılığının ötesine konmuş olmalarına
tamamen üzülmüyordum.

Bu arada, hurdaya ne olmuştu? Onu, plaja geri dönerken bungalovdan ayrılmadan hemen önce aramıştım ve onu, yaklaşık altı mil ötede, güneydoğu bölgesinde, güneye doğru, yakın mesafeden giderken görmüştüm; bu yüzden ondan daha fazla sorun beklememe gerek olmadığına karar verdim.

Ama plajda, zaman kaybetmeden, atılması gereken ölüler vardı. Bu bertaraf en iyi şekilde nasıl gerçekleştirilebilirdi? Konuyu düşündüm ve hemen bir plan yaptım. Çinliler, aceleyle kaçarken, iki teknelerini terk etmişlerdi, yani küçük olanı ve büyük olanlardan birini. Bu ikisi, tüm ölüleri barındırmaya yeterli olacaktı; ve şimdi prosedür yöntemime karar verdikten sonra, küçük siyah savaşçı grubumu sahile geri götürdüm ve onların yardımıyla ölü Çinlileri terk edilmiş iki tekneye aktardım. Bu korkunç görevi zar zor tamamlamıştık ki, Billy yelkenli tekneyle geri döndü, bunun üzerine tekneye bindim, koydan doğu sahiline doğru yelken açtım, Çin teknelerini çektim ve geceyi Eden'in kuzey ucunun rüzgâr altı tarafında geçirdim. Ertesi gün tekneleri tekrar çektim ve bana yardım eden sekiz yerliyle birlikte, ölü Çinlileri gömdüğümüz Kuzey Adası sahiline çektim. Daha sonra, iki tekneden daha küçüğünü, Çinlilerin saldırısını püskürtmemde bana sağladığı yardımın karşılığı olarak Bowata'ya sundum, daha büyüğünü ise kesicinin tamamlanmasında benim için değerli olacak
malzemeleri uğruna sakladım. Çinlilerin istenmeyen ziyaretinden sonra ortalığı temizleyip genel olarak işleri yoluna koyarken, liderin kılıcı tekrar dikkatimi çekti ve merakla silahı kınından çıkarıp biraz eleştirel bir incelemeye tabi tuttum; çünkü eğer bu tatmin edici olursa, gelecekte onu, bıçağını mükemmel bir kolaylıkla kestiği
pala yerine kullanmayı düşünüyordum. Paladan biraz daha ağır olduğunu gördüm, bıçağı diğer silahınkinden oldukça kalındı, ancak o kadar geniş değildi; ancak, mükemmel bir şekilde dengelenmişti ve onu son derece rahat bir şekilde kullanabiliyordum, oysa tam anlamıyla bir jilet kadar keskindi; ve o kadar zarifti ki,
ucundan sapına kadar tüm uzunluğu boyunca
kenarında herhangi bir çentik veya girinti belirtisi yoktu.
Çok büyük bir memnuniyetle onu kılıfına geri koydum, çok
kârlı bir alışveriş yaptığımı hissediyordum.

ON BEŞİNCİ BÖLÜM.

ŞAŞIRTICI BİR TEKRAR ORTAYA ÇIKIŞ.

Yaklaşık üç hafta sonra, Billy ve ben sabahın erken saatlerinde bungalovun oturma odasında bir araya geldiğimizde, günün işinden önce her zaman gelen sabah banyosuna gitmeden önce bisküvimizi ve erken içtiğimiz kahveyi tartışırken, Billy sordu:

"Bu arada, Bay Blackburn, Kit dün gece sizi hiç rahatsız etti mi? O kadar huzursuzdu ki iki kez dışarı çıkıp yanına gitmek zorunda kaldım ve her ikisinde de onu verandanın basamaklarının tepesinde, tasmasını zorlarken buldum" (son zamanlarda onu her zaman geceleri bağlıyorduk) "kuyruğunu şiddetle sallıyor ve sanki evin yakınında dolaşan sıra dışı bir şey koklamış veya duymuş gibi yarı bastırılmış homurtular çıkarıyordu. Ancak yaklaşık yarım saat kadar yanında kalarak onu sakinleştirmeyi başardım. Görüyorsunuz ya, sizi uyandıracağından korkuyordum ve ne kadar
çok yorgun olduğunuzu biliyordum Kesicide uzun bir günlük çalışmanızdan sonra,
kavurucu güneşin altında. Umarım maymunlar veya başka tatsız yaratıklar
Eden'e ulaşamamıştır ve beni korkutmak için
gizli
kalmamışlardır."

"Bence çok korkmanıza gerek yok," dedim. "Yine de, Kit'in huzursuzluğunun muhtemelen bir nedeni vardı -bu arada, beni hiç rahatsız etmedi, çünkü onu hiç duymadım- ve bunun ne olduğunu
keşfetmeye çalışabiliriz; bu yüzden kahvaltıdan sonra tüfeği alıp
etrafıma bir göz atacağım."

Ancak, gizemin
aydınlanması için kahvaltıdan sonrasını beklemek gereksizdi, çünkü Billy ve ben kesicinin neredeyse tamamlanmış gövdesinin
durduğu sahile ulaştığımızda, geminin gölgesinden iki yırtık, bakımsız,
güneş yanığı korkuluk çıktı ve bana yaklaştı.

"Günaydın, Bayım," dedi ikilinin daha uzun olanı, içten bir ses tonuyla, yine de bir şekilde ürpertiyi andıran bir tavırla. "İşte yine buradayız, kötü peniler gibiyiz; görünüşe bakılırsa, bu şık yatı bitirmenize ve onu - nereye gitmeyi düşünüyorsanız oraya - götürmenize yardım etmek için tam zamanında."

"Ne!" diye haykırdım, tarif edilemez bir şaşkınlıkla, "Siz Svorenssen ve - ve Van Ryn olmanız mümkün mü? Neden, sizin ve _Yorkshire Lass_'ın mürettebatının geri kalanının bir yıldan fazla bir süre önce battığında boğulduğunuza inanıyordum."

"Öyleydik, Bayım - çok yakın," diye yanıtladı Svorenssen. "Sadece üçümüz vardık - sen ve Billy hariç - kaçan; ve ben, Dirk, ve Flemin adında bir adam - ona Pete derdik. Gemi
çarptığında, ilk dalgayla hepimiz denize düştük; ve doğal olarak yüzebilenlerimiz başlarımız suyun üstüne
çıktığı anda dışarı çıktık. Ve--ama, diyorum ki, Bayım, etrafta
kahvaltı yok mu? Dün öğleden sonradan beri hiçbir şey yemedik ve kendimizi oldukça iyi hissediyoruz, söyleyebilirim."

"Kahvaltı!" diye tekrarladım. "Elbette. Yaklaşık
bir saat içinde hazır olur. Ama sen olduğun gibi eve gelemezsin, biliyorsun--bu arada, dün gece evin civarında
dolaştın mı?"

"Evet, dolaşıyorduk," diye cevapladı Svorenssen. "Aşağıdaki plaja indik,
ve hemen ay ışığında dışarı çıktık. Senin olduğunu tahmin ettik;
ve seni uyandırıp bize bir lokma akşam yemeği vermeni istedik; ama köpeğiniz o kadar vahşice hırladı ve o kadar vahşi görünüyordu ki, bu sabaha kadar beklemeye karar verdik."

"Bunu yapmış olmanız sizin için çok büyük bir şans," dedim. "O `köpek', ona dediğiniz gibi, bir _leopar_; ve eğer eve yaklaşma girişiminizde ısrar etseydiniz, ikiniz de kesinlikle öldürülürdünüz. Bunu hemen, bir uyarı olarak söylüyorum."

"Canavarın tüylerini yolmak zorunda kalacak; yoksa eve nasıl girip çıkacağız?" diye sordu Van Ryn.

"Eve girip çıkmayacaksınız," diye karşılık verdim. "Orada size yer yok. Öyleyse, kendinize bir bakın. Kişiliğiniz ne kadar kirliyse, giyiminiz de o kadar çirkin. Her şeyden önce kendinizi temizlemeniz ve düzgün giyinmeniz gerekecek. Giysilerinizin durumu sizin için sorun teşkil ediyor, sanırım,
bir yıldan fazla süredir adada mahsur kalmış olmanız; ama en azından
vücutlarınızı temiz tutabilirdiniz. İkiniz de iğrenç derecede zararlısınız; ve
yemek yedikten sonra ilk işiniz kendinizi
temizlemek olmalı. Billy ve ben eve gidip
size kahvaltı getirirken siz burada kalacaksınız; ondan sonra sizi makul ölçüde
temiz hale getirmek için ne yapılabileceğine bakmalıyım."

"Tamam. Bayım," diye cevapladı Svorenssen, "evden uzak duracağız, korkmayın. Hiçbir leopar tarafından parçalanmak istemiyoruz,
bir yıldan fazla bir süredir size ulaşmak ve bu pis delikten kurtulmak için ne yapıyorsanız ona yardım etmek için elimizden geleni yaptıktan sonra. Biz de
sizin kadar
uzaklaşmak için can atıyoruz, buna bahse girebilirsiniz."

"Pekala," dedim Billy'ye, eve doğru geri dönerken, banyomuzu tamamen unutmuş bir şekilde, "Svorenssen ve Van Ryn'in bu yeniden ortaya çıkışı bir sürpriz ve hiç de hoş bir sürpriz değil.
İkisinden de hiç hoşlanmadım; en başından itibaren bana itaatsiz mizaçlı ve disiplinsiz
oldukları izlenimini verdiler; ve kayıkçının ve Chips'in onlara verdiği karakteri unutmadım. _Yorkshire
Lass_'a katılmadan önce nasıl davranıyorlardı, Billy? Baban onlarla hiç sorun yaşadı mı?"

"Evet, bazı açılardan epeyce sorun yaşadılar," diye cevapladı Billy. "Kayıkçının ve Chips'in onlar hakkında söyledikleri oldukça doğruydu. Onlar ve diğer iki yabancı, baş güvertedeki diğer görevlilerle sürekli kavga ediyorlardı; sadece kendilerine uygun olan işi yapmak istiyorlardı, Baba'nın onlardan istediklerini değil; ve diğer adamların söylediklerinden, hazineyi ele geçirme ve paylaşma şansı olmasaydı Dagoes'ların isyan edeceğine inanıyorum."

Eve döndüğümüzde, Billy ve ben aceleyle bir yemek kaptık ve sonra yanımızda yiyecek, iki takım en hafif giysi, iki mavi çizgili gömlek, iki
kumaş şapka, sabun, havlu, bir tarak ve bir makas götürerek plaja geri döndük. İki denizci yemeklerini tartışırken fazla konuşamayacak kadar açtı ve ben de o anda onlara soru sormaya çalışmadım, merakımı gidermek için daha uygun bir fırsat çıkana kadar merakımı dizginledim; ve ikili yemeklerini bitirdiğinde onları nehre götürdüm, orada onlara sabun ve havluları uzattım, soyunmalarını, suya girmelerini ve bir yıllık ihmalin birikmiş kirlerinden
kendilerini iyice temizlemelerini söyledim. Bunu en sonunda yaptıktan sonra, birbirlerinin saçlarını ve sakallarını kesmelerini ve genel olarak kendilerini mümkün olduğunca düzgün ve saygın göstermelerini istedim; ardından onlara yeni giysilerini verdim ve eski paçavralarını yakmalarını söyledim. Beni oldukça mantıksız bir şekilde özel biri olarak görüyorlardı ve onlara yüklediğim tamamen gereksiz sıkıntıya oldukça homurdandılar; ama ben
inkar
edemedim; ve sonunda istediğimi yapmak istediğimi anladıklarında asık suratla boyun eğdiler. Sonunda, kendilerine rağmen, bu kadar ısrarcı olmamdan oldukça memnun olduklarına inanıyorum; çünkü
bir kez daha tamamen giyinik olarak ayağa kalktıklarında görünümleri neredeyse
tanınmayacak kadar iyileşmişti ve kendilerinden oldukça memnun görünüyorlardı.

Ancak, onlardan birinin bir yorumuna cevaben, onları bungalovda barındırmayacağımı ve gruptaki nispeten kısa süreli konaklamamız boyunca bir çadırın sağlayabileceği konaklama ile yetinmek zorunda kalacaklarını açıkça belirttiğimde, hiç de memnun olmadılar. Aynı gemi kazasından kurtulanlar ve kurtulanlar olarak, hepimizin tamamen eşit bir zeminde durduğumuzu ve her şeyden eşit şekilde pay almaya hakkımız olduğunu hararetle savundular. Buna cevaben, bungalovun, yelkenli teknenin ve kesicinin hepsinin benim olduğunu, enkazdan kurtardığım malzemelerden kendi ellerimle inşa ettiğimi; kurtarma veya inşa operasyonlarından hiçbirine en ufak bir şekilde katılmadıklarını veya yardım etmediklerini söyledim. Bu nedenle, bu operasyonlardan kaynaklanan konfor veya avantajlardan herhangi bir pay talep etme hakları olmadığını düşündüm; ancak, bir lütuf eylemi olarak, onlara bu konfor ve avantajlardan makul bir pay vermeye hazırdım; Öte yandan, eğer bana tekneyi tamamlamamda, denize açılmaya hazır hale getirmemde ve yolculukta bana yardımcı olurlarsa, teknede bir yolculuğa
çıkmaları hoş karşılanırdı. Hararetli beş dakika boyunca iki adamla çok ciddi bir başımın derde gireceğini düşündüm; ancak, esas olarak Van Ryn ile benim aramda olan
tartışmanın ortasında, Svorenssen araya girdi, arkadaşını uzaklaştırdı ve Hollandalının heyecanını harika bir şekilde yatıştıran birkaç aceleci söz söyledi; ve tartışma, benim durumun açıkça hakimi olduğum için, en iyisini yapmaları ve onlara vermeyi seçtiğim şeyi kabul etmeleri gerektiğini kabul etmeleri ile sona erdi. Teknenin tamamlanmasına yardım etmeye gelince, bunu yapmaya fazlasıyla istekli olduklarını ifade ettiler, çünkü "Robinson Crusoe'su"ndan fazlasıyla bıkmışlardı.

"Şimdi," dedim onlara, tuvaletlerini en sonunda bitirip dereden uzaklaştığımızda, "ikinizi de evden uzak durmanız konusunda tekrar uyarmalıyım. Dün gece köpek sandığınız hayvanın bir leopar olduğunu söylemiştim. Şimdi adaya vardığınıza göre, onu bağlı tutmak zorundayım; ancak eve yaklaşırsanız, bu sizin için tehlikeli olacaktır; çünkü Kit ikinizden birini görür veya koklarsa, muhtemelen sürüklenir ve siz sadece parçalanırsınız. O, çok vahşi bir yaratıktır ve yabancılara tahammül etmez; bu yüzden söylediklerimi aklınızda tutun ve ondan uzak durun."

"Bud, evi görmek istiyor," diye itiraz etti Van Ryn. "Bunu nasıl yapacağım?"

"Bu zevkten vazgeçmeniz gerekecek, bu yüzden mesele bundan ibaret," diye kuru bir şekilde cevapladım.

"Eğer o canavar bana müdahale ederse, onu öldüreceğim," diye tehdit etti Hollandalı.

"Öyle mi?" dedim. "Adamım, o leoparla en ufak bir bebekten daha fazla şansın olmazdı. Ama yeter artık. Çadırını kıyıya, kesiciye yakın bir yere kursan iyi olur. Şimdi oraya git ve kendine uygun bir yer seç, Billy ve ben daha sonra bir yelken, sırık ve gerekli diğer teçhizatla gelip, onu
kurmana yardım edeceğiz. "

Öğleden sonra çadır--kurtardığım brigantinin ön rotasından oluşuyordu--tatmin edici bir şekilde kurulmuştu, yağmur durumunda su taşımak için etrafına bir hendek kazılmıştı ve içine yeterli miktarda kaba ama
işe yarar mobilya yerleştirilmişti; ve biraz da beni şaşırtarak, çadırı işgal edecek olan çift oldukça memnun olduklarını ifade ettiler.
Sonra, kesicide fazla çalışma yapmak için günün çok geç saatleri olduğundan,
denizcileri enkazdan bu yana nasıl bir yol kat ettiklerine dair ayrıntılı bir açıklama yapmaya davet ettim. Hikayeyi anlatmayı üstlenen Svorenssen'di ve
bunu kaba, kaba pruvanın dilinde anlattı,
burada ve orada, kabuklu sırtlı gemi tarzında, benim için yeterince anlaşılır ama bir kara adamı için kafa karıştırıcı ve tamamen anlaşılmaz olan kelimeler ve ifadeler ekleyerek süsledi ve vurguladı. Bu nedenle
ben de Okuyucularımın yararına
anlatımı sade, basit İngilizceye çeviriyorum. Bu şekilde çevrildiğinde,
şöyleydi:

"Chips'in sizin bir kaza geçirdiğinize ve kabininize
taşındığınıza dair haberle gelmesinin üzerinden yaklaşık yarım saat geçmiş olmalı ve fırtına her zamanki gibi
şiddetli esiyordu, o sırada baş taraftaki bazılarımız
rüzgarın çığlığı ve denizin tıslamasının üzerinde başka bir ses duyduğumuzu düşündü; ve ileriye baktığımızda, hemen, her iki pruvada, görebildiğimiz kadarıyla, kesintisiz bir şekilde
sıçrayan dalgalar ve uçan su sıçramaları hattı gördük. Hemen güverteye seslendik ve bağırdık: `Önde ve her iki pruvada dalgalar!' ama duyulup duyulmadığımız
çok şüpheli ve duyulmuş olsaydık bile,
hiçbir fark yaratmazdı, çünkü herhangi bir şey yapılamadan önce gemi
kırıcıların arasına girdi ve bir saniye sonra çok
sert olmasa da, bizi yandan yana yatıracak kadar sert bir şekilde vurdu. Sonra tekrar vurdu ve muazzam bir deniz güverteye vurana kadar asılı kaldı, güvertesini süpürdü
ve şüphesiz güvertedeki tüm elleri denize attı--her durumda o deniz beni aldı ve çaresizce pruvaya doğru sürükledi, Van Ryn ve Fleming adında başka bir adam da öyle. Ama ertesi sabaha kadar onlar hakkında hiçbir şey bilmiyordum.

"Bir yüzücü olduğum için içgüdüsel olarak vuruşumu yaptım ve ellerim bir şeye çarpmadan önce bir düzine vuruştan fazla yapmamıştım ve hemen yakaladım ve tutundum. Yaklaşık altı fit uzunluğunda bir tür üst güverte siperi olduğu ortaya çıktı ve özellikle denizler hala üzerimde öyle şiddetli bir şekilde kırılırken bana çok hoş bir destek sağladı ki, arada bir nefes almak için ancak büyük bir zorlukla başardım. Ancak beni boğmaya yaklaşan kırılan dalgalar da beni hızla rüzgaraltına doğru sürükledi ve bir süre sonra kendimi daha sakin suda buldum, denizler artık üzerimde kırılmıyordu ve su oldukça sıcak olduğu için, sonunda başıma ne geleceğine dair belirsizlik dışında hiçbir rahatsızlık hissetmedim ve sadece rüzgaraltına doğru kürek çekmeye devam ettim, denizlerin akışını takip ettim.

"Yaklaşık yarım saattir denize düşmüş olabilirim, gözlerimden tuzlu suyu temizlerken, Karanlığın içinden, önümdeki kara parçasını yakaladım, bu görüntü beni çok neşelendirdi, çünkü kıyıya ulaşana kadar dayanabileceğimden hiç şüphem yoktu ve kara varsa orada güvenliğin de olduğuna dair rahatlatıcı bir inancım vardı. Yaklaşık bir saat sonra kendimi tekrar dalgaların arasında buldum; ama daha önce karşılaştıklarımla kıyaslandığında önemsizdi ve kısa bir süre sonra ayaklarım dibe değdi ve tutunduğum enkaz parçasını terk ederek, sahile doğru yüksek su seviyesinin üzerine kadar süründüm, kendimi sıcak kumların üzerine attım ve anında uykuya daldım.

"Uyandığımda güneş parlak bir şekilde parlıyordu ve fırtına dinmişti,
ama hala güçlü bir esinti esiyordu. Denize doğru baktım
ve hemen yaklaşık iki mil ötede, direkleri sökülmüş ve sert ve hızlı bir şekilde resif üzerinde duran enkazı gördüm. Sonra etrafıma bakınca,
ince beyaz kumlu, arkasında yoğun ormanlık alan ve kuzeye ve güneye doğru uzanan tepelerin olduğu bir plaja
indiğimi fark ettim.
Ağaçların görüntüsü meyve olasılığını düşündürüyordu,
bu düşünce bana aç olduğumu hatırlattı; ve yiyecek bir şeyler bulmak için
ormana dalmak üzereydim ki bir ses duydum ve
dolunun geldiği yöne baktığımda, büyük bir memnuniyetle, plaj boyunca yaklaşık çeyrek mil uzaklıkta Van Ryn ve Fleming'i gördüm.

"Doğal olarak hemen güçlerimizi birleştirdik ve onlar da benim gibi aç olduklarından, hemen yiyecek aramaya koyulduk ve sahilin iç kenarını çevreleyen ağaçlardan düşen olgunlaşmış bol miktarda hindistan cevizi bulduk. Fındıkların meyvelerini ve sütünü yedik ve içtik ve bu arada geleceğe yönelik planlarımızı tartıştıktan sonra, iç kesimlere doğru uygulanabilir bir yol arayışına başladık, çünkü geceler boyu sahilde kamp yapma fikri bizim için pek cazip değildi. Ancak çalılıklar o kadar yoğun ve geçilmezdi ki, kavurucu güneşin ışınları altında sahilin yaklaşık bir mil kadarını kat edene kadar, sonunda maymun ipini ve sarmaşıkları bıçaklarımızla kesip biçerek sonunda iki tepe sırasının arasında kalan bir vadiye girmeyi başardık.

"Aman Tanrım! bu çok zor bir işti, sizi temin ederim, Bay Blackburn. Elbette
gölge eksikliği yoktu, ama öte yandan hava da yoktu.
Atmosfer boğucuydu ve bununla birlikte yoğun çalılıkların arasından bir yol açmanın verdiği emekle birlikte -çoğu
giysilerimize
ve sıklıkla derilerimize
tutan ve bırakmayı reddeden
sert, keskin dikenlerle kaplı çalılardan oluşuyordu- ter
su gibi üzerimizden akıp gidiyordu ve giysilerimizi sırılsıklam ediyordu. Ama
maymun ipi, sarmaşıklar, dikenler ve sıcak sorunlarımızın en kötüsü değildi; her yer etrafımızda bulutlar halinde dolaşan ve bizi aynı anda yüzlerce yerden
vahşice
ısıran sivrisineklerle
doluydu. Ve sanki bunlar yeterli değilmiş gibi, giysilerimize
delip bizi sivrisineklerden daha vahşice
ısıran sayısız küçük siyah karınca vardı. Neyse ki karıncalarla çalılıkların arasından geçene kadar karşılaşmadık, yoksa girişimimizi terk etmek zorunda kalacaktık. "Sonunda, yine de, çalılığın içinden geçmeyi başardık ve kendimizi vadide bulduk, bel hizasında uzun kuru otlar, bol miktarda ağaç, büyük ve küçük, ama çok fazla çalı veya sarmaşık yoktu. Ve sonra, taze bir tür potansiyel sorunla karşılaştık, çünkü artık karıncalar tarafından saldırıya uğramasak da, uzun otlarda çok sık hışırtılar duyuyorduk ve bunların yılanlar tarafından yapıldığını keşfettik ve çok dikkatli bir şekilde yürümek zorunda kaldık, çünkü istemeden yaratıklardan birine basıp, belki de ölümcül bir şekilde, bir ceza olarak ısırılmamak için. İtiraf ediyorum ki - açıkçası, bundan hiç hoşlanmadım; ama ne yapacaktık? Kötü hava koşullarının tekrarlaması durumunda bize konaklama ve korunma yeri olarak hizmet edecek bir mağara veya bir tür barınak arıyorduk ve ayakta durarak bunu bulmamız pek olası değildi Yine de. Ayrıca, geleceğe yönelik olarak yiyecek arıyorduk; ancak erzak sorunu bize pek endişe vermiyordu, çünkü o vadide muz ve muz ağaçları boldu, üzümlerden ve diğer birçok meyveden bahsetmeye bile gerek yok. Meyvesi tamamen olgunlaşmış bir muz ağacına vardığımızda, güzel bir yemek yaptık ve sonra kendimizi oldukça yorgun hissederek, büyük bir ağacın gölgesinde çimenlerin üzerinde
düz bir yere bastık, kendimizi
üzerine uzattık ve kısa süre sonra derin bir uykuya daldık. "Güneşin gökyüzündeki konumuna bakılırsa, öğleden sonra saat beş civarıydı, birinin beni omzumdan sarsmasıyla uyandım ve gözlerimi açtığımda, hemen buradaki Dirk'e ait olduğunu anladığım bir ses duydum, bir tür fısıltıyla şöyle diyordu:--

"`Sus! Gürültü yapma, sadece başını kaldır, dikkatli ol ve
bak.'

"`Nereye bak?' diye karşılık verdim, yine bir tür fısıltıyla; `ve neden susacağım?'

"`Sağına, Pete'e bak,'--genellikle Fleming'e hitap ettiğimiz isim--`orada derin uykuda yatarken, ve ne göreceğini gör,' diye cevapladı Dirk.

"Başımı çok dikkatli bir şekilde çevirdim ve baktım; ve orada, benden bir kulaçtan daha az bir mesafede, Pete Fleming sırtüstü yatıyordu, derin uykudaydı, göğsünün tam ortasında bir kablo gibi kıvrılmış bir yılan vardı. Yılanın başı kıvrımlarının en üst kısmında duruyordu, soğuk, zalim gözleri bize dik dik bakıyordu ve uzun, siyah, çatallı dili ağzının içinde ve dışında son derece tehditkar bir şekilde titriyordu.

"`Yapılacak en iyi şey nedir?' diye mırıldandı Dirk alçak sesle. `Çabuk bir şeyler yapmalıyız, çünkü Pete uyanır ve göz kapağı kadar kıpırdarsa dilenci onu ısırır ve sonra zavallı Pete'in işi biter.'

"Sağ elimin erişebileceği bir mesafede, ucunda birkaç dal ve bir demet yaprak olan küçük bir dal vardı. Yılanı rahatsız etmeden bunu yakalamayı başardım; sonra, aniden ayağa kalkıp, dalın ucundaki yaprak demetini sürüngene doğru sertçe fırlattım ve--kayboldu! Bu, onun ne kadar hızlı geri çekildiğini anlatmanın tek yolu. Bir sonraki anda Pete ayağa kalktı, uykusunu gözlerini ovuşturdu ve birçok seçkin ön cephe süslemesiyle aptalca numaralarımla ne demek istediğimi sordu. Ona bu kadar dar bir şekilde kaçtığı tehlikeyi anlattığımızda, müdahalem için bana teşekkür etme nezaketini gösterdi; ancak hepimiz o yerin artık bizim için hiçbir cazibesi olmadığı ve geceyi güvenle geçirebileceğimiz bir yer aramaya devam etmemizin vaktinin geldiği konusunda hemfikirdik.

"Böyle bir yer bulmak hiç de kolay değildi, ancak nihayetinde, Gün batımından birkaç dakika sonra, kayaların arasında bir tür sığınağa rastladık ve hemen ele geçirdik - çünkü ihtiyacımız artık acildi, yaklaşık on dakika içinde tam karanlık çökecekti. Pete, sığınağımız nerede olursa olsun, vahşi hayvanları korkutmak için önünde bir ateş yakmamız gerektiği konusunda güçlü bir fikre sahipti ve elinde yanan bir cam olduğu için, güneş çok batmadan önce onunla ateş yakmak ve ateşimizi yakmak amacıyla bir meşale yakmak için önlem aldı. Böylece, sonunda sığınağımızı bulduktan sonra, hemen malzeme toplamaya, koruyucu ateşimizi yakmaya ve gece için kendimizi yok etmeye başladık. "Bir tür sığınak bulduğumuzdan, iyi bir gece uykusu bekliyorduk; ancak
karanlık üzerimize çöker çökmez, her yerden en korkunç seslerden oluşan bir koro yükseldi -kükremeler, havlamalar, böğürmeler,
vahşi homurtular, homurtular, çığlıklar- hayatımda daha önce hiç etrafımızdaki kargaşaya benzer bir şey duymamıştım!
Ağaçların dallarının kırıldığını duyduk; büyük taşlar arkamızdaki dik yamaçtan aşağı şakırdayarak ve çarparak geldi, sığınağımızı sadece bir dizi mucizeyle
ıskaladılar. Şiddetli gürültüler, kan donduran hırlamalarla birlikte, vahşi hayvanlar arasındaki yaşam ve ölüm kavgalarının ilerlediğini ima ediyordu; ve sık sık,
ateşimizin dumanı arasından, bize bakan büyük gözlerin anlık görüntülerini yakaladık!
Vahşi doğadaki gece hayatına dair ilk deneyimimiz böyleydi.

"Sonunda, ancak sabaha doğru gürültü yavaş yavaş azaldı,
ve gün doğumuna kadar kısa bir uyku çektik, sonra dışarı çıktık
ve kahvaltı için avlanmaya gittik. O sabah şans bizden yanaydı, çünkü
çok uzağa gitmemiştik ki, güzel, şişman bir geyiğin kısmen yenmiş leşini bulduk. Yaratık çok uzun zamandır ölü değildi, çünkü etrafındaki kan
henüz kuru değildi ve et oldukça tazeydi. Açtık ve çok
mide bulandırıcı değildik, bu yüzden o geyiğin üzerinde çalışmaya başladık ve onu öldüren şeyin dokunmadığı bir kısmından birkaç güzel biftek kestik ve eti barınağımıza geri taşıyarak ateşi yaktık ve
kendimize güzel bir kahvaltı hazırladık, sonunda da bulamadığımız suyun yerine meyve koyduk.

"Kahvaltımızı yaparken, kazazedeler olarak geleceğimizi konuştuk.
Geçtiğimiz geceki deneyimlerimiz aklında tazeyken Fleming,
plaja geri dönmeyi ve bir sal inşa etmeyi önerdi,
bunun üzerine,
enkaza kürek çekip,
onu elden geçirip,
sıkıntımızın karşılığını alabileceğimiz bir şey bulma umuduyla,
enkaza gitmemizi önerdi; ancak
ayrıntıları değerlendirmeye gelince,
Dirk ve ben, alet olarak kullanabileceğimiz tek şey kılıflı bıçaklarımız olduğu için,
planın uygulanabilir olmadığı sonucuna vardık.
Sizin ve Billy'nin hayatta olduğunuzu ve hala gemide olduğunuzu bilseydik,
neler yapabileceğimiz belki de başka bir konudur.
Eşit derecede uygulanabilir olmayan birkaç başka plan daha önerildi, ancak
tartışmadan sonra terk edildi, ta ki sonunda, daha tatmin edici bir plan
başarısız olunca, eğer mesken olarak kullanabileceğimiz güzel, rahat bir mağara bulabilirsek, `Robinson Crusoe' dizeleri üzerinde biraz deney yapmaya ve
nasıl hoşumuza gitti.

"O gün bir tür ve bir başka türde birkaç mağara bulduk; ancak bunların en uygun olanlarında zaten kiracı vardı, burnumuzu
içlerine soktuğumuzdan hemen anlayabiliyorduk. Dahası, kiracıların çoğu
biz aradığımızda evdeydi ve kapılarında olmamızdan rahatsız olmuş gibi görünüyorlardı. Bu nedenle, tatsızlıktan kaçınmak için,
çoğu durumda oldukça aceleyle geri çekildik. Ancak, sonunda, açıklanamayan bir nedenle
kiracı olmayan ve makul olarak istenebilecek her şeye sahip gibi görünen bir mağaraya rastladık. Tepenin yamacında yüksek bir yerde bulunuyordu ve girişi o kadar küçüktü ki, geçmek için neredeyse iki kat eğilmek zorunda kaldık. Ancak girişi geçtikten sonra mağara, iç kısmı on veya on iki fitlik baş mesafesiyle
birbirine geçmiş yarım düzine kadar baş üstü penceresi kadar genişledi. Güzel, kuru, yumuşak, kumlu bir zemini vardı ve en güzeli de, en uç noktasında, bulduğumuz ilk tatlı su olan, lezzetli, serin ve tatlı bir su havuzu vardı. Ve hava, su kadar temiz ve tatlıydı; Hayvanat Bahçesi kokusu veya çürüyen kemiklerin lekesi yoktu, anlıyor musunuz. Hemen sahiplendik.

"Bir önceki geceki deneyimlerimizi canlı bir şekilde hatırlayarak, ilk işimiz tekrar dışarı çıkıp girişte bütün gece dayanacak kadar kuru malzeme toplamaktı. Sonra her birimize rahat bir yatak sağlayacak kadar uzun, kuru ot kestik ve o gece akşam yemeği ve ertesi sabah kahvaltı için yeterli büyüklükte bir demet muz kesip mağaraya taşıyarak düzenlemelerimizi tamamladık. Sonra akşam yemeğimizi yedikten sonra ateşimizi yaktık ve yatağa girdik ve bütün gece deliksiz uyuduk, buna rağmen uyurken bile önceki gecenin tüm garip seslerinin tekrarının bilincindeydik.

"Sanırım o vadide geçirdiğimiz süre boyunca başımıza gelen her maceranın tüm ayrıntılarını duymak için pek istekli olmayacaksınız; ve aslında, eğer duyduysanız, korkarım bunları doğru bir şekilde anlatamam. Birbirinden farklı ve fazlasıyla macera vardı, ama hepsini birbirine karıştırmış gibi görünüyorum, bu yüzden herhangi birinin tam olarak ne zaman gerçekleştiğini söyleyemem. Vahşi hayvanlar gündüzleri bize çok ciddi şekilde rahatsızlık vermedi veya müdahale etmedi. Ama yılanlar bunu fazlasıyla telafi etti; mükemmel bir dehşet oluşturuyorlardı! Sonunda onlardan o kadar korktuk ki, özellikle çizmelerimiz patladıktan sonra, bir ayağımızı diğerinin önüne koymaya bile cesaret edemedik; aslında bizi vadiden
çıkaran bir yılandı."

ON ALTINCI BÖLÜM.

SVORENSSEN İLGİNÇ BİR HİKAYE ANLATTI.

"Meyve ararken oldu bu olay. Vadiyi geçmiştik ve diğer taraftaki ormana dalmıştık, Dirk ve ben birlikteyken Pete birkaç metre ötemizdeydi, aniden, büyük bir ağacın dallarının altından geçerken bir tür
_plop_ sesi duydum ve aynı anda Dirk beni neredeyse korkutacak
bir çığlık attı. Rahatsızlığın nedenini anlamak için etrafa baktığımda, Dirk'i devasa bir yılanın kıvrımlarına sarılmış halde görünce dehşete düştüm,
çirkin kafası gemi arkadaşımın yüzüne birkaç santim mesafede duruyordu,
yaratığın çatal dili kocaman açılmış çenelerinin arasında girip çıkıyordu. Sanırım bu korkunç görüntü karşısında beni harekete geçiren dürtüyü asla açıklayamayacağım veya açıklayamayacağım, ancak gerçek şu ki, bir an bile durup düşünmeden, sol elimi öne doğru uzattım ve yılanı başının hemen arkasından kavradım, sağ elimle de kın bıçağımı sürüngenin boğazına doğru çektim, neredeyse tek hamlede başını gövdesinden ayırıyordum. Anında ``uzak dur!'' durumu oluştu. Yılan Dirk'in vücudundan ayrıldı ve o kadar korkunç bir şiddetle kendini yere fırlatmaya başladı ki etrafımızdaki hava bir anda çimen parçaları, kırık dallar ve uçan yapraklarla doldu, Dirk ise bir deli gibi bağırarak sürüngenin kıvranan vücuduna atıldı, bıçağıyla oraya buraya çılgınca sapladı ama görebildiğim kadarıyla yılana hiç dokunmadı, Pete ise ne olduğunu anlamak için koşarak geldi. "Sonunda Dirk'ü yılandan uzaklaştırdık ve mağaraya geri dönmesine yardım ettik; ve oraya vardığımızda yaralarının boyutunu öğrenmek için onu soyduk. Büyük bir rahatlamayla, onunla ilgili çok az şey olduğunu gördük; vücudunun her yerinde, belinden omuzlarına kadar çok morluk vardı, ama hepsi bu kadardı. Ancak, yeterliydi. `Robinson Crusoeing'in çocukluğumuzda inandığımız kadar iyi olmadığı konusunda hemfikir olduk ve ertesi sabah plaja geri dönmeye ve enkaza doğru yüzmeye karar verdik. 

"Plaja geri dönmeye başladığımızda, canımızı sıkarak, çalılıkların arasından kendimize açtığımız yolun tekrar tamamen bitkilerle kaplandığını keşfettik, bu nedenle tüm eski işimizi tekrar yapmak zorunda kaldık, karıncalar ve sivrisinekler eskisinden daha da inatçıydı; böylece öğleden sonra epeyce ilerlemişti ki sonunda bir kez daha mavi suları gördük. O zamana kadar o kadar bitkin düşmüştük ki bu koşullar altında uzun bir yüzme denemesinin aptallık olacağını düşündük; bu nedenle girişimimizi ertesi güne erteledik. Enkazın hala resifte olduğunu gördük, görünüşe göre onu en son gördüğümüzden daha kötü durumda değildi; ve kıyıdaki yaşam deneyimlerimiz hala hafızalarımızda tazeyken, ilk inişimizden sonra hava düzelir düzelmez tekrar ona gitmeye çalışmadığımız için ne kadar aptal olduğumuzu birbirimize anlattık. "Pete Fleming, küçük grubumuzun tekrar gemiye binmek için en istekli olanıydı. Bize suyun ne kadar yüksekte durduğunu gözlemlememizi söyledi ve bu nedenle ambarına girmemizin mümkün olabileceği fikrini dile getirdi. Orada, uzun süredir beslendiğimiz ve artık hepimizin iyice yorulduğu meyve diyetinden sonsuz derecede daha lezzetli bir miktarda konserve yiyecek bulacağımıza şüphe yoktu. Ayrıca, içecek konusunda özellikle belagatliydi. İçecekten önemli miktarda bulacağımızdan emin görünüyordu. Gerçekten o kadar hevesliydi ki, Dirk'ten veya benden dört veya beş dakika önce soyunup suya girdi, ve biz ikimiz suya girmeye başladığımızda çoktan yüzüyordu. Ve sonra korkunç bir şey oldu. Ayak bileklerimize kadar batmıştık ki korkunç bir çığlık
attığını duyduk ve ellerini havaya kaldırıp
şiddetli bir su girdabının ortasında kaybolduğunu gördük. Bir anda korkunç gerçekle yüzleştik: Zavallı adam köpekbalıkları tarafından yakalanmıştı - lagünde varlığından hiç şüphelenmediğimiz - ve o anda Dirk ve ben aynı dürtüyle hareket ederek dönüp
plaja geri kaçtık. Bu olay bizi enkaza ulaşma isteğinden tamamen kurtardı; ve birkaç gün öncesine kadar bir daha asla yüzmeye kalkışmadık.

"Dirk ve ben o gece tekrar sahilde kamp kurduk, kamp yerimizin etrafına
vahşi hayvanlara karşı bir koruma olarak ateş yaktık. Fakat gecenin bir vakti uyandım ve ateşimizin
tehlikeli derecede düşük yandığını ve yedi veya sekiz iri hayvanın
açlıkla etrafımızda dolaştığını, gözlerinin yeşil lambalar gibi parladığını ve
kendilerinin sadece ateş biraz daha
düşünceye kadar veya cesaretlerinin
atlayıp bizi yakalamalarına yetecek kadar artmasını beklediklerini fark ettim. Ayağa fırladım, Dirk'i uyandırdım ve birlikte, alevler tekrar
yükselene kadar için için yanan küllerin üzerine taze çalı çırpı yığdık,
ve sonra ziyaretçilerimiz bizi terk etti. Fakat kıl payı kurtulmamız,
açıkta uyumanın aşırı tehlikesini anlamamızı sağladı; ve
ertesi sabah kahvaltısından sonra vadideki mağaramıza dönmek üzere yola koyulduk.

"Bu sefer orada ne kadar kaldığımızı söyleyemem, çünkü
zamanın hesabını
kısa sürede kaybettik; ama birkaç ay geçmiş olmalı, kesinlikle. Bir süre sadece meyveyle yaşadık; ama daha sonra
arada sırada bir parça et elde etmeyi başardık. Bir keresinde -korkarım bana inanmayacaksınız ama sizi temin ederim ki bu doğru- şimdiye kadar gördüğünüz en büyük ve en sert
örümcek ağına dolanmış genç bir geyik bulduk; ve tabii ki o küçük
yaratığı öldürüp yedik. O örümcek ağı bize tuzak kurma fikrini verdi,
ki bunları maymun ipinden yaptık ve bazen bu tuzaklara bir şekilde küçük av hayvanları
yakaladık.

"Muhtemelen bugün bile o mağarada yaşıyor olmamız gerekirdi, ama başka bir kötü korku--ve o durumda sizin ve Billy'nin enkazdan sağ kurtulduğunuzu asla bilemezdik ve size katılmaya
çalışmazdık; bu yüzden belki de hepimiz için o korkuyu yaşamamız daha iyi oldu."

Svorenssen'in bu konudaki görüşüne tamamen katıldığımdan kesinlikle emin değildim; ama hiçbir şey söylemedim ve adam hikayesine devam etti.

"Bu korkuda çok ilginç ve ürkütücü bir şey vardı, ama
tam olarak ne olduğunu size söyleyemem, çünkü gizemin açıklamasını asla bulamadık. Çevremizle ilgili en ufak bir gariplik görmemiz uzun zaman aldı. İlk başta, sadece Pete yanımızdayken değil, daha sonra, Dirk ve ben tek başımıza döndüğümüzde, bütün gece ve her gece derin bir uyku çektik,
ama sonunda bir zaman geldi ki--şimdi, bunu nasıl söyleyeceğim ki
beni anlayasın?"

"Rahatsız edici rüyalar gördük," diye teşvik etti Van Ryn.

"Evet," diye kabul etti Svorenssen, "işte buydu; rahatsız edici rüyalar görüyorduk - en azından bazen bunların rüya olduğunu düşünüyorduk, bazen de gerçek olduklarına ikna oluyorduk. Bununla bağlantılı ilginç bir durum, deneyimlerin ikimiz için de aynı gece başlamış olmasıydı. Her gece mağaranın önüne büyük bir ateş yakmak, uyurken vahşi hayvanların içeri girmesini engellemek için bir uygulamaydı
ve şimdi bahsedeceğim gecede her zamanki gibi yaptık.

"Gece dinlenmek için kendimizi toparladıktan sonra uykuya dalmakta hiç gecikmezdik ve bu gece de bu kuralın bir istisnası değildi. Ne kadar süredir uyuduğumu bilmiyorum - ama uzun süre
olmuş olamazdı, çünkü dışarıdaki ateş hala
parlak bir şekilde yanıyordu ve mağaranın içi onunla
parlak bir şekilde
aydınlanıyordu - aniden uyandım, saçlarım diken diken ve her gözeneklerimden kelimenin tam anlamıyla
ter akıyordu, çünkü daha önce hiç olmadığım kadar çok korkuyordum ve bir yaprak gibi titriyordum ve dişlerim birbirine çarpıyordu; o an beni neyin korkuttuğuna dair en ufak bir fikrim
olmasa da.

"Sonra Dirk'in kendi kendine mırıldandığını duydum ve etrafıma baktığımda onun da
benim kadar korkmuş bir şekilde oturduğunu gördüm.

"`Ne--ne oldu, dostum?' diye kekeledi. `Ne oldu?'

"`Tam olarak bilmek istediğim bu,' dedim. `Nasıl oldu da
uyandın?'

"`Şşş!' diye fısıldadı Dirk titrek bir sesle. `Dinle!' ve
sessizlik için elini kaldırdı.

"Dinledim; ve -inanıp inanmamanıza bakılmaksızın- size anlattığım ciddi gerçek şu ki, o mağara garip, gizemli seslerle doluydu, insanların fısıldaması gibi ve etrafımızdaki yumuşak ayak sesleri. Ben baktım ve Dirk de baktı ama hiçbir şey göremiyorduk; yine de sesler devam ediyordu, şimdi mağaranın arkasından geliyormuş gibi görünüyordu ve sonra etrafımızdaki her yerden geliyordu. Sesleri açıklayacak bir şey görebilseydim çok daha az korkardım; ama hiçbir şey yoktu. Paniğe kapıldım; ayağa fırladım ve çığlık atarak mağaradan dışarı fırladım, ateşimizin tam içinden hızla geçtim ve mağaranın önündeki engebeli, eğimli zemine korkunç bir
darbeyle çarptım. Düşerken kendimi sersemletmiş olmalıyım, çünkü o gece olanlardan başka hiçbir şey hatırlamıyorum, ama -ve bunu tüm macera--ertesi sabah uyandığımda kendimi yine mağarada buldum, çimen yatağımda uzanmış, Dirk de yanı başımdaydı."

"Ah!" diye yorumladım, "oldukça tuhaf bir rüya. Van Ryn bunun hakkında ne söylemişti? Sanırım ona bundan bahsetmiştin?"

"Dot it vas no dream dedim; çünkü Svorenssen'in başına gelen her şey benim de başıma geldi," diye cevapladı Van Ryn, kendi adına konuşarak.

"Elbette, bu çok dikkat çekiciydi," diye kabul ettim. "Yine de, sadece bir rüya olabilirdi, çünkü anladığım kadarıyla, sabahleyin mağarada ve kendi yataklarınızdaydınız."

"Yah, dot vas so," diye onayladı Van Ryn. "Ama kendimizi
yeniden elden geçirmeye geldiğimizde, ellerimizin ve yüzlerimizin mağaranın dışına düşmemizle
çok kötü bir şekilde
derilendiğini ve saçlarımızın, sakallarımızın ve giysilerimizin
ateşten
geçtiğimiz yerlerin yandığını gördük."

"Gerçekten de!" dedim. "Bu kesinlikle dikkat çekiciydi--eğer ikiniz de bu çok
tuhaf olayları hayal etmediğinizden oldukça eminseniz."

"Eğer derileri soyulmuş ellerimizden ve yüzlerimizden, yanmış saçlarımızdan ve
giysilerimizden bahsediyorsanız, _bu_ hakkında hiçbir hayal gücü yoktu," diye iddia etti Svorenssen. "Ama diğer konuda--peki, gün ışığında konuşmaya başladığımızda sesleri gerçekten duyup duymadığımıza veya rüyamızda görüp görmediğimize karar veremedik. Görüyorsunuz ya, sanki bu şey sadece bir kez olmuş gibi değildi; birkaç gece üst üste oldu ve sonunda sinirlerimize öyle bir yük bindi ki artık dayanamadık; bu yüzden sahile dönmeye ve kıyı boyunca yolumuza devam etmeye karar verdik, resiflerde bir açıklık arayarak, er ya da geç bir geminin gelip lagüne girip bizi götürmesi umuduyla kamp kurmayı önerdik."

"Çok mantıklı bir plan," dedim, "ve beni şaşırtan tek şey, sizin gibi birkaç denizci için bu fikrin çok daha erken aklına gelmemiş olması."

"Ay," diye kabul etti Svorenssen, "yazık ki öyle olmadı. Öyle olsaydı
şüphesiz ki sizin hala hayatta olduğunuzu bizden çok daha önce keşfederdik ve size işaret etmenin bir yolunu bulurduk."

"Şüphesiz," dedim. "Peki, mağaradan ikinci kez
çıktıktan sonra sana ne oldu?"

"İlk şey," diye cevapladı Svorenssen, "Pete'in yanan camını kaybetme talihsizliğimiz oldu, bu da bizi ateş yakma
aracından mahrum bıraktı. Bu korkunç bir kayıptı, çünkü bizi geceleri vahşi hayvanların saldırılarına karşı savunmasız bıraktı, bu yüzden açıkta hiçbir yerde kamp yapmaya cesaret edemedik. Dirk, bazı ülkelerin yerlilerinin iki tahta parçasını birbirine sürterek ateş yaktıklarını duyduğunu ve aynı planı tekrar tekrar denediğimizi hatırladı. Gerçekten de birkaç günün büyük bir kısmını bu şekilde ateş yakmaya çalışarak geçirdik, ancak başarılı olamadık; duman bile çıkaramadık. Başımıza gelen en kötü talihsizlik buydu, çünkü geceleri bizi koruyacak veya gündüzleri yemek pişirecek ateş olmadan sürekli zorluklarla karşı karşıyaydık. Ancak çok geçmeden ateşsiz bir
şekilde yemek pişirme yöntemini keşfettik. Elbette, yapmamız gereken tek
yemeğin bir lokma et,
ki bu her gün olmazdı. Başardığımızda,
birkaç saat boyunca güneş ışınlarına maruz kalmış bir kaya arardık ve aramamızda başarılı olduğumuzda etimizi ince dilimler halinde keser ve kayanın üzerine koyardık, kaya etimizi o kadar sıcaktı ki
yemek için oldukça
yenilebilir hale getirirdi.

"Geceleri, açık sahilde bile kamp yapmaya cesaret edemedik. Hayvanların bizi bir şekilde keşfedecekleri kesindi ve etrafta dolaşarak bize
bir dakika bile huzur vermediler; ve onlardan çok kez kıl payı kurtulduk. Bu yüzden
gündüzleri uyuyabildiğimiz kadar uyumak zorundaydık,
nöbet tutuyorduk ve gece mümkün olan
sürüşleri yapıyorduk. Ama bu pek de fazla değildi, çünkü çoğu zaman ağaçlara sığınmak veya suya çekilmek zorunda kalıyorduk,
boynumuza kadar suyun içinde oturuyorduk, köpekbalıkları birkaç kulaç ötemizde dolaşıyor ve
ara sıra sığ suya atlayıp
bize ulaşma çabalarında
karaya oturuyorlardı. Ah! Bunlar canlı zamanlardı ve
şüphe yok; ve sık sık birbirimize hayatın yaşamaya değmediğini söylüyorduk; yine de onu korumak için hiçbir zahmetten kaçınmadık.

"Sonra, sanki yeterince sorun yaşamamışız gibi, Dirk'in bir tür ateşle hastalanması gerekiyordu tür ve şiddetli bir şekilde delirdi. Üç gece ve dört gün boyunca onunla hiçbir şey yapamadım; sadece sertti, deli gibi bakıyordu; ona yaklaşmama izin vermiyordu, ama beni
ne zaman görse bıçağıyla tehdit ediyordu. Yapabildiğim tek şey onu görüş alanımda tutmaktı ve beni ormana ve her yere
takip ederek güzel bir dansa çıkardı - suya
girmek hariç. İkimiz için de şans eseri, bundan uzak duracak kadar aklı başındaydı, yoksa köpekbalıkları
kesinlikle onu
yakalardı. Ama tabii ki bu tür şeyler uzun süre devam edemezdi ve dördüncü günün akşamına doğru zavallı adam
yere yığıldı ve şans eseri, kayaların arasında ona nispeten güvenli bir sığınak buldum, orada ona baktım ve tekrar ayağa kalkıp dolaşabilecek kadar iyi olana kadar ona baktım. Ama yorgunluk, endişe ve dinlenme eksikliği bana o kadar kötü geldi ki, Dirk kendine bakabilir hale gelir gelmez ben de hastalandım; ve sonra yaklaşık iki hafta boyunca bana bakma sırası ona geldi.

"Sonra bir gün, biraz toparlanmaya başladığımda, yiyecek aramaya çıkmış olan Dirk, büyük bir heyecanla sığınağımıza geri döndü, enkazın yanında bir yelkenli tekne gördüğü bilgisini aldı. Bu ifade beni çok endişelendirdi, çünkü elbette buna
inanmadım ve korkum, arkadaşımın tekrar bir nüksetme
geçirmesi ve yine sanrılar görmesiydi. Ama bu fikri ona önerdiğimde, öfkeyle fikri kovdu, ifadesini tekrarladı ve sığınağın girişine sürünerek gidip
inanıp inanmadığımı kendim görmemi söyledi. "Tavsiyesini dinledim -elbette yapılacak en açık şey buydu- ve orada,
şaşkınlığıma, tekne, yeterince açık bir şekilde, direği dikilmiş, donanımı kurulmuş ve yelkenleri yerleştirilmiş halde duruyordu. Dahası, birkaç dakika boyunca dikkatle baktıktan sonra, enkazda hareket eden bir veya iki kişiyi gördüğüm izlenimine kapıldım. O gün, ertesi gün ve sonraki gün boyunca, her an teknenin enkazdan
ayrılmasını bekledik; ve tüm bu zaman boyunca, enkazda bulunan her kimse onu görsün ve ne anlama geldiğini anlamak için
yanına varsın diye, bir ateş yakmak ve böylece bir duman yaratmak için çaresizce çabaladık; ama ne kadar uğraşsak da başaramadık. Sonra bir gün Dirk, ormanda kurduğu bir tuzağa bakmak için dışarı çıktı ve döndüğünde teknenin enkazdan
ayrıldığını ve lagün boyunca kuzeye doğru gittiğini bildirdi ve onun içinde iki kişi vardı - bir adam ve bir çocuk; bu yüzden doğal olarak bunun sen ve Billy olduğu sonucuna vardık ve sonuçta bir şekilde boğulmaktan kurtulmuşsun."

"O zaman," dedim Van Ryn'e, "eğer bizi bu kadar net gördüysen, neden
sahilde görünmedin ve dikkatimizi çekmek için el sallamadın?"

"Gördüm," diye cevapladı Hollandalı. "Bir fırsatı kaçıracak kadar aptal olduğumu mu düşünüyorsun? Ama sen benim yoluma bakmadın, ikiniz de bakmadınız. Ve bağırıp çağırsam ve sahilde koşsam da sen hiç aldırış etmiyorsun, sonunda yelkenlerini
görünene kadar yelkenlerini
açıyorsun."

"Bu çok garip," dedim, "çünkü lagünde ne zaman seyir
etsem kıyıya hep göz kulak olurdum."

"O zaman sen benim olduğum yere değil, yanlara veya ileriye bakıyor olmalısın," diye ilan etti Van Ryn.

"Muhtemelen," diye kabul ettim, çünkü adamın saldırgan bir şekilde tartışmacı bir ruh halinde olduğunu gördüm ve onunla hiçbir şey konuşmak istemedim. "Peki, bundan sonra ne oldu? Hikayene devam et, Svorenssen."

"Ondan sonra sizi üç veya dört kez gördük," diye devam etti Svorenssen, "ve bir keresinde o kadar yakın geçtiniz ki ikinizi de kolayca tanıdık.
Ne yazık ki, o sırada ikimiz de bir ağacın tepesindeydik ve
aşağı inemedik, çünkü bizi yukarı çıkaran ve tekrar aşağı inmemizi bekleyen vahşi bir domuz vardı.
Elbette en yüksek sesle bağırdık ve duymanız için herhangi bir olasılık olduğu sürece; ama işe yaramadı. Sanırım sesimizi
resifteki sörfün kükremesi bastırıyordu. Ama sizi her
gördüğümüzde, eğer enkazın yanından gitmiyorsanız
kuzeye doğru dümen tutuyordunuz. Bu yüzden sonunda muhtemelen o yönde bir tür barınak kurmuş olduğunuz sonucuna vardık; ve buna göre kıyı boyunca kuzey yönünde çalışmaya ve kendinizi nereye yerleştirdiğinizi bulmaya karar verdik.

" sen, teknende rahatça ve kolayca yelken açarken, cesaret edip söyleyebilirim ki
birkaç mil açık plajda yolunu bulmak çok da zor bir iş gibi görünmüyor; ama bizim için, içinde bulunduğumuz şartlar, vahşi yaratıklarla
kaynaşmış bir yerde, sanki sürekli bizi gözetliyormuş gibi görünüyorlardı; koruma olarak ateş yakma imkânımız yoktu; ve sadece
silah olarak
kılıçlarımız vardı; yiyecek elde etmek için hayatlarımızı
tehlikeye atarak ormana girmek zorundaydık--ve çoğu zaman yiyecek olmadan tekrar
kovulduk; sadece gündüzleri uyuyabiliyorduk--ve çoğu zaman o zaman bile uyuyamıyorduk; hayatlarımızı kurtarmak için saatlerce ağaçlarda sığınak aramak zorundaydık--ay,
ve çoğu zaman bütün bir gün yetecek kadar--sadece--yani, bunu tarif edecek kadar güçlü kelimeler yok. Neden,
bir mil bile ilerlemediğimiz
günler--çok sayıda--oluyor; bir sebepten ötürü, bir kulaç bile yol alamadığımızda,
bir milden çok daha az. Size ulaşmak için bu kadar uzun süre çalışmamız
şaşırtıcı değil. Gerçekten, şimdi başa çıkmak zorunda kaldığımız sayısız
zorluğa geri dönüp baktığımda, tek şaşkınlığım
buraya
gelmeyi başarmış olmamız. "Sonra, tüm zorluklarımızın uygun bir doruk noktası olarak, orman bir gün alev aldı - belki de yangını gördünüz? - ve adanın neredeyse tamamı her yeşil şeyden temizlendi. Vay canına! Bu bir deneyimdi, intikamla! Sahneyi kendi gözlerimle görmemiş olsaydım, o zamanlar gördüğümüz gibi tüm dünyada bu kadar çok vahşi yaratık olduğuna asla inanamazdım; büyük, vahşi maymunlar, bir insandan daha büyük; binlerce küçük maymun; leoparlar; aslanlar kadar vahşi yaban domuzları; her çeşit ve boyutta geyik; ve daha önce hiç görmediğimiz veya duymadığımız yaratıklar - hepsi alevlerden kaçmak için sahile akın etti. Ve - bence çok ilginç bir durumdu - hepsi o kadar çok korkmuşlardı ki hiçbiri diğerlerine veya bize müdahale etmedi, ama hepsi suyun kenarında bir araya toplanmış bir şekilde durdular, meleme, ciyaklama, kükreme, uluma--hayır, bunu tarif etmeye çalışamam; bu, anlaşılması için _görülmesi_ gereken bir şey.

"Doğal olarak, hepimiz alevlerden ve uçuşan kıvılcımlardan olabildiğince uzaklaştık ve sonunda hepimizin aklına -hem hayvanlar hem de insanlar- adanın en kuzey ucunun muhtemelen
kurtulabileceği geldi ve hepimiz tek bir ağızdan o yöne doğru yola koyulduk. Ve bir süre için--yirmi dört saat veya o civarda--biz insanlar çok iyi idare ettik;
yaratıklar hep birlikte bir araya toplanmış, titriyor ve garip inleme sesleri çıkarıyor, kimseyi veya hiçbir şeyi fark edemeyecek kadar korkmuşlardı,
ve yiyeceğe ihtiyacımız olduğunda yapmamız gereken tek şey bir geyiği yakalamak, onu kalabalığın arasından çekip çıkarmak ve boğazını kesmekti--ve ihtiyacımız olan tüm
yiyecek oradaydı.

"Ancak bu durum elbette oldukça geçiciydi. Ateş
söner sönmez yaratıklar cesaretlerini
topladılar ve birbirlerine saldırdılar - tıpkı vahşi hayvanlar gibi. Dirk
ve ben adanın kuzey ucunun bizim için çok
tehlikeli bir yer olduğunu hemen anladık. Bu nedenle bizim için tehlikeli komşularımızdan
kaçmaktan başka bir şey yoktu ve bu ancak
tekrar güneye doğru
kaçarak yapılabilirdi, ki öyle de yaptık.

"Güneye doğru yolculuğumuzu sürdürürken vahşi hayvanlardan daha fazla korkmak için hiçbir neden yoktu; kıyıda hiçbir yerde canlı bir şey görülmüyordu; hatta kuşlar bile kaybolmuştu. Bu durum elbette
şimdiye kadar bizim lehimizeydi; ancak talihsiz tarafı meyvelerin de yok olmasıydı; böylece artık geceleri rahatsız edilmeden dinlenebiliyorken, tek yiyeceğimiz sahilin kenarında bulabildiğimiz çiğ kabuklu deniz ürünlerinden oluşuyordu; ve susuzluğumuzu giderecek
taze su bulamadık.

"İki gün ve gece boyunca o ikilemde kaldık, susuzluğumuz
çok kötüydü ve elde edebildiğimiz tek rahatlama --ve bu çok kısmiydi--
denize girmek ve yaklaşık on dakika boyunca içinde uzanmak, dalgaların üzerimize
yıkmasına izin vermek ve köpekbalıklarının bize
ulaşma şansı vermeyecek kadar içeri girmemeye dikkat etmekti. Sonra, yeterince
rahatladığımızı hissettiğimizde, birkaç metre sendeleyerek ilerledik ve bu işlemi günde
yaklaşık otuz veya kırk kez tekrarladık.

"Ancak sonunda bir tatlı su akıntısı bulduk ve yanında kamp kurduk. Ancak susuzluktan çektiğimiz acı o kadar korkunçtu ki, sonunda
taze su bulduğumuzda, onu tekrar terk edecek cesareti toplayamadık.

"Bir gün, dere ağzının yakınındaki sahilde kabuklu deniz ürünleri ararken, Dirk aniden şöyle dedi:--

"Olaf, oğlum, gözünü şu tepenin sırtı boyunca gezdir,
ve bana ne gördüğünü söyle.'

"Öyle yaptım; ve hemen dikkatini çeken şeyi gördüm.
Ağaçlar gibi görünen küçük bir yeşil alan vardı,
ve altındaki her şey, yangının olduğu yer, siyahtı.

"Kesinlikle bir ağaç kümesine benziyor,' dedim; `ve
ağaçların olduğu yerde muhtemelen meyve de olacaktır. Hadi biraz yürüyelim
ve araştıralım.'

"`Peki ya bu tatlı suyu bırakmaya ne dersin?' diye sordu Dirk. "`Bunu yapmaya gerek yok,' dedim. `Akarsu o yönden geliyor ve muhtemelen yolun büyük bir kısmını takip edebiliriz.
Elbette riske girmeye değer.'

"Bu yüzden yola koyulduk, varış noktamıza çok yakın olana kadar akarsuyun akışını takip ettik. Ve oraya vardığımızda, tepenin zirvesine kadar yükselen ve diğer tarafında yaklaşık iki mil boyunca aşağı doğru uzanan güzel, küçük bir orman parçası olduğunu gördük.
Ve geri kalanıyla birlikte yanmamasının nedeni, o küçük parçadan alevleri kesebilecek kadar büyük bir gölün rüzgâr altı tarafında durmasıydı.

"Orada bol miktarda kuş vardı; ve araştırmaya başladığımızda
kısa sürede hayvanların da olduğunu gördük - küçük maymunlar, tavşanlara çok benzeyen ama kısa kulaklı yaratıklar, birkaç geyik; ama keşfedebildiğimiz kadarıyla tehlikeli hiçbir şey yoktu. Ayrıca birkaç türde bol miktarda meyve de vardı; bu nedenle daha fazla ilerlemeden önce oraya yerleşmeye
ve biraz dinlenmeye karar verdik. Gölün batı ucu boyunca büyük bir sazlık parçası vardı ve buraya her gece binlerce yabani ördek yerleşiyordu; ve kısa sürede sazlıkların arasında bekleyip yüzerek geçerken onları yakalayarak birkaç tane edinmenin kolay bir iş olduğunu gördük.

"Kendimize, yağmur yağdığında bizi kuru ve rahat tutan, palmiye yapraklarıyla kaplı bir kulübe inşa ettik. Zihnimiz o kadar mutlu ve rahattı ki neredeyse varlığınızı unutuyorduk; ve tesadüfen
hatırladığımızda birbirimize şöyle derdik: `Önemli değil; biz de onlar kadar rahatız; 'Biraz daha burada kalacağız.' Ve öyle yaptık, ayrılışımızı her gün ve her hafta erteledik, ta ki
sonunda ördekler bizden utanmaya başlayana ve diğer yaratıklar
tuzaklarımızı fark edip onlardan kaçınana kadar; böylece sonunda
bir zaman geldi ki geçimimizi sağlamakta oldukça zorlandık. Sonra da, kendimizi yalnız hissetmeye, birbirimize karşı asabi ve sinirli olmaya başladık;
ev ve onun konforları hakkında hayal kurmaya, düşünmeye ve konuşmaya başladık, ta ki
yaşadığımız hayattan tamamen tatminsizleşene kadar; ve bir gün, artık sık sık yaşadığımız
kavgalardan birini yaşadıktan sonra, Dirk'e dedim ki:--

"`Bak dostum, diğer ikisini tamamen unutmuş gibiyiz.
Bay Blackburn gibi zeki bir adamın yerleşip hayatının geri kalanını bu tür ıssız adalar
grubunda geçirmekten memnun olacağını mı düşünüyorsun? Çünkü sen yaparsan, ben yapmam. Sadece gerçekleri
düşün. O ve çocuk var; ve güvenle bahse girebilirsin ki,
başka ne yapmışlarsa veya yapmamışlarsa,
o eski kalyonda bulduğumuz hazineyi kurtarmak için özen göstermişlerdir; ve
burada kaldıkları sürece bu onlara ne fayda sağlayacak? Hiç fayda sağlamayacak.
Bu yüzden, onun buradan bir şekilde kaçıp hazineyi de beraberinde götürmek için aklını kullanmaya başlayacağını varsayabiliriz; ve sonra _biz_ nereden gireceğiz ve bizim payımıza ne olacak? Keselim bu noktadan sürüklenip--zaten bizim için
daha fazla işe yaramayan--ve onlara katıl; ve onlar gittiğinde, biz de onlarla
gidelim ve hazineden payımızı alalım.'

"Dirk, mantığımın gücünü oldukça iyi anladı ve teklifimi hevesle kabul etti; bu yüzden orada ve o zaman bir başlangıç ​​yaptık ve--ve işte buradayız."

ON YEDİNCİ BÖLÜM.

SORUN MU OLUYOR?

"Kesinlikle," diye katıldım. "İşte buradasın. Peki Billy ve benim kendimizi
nerede bulduğumuzu nasıl bildin? Ve Batı Adası'nın güney ucundan buraya nasıl
gelmeyi başardın?"

"Batı Adası--yerin adı bu muydu? Ah, oldukça
iyi başardık," diye karşılık verdi Svorenssen. "Ormanın
tamamen yandığı tepenin sırtından, grubun genel coğrafyası hakkında oldukça iyi bir fikir edinebildik. Zaten üzerinde olduğumuz adaya ek olarak altı ada daha saydık ve bizimki gibi doğudaki adanın da yangınla süpürüldüğünü gözlemledik; ayrıca bir noktada bizim adadan sadece yarım mil genişliğinde bir kanalla ayrılmıştı. O adanın kuzeyinde, üzerinde her yerde küçük ağaç grupları olan bir tane daha gördük, geri kalan yüzeyi ise mısır tarlaları veya benzeri bir şeyle kaplıydı; bu yüzden sizi orada yerleşik bulacağımız sonucuna varmamız şaşırtıcı değil. Bu yüzden kendi adamızla bir sonraki ada arasındaki kanalın en dar kısmına doğru yola koyulduk, yanımızda taşıyabileceğimiz kadar meyve taşıdık, çünkü daha fazlasını ne zaman ve nerede bulabileceğimizi bilmiyorduk. "Kanala ulaştığımızda karşılaştığımız soru şuydu: Nasıl geçecektik? Tek bir yol görebiliyorduk ve o da yüzmekti. Peki ya köpekbalıkları? Biz zaten onlardan birini kaybetmiştik ve ikimizin de benzer bir kaderi yaşamasını istemiyorduk. Bu yüzden iki gün boyunca o kanalın kenarında kamp kurduk ve birimiz yiyecek ararken, diğerimiz sadece oturup dikkatle suyu izledi. İkinci günün akşamı geldiğinde kanalda köpekbalıklarına dair hiçbir belirti görmeden geçişi göze almaya karar verdik; bu yüzden giysilerimizi çıkardık -ya da geriye kalanları- onları bir bohça haline getirdik, başımıza bağladık ve suya girdik.

"Güvenli bir şekilde karşıya geçtik ve şanslıydık ki adanın ortasında yükselen tepeden gelen küçük bir tatlı su akıntısının olduğu yere indik. O gece derenin yanında kamp kurduk ve
ateşin karadan geçmesinden beri yetişen kavun ve yer fıstığından oluşan akşam yemeğimizi yaptık. Ertesi gün, derenin akışını takip ederek ve tepenin tepesine doğru ilerleyerek iç kesimlere doğru ilerledik. Buradan grubun coğrafyası hakkında biraz daha fazla bilgi edinmeyi ve ayrıca, belki de sizin nerede olduğunuza dair daha kesin bilgiler edinmeyi umuyorduk. Ve her iki konuda da başarılı olduk, çünkü
o tepenin tepesindeyken, yelkenli teknenizin adanın doğu ucundan, kuzeye doğru kanaldan geçerek geldiğini gördük.
Sizi izlerken, o adaya indiğinizi, orada bir süre kaldığınızı ve
sonra tekrar kuzeydoğu yönünde yelken açtığınızı gördük. Bunu gördükten sonra,
Dirk ve ben yapmamız gereken doğru şeyin
plaja inmek ve orada bir sonraki görünümünüzü beklemek,
size işaret verdiğimizde, sonucuna vardık. Tepeden aşağı akan ve kanala boşalan küçük bir dere tespit etmiştik, sizin tekrar görünmenizi beklemeye karar verdiğimiz yerin oldukça yakınında, bu dereyi takip ettik, bu yüzden kamp kurduğumuz
suyun kenarına kadar gittik. Sonra aynı akşam tekneniz tekrar görüş alanımıza girdi ve sizin bir grup zenciyi tam bizim gözümüzün önünden karaya çıkardığınızı gördük; bunu yaptıktan sonra tekrar kuzeye ve doğuya doğru yelken açtınız; bu da bizi, sizin o ekili adaya yerleşmediğiniz sonucuna götürdü --ilk başta düşündüğümüz gibi-- ama başka bir yere. Elbette kendimizi sahilde gösterdik ve selamladık; ancak kanal sesimizin geçmesi için çok genişti ve muhtemelen siz hiç bizim yönümüze bakmadınız, bu yüzden dikkatinizi çekmeyi başaramadık. Ancak artık sizin hala grupta olduğunuzu ve bizim de sizin izinizde olduğumuzu biliyorduk; bu yüzden fazla uğraşmadık.

"Sonra, tekneniz gözden kaybolmadan önce ve biz hala izlerken, sizin dokunduğunuz adadan, bizim bulunduğumuz yere doğru kanaldan kürek çeken bir zenci gördük. Bizim bulunduğumuz yerden bir milden daha doğuda bir noktaya inmek üzereydi, bu yüzden yangından sonra çıkan genç büyümeye geri döndük ve onun gittiği yere doğru ilerledik. Biz ondan birkaç
dakika önce vardık ve çömelerek, onun sahildeki bir kano küvetini
çektiğini ve iç kesimlere doğru yol aldığını gördük. Onun sahilden
çok uzaklaşmasına izin verdik ve sonra kanoya doğru süründük, onu suya indirdik ve teknenizin yolunda kürek çekmeye devam ettik.

"Biz yola koyulmadan hemen önce hava karardı, ama güzel bir ay vardı, bu yüzden çok da önemli değildi. Kanal boyunca kürek çektik
ve yakın zamanda kaybolduğunuz noktaya kadar geçtik - yaklaşık sekiz mil olduğunu tahmin ediyorduk - ve bir aydan fazla süredir kısa bir süre boyunca kısa bir arazide yaşayan iki adam için zor bir işti; ama
noktayı dönünce, beş veya altı milden fazla olmayan bir mesafede bir _ışık_ gördüğümüzde bunu tamamen unuttuk; ve artık size ulaşmak için gereken araçlara sahipken
çok uzakta olamayacağınızı biliyorduk.
Ama o küçük zenci küvetini bir kez döndüğümüzde götürmek zor bir işti, çünkü hemen doğu rüzgarının tüm gücünü hissettik ve o ve onun yarattığı populasyon, ancak
zorlukla baş edebileceğimiz kadardı. O beş veya altı mil boyunca geçmemiz _saatlerimizi_ almış olmalı su; ve biz karaya çıkmadan çok önce
tüm ışıkları söndürüp içeri girmiştiniz; ama ev oradaydı,
parlak ay ışığında görülebilecek kadar sade, bu yüzden doğruca oraya yöneldik
ve sonunda hemen aşağıdaki plaja çıktık."

"Peki o talihsiz yerliden çaldığınız sandala ne oldu?" diye sordum.

"Neden, sanırım hala bıraktığımız plajda," diye cevap verdi.

"Hala orada!" diye haykırdım. "Neden--evet--sanırım öyle. Bunun hemen
dikkate alınması gerekiyor. Billy, bu adamı, Van Ryn'i yanına al ve
sana sandalı nerede bıraktıklarını göstersin. Sonra sen ve o, sandalı buradaki koya kadar kürek çekeceksiniz ve yelkenlinin kıç tarafına doğru hızla ilerleyeceksiniz.
Sonra yelkenliyi yola koy ve Van Ryn sana
Maymunlar Adası'nda kendisinin ve Svorenssen'in onu aldığı yeri gösterecek--"

"Başını salla, beyefendi; öyle mi düşünüyorsun!" diye aniden saldırdı Hollandalı.
"Şimdi başımı sallıyorsun ve senden veya başkasından emir almak istemiyorum.
Şimdi hepimiz eşitiz."

"Öyle miyiz?" dedim, elimi ceket cebime sokarak. "İşte
büyük bir hata yapıyorsun, dostum. Ben de _Yorkshire Lass_'ta olduğum kadar
burada da kaptan olmayı planlıyorum; ve eğer sizler de
size verebileceğim hayatın konforlarından
paylaşmak ve
ben gittiğimde benimle birlikte eve gitmek istiyorsanız, disipline boyun eğmeli ve
emirlerime uymalısınız."

"Ah! Ne yapacağımızı göreceğiz," diye sözünü kesti Van Ryn, ayağa fırlayarak.
"Olaf, benim zon, bu adam hakkında emir almak için bütün bu yollardan
geldin mi? Hadi ona burada istediği gibi hareket edebileceğini gösterelim.
Hadi!" Ve, kınındaki bıçağın kalıntılarını çıkarıp,
bir gözü Svorenssen'de olmak üzere,
kendisini bana doğru
atmak için kendini topladı, bu arada Svorenssen'in onu destekleyeceğini tam olarak bekliyordu.

Ama ben tamamen hazırlıklıydım. O sabahın erken saatlerinde, bu iki adamla ilk karşılaştığım andan itibaren, konuşma ve tavırlarında, onlara fazla güvenmemem konusunda beni uyaran bir tür saldırganlık vardı ve gün boyunca onlara karşı tetikteydim. Şimdi, Hollandalı ayağa fırladığında ben de ayağa fırladım ve onlardan geriye sıçrayarak, kollarımın erişemeyeceği bir yere, bütün gün ceket cebimde taşıdığım tabancayı çıkarıp bağırdım:

"Ellerinizi kaldırın, ikiniz de! Benimle sonuç çıkarmaya çalışmayı aklınızdan bile geçirmeyin; çünkü ikinizden biri tek bir adım bile atsa, ateş ederim - öldürmek için!
Siz iki adamın -ve özellikle _sizin_, Van Ryn- brigantinde kendinize kazandığınız itibarı hatırlıyorum; sürekli olarak sorun
çıkarıyordunuz. Ama bir an bile burada sorun çıkarmanıza izin verileceğini düşünmeyin, çünkü buna kesinlikle izin vermeyeceğim. Böyle bir şeyin ilk belirtisinde seni arkadaşlarıma, şu adanın yerlilerine teslim edeceğim ve senden sorumlu olmalarını isteyeceğim; aslında, seni hemen onlara teslim etmenin sıradan bir ihtiyatlılık eylemi olacağına inanıyorum."

"Hayır, hayır, Bayım," diye aceleyle araya girdi Svorenssen, "bunu düşünme.
Hiçbir sorun olmayacak, seni temin ederim.
Dirk'in söylediklerine aldırma, Bayım; havlaması her zaman ısırmasından çok daha kötüdür. Söylediklerinin yarısını veya dörtte birini kastetmiyor - otur, aptal herif, ve bıçağını kaldır," diye devam etti,
aniden Hollandalıya dönüp onu ikisinin de oturduğu
ambalajın üzerine
zorladı ve kendisi de yanına
oturdu. Sonra arkadaşının üzerine eğildi ve aceleyle
ve heyecanla kulağına fısıldamaya
başladı.

"Bırak şunu, Svorenssen!" diye bağırdım. "Eğer o adama vereceğin bir öğüt varsa, yüksek sesle söyle ki duyabileyim. Eğer iyi bir öğütse,
fısıldamana gerek yok."

"Tamam, Bayım," diye karşılık verdi Finn, "sadece ona
kendini aptal yerine koymamasını söylüyordum. Ve şimdi, hadi Dirk, ve Bay Blackburn'ün emrettiğini yapalım. Söylediği doğru; o hala kaptan,
ve bunu en başta ve en son olarak tekrar teyit etmemiz iyi olur. Sen de benim kadar iyi biliyorsun ki
onsuz hiçbir şey yapamayız. Gel, Billy."

Bunun üzerine iki adam ayağa kalktı ve sandalı bıraktıkları yere doğru kıyı boyunca yürümeye başladılar.

"İkinci kez düşündüm," dedim, "gidin, siz ikiniz, sandalı buraya, koya getirin; ve Billy ve ben yelkenli tekneyle gelip
sizi karşılayacağız."

Svorenssen anladığını belirtmek için elini salladı ve iki adam yollarına devam etti; Finn'in arkadaşıyla çok içten bir şekilde
konuştuğunu fark ettim.

Görünmez olurlar olmaz Billy ve ben tekneye yürüdük,
bindik, yola koyulduk ve onu güney sahiline doğru çevirdik,
buradan içeri girdik ve tekneyi çektik. Rüzgar orta derecede
soğuk esiyordu, bu da Maymunlar Adası'na yolculuğu iki saatten biraz fazla bir sürede yapmamızı sağladı,
sonunda talihsiz yerliyi, çömelmiş bir şekilde, düşmanlarının eski meskeninden
kurtulmayı endişeyle beklerken bulduk, genç bitki örtüsünün
zaten güçlü bir şekilde
geliştiğini fark ettim. Hemen adamı gemiye aldık,
burada Cliff Adası'na geçişimiz sırasında ona
olayları elimden geldiğince çalınan sandal--iki denizcinin şaşkınlığına, bir yıl içinde yerlilerin diline oldukça akıcı bir şekilde hakim olmamı harika bulmuş gibi görünüyorlardı.
Bowata ve hatırı sayılır bir yerli topluluğu, teknemizin iniş yerine doğru gittiğini gördüklerinde bizi karşılamak için sahile indiklerinde, iki denizcinin biraz tedirgin göründüğünü memnuniyetle gözlemledim, belki de onları siyahların sorumluluğuna teslim etme tehdidimi yerine getirme fırsatını yakalayacağımdan korkuyorlardı; ve eğer bağımsızlıklarını haksız yere iddia ediyorlarsa, arkamda ne kadar güçlü bir yardımcı kuvvet olduğunu bu kadar erken görmelerine izin vermekten
üzülmedim. Bowata ve takipçilerinin özel dikkatini, kim ve ne olduklarını açıklayarak yeni arkadaşlarıma yönelttim; ama tabii ki kabuklular
söylediklerimin hiçbirini anlamadılar ve sonunda siyahlara veda edip Eden'e döndüğümüzde tekrar yelken açtığımızda rahatlamalarını gizlemek için çok az veya hiç çaba sarf etmediler.

Ertesi sabah teknede çalışmaya devam ettim; ve Van Ryn ve Svorenssen'in, Bowata ile yaptığım anlaşmaya uygun olarak, on kişilik sağlam bir yerli grubunun, gerektiğinde bize yardım etmeleri için onlara verdiğim Çin teknesiyle sabah 8 civarında tersaneye vardıklarında biraz rahatsız göründüklerini düşündüm. Ancak iki denizci tereddüt etmeden döndüler ve ben de onları edindiğim için kendimi tebrik etmek için kısa sürede bir sebep buldum; çünkü Svorenssen marangoz aletlerini kullanmada neredeyse profesyonel bir beceri sergilerken, Hollandalı, eğer kesicinin yelkenlerini kesersem, onları tamamen
memnuniyetle yapmayı üstleneceğini açıkladı. Her iki adam da en azından beklediğimden çok daha fazla ve çok daha iyi iş çıkardı; ve sonunda günlük işi bitirdiğimizde ve o bir günlük işin sonucunu incelediğimde, sonunda, çalışmalarımızın başarılı bir şekilde sonuçlanmasının beklenebileceği tarihi, biraz daha doğru bir şekilde hesaplamaya başlayabileceğimi hissettim. İki gün sonra, tersaneden biraz uzakta bir ağacın gölgesinde yeni yelkenler üzerinde çalışan Van Ryn, mümkünse Billy'yi kendisine yardım etmesi için ayırmamı istedi; ve talep makul göründüğünden tereddüt etmeden kabul ettim.

Bundan sonra işler iki hafta veya daha uzun bir süre boyunca o kadar sorunsuz ilerledi ki, kaydettiğimiz ilerlemeden duyduğum memnuniyetle, iki denizcinin beklenmedik bir şekilde sahneye tekrar çıktıklarında tavırlarının ve sözlerinin uyandırdığı şüpheleri neredeyse unuttum. Onların
yardımlarıyla, tekne üzerindeki çalışmalar o kadar hızlı ilerledi ki,
tahta kaplaması tamamlandı, güvertesinin döşenmesi yaklaşık yarı yarıya tamamlandı,
direği ve pruvası tamamlandı ve ana yelkeni ve üst yelkeni dikildi
ve halatlanma sürecindeydi; bu nedenle bir ay daha hırslı projemin tamamlanacağını ve muhtemelen kendimizin de denizde olacağını tahmin ettim.

Ancak, bir akşam, Billy'ye güneşin meridyene göre yüksekliğinin azaltılması sorununu öğretirken, rehavetim biraz bozuldu. Sorunun açıklamasını bitirmiştim ki, çocuk bana gülümseyerek baktı ve şöyle dedi:

"Van Ryn denen o herif çok meraklı, Bay Blackburn. Bugün, beni ilk tanıdığı zamanki konuşma tarzımla şimdiki konuşma tarzım arasındaki farktan dolayı bana takıldı ve ben de: Evet, bunun için sana teşekkür etmeliyim, çünkü
göçten ayrıldığımızdan beri her akşam çalışmam ve eğitimimi geliştirmem konusunda ısrar ediyordun. Sonra bana
öğrettiğin her şeyi ve ne kadar şey bildiğimi bilmek istedi; ve ona
bana aritmetik, geometri, cebir, trigonometri,
coğrafya ve navigasyon öğrettiğini söyledim; ve son kelimen onu şaşırttı, söyleyebilirim. Hemen ne kadar ilgi duyduğunu görmek eğlenceliydi; navigasyon hakkında ne kadar şey bildiğimi bilmek istiyordu; ve ona bir geminin
pozisyonunu belirlememe yetecek kadar şey bildiğimi söylediğimde bana inanmak istemedi, gece veya gündüz, gökyüzü açıksa ve bazı gök cisimlerini görebilirsem. Ama
söylediklerimin hepsini yapabileceğim konusunda ısrar ettiğimde, hiç memnun görünmedi. `Ah,' dedi, `Svorenssen'e söylediklerini söylemeliyim; duymaktan memnun olacaktır. Daha birkaç gece önce, bu adaları terk etmemiz gereken zamandan bahsediyorduk ve Bay Blackburn başka bir kaza geçirirse veya denizdeyken hastalanırsa hepimizin ne kadar zor durumda kalacağından bahsediyorduk. Ve sen gerçekten, Billy, böyle bir şey olursa, kesiciyi yönlendirebileceğine mi inanıyorsun?' Yapabileceğimden oldukça emin olduğumu söyledim; sonra konuşma sona erdi; ama o, tekrar tekrar buna geri dönüp, hala bunu düşündüğünü gösteriyordu." 

"Evet," dedim, "Buna kesinlikle inanabiliyorum; ve senin, sadece bir çocukken, eğer zorlanırsan, kesiciyi veya başka bir zanaatı
kullanabileceğine dair güvencene olan şaşkınlığını da anlayabiliyorum. Muhtemelen senin yaşındaki on bin çocuktan biri, Billy, böyle bir yeteneği
gerçekten iddia edebilir. Ancak iki koşul senin lehine oldu; birincisi, doğal olarak zeki, keskin zekalı bir çocuksun,
çalışmaya güçlü bir yatkınlığın var; ve ikincisi, kesiciyi
inşa etmeye başlayana kadar bu grupta yapabileceğin başka pek bir şey yoktu. Şimdi, Billy, Van Ryn'in meraklılığı ve sana çapraz sorular sormasıyla ilgili bana anlattıkların beni çok ilgilendirdi, bunun nedenini daha sonra açıklayacağım; bu nedenle, ben genellikle meraklı biri olmasam da, adamın seninle yapacağı herhangi bir sonraki konuşmanın içeriğini bana bildirmeni ve sana sorabileceği herhangi bir soruya özellikle dikkat etmeni rica edeceğim. Ve şimdi, denizcilik sorunumuzu ele almaya geri dönelim."

O anda Billy'nin hikayesinin beni bu kadar güçlü bir şekilde etkilemesi garip görünüyordu, ancak gerçek şu ki öyleydi. O gece yatağa girdikten sonra yatağımda huzursuzca dönüp duruyordum, merak ediyordum - Van Ryn'in Billy'ye yönelttiği soruların saf, katıksız bir merakın doğal sonucu olup olmadığını, yoksa daha derin bir anlamı olup olmadığını.
Sohbet yeterince doğal bir şekilde gelişmiş gibiydi. Sohbette, adamın Billy'nin eğitimsel kazanımları konusuna gelmek için kasıtlı bir girişimde bulunduğuna dair hiçbir belirti bulamadım; aslında, çocuğun daha rafine konuşma tarzı dışında, bunu yapmak için ne gibi bir nedeni olabilirdi? Beni en çok etkileyen konu, Hollandalının Billy'nin bir denizci olarak yeterliliklerinin tam kapsamını keşfetme konusundaki hevesli merakıydı. Yine de, buna
karşı yeterince neden yok gibiydi huzursuzluk için; adam
bu merak için oldukça makul bir sebep vermişti, benim
mükemmel bir şekilde anlayıp takdir edebileceğim bir sebep; ama bunun gerçek, gerçek sebep olup olmadığını merak ettim; yoksa
şeytani zihninin arkasında başka ve daha uğursuz bir sebep mi vardı.

Her neyse, merak ettim, Hollandalının
aklına, denizdeyken
bana bir şey olabileceği düşüncesini
ne sokmuş olabilir. Elbette, bu deneyim yolculuğun başlangıcından
bu yana bir kez başına gelmişti; ama Van Ryn ve Svorenssen gibi sınırlı zekaya sahip adamlarda, böyle bir deneyim bile genellikle çok geçici bir izlenim bırakır ve kısa sürede
sönüverir. Dahası, zorluk aşılmıştı ve doğal olarak, tekrar ortaya çıkarsa, aynı şekilde
başarılabileceğine inanacaklardı. Böyle bir fikrin Hollandalının zihninde bu kadar güçlü bir şekilde yer etmesinin tek sebebi, _belirli koşullar altında_, bahsettiği olasılığın mümkün olandan çok daha fazla olabileceğiydi: _kaçınılmaz olabilirdi_.

Bu şekilde akıl yürüterek, kendime şu soruyu sordum: Bana bir şey olursa -örneğin, gemide veya adaları terk etmeden önce _ölürsem_- ölümüm, Billy'ninkinden bahsetmeye bile gerek yok, Svorenssen ve Van Ryn adlı iki adamın kaderini nasıl etkilerdi? Ve neden benden kurtulmak istensin?

Bunlar cevaplanması zor sorular değildi. Yukarıdaki varsayımsal durumlardan herhangi birinde çocuk kesinlikle iki adamın gücünde ve insafına kalmış olacaktı; ve ben ortadan kalktığımda ona ne olacağını düşünmek beni ürpertti. Svorenssen ve Van Ryn ikisi de iri yarı güçlü adamlardı ve şiddete başvurmaları halinde bir çocuk onlara karşı koymak için ne yapabilirdi? O zaman kesici artık o kadar ilerlemişti ki,
sıkıntı halinde, iki denizci onu tamamlayabilir, suya indirebilir ve
benim yardımım olmadan denize açılmaya hazır hale getirebilirdi. Bu nedenle gruptan kaçmaları her halükarda garanti altına alınmıştı; ancak, geminin seyri söz konusu olduğunda, Billy'den bunu yapabilecek

bilgiyi çoktan almışlardı.

Ama eğer iki denizci gerçekten bana karşı komplo kuruyorsa, ki artık bunun en azından olası olduğunu düşünmeye başlamıştım,
öncelikli amaçları şüphesiz hazinenin tamamını kendileri için güvence altına almak olurdu. Onlar
şüphesiz, ben--onlardan biri kadar güçlü bir adam, onlara karşı şüpheyle 
dolu bir zihne sahip--yaşadığım sürece, hazinenin adil paylarından daha fazlasını güvence altına almaya çalışmanın hem zor hem de tehlikeli olabileceğini ve hatta başarısızlıkla sonuçlanabileceğini
anlamışlardı. Fakat
ben etkili bir şekilde ortadan kaldırılınca, girişim tamamen
farklı bir görünüm kazanacaktı. Onlar tekneyi tamamlayacak, hazineyi gemide ve Billy'yi navigatör olarak, isteseler de istemeseler de,
gemide yelken açacaklardı ve varış yerlerine vardıklarında zavallı çocuğu öldüreceklerdi; gerisi kolay olacaktı--ya da muhtemelen öyle
inanacaklardı. Evet; adamları çok iyi tanıdığım için, onlardan şüphelenmek için bir neden olduğunu hissettim ve bunu yapıyormuş gibi görünmeden, bundan sonra ikisini de dikkatle izlemeye ve
gece gündüz, onların herhangi bir ihanet eylemine karşı sürekli tetikte olmaya karar verdim.

Billy'nin aptalca bir şey yapması sık rastlanan bir şey değildi; ama çocuklar sonsuza dek çocuk kalacaklar, sanırım; ve çocuğun Van Ryn'in meraklılığı konusunda benimle yaptığı konuşmadan yaklaşık bir hafta sonra, yaramazlık ruhu aniden onu ele geçirdi ve daha sonra bana itiraf ettiği gibi, "sadece bir şaka olsun diye" Hollandalıyı bir bahaneyle bırakıp eve koşması ve sonra bizi tersanede ziyaret etmesi, Kit'i de tasmayla yanında getirmesi gerekiyordu, böylece yerlilerin leoparı görünce duyduğu dehşeti yaşayabilirdi. Çifti o anda görmem şanslıydı çünkü canavar Billy'nin kontrolü dışındaydı ve çocuğu çaresizce peşinden sürükleyerek yabancılarla daha yakından görüşme kararlılığını gösteriyordu. Hayvan, henüz tam olarak büyümemiş olmasına rağmen, türünün muhteşem bir örneği haline gelmişti, bir mastiff kadar büyük ve yaklaşık iki katı kadar güçlüydü. Billy'yi aceleyle yükünden kurtardığımda onu tutmak gücümü o kadar zorladı ki
işçilere işi bırakıp güvenli bir mesafede saklanmaları için bağırmak zorunda kaldım; ama buna rağmen, adamların kokusu Kit'i o kadar heyecanlandırdı ki onu ancak son derece zor bir şekilde
bungalov'a sürükleyip güvenli bir şekilde bağlayabildim.

Bu yüzden, o akşam iş bittikten sonra Svorenssen yanıma gelip:

"Bakın, Bayım, resiflerden yıkanıp batmadan önce enkazdan silah göğsünü
kurtardınız mı?"

"Evet," dedim. "Ne olacak?"

"Ne, sadece bu," diye böbürlendi. "Ben ve Dirk o sandıktan bir çift tabanca, fişek ve birer pala istiyoruz. İşte ne olacak."

"Gerçekten mi!" dedim. "Çok mütevazı bir istek, çok mütevazı bir şekilde ifade edilmiş. Bunları neden istediğinizi ve bunları hangi şekilde kullanmayı düşündüğünüzü sormama izin var mı?"

"Ah, evet, kesinlikle," diye cevap verdi. "İstediğiniz kadar soru sormanıza itirazımız yok. Onların o hırlayan, vahşi leoparınızı tekrar temizlemelerini istiyoruz. O vahşi hayvanla aynı topraklarda olmak güvenli değil."

"Ona geniş bir alan verirseniz, size karışmayacak veya sizi hiçbir şekilde rahatsız etmeyecek," diye karşılık verdim. "Size istediğiniz silahları vermeye gelince, bunu yapmayacağım, bu yüzden bu kesin."

"Yapmayacaksınız, ha?" diye karşılık verdi Finn, bana vahşice bakarak. "O zaman söyleyebileceğim tek şey, Bayım, Dirk ve ben kendimizi
temizlemek için neler yapılabileceğine bakmak zorundayız. Ben, şahsen, parçalanma riskini almayacağım; hayır, bir gün daha almam ve bu yüzden seni uyarıyorum."

"Şimdi, buraya bak, Svorenssen," dedim. "Leopardan duyduğun doğal korkuya hoşgörü gösterebilirim ve bunu da yaparım; ancak, daha önce de söylediğim gibi, ondan uzak durursanız hayvan ikinize de zarar vermez.
Ve son birkaç dakikadır yaptığın türden konuşmaları bir daha duymama izin verme. Kendini unutuyorsun, dostum; ve ayrıca bu adaya kendi isteğinle geldiğini de unutmuş gibisin.
Seni ben davet etmedim. Seni _istemedim bile_; senin yardımın olmadan da gayet iyi idare ediyordum, gerekirse yine edebilirim. O yüzden bana
hiçbir şekilde tehdit
etme, yoksa barış ve sessizlik uğruna, arkadaşım Bowata ve halkından seni
sorumluluk altına almalarını istemek zorunda kalacağım. Bunu bana ilk kez söyleme zorunluluğun değil. Tekrarlamayacağım. Aramızda daha fazla çekişme
olmasın. Kesici neredeyse tamamlandı ve Tanrım, yakında onunla denizde olacağız ve medeniyete ve eve dönüş yolunda olacağız."

Adam bana birkaç saniye baktı, bence gözlerinde cinayet vardı, sonra başını çevirip şöyle dedi:

"Tamam, Bayım, artık en iyisisiniz ve ne derseniz o olur, ama--"

Son kelimeyi duymamış gibi yaptım, ama yerlilere yarın kendilerini meşgul etmelerini istediğim birkaç işi işaret ettim. Ama merak ettim, Svorenssen'in bu yeni türbülans patlamasının açıklaması neydi--çünkü yeniydi. Bana karşı daha önce sadece bir kez böyle küstahça bir tavır sergilemişti;
ve bunun, Billy'nin Hollandalı'nın kendisiyle yakın zamanda yaptığı konuşmayla ilgili raporuyla zihnimde oluşan şüphelerle bir bağlantısı olup olmadığını merak ettim. Ama, bu şüphelerin tamamen asılsız olmalı ve _Satürn_'ün yıkımıyla başlayan uzun bir dizi olağandışı deneyimin yol açtığı belli bir
beklenmeyen zihinsel bozukluğun sonucu olmalıdır. Her durumda, şüphelerim yerinde olsun veya olmasın, iki denizcinin çalkantılı, asi, şiddet yanlısı karakterler olduğu ve her an tehlikeli hale gelebilecekleri gerçeğini tartışmak mümkün değildir; bu nedenle dikkatlice izlenmelidirler. Onlara gönüllü olarak silah sağlamak ve böylece onları halihazırda olduklarından on kat daha tehlikeli hale getirmek konusuna gelince, Svorenssen gerçekten böyle bir şey yapacağımı
düşündüyse beni kesinlikle aptal yerine koymuş olmalı. O zamandan sonra, öyle görünmeden, her iki adamı da yakından takip ettim, her kelimelerini not edip tarttım ve genel davranışlarından ve özellikle de bana karşı tavırlarından, bana karşı gerçekten bir komplo kurup kurmadıklarını çıkarmaya çalıştım; ancak bir haftadan biraz daha uzun bir süre, benim açımdan en ufak bir endişeyi haklı çıkaracak hiçbir şey tespit edemedim. Elbette, günlük iş bittikten sonra ikiliyi yalnızken gözlemlemem imkansızdı, ancak Svorenssen her zamanki asık suratlı tavrını sürdürse de, buna pek önem vermedim, çünkü bunun onun için doğal olduğuna inanıyordum, oysa her iki adamın da istikrarlı ve iyi çalıştığına şüphe yoktu.

ON SEKİZİNCİ BÖLÜM.

SORUNLARIMIZIN TRAJİK SONU.

Bir akşam, Finn'in silah talebiyle ilgili o patlamasından sekiz veya on gün sonra, Billy, her zamanki gibi birlikte oturup çalışırken, konuyla hiçbir ilgisi olmadan bana şöyle dedi:

"Bu Hollandalı tuhaf bir adam ve hiç şüphe yok, Bay Blackburn. Saatlerce oturup, tek kelime etmeden: `Billy, şunu bana uzat,' veya `Billy, şunu tut,' diyecek ve sonra aniden bir papağan gibi gevezelik etmeye başlayacak."

"Gerçekten mi!" dedim. "Peki ne hakkında gevezelik ediyor?"

"Ah, her türlü şey," diye cevapladı Billy, "çoğunlukla onun ve Svorenssen'in buraya katılmadan önce
geçirdikleriyle ilgili. Ve o da Eden'e yerleşmeden önce
bizim nasıl başa çıktığımızı duymaktan hoşlanıyor. Biliyor musun, aslında o kadar da kötü bir adam olmadığını düşünmeye başlıyorum.
Sana çok hayran görünüyor."

"Öyle mi?" diye kuru bir şekilde yorumladım. "Hayranlığını
hangi şekilde belli ediyor?"

"Şey," dedi Billy, "seni her bakımdan mükemmel derecede harika buluyor. Bir denizci olarak harikulade derecede zeki, biliyorsunuz; yelkenli tekneyi inşa edebildiği için zeki; kesici gibi güzel bir tekneyi tasarlayıp neredeyse inşa edebildiği için daha da zeki; ve hepsinden
çok zeki, bu bungalovu inşa edebildiği için. Sizin gibi zeki bir denizcinin
bir tekne inşa edebileceğini anlayabildiğini; ancak herhangi bir denizcinin -hatta _sizin_- nasıl böyle güzel bir ev inşa edebildiğini anlayamadığını söyledi. Bunu inşa etmemizin ne kadar sürdüğünü ve nasıl başladığımızı, devam ederken mi icat ettiğinizi yoksa önceden kağıda mı çizdiğinizi bilmek istiyordu; ve inşa etmeye başlamadan önce her şeyi çizdiğini söylediğimde, çizimi çok görmek istediğini söyledi,
çünkü bir daha gemi kazası geçirirse
kendisine biraz kırışıklık verecekti."

"Peki buna ne dedin?" diye sordum.

"Şey," dedi Billy, "bak, bunun belki de bana planı göstermemi istemesinin dolaylı bir yolu olduğunu düşündüm, bu yüzden nerede olduğunu bilmediğimi söyledim; daha ziyade onu yok ettiğini düşündüm; ve bunu söylediğimde,
zavallı adam o kadar hayal kırıklığına uğradı ki,
bir yelken iğnesinin ucuyla yere çizerek neye benzediğini ona gösterdim."

"Bu çok ilginç," dedim. "İşte kağıt ve bir kalem. Sadece
yerde yaptığınız taslağı olabildiğince yakın bir şekilde yeniden üretin."

Çocuk kalem ve kağıdı aldı ve birkaç dakika içinde evin ön ve arka kısımlarındaki çeşitli odaların göreceli konumlarını gösteren bungalovun kabataslak ama oldukça doğru bir planını tamamladı. Ayrıca her pencere ve kapının konumunu titizlikle belirttiğini, koridorlardan ve oturma odasından herhangi bir odadan diğerine geçme olasılığını gösterdiğini fark ettim.

"Bu taslak sana itibar kazandırıyor," dedim. "Evin genel düzeni hakkında mükemmel bir fikir veriyor; ancak verdiği bilgilerin Van Ryn'e, hatta bir düzine kez gemi kazası geçirse bile, en ufak bir şekilde nasıl faydalı olabileceğini gerçekten göremiyorum. Açıkçası, onun bilgisi için o taslağı yerde yapmamış olmanı çok isterdim. Anladığını düşünüyor musun?"

"Hayır," diye itiraf etti Billy, "anladığını sanmıyorum, çünkü planı anlamış olsaydı
sormayacağı her türlü aptalca soruyu sordu."

"Ah, kesinlikle!" dedim. "Bu sorulardan herhangi birini hatırlıyor musun?"

"Hayır, sanırım hatırlamıyorum," diye cevapladı Billy. "O kadar aptallardı ki
onlara pek dikkat etmedim. O işaretlerin,"--çizime işaret ederek--"kapıları temsil ettiğini açıkladım; ancak aptal eşek
hizmetçilerin odalarından mutfağa nasıl gittiklerini,
veya yemeklerimizi mutfaktan oturma odasına nasıl getirdiklerini
-dışarı çıkıp evin içinde dolaşmadan nasıl getirdiklerini anlayamıyordu. Ve sen ve benim dışarı çıkmadan
odalarımızdan oturma odasına nasıl
geçtiğimizi anlayamadı."

"Çok kötü," dedim. "Bu senin betimleme
güçlerini yansıtıyor gibi görünüyor, değil mi, Billy?"

"Aslında öyle," diye kabul etti çocuk, "ama yine de anlamasını sağlamak için
elimden geleni yaptım. Ama çatısı açıkken bungalovun aşağısına bakmamız gerektiğini kavrayamadı. Bizim ona dik baktığımızı ve arkadaki odaların evin önündekilerden _yukarıda_ olduğunu düşünmekte ısrar etti."

"Aptal herif!" diye yorumladım. "Ve merak ettiği tek şey ev miydi?"

"Ah hayır," diye cevapladı Billy; "sorduğu başka birçok şey vardı. Kit'i nereden aldığımızı ve bize karşı nasıl bu kadar uysal, diğer herkese karşı nasıl bu kadar vahşi olduğunu bilmek istiyordu. Bir gün bize saldıracağından ve bize zarar vereceğinden korkup korkmadığımızı sordu. Patron olsaydı canavarı hemen vuracağını söyledi; ve biraz homurdandı çünkü siz ona ve Svorenssen'e kendilerini savunmaları için ateşli silah vermediniz, sadece leopardan değil, aynı zamanda yerlilerden de, onlara hiç güvenmediğini ve herhangi bir gece gelip hepimizi uykumuzda katledebileceklerini söyledi. Sonra, hazır olduğunda kesiciyi suya nasıl indireceğimizi bilmek istedi; ve sonra - bakalım - evet, yine yerlilerden ve maymunlardan bahsettik. Geceleri eve güvenli bir şekilde girebildiğimiz için her şeyin bizim için çok iyi olduğunu söyledi; ama ya bir maymun gelip onları çadırlarında
şaşırtırsa? Herhangi bir silah olmadan kendilerini nasıl savunacaklardı? Buna güldüm ve ona böyle bir şeyin olma ihtimalinin çok düşük olduğunu, yağmur yağdığı zamanlar hariç kapılarımızı veya pencerelerimizi asla kapatmadığımızı söyledim. Ama bunun önemli olmadığını söyledi; böyle bir şey olursa kendimizi savunabilirdik çünkü bolca silahımız vardı; ve onların da olması gerektiğini söyledi. Leopar, maymunlar ve vahşilerle birlikte, kendisi ve Finn gibi silahsız adamlar için hayatın hiç de güvenli olmadığını söyledi."

"Dehşeti gerçek gibi mi görünüyordu, yoksa abartılmış olduğunu mu düşünüyorsunuz?" diye sordum.

"Ah hayır," diye ısrar etti Billy, inançla; "yeterince gerçekti ve abartılmış da değildi; düzenli bir çöküntü içindeydi. Görüyorsunuz ya, o ve Svorenssen, Batı Adası'nda oldukları süre boyunca bir şekilde oldukça kötü zamanlar geçirdiler; ama onları en çok korkutan maymunlardı."

"Evet," diye kabul ettim, "Bunu anlayabiliyorum; ama,"--aklıma gelen bir fikir olarak--"Van Ryn'in senin bu konuşmalarını bana tekrarladığından şüphelendiğini mi düşünüyorsun?"

"Hayır, sanmıyorum," diye cevapladı çocuk. "Neden şüphelensin ki. Böyle bir düşüncenin onun aklına
geldiğine inanmıyorum."

Billy kadar emin olduğum bir şey yoktu. Eğer
adam
sözlerinin ve sorularının bana tekrarlandığından şüpheleniyorsa,
aşırı aptallık varsayımı, bazı sorularının
tuhaf karakterinin zihnimde uyandırdığı şüpheleri etkisizleştirmek için tasarlanmış olarak açıklanabilir. Örneğin, evin düzenlenmesiyle ilgili olanları ele alalım.
Eğer bir daha terk edilirse, bilginin onun için değerli olacağı iddiası, tamamen çocukçaydı;
bilgiye ihtiyacı vardı ve bunu tamamen farklı bir sebepten dolayı, şüphelenmeyen Billy'den çok akıllıca
çıkardı.
Ama bu sebep neydi? diye merak ettim.

Uzun süre merak etmeye devam etmedim.

Billy ile aramızdaki yukarıda kaydedilen konuşmadan sonraki ikinci gece, havanın değişmesi tehdidini beraberinde getirdi.
Bütün gün boyunca hava olağanüstü sıcaktı, her zamankinden daha az rüzgar vardı ve atmosferde gök gürültüsünü haber veren uyuşuk bir
nitelik, rüzgarın en ufak bir zefire kadar
azaldığı, ağır, alçalan bulutların büyük bir kümesinin doğu ufkunda yavaşça
biriktiği ve böylece yükselen dolunayın
kendini gösterme şansı bulamadığı akşama doğru güçlenen bir
alam. Akşam ilerledikçe,
var olan azıcık
rüzgar
havası da tamamen
azaldı ve biz, tüm
kapılar ve pencereler ardına kadar açık, nefes nefese ve bir Türk hamamındaymış gibi
sıkıntı içinde kaldık. Dayanabildiğim kadar dayandım ve sonra, okumaya çalıştığım
kitabı bir kenara atarak,
koya inip yüzmeye karar verdiğimi açıkladım.

Billy, eğer verandadan derin suya bir
başlangıç ​​yapabilirse, o da yüzmek istediğini söyledi; ancak o sıcakta
koya doğru yürümeye gelince--hayır; bir dalıştan hoşlansa da,
bunu elde etmek için bu kadar çaba sarf etmeye hazır değildi.

Yaklaşan fırtınanın aniden kopması pek olası görünmediğinden, daldırma işlemine fazla acele etmedim, yaklaşık bir saat suda kaldım,
sonunda hoş bir şekilde serinledim ve yatağa girmeye hazır hale geldim. Eve döndüğümde Billy'yi hâlâ ayakta ve bir kitapla uğraşırken buldum; ama uykulu hissettiğini itiraf etti, bunun üzerine çocuğu hemen yatağa gönderdim ve oturma odasındaki lambayı söndürüp kendi daireme çekildim ve hemen yatağa girdim; yatağıma uzandığım anda başlayan sağanak yağmur sesiyle hemen uykuya daldım.

Sanki daha yeni uykuya dalmışım gibi
bir anda
uyandım. Yağmur çatıya
şiddetli bir şekilde
yağmur yağıyordu, aniden uyanmamı açıklayacak kadar gürültü yapıyordu,
bu sesin arasından zavallı Kit'in Fransız penceremin dışındaki verandada
huzursuzca sızlandığını ve kıpırdandığını duyabiliyordum.
Bu seslerin beni uyandırdığını hayal ederek ayağa kalktım ve şöyle düşündüm:

"Şu hayvanı içeri almalıyım. Zavallı dilencinin epeyce
ıslandığını düşünüyorum, bu yüzden huzursuz."

Odamın kapılarından biri oturma odasına açılıyordu, diğeri ise verandaya açılıyordu, ikisi de ardına kadar açıktı. Ben
sonraki kapıdan geçerken, parlak bir şimşek çakması yağmurun çarşaflar halinde
doğrudan yağdığını ve zaten akan
toprağın üzerinden parıldayan bir şekilde sıçradığını, Kit'in tasmasını gerdiğini, Billy'nin her zamanki gibi
veranda direklerinden birine bağladığı tasmayı ortaya çıkardı. Hayvan
tasmasının izin verdiği kadar verandaya çekilmişti,
ve çok ıslak görünmüyordu; ama oturma odasının daha kapsamlı sığınağının
tadını çıkarmak için can atıyordu, bu yüzden dışarı çıktım ve onu
sürüklenmeye bıraktım.

Şaşkınlıkla, tasmasını çözdüğüm anda,
yakasından kurtuldu ve vahşi bir hırlamayla
oturma odası kapısından içeri atladı. Bir sonraki anda odanın içinden bir dehşet çığlığı duyuldu, hemen ardından bir dehşet çığlığı, ağır bir bedenin yere düşüşü, çığlıklar, küfürler ve Kit'in birini veya bir şeyi endişelendirmesinin korkunç sesi geldi; ve ben daha nefes alamadan bağıran, çığlık atan, çılgına dönmüş bir adamın figürü odadan fırladı, bir sıçrayışta verandanın basamaklarını aştı, yaklaşık beş fit aşağıdaki yere sertçe indi ve hala çığlık atarak sağanak yağmurun perdesinden kayboldu.

Ancak oturma odasından gelen sesler giderek artan bir şiddetle devam ediyordu, şimdi Billy'nin haykırışlarıyla daha da artıyordu, açık kapının karanlık arka planında belirsizce belirginleşen formunu seçebiliyordum; ve olanların ve hala olanların algısı beynime aniden aydınlanmayla sıçradı.

"Bir ışık getir, Billy, çabuk!" Bağırdım, oturma odasına
sıçrarken ve odanın ortasında duran masadan içgüdüsel olarak kaçınarak, kendimi yerde çırpınan grubun üzerine fırlattım.
Ellerim hemen Kit'in tüylü postuyla temas etti ve boynundaki tasmaya
kana kadar üzerinde kaydım, sonra tüm gücümü kullanarak, hala vahşice hırlayan ve direnen
hayvanı ayaklarımın dibindeki kıvranan ve inleyen formdan sürükledim. Bir şekilde -bugün bile nasıl olduğunu bilmiyorum- şiddetle çırpınan
yaratığı odadan dışarı sürüklemeyi ve verandaya geri götürmeyi başardım, orada onu tekrar sıkıca bağladım. Sonra Billy yanan bir lambayla içeri girdiğinde oturma odasına geri döndüm.

Lambayı ondan aldım ve dedim ki:

"Odamdaki lambayı yak, oğlum, sonra da bu adamı yatağıma yatırmam için bana yardım et."

Sonra yerde kıvranan, inleyen figüre döndüm ve gördüm ki, daha önce tahmin ettiğim gibi, o --Svorenssen'indi! Sadece
gömlek ve pantolon giymişti, ikisi de yağmurdan ıslanmış ve
kanla ıslanmış,
dışarıda hala çılgınca dolaşan ve bağlarından
kurtulmak için elinden geleni yapan
leoparın dişleri ve pençeleri tarafından paçavraya dönmüştü. Adamın özellikle boğazında, omuzlarında, kollarında ve göğsünde olan yaraları şok ediciydi; ve emrimizdeki sınırlı cihazlarla hayatını
kurtarma konusunda çok az umut olduğunu hissettim. Hala sağ elinde korkunç bir cop tutuyordu ve benzer bir silah da yanında yerde yatıyordu.

Billy geri döndüğünde bu detayları kavramak için ancak zamanım oldu ve
aramızda kıvranan ve inleyen Finn'i yarı taşıyarak, yarı sürükleyerek odama ve yatağıma yatırmayı başardık. Sonra Billy'yi, rahatsızlıktan uyanmış olan yerlilerin odasına gönderdim ve onlara sıcak su ve
ihtiyaç duyabileceğimi düşündüğüm diğer şeyleri sağlamaları için işe koyulmasını söyledim.

İlaç sandığına iliştirilmiş talimat kitabının rehberliğinde, yaralı adam için elimden gelenin en iyisini yaptım; ancak yaraları o kadar korkunçtu ve acısı o kadar şiddetliydi ki, en başından itibaren sadece iyileşmesinin imkansız olduğunu değil, aynı zamanda birkaç saat içinde ölümün geleceğini de anladım. Ve orada, onun yanında oturmak, onun inlemelerini dinlemek, leoparın, benim ve sıklıkla da insanlığın genelinin küfürleriyle cömertçe serpiştirilmiş
ve
bu küfür selinin sonsuzluğun eşiğinde asılı duran bir adamın dudaklarından
çıktığını düşünmek korkunçtu! Sonunda daha fazla dayanamadım ve ona oldukça sert bir şekilde, korkuyorum dedim:

"Aman Tanrım, o küfürü bırak Svorenssen ve düşüncelerini duaya yönelt - eğer dua etmeyi biliyorsan. Korkarım ki hayatın
acınası bir şekilde boşa harcanmış bir hayat oldu ve sadece birkaç saat daha sürebilir.
Yarının güneşi batmadan önce Tanrı ile yüz yüze geleceksin!
Bu yüzden, elinde kalan birkaç saati, sana bilerek kötülük yapmamış olanları lanetlemek yerine, O'nunla barışmaya ayırmanı rica ediyorum."

"Ne demek istiyorsun?" diye soluk soluğa sordu. "Ben--ölmeyeceğim--değil mi?"

"Evet," dedim, "öylesin; ve bunu bilmen iyi olur.
Bu yüzden, gerçek veya hayali tüm haksızlıklarını unut ve--"

Ama burada öylesine iğrenç ve vahşi bir küfür patlamasıyla bölündüm ki, beni kelimenin tam anlamıyla konuşamaz hale getirdi. Sanırım, tam on dakika sürdü ve söyleyeni soluk soluğa ve çökmüş bir halde bıraktı. Uyarıcı verdim ve sonunda hastanın yanaklarına ve dudaklarına renk
yavaşça geri geldi ve gözlerini açtı.
Birkaç dakika boyunca orada yattı, bana kararlı bir şekilde,
sorgulayarak baktı; sonra mırıldandı:

"Teşekkür ederim, Bayım. Eğer siz olmasaydınız, o zaman kablomu
kaybetmiş olurdum. Ve böylece öleceğimi mi düşünüyorsunuz? Eh, ben de şimdi öyle düşünmeye başlıyorum. Tanrım! Birkaç saat sonra Yaratıcımla yüz yüze geleceğimi ve bir ömür boyu süren kötülükten
sorumlu tutulacağımı düşünmek korkunç. Ve hiçbir çıkış yolu yok!"

"Ah, ama _var_," dedim hevesle ve ardından tüm samimiyetimle ve olabildiğince açık bir şekilde, insanın kurtuluşunun
harika hikayesini anlatmaya başladım. İncil'imi aldım ve ölmekte olan adamın ihtiyaçlarına uygun
birbiri ardına pasajlar okudum, ta ki dehşet ve endişe ifadesi yüz hatlarından yavaş yavaş kaybolana ve sonunda gözleri kapanana ve uykuya dalmış gibi görünene kadar. Sonra gün doğdu ve
Billy yavaşça içeri girerek, ben yatağında bir iki saatlik kısa bir uyku çekerken benim yerimi gözetmen olarak aldı.

Yerli kadınların kahvaltıyı servis etmeye hazırlandığı oturma odasındaki çanak çömlek takırtılarıyla uyandım; çünkü Ölüm'ün gölgesi bir evin üzerinde dolaşsa bile, sakinlerinin yemek ve
içmeye ihtiyacı vardır; ve sonra her gün teknedeki işlere yardım etmek için gelen yerlilerden biri, yelkenli teknenin kaybolduğu haberini getirdi, bunun anlamı Van Ryn'in onu kaçırdığıydı.
Yine de, Eden'in iyice aranması emrini verdim; ama o asla bulunamadı, tekne de bulunamadı ve bu bizim açımızdan onun sonu oldu, çünkü ondan bir daha hiç haber alamadık.

Kahvaltı hazır olduğunda, yatak odamın kapısına doğru ayak uçlarımda yürüdüm ve Billy'yi çağırdım, Billy yavaşça dışarı çıktı ve kapıyı arkasından kapattı. "Şimdi tekrar uyuyor," diye fısıldadı çocuk; "ama huzur içinde ölüyor;
ve ölmeden önce sizi görmek istiyor, Bay Blackburn, böylece
bana yaptığı korkunç itirafı size tekrarlayabilir."

Sessizce kahvaltı ettik, çünkü zihinlerimiz dile getirilemeyecek kadar derin düşüncelerle doluydu; ve bitirdiğimizde, ölmekte olan adamın yatağının yanındaki görevime geri döndüm. Svorenssen hâlâ uyuyordu - tam bir bitkinlik uykusu; ama çok huzursuzdu ve ara sıra inliyordu. Ancak yaklaşık yarım saat sonra uyandı ve ona tekrar bir uyarıcı verdikten sonra kekeledi ve yapmak istediği itirafı soluk soluğa söyledi.

Burada kelimesi kelimesine tekrarlamama gerek yok. Özünde, Van Ryn'in önerdiği ve kabul ettiği şey, ikisinin evin arkasından içeri girerek beni öldürmeleriydi - mümkünse uyurken - silahlarını göğüslerinden çıkarıp daha sonra iradelerini zavallı Billy'ye dayatmalarıydı. Kesici tamamlanıp suya indirilecekti, hazine gemiye yüklenecekti ve komplocular, Billy'nin zorunlu navigatör olarak görev yaptığı, medeni bir limana doğru yol alacaklardı, oraya vardıklarında Billy'nin kafasına vurulup denize atılacaktı - tam da tahmin ettiğim gibi - ve iki adam hazineyi aralarında eşit olarak bölüşeceklerdi. Bu, bir erkek için korkunç bir itiraftı; ve bu kadar acıklı bir şekilde yalvarılan affetme sözcüklerini söylemek benim için çok zordu, ama sonunda kendimi buna zorladım; ve o günün öğleden sonra kısa bir süre sonra, artık mutlu olan ve
inanıyorum ki, Yaratıcısıyla barışık olan adam vefat etti.
Bir veya iki saat sonra cesedini gömdük.

Hayatımıza giren ve onlarla tanıştığımız ilk andan itibaren rahatsız edici bir unsur olarak hareket eden iki adamdan birinin ölümü ve diğerinin kaybolmasıyla, tüm endişelerim
ve kaygılarım kötü bir rüyanın hatırası gibi yok oldu; ve Svorenssen'in ölümünden sonraki gün, yenilenmiş bir şevkle
kırlangıcın tamamlanmasına yöneldim. Bu sırada gövde neredeyse
tamamlanmıştı; güvertesi döşenmişti, yoldaşı ve küçük kendi kendini boşaltan kokpiti tamamlanmıştı ve şimdi yapılması gereken tek şey, etrafına alçak bir siper çekmek, tamamlanmış direği ve pruva direğini donatmak ve ayarlamak, yelkenleri, balastı bükmek ve onu suya indirmek, erzakları, suyu ve hazineyi
gemiye almak; ve demir alıp yola çıkmaktı.

Şu haliyle, hâlâ yapılması gereken işler listesi yeterince basit görünüyor; ancak tamamlamam tam bir ayımı aldı, çünkü büyük kısmı o kadar teknikti ki yerliler bana pek yardımcı olmuyordu ve çoğunu kendi ellerimle yapmak zorunda kaldım. Ayrıca, Van Ryn'in üstlendiği görevi hiçbir şekilde tamamlamadığını gördüm; iki üst yelkenin (kare yelken ve jib yelken) hala halatlanması gerekiyordu, jib de öyle; ve bu iş bana tatmin edici bir şekilde tamamlamak için birkaç günlük emek gerektirdi. Sonra, suya indirme yolları ve beşiğin yapılması gerekiyordu; ve bu görev yaratıcılığımı son sınırına kadar zorladı; ancak sonunda teknenin suya indirilmesi dışında her şey tamamlandı. Son hazırlıklarımın son rötuşları öğleden sonra çok geç tamamlandı, o gün başka bir şey yapmamız mümkün olmadı. Ertesi sabah kahvaltıdan hemen sonra, Billy ve ben tekneye
çıktık, _Yorkshire Lass_ sancağını tepe direğinin başına çektik, bir şişe şarap astık - elimizde kalan çok az şişeden biriydi -
baş direğinin başına ve sonra Billy'yi gemide bırakarak,
yerden indim ve tırmandığımız merdiveni çıkardım. Kamalama
zaten tamamlanmıştı, sonra bir tokmak aldım ve Billy'ye "bekle" diye bağırarak, mahmuz kıyılarını yıkmaya başladım. Şimdi, kesicinin tarafında bir anlık bir tereddüt oldu, ben de bundan yararlanarak
açıktan atladım; ve sonra, ilk başta yavaşça ama
hızla artan bir hızla hareket etmeye başladı, ben de şarap şişesini teknenin kesik sularına
vurdum ve Billy'nin içtenlikle dile getirdiği
isteğine uygun olarak ona _Yunus_ adını verdim.

İki saniye sonra tekne suya girdi, köpükler
tuvaletine kadar
dolduğunda derinlere daldı; sonra, yüzer bir şekilde yükselerek, Billy selamıma itaat ederek
koy ortasına doğru
uzaklara fırladı ve sonunda demirini bıraktı ve onu yukarı çekti. Sonra, gereken balast miktarını hafife aldığımı ve doğru trime sokmak için yaklaşık yarım ton daha balasta ve bunun biraz daha ayarlanmasına ihtiyacı olduğunu gördüm. Ancak bu,
kolayca düzeltilebilecek bir hataydı; ve bu arada, artık su üstünde olduğu için, sunduğu zarif görünümden
çok memnundum.

Sırada, Bowata ve küçük şeflerinin zevki için hazırlattığım "soğuk bir ikram" vardı, hepsini denize indirmeye tanıklık etmeleri için Eden'e davet etmiştim ve -Billy adalıların teknesiyle karaya çıkarıldıktan sonra- hemen ziyafete katıldık, herkes
ziyafete tam anlamıyla adalet sağladı. Sonunda, bungalovu ve içinde bıraktığımız her şeyi Bowata'ya resmen sundum, ona ve ailesine, bundan sonra gruptan atılacak kadar talihsiz olabilecek herhangi bir gemi kazası geçiren kişiye en büyük nezaketi göstermeleri konusunda kesin bir emir verdim, hepsi de bu emre en sadakatle uymaya söz verdiler.
Sonra, siyah dostlarımızın çokça uluması ve ağlamasıyla birlikte karşılıklı vedalaşmalarımız geldi; bundan sonra günün geri kalanı kesicinin balastlanmasının tamamlanmasına ve doğru şekilde ayarlanmasına ayrıldı.

Eve doğru yola çıkmadan önce yapılması gereken tek bir görev daha vardı, o da leopar Kit'in bertaraf edilmesiydi. O geceden beri, Svorenssen'i korkunç bir şekilde parçaladığından beri, hayvanın doğası
maddi olarak daha da kötüye gitmişti. Kendisini açıkça güvensiz ve hiç kimse için evcil hayvan olarak uygunsuz hale getiren bir belirsizlik ve
vahşilik geliştirmişti. Zavallı Billy, keder ve gözyaşlarıyla durumun böyle olduğunu kabul etmek zorunda kaldı; bu nedenle sonunda Batı Adası'na nakledilmesine karar verildi, orada kimseye zarar veremezdi ve orada geçimini sağlayacak bol miktarda av bulabilirdi;
Buna göre, ertesi sabah demir aldık ve Pasifik Cennetimize son bir veda ettik, Doğu ve Kuzey Adası Kanallarından geçerek Batı Adası'na gittik, orada herhangi bir aksilik olmadan Kit'i karaya çıkardık ve
kendi kendine dönmesi için onu sürükledik, pişmanlık duymadan değil, çünkü
canavar unutulmaz bir olayda bize iyi hizmet etmişti. Sonra,
Kuzeybatı Kanalı'ndan yukarı doğru yelken açarak lagüne girdik ve kuzeye doğru yönelerek resifteki geniş boşluktan, Shark Koyu'nun hizasından geçtik ve bir kez daha kendimizi açık Pasifik'in uzun dalgaları üzerinde neşeli bir şekilde seyrederken bulduk.

Elbette, uzun zaman önce, kesicinin tamamlanması durumunda nereye yöneleceğim sorusunu çok dikkatli bir şekilde düşünmüştüm ve emrimdeki haritaları çokça inceledikten sonra, Avustralya'nın Sidney şehrine doğru bir rota belirlemeye karar vermiştim. Bu, on tonluk bir kesiciyle açık okyanusta yaklaşık iki bin üç yüz elli mil yolculuk anlamına geliyordu, ancak _Dolphin_'in bunu başarabileceğinden emindim, özellikle de güneydoğu ticaret rüzgarına ve makul derecede güzel hava olasılığına neredeyse tüm yol boyunca sahip olacağımızdan. Buna göre, resiflerden oldukça uzaklaştığımız anda, yukarı çıktım ve grubun batı tarafı boyunca güneye doğru yola koyuldum, sonunda gün batımından yaklaşık bir saat önce gözden kaybettik. Yolculuğumuzun macerasız olduğunu söylemek doğru olmaz; aksine, birçok heyecan verici macera yaşadık ve yıkımdan birkaç saç teli kadar
kaçış yaptık, ancak yer darlığı bunlardan burada bahsetmekten fazlasını engelliyor. Şunu söylemek yeterli olacaktır ki, yeterince heyecan verici olaylarla dolu bir yolculuğun ardından, gruptan ayrıldıktan sonraki yirmi üçüncü günde Sydney limanına güvenli bir şekilde ulaştık. Oraya vardığımda, ilk işim, hazinemizin bir parçası olan altın sikkelerin bir kısmını, ikimizi de rahatça eve taşıyabilecek kadar İngiliz altını karşılığında bir bankacı firmasıyla pazarlık etmek oldu ve bunu yaptıktan sonra, kendimize yolculuk için uygun kıyafetler sağlamaya koyulduk. Maceralarımızı tamamen gizli tutmamız elbette imkansızdı; bunların bir ipucu bir şekilde yurtdışına, muhtemelen konakladığımız oteldeki insanlardan ulaştı ve Sydney gazetelerinin girişimci muhabirleri gerisini halletti; bunun bir sonucu olarak, yerel bir yatçıdan _Dolphin_ için o kadar avantajlı bir teklif aldım ki tereddüt etmeden kabul ettim. Sidney'de çok keyifli bir iki hafta geçirdik, önde gelen vatandaşlarının çoğu bize misafirperverlik göstermek için birbirleriyle yarışıyordu; sonunda, Nisan ayının belirli bir gününde, ikimiz de bir Orient gemisine binip İngiltere'ye gittik ve bu gemi, çok keyifli bir yolculuğun ardından, Mayıs ayının muhteşem bir gününde bizi Londra'ya ulaştırdı.

Harry Collingwood'un yazdığı Eric Blackburn'ün Garip Maceraları'nın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ADVENTURES OF ERIC BLACKBURN ***

***** This file should be named 21058.txt or 21058.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/0/5/21058/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
