*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: History Of Friedrich II. of Prussia, Volume V. (of XXI.) (Prusya Kralı II. Friedrich'in Tarihi, Cilt V. (XXI. Cilt))
Yazar: Thomas Carlyle
Yayın Tarihi: March 2000
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2105
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of History Of Friedrich II. of Prussia, Volume
V. (of XXI.), by Thomas Carlyle

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: History Of Friedrich II. of Prussia, Volume V. (of XXI.)
       Frederick The Great--Double-Marriage Project, And What
       Element It Fell Into--1723-1726

Author: Thomas Carlyle

Posting Date: June 13, 2008 [EBook #2105]
Release Date: March 2000

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY OF FRIEDRICH II. ***

*** START OF TURKISH PART ***
D.R. Thompson tarafından üretilmiştir

PRUSYA'LI II. FRIEDRICH'İN TARİHİ

BÜYÜK FREDERICK

Thomas Carlyle tarafından

KİTAP V.--ÇİFT EVLİLİK PROJESİ VE HANGİ UNSURLARA DÜŞTÜĞÜ.--1723-1726.

Bölüm I. -- ÇİFT EVLİLİK KARAR VERİLDİ.

Ekim 1723'te Berlin'de I. George'u gördük, küçük Torunu'nun oradaki Kadetleri talim etmesine bakıyordu; ancak Majestelerini oraya getiren önemli görevin ne olduğundan bahsetmedik.

Hanover ile Berlin arasındaki ziyaretler uzun zamandır sıktı; genç Prusya Kraliçesi, bazen kocasıyla, bazen de
onsuz, sık sık babasını görmeye koşuyordu; babası, İngiliz tacına
çıktıktan sonra bile, genellikle her yıl birkaç ay boyunca en sevdiği bölgelerde
bulunuyordu. Kendisi pek fazla ziyarette bulunmadı, sessiz ve öfkeli bir yapısı vardı: ama bu sefer, yakın zamanda kendisine yaptıkları bir ziyareti iade etmeyi kabul etti, -ki orada belirli bir önemli
İş üzerinde anlaşılmıştı, üstelik; Britanya Majesteleri, Berlin'deki toplantı yürürlüğe girdiğinde,
bir anlaşmayla resmen sonuçlandıracaktı. Britanya Majesteleri, buna göre geldi;
elindeki iş, Prusya'nın İngiltere ile üç kez meşhur olan "Çifte Evliliği"nden başkası değil; bir zamanlar söylentilerin kulağına çokça çalınmış ve
On Sekizinci Yüzyıl arşivlerinde hâlâ çok büyük bir yer kaplıyor;
bunda yer alan tüm taraflara çok büyük bir felaket getirdi; ve aslında, bugüne kadar yazıldığı şekliyle, o zavallı Yüzyılın Tarihinde birinci sınıf bir sıkıntı.
Acil olarak giderilmesi gereken bir sıkıntı;--şu anda mümkün olsaydı. Ne yazık ki, büyük ölçüde mümkün değil; önemli bir genç Friedrich'in ayrılmaz bir şekilde içine sarılmış olması, onun için bu kadar hayati veya neredeyse ölümcül bir öneme sahip olması! Bir Friedrich olmadan, mesele
gerçek boyutuna yakın bir şeye indirgenebilir ve birkaç sayfaya kaydedilebilir; hatta avantajlı bir şekilde, tamamen unutulabilir ve
sıfır haline gelebilir. İnsanlık tarihinde hiçbir şey hakkında bu kadar yaygara koparmanın daha büyük bir örneği nadiren görülmüştür;--eğer kalbinde bir Friedrich olmasaydı.

Veliaht Prens Friedrich, kendi
skorunda evlilik spekülasyonları için hala çok genç: ama Anne meseleleri zamanında ele almanın iyi olduğunu düşündü. Ve böylece, bu zavallı Tarih'in sonraki bölümlerinde, Evlilik hakkında neredeyse en aptalca Üç Ciltlik Romanda olduğu kadar çok şey duymak zorunda kalacağız,
ve neredeyse daha da az amaçlı. Çünkü gerçekten de, o özelde,
Friedrich'in genç Hayatı CEHENNEMİN ÜSTÜNE ATILMIŞ BİR ROMANS olarak adlandırılabilir;
Evlilik oradaki tek olaydır, tüm olayların etrafında döndüğü, ama ters veya ters yönde döner (sanki Şeytan içlerindeymiş gibi); sadece onun, annemizin veya bizim için mutlu bir hedefe doğru değil, ama sonunda
hiç kimse için neredeyse hiçbir hedefe doğru değil! Mesele o kadar çılgınca büyüdü; ve o içinden çıkılmaz, tarihsiz, kaotik Kitaplarda o kadar çılgınca kaydedildi. Şimdi, kaynayan bulanık
Hiçlikten oluşan Anlatı bölgelerine geldik; kara, su, hava veya ateş değil, ama dördünün de çalkantılı bir şekilde dönen bir karışımı;--çok büyük bir ölçüde. Bu, insani bir şekilde aşılmalıdır. Cesaret, sabır,
iyi okuyucu!

KRALİÇE SOPHIE DOROTHEE ÖN SÜRGÜNÜN YANINDA ZAMAN GEÇİRDİ.

Zaten, bir düzine yıldır, bu konu ele alındı. Kraliçe
Sophie Dorothee, Wilhelmina'sının doğumundan beri bu fikre sahipti; ve daha sonra Hanover'a yaptığı ilk ziyarette bunu "Prenses Caroline"e önerdi, İngiltere Kraliçesi Caroline olacaktı ve zamanı gelince de mükemmel bir Brandenburg-Anspach Leydisi oldu; eskiden Prusya Sarayı'nda tanıdığım: "Senin, Caroline, sevgili Kuzen, küçük bir Prensin var, Fritz, ya da ona FRED diyelim, çünkü o İngiliz olacak; küçük Fred, eğer her şey yolunda giderse bir gün İngiltere Kralı olacak. O benim küçük Wilhelmina'mdan iki yaş büyüktür: neden
evlenmesinler ve iki büyük Protestan Ev ve Ulus, böylece
birleşmesinler?" Prenses Caroline çok istekliydi; aynı şekilde, her iki tarafın da Büyük Büyükannesi olan Seçmen Sophie de öyleydi; aynı şekilde, Fred'in Babası ve Büyükbabası George'lar da öyleydi: küçük Fred'in kendisi bile bundan bahsedildiğinde çok etkilenmişti; hatta bebekleriyle birlikte küçük Wilhelmina bile bu vesileyle hoş bir şekilde
sakin görünüyordu. Böylece aslında her şey yoluna girdi, ancak biçimsel olarak değil; ve küçük Fred (sanırım, sütlü yüzlü, aptal bir Çocuk) küçük Prusyalı kuzenine hediyeler verdi, ona aşk mektupları yazdı; ve daha sonra kendini hayal etti ve sonunda ateşli bir şekilde, küçük sevgilisi ve nişanlısı oldu, her zaman biraz küçük bir arkadaş:--Wilhelmina'nın bu duygulara, uygun kızlık zarafetiyle karşılık verdiğini, ancak saldırgan bir şekilde değil tarz.

Prusyalı Fritz'imizin doğumundan sonra, konu daha da yakın bir biçim aldı:
"Sevgili Prenses Caroline, şimdi yine iki küçük Prensesin var,
her ikisi de benim küçük Fritzchen'ime uygun olabilir; Hadi, ikinci olan Amelia'yı alalım, yaşına en yakın olan?" "Anlaştık!" diye cevapladı Prenses Caroline tekrar. "Anlaştık!" diye cevapladı tüm ilgili taraflar: ve böylece Prusya'nın İngiltere ile evliliğinin Çifte bir evlilik olması kararlaştırıldı, Hanover'li Fred ve İngiltere Wilhelmina'ya, Prusyalı Fritz Amelia'ya; ve çocuklar ve ebeveynler bundan sonra, yıllar geçtikçe durumun böyle olacağı sürekli anlayışıyla yaşadılar,
ancak henüz bunun üzerine resmi olarak hiçbir şey yapılmadı. [Pollnitz,
_Memoiren,_ ii. 193.]

Prusya Kraliçesi Sophie Dorothee her zaman anlaşma ve planının bir sonuca varması için yeterince istekliydi. Buna sadık kaldı, her havada iğne gibi direğe; bazen en vahşi havada bile zavallı hanım. Hanover'li Sakin Majesteleri de hiçbir zaman geri çekilmedi veya tereddüt etmedi: ama
çok geçmeden İngiltere'ye, yeni, daha karmaşık
koşullara ve o yeni ülkedeki daha geniş endişelere, bu ilginç noktada Kraliçe Sophie kadar etkileyici bir şekilde istekli değillerdi. Seçmen
Sophie, sağduyulu Büyük-Büyükanne, şimdi orada değildi: Seçmen Sophie
Kraliçe Anne'den yaklaşık bir ay önce ölmüştü; ve İngiliz Kenan'ı hiç görmemişti, ne kadar özlem duysa da. Oğlu George I., suskun,
oldukça öfkeli yaşlı bir Beyefendi, İngiltere'de çok yabancı ve
çoğu zaman orada ve başka yerlerde oldukça somurtkandı, o belirli işte ileri gidecek ruh halinde değildi.

George I., Galler Prensi Fred'in Babası ile kavga etmişti, bir gün George II. olacak olan, her zaman biraz aptal bir
küçük Prensti, ancak Karısı Caroline bir bakıma Wisdom'ın kendisiydi: George I.'in itaatsiz aptal küçük Galler Prensi'nin çocuğuyla evlenmekten çok daha acil başka endişeleri vardı; ve Sophie Dorothee onu Hanover'da ziyaret etmeye geldiğinde ve bu konuda ısrar ettiğinde her zaman zorluklar, ihtiyaç duyulacak Parlamento Yasaları ve benzeri şeyler ileri sürerdi. Sessiz, anlaşılmaz derecede düşünceli, oldukça somurtkan yaşlı Beyefendi, üzerinde ağır yükler vardı; birçok yönden huzursuz ve sinirliydi; ve yaşamı, Seçimsel ve hatta Kraliyet'i, aldatıcı bir ihtişamla, az çok kapsamlı bir "KABUK ziyafetinden" biraz daha iyi, aç insan kalbine neredeyse hiç gerçek et veya içecek bırakılmamış
bir şekilde bulmuştu. Ahlden Şatosu'nda yarı çılgınca oturan karısı, giderek daha fazla gri saçlı bir Megaera'ya dönüşüyor (Sophie Dorothee'nin yedi gizlilik mührü altında biraz yazıştığı ve hatta Galler Prensi'nin bile yazışmak istediğinden şüpheleniliyor); aptal bir itaatsiz Galler Prensi; Mar İsyanlarıyla Jakoben Sahtekâr halkı, Alberoni kombinasyonlarıyla; melodisizce
çanta çalan ve tartışan, dili bizim için bir gizem olan, köpek latincesiyle Walpole'dan başkası olmayan bir İngiliz Parlamentosu: gerçekten de bu tamamen bir Yeryüzü Cenneti değil, Anne Sophie ve onun aptal gözdesi, itaatsiz Galler Prensi'miz onu özlese de! Ve
Hanover Tail, Robethonlar, Bernstorflar, Fabriceler, hatta Blackamoor
Hamalları,--onlar da güzel değillerdir, biraz olsun aklı başında olan bir Majeste için, eğer onların yaptıklarını veya onları umursuyorsa. Obur, yağmacı,
hepsi; uzun zamandır aç olan tazılar gibi,
efendisi olmayan veya sadece hayali bir efendisi olan zengin bir eve girdiler. "MENTERIS IMPUDENTISSIME," dedi Walpole bir keresinde, bizim Kraliyet huzurumuzda, bu resmi yağmacı beyefendilerden birine, "Küstahça bir yalan söylüyorsun!"--biz buna sadece güldük. [Horace Walpole, _George I. ve George II. Anıları_ (Londra, 1786.)]

Britanya Majesteleri, durumu tedavi edilemez derecede saçma olmasaydı, kesinlikle akıl istemezdi. Gençliğinde Türklere karşı yeterince itibarlı bir şekilde hizmet etmişti; Marlborough Savaşları'nda REICHS Ordusu'na iki kez komuta etmişti ve en azından ordunun verimsiz durumuna olan öfkesini
tanıklık etmişti. Sözde Dış Politikaları, diğerlerininkinden daha çılgın değildi. Bremen ve Verden'de bir pazarlık yapmıştı; ve onları sahip olduğu kaynaklarla, İngiliz veya başka bir kaynakla korumak doğaldı. Sonra, Yaratılış'ın üzerinde devasa bir şekilde uzanan,
puslu havadaki Brocken Hayaleti gibi, Sahtekarın Dünya Hayaleti vardı;--kime karşı kendinizi koruyabilirsiniz,
Messina'da Kayzer için top atmaktan;
ortaya çıkan her arbedeye
dalıp, tarafları iyi bir şekilde savaşmaları için parayla kiralamaktan başka? Bu, bu konuda yerleşik bir yöntemdi; George'un
icadı değildi ve George ile birlikte sona ermedi. İç Politika'ya gelince, sessiz kalmak ve tanrıların sağladığını yemek dışında, herhangi bir şeye sahip olduğu görülmez. Bilge Leibnitz, onu İngiltere'ye kadar takip etmeyi çok isterdi; ancak, tamamen iyi sebeplerden dolayı, buna asla izin verilemezdi. Gerçeği söylemek gerekirse, bilge
Leibnitz'in şu anda korkunç derecede bir
ukalanınkine benzeyen bir bilgeliği vardı! Matematikte bile, Diferansiyel Hesabı icat etti, ancak Newton'un Evren Sistemi'ne asla inanamayacağı ve PRINCIPIA'yı hiç okumayacağı kesindir. Gerisi için, buradaki Kraliyet Cemiyeti ile Newton hakkında kavga ediyordu; bu bilge ve diğerinin bunu kötü görmesi muhtemeldir. İngiliz ölü atlarını
yiyip bitiren Hanover Resmi Beyefendilerine, onun varlığının bu bölgelerde faydalı olabileceği
görünmüyordu. [Guhrauer, _Gottfried Freiherr von
Leibnitz, eine Biographie_ (Breslau, 1842); Kersland'lı Ker, _Memoirs
of Secret Transactions_ (Londra, 1727)].

Majestelerinin etrafındaki Hanover kadınları, yarı eş olsun veya olmasın, ruhları büyüleyen bir karaktere sahip değiller; gerçekten de bundan çok uzak. Başlıca ikisi var, biri şişman, biri zayıf: zayıf olan, İngiliz halkı tarafından "Maypole" olarak adlandırılır, İngiliz Soylular Meclisi'nde mükemmel bir maaşla "Kendal Düşesi"dir; Schulenburg, eski Almanca adıdır; kesinlikle yarı eş (çoktan beri Hanover'daki o üzücü Königsmark Trajedisi'nde iradesi dışında etkili olan), zayıf ve yaşlıdır.
"Maypole" -ya da yaprakları tamamen soyulmuş çıplak Şerbetçiotu direği; zayıf, uzun,
sert;--bir zamanlar yazlık yeşillikleri de olsa; ve hala,
yaşlı bir yarı-eş olarak, ya da sadece eski bir mobilya parçası olarak, kraliyet zihninde
değerini koruyor, Schulenburg'lar, onun akrabaları, askeri
sırada yükseklerdedir; bunlardan bazılarıyla karşılaşabiliriz. Sonra bu zayıf olanın yanında, şişman biri daha var; Walpole (Horace, onu çocukluğunda görmüştü) onun tarifini veriyor. Büyük, dik dik bakan siyah gözler,
dairesel kaşlarla çevrili, göbeğinin etrafında bir araba tekerleği gibi, kaşlar da çok siyah; geniş, kırmızı yüz; yanaklar boyna doğru uzanıyor, boyun mideyle
ayrılmaz şekilde karışıyor,--sıvı yağdan oluşan bir katarakt, Walpole'un portresine göre derisi yüzülmüş ve tuhaf bir şekilde dağılmış. Bu büyüleyici yaratık, Alman ismiyle Kielmannsegge, bu ülkede "Darlington Kontesi" olarak anılırdı--doğal olarak mükemmel bir emeklilik maaşıyla. Hepsinin emekli maaşları vardı: Kraliçe Sophie Dorothee'nin bile, Devlet Kağıtları Ofisimizde fark ettiğim gibi, küçük bir emekli maaşı var, "İrlanda Kuruluşu'nda yılda 800 pound": İrlanda Kuruluşu, zavallı Çocuğumuz için böyle bir bahşişi asla kaçırmaz ve şurada faydalı olabilir!--Bu Kielmannsegge, Darlington Kontesi, dedikoducu İngilizler tarafından, Majestelerinin ikinci eş zamanlı Metresi olduğuna inanılıyordu; ancak, sonuçta, Üvey Kız Kardeşi ve başka bir şey değilmiş gibi görünüyor. Üvey Kız Kardeş (Beyefendi Ernst ve Hanover'ın kötü şöhretli Kontes Platen'inden dolayı); korkunç derecede şişmanladı; ancak
kurnazlıktan, belki de şefkatten yoksun değildi; ve bu sıkıcı yabancı ülkede bir değeri vardı, hayvansal yağların kataraktı haline geldiği gibi. Bu
İki, Britanya Majestelerinin bu konudaki kaynaklarının miktarıdır; kaynaklar kesinlikle kapsamlı değil, sonuçta!--

Britanya Majestelerinin St. James'deki günü onun için ilginç bir
türden değil; ve her akşam tam olarak belli bir saatte, biraz tütünle tatlandırılmış bira içmek ve bu iki
kadının arkadaşlığı için geliyor. Horace, yudum yudum içiyor; ve sigara içiyor,
olabilecek en sıkıcı konuşmayla,--sarhoş olana kadar değil, ama sadece
algılanabilir şekilde sarhoş; bir tür bulanık narkotik Olimpos'a yükselmiş,
ve hayatın kötülüklerinden opak bir şekilde üstün; bu durumda
şikayet etmeden yatağa yürüyor. Hükümet, herhangi bir sanatla önlenebildiğinde,
nadiren karışır; karıştığı ve karışması gereken yerde sert bir
sağduyu gösterir: bunu köpek latincesiyle Walpole'a havale eder,--onun "MENTIRIS"ine güler.
Bu Birinci George; Anayasal İlkenin ilk zaferi,
o zamandan beri aramızda böylesine yüce zirvelere ulaşmış olan,--sonunda
düşünmeye başladığımız, aşağı doğru inen, tüm insanların şimdi sorduğu gibi:
Nereye? Zamanında çok beğenilen bir icat, dümeni
bırakmak veya pahalı bir şekilde giydirilmiş tahta bir figürü dümeni
ele geçirmek ve geminin çok daha
kolay bir şekilde kendi kendine yelken açabileceğini fark etmek! Eğer özellikle iyi bir deniz teknesiyse, belirli deniz türlerinde,--bir süre için. Sinbad "Manyetik Dağları"nın
çektiği hissedilmeye başlayana veya Charybdis'in daireleri sizi süpürmelerine
kadar; ve
sonra ne bir icat oldu!--Diyoruz ki, bu yeni Egemen Adam'dır,
İngiliz Halkı, Papa ve diğer
konular konusunda biraz şaşkınlık içinde olduğu için, Hanover'den çağırdığı, kahramanlık yollarında önlerinde yürümesi ve emir ve örnekle işlerini ve kendilerini Göklere doğru yönlendirmesi için. Ve onun bunu yapacağını mı umuyorlar? Ya da belki de
işlerinin kendi istekleriyle oraya gideceğini? Her zaman tekil bir
Halk!--

Zavallı George, bu gizli konulara aldırmadan, her zaman sadece
günlük ayrıntılarla, Parlamento küstahlıklarıyla, Jakoben
entrikalarıyla, Güney Denizi Kabarcıklarıyla yeterince uğraşır; ve Hanover'e vardığında Evlilik Anlaşmaları yapmaktansa avlanmak ister. Ayrıca, Wilhelmina'nın bize anlattığına göre, bu Hanover Kadınları ve elçileri onu yalanlarla doldurmuşlar: "Prenses Wilhelmina'nız huysuz bir canavar,
sırttan çarpık ve benzeri şeyler," diyorlar. Eğer bir
Evlilik olacaksa, çift veya bekar, bu Uygunsuz Kadınlar önce
onay vermeye ikna edilmeli. [_Memoires de Bareith._] Yeterince zorluk. Ve
yardım edecek kimse yok; Friedrich Wilhelm bu konuyla pek ilgilenmiyor,
Evet'ini vermiş olsa da,--Evet, çünkü öyle yapacaksın. Ama Sophie Dorothee, her fırsatta çalışkan ve acildir; ve,
sonunda, 1723'te, konjonktür elverişlidir. Piskopos Atterbury biçimindeki iç Jakobitlik, kendisi de iyi bir şekilde sürgüne gönderilmiştir;
Alberoni ve onun büyük planları, yıllar önce dış karanlığa
uçurulmuştur; Charles XII. çoktan ölmüştür ve bundan sonra Bremen ve Verden'imiz için hiçbir soru yoktur; hatta Kayzer'in Hayalet Avı veya İspanyol Düellosu bile
şu an için dinlenmededir ve Cambrai Kongresi oturmaktadır veya oturmak için elinden geleni yapmaktadır: yurtiçinde veya yurtdışında, henüz ses çıkaran hiçbir şey, hatta
Wood'un İrlanda Yarım Penisi bile yoktur. Ve diğer yandan, Çar
Peter'in (temelsiz olmayan) batıya, bazı büyük silahlarla
geldiği söylentisi vardır; bu, "İsveç için" olsun veya olmasın, bir Prusya ittifakını iki kat daha değerli kılar.

Ve böylece şimdi sonunda, yıldızların bu olumlu görünümünde, Kral George,
Herrenhausen'de, Kızı Sophie'nin çok fazla yönetimiyle,
ve birçok aksaklıktan sonra, hedefe getirildi. Ve Friedrich Wilhelm de geldi; görünüşte Kraliçesini eve getirmek için, ama gerçekte
kayınpederinin Çifte Evliliğe uymasını duymak için,--ki Prusya Majesteleri, eğer başkaları da isterse, yeterince isteklidir.
Tanrıya şükür, Kral George her şeyi kabul etti; rızalar, bir hayırlı
gün (Sonbahar 1723, başka bir tarih belirtilmemiş gün),--Çar Peter'in Silahlanması ve
Fransa'daki şüpheli yönler, belki de iradesini biraz hızlandırdı. Bunun üzerine Friedrich Wilhelm ve Kraliçe Sophie, bu konuda memnun bir şekilde
eve döndüler; ve yakında Britanya Majestelerinin karşı ziyaretini,
ayrıntıları mükemmelleştirmek ve bundan bir Antlaşma yapmak için bekliyorlar.

Britanya Majesteleri, diyoruz ki, özünde her şeyi kabul etti.
Ve şimdi, Doğanın sessizliğinde, Ekim ayının kahverengi yaprakları hala
ağaçlara pitoresk bir şekilde sarkıyor ve Wood'un Yarım Penisi
henüz Dekan Swift'in Drapier's Letters'ında şıngırdamaya başlamamışken,
Britanya Majesteleri Berlin'de bekleniyor. Berlin'de; tam olarak
Charlottenburg'da, o şehrin bir veya iki mil güneybatısında, hoş bir kırsal veya banliyö Sarayı (Britanya Majesteleri'nin merhum asil kız kardeşi Sophie Charlotte, "Cumhuriyetçi
Kraliçe" tarafından yaptırılmış ve bir keresinde bahsedildiği gibi onun adını almıştır). Orada Kral George'un karşı ziyaretini bekliyorlar.

Zavallı Wilhelmina bu konuda çok tedirgin; ve zavallı küçük duygularını, beklentilerini ve deneyimlerini okunabilir terimlerle aktarır:--

"O haftalarda, Gloucester Dükü'nün beyefendilerinden biri
Berlin'e geldi,"--GLOUCESTER DÜKÜ Fred bizim nişanlımız, henüz Galler Prensi değil ve eğer okuyucu bir gün EDİNBURGH DÜKÜ'nden bahsederse, o da Fred'dir,--"Gloucester Dükü'nün beyefendileri Berlin'e," der
Wilhelmina: "Kraliçe'nin bir Soiree'si (APARTMENT) vardı; hem ona hem de bana sunuldu. Efendisi adına bana çok nazik bir iltifat etti; kızardım ve sadece nezaketle karşılık verdim. Gözü üzerimde olan Kraliçe, Dük'ün iltifatlarına sadece sessizce karşılık verdiğim için çok sinirlendi; ve beni sert bir şekilde (ME LAVA LA TETE D'IMPORTANCE) değerlendirdi;
ve bana, onun cezası altında, öfke, o hatayı yarın
onarmak için. Gözyaşları içinde odama çekildim; Kraliçe'ye ve Dük'e karşı öfkeliydim; onunla asla evlenmeyeceğime yemin ettim, kendimi
ayaklarına
atacaktım--" Ve benzeri, canlı huylu genç hanımların,
aşırı durumlarda, alışkın olduğu gibi:--ancak ertesi gün,
Hanover beyefendime Dükü hakkında biraz, ama utangaç bir şekilde
konuştum. Ne yazık ki, henüz on dört yaşındayım, geçen Temmuz'un 3'ünde öldüm: titrek
kavak yaprakları gibi; ya da deyin ki, en ince insan derilerinden birinin içine
şişelenmiş bir levha şimşeği gibi; ve aptal Dükler ve
işler konusunda hiçbir deneyimim yok!--

"Bu arada," diye devam ediyor Wilhelmina, "İngiltere Kralı'nın varış zamanı yaklaşıyordu. 6 Ekim'de onu karşılamak için
Charlottenburg'a gittik. Kalbim atmaya devam etti ve
acımasızca heyecanlanıyordum. Kral George [Büyükbabam ve Büyük Amcam]
8'inde akşam yedi civarında geldi;"--her yerde Doğa'nın üzerine
karanlık gölgeler çökmüştü ve tüm yollar kararıyordu. Elbette bol miktarda uşak meşalelerle veya ihtiyaç duydukları her şeyle dışarı fırladılar. "Prusya Kralı, Kraliçe ve tüm maiyetleri onu Saray'ın Avlusunda karşıladılar, 'Daireler' zemin kattaydı. Kral ve Kraliçe'yi selamladığı anda, ona sunuldum. Bana sarıldı;
ve Kraliçe'ye dönerek, 'Kızınız yaşına göre çok büyük!' dedi. Kraliçe'ye elini uzattı ve onu dairesine götürdü,
herkes onları takip etti. İçeri girer girmez masadan bir ışık aldı ve beni baştan ayağa süzdü. Bir heykel gibi hareketsiz durdum ve çok rahatsız oldum. Bütün bunlar onun tek bir kelime
etmeden devam etti. Böylece yanımdan geçip, Kardeşime yöneldi, onu çok okşadı ve bir süre onunla eğlendi." Güzel küçük Torunum, Majesteleri; - sizce bunda tarihin bir geleceği var mı? "Ben," diyor Wilhelmina, "dışarı çıkma fırsatını değerlendirdim;" - kaçmayı umuyordum; ama Kraliçe fark ettiğinden yapamadım.

"Kraliçe beni takip etmem için işaret etti; ve komşu bir daireye geçti, orada Kral George'un Süiti'ndeki İngilizler ve Almanlar sırayla ona tanıtıldı. Bu beyefendilerle biraz konuştuktan sonra, geri çekildi; onları eğlendirmem için beni bıraktı ve şöyle dedi: 'Kızımla İngilizce konuş; çok iyi konuştuğunu göreceksin.' Kraliçe gittikten sonra kendimi çok daha az utanmış hissettim; ve biraz cesaret toplayarak, bu İngilizlerle sohbete başladım. Onların dilini
ana dilim gibi konuştuğum için, bu işin oldukça dışında kaldım ve
herkes bana hayran görünüyordu. Kraliçe'ye övgülerimi sundular; ona
tam bir İngiliz havası taşıdığımı ve bir gün onların Hükümdarı olmam gerektiğini söylediler. Bu onlar adına çok şey ifade ediyordu: çünkü bu İngilizler kendilerini diğer insanlardan o kadar üstün görüyorlar ki,
herkese İngiliz tavırları olduğunu söylediklerinde büyük bir iltifat ettiklerini sanıyorlar.

"Kralları [Büyükbabam] İspanyol tavırlarına sahipti, diyebilirim:
aşırı ciddiydi ve neredeyse hiç kimseyle tek kelime konuşmuyordu.
Madam Sonsfeld'i [üç kez çok değer verdiğim paha biçilmez Mürebbiyem] çok soğuk bir şekilde selamladı;
ve ona 'Her zaman bu kadar ciddi miydim ve mizah anlayışım melankolik miydi?' diye sordu. 'Bunun dışında her şey, Efendim,' diye cevapladı diğeri:
'ama Majestelerine duyduğu saygı, onun
genellikle olduğu kadar canlı olmasını engelliyor.' Başını salladı ve hiçbir şey cevaplamadı.
Bana verdiği karşılama ve duyduğum bu soru,
beni öyle ürpertti ki, onunla konuşmaya asla cesaret edemedim,"--sadece
Büyükbaba tarafından bir mumla bakıldı.

"Sonunda akşam yemeğine çağrıldık, bu ciddi Hükümdar hala
dilsizdi. Belki haklıydı, belki de haksızdı; ama bence
Kötü konuşmaktansa dilini tut daha iyi diyen atasözünü izledi. Yemeğin sonunda kendini rahatsız hissetti. Kraliçe onu masadan kalkmaya
ikna ederdi; bu konuda uzun süre iltifat ettiler; ama sonunda peçetesini yere attı ve ayağa kalktı. İngiltere
Kralı da doğal olarak ayağa kalktı; ama sendelemeye başladı; Prusya
Kralı ona yardım etmek için koştu, tüm topluluk etrafında telaşla koştu; ama
bir işe yaramadı: dizlerinin üzerine çöktü; perukası bir tarafa düştü ve
şapkası [ya da en azından başı, Madam!] diğer tarafa. Onu yumuşakça yere serdiler; orada bir saat kadar bilincini
kaybetmeden kaldı. Ona çektikleri acılar sonunda yavaş yavaş
duygularını geri getirdi. Kraliçe ve Kral [Prusya'nın]
tüm bu süre boyunca umutsuzluk içindeydi. Birçok kişi bu saldırının, bu tarihten itibaren dört yıl içinde gelen
felç inmesinin habercisi olduğunu düşündü ve Majestelerini çok kasvetli bir şekilde kaçırdı. "Ona şimdi çekilmesi için hararetle yalvardılar," diye devam ediyor Wilhelmina;
"ama o kesinlikle istemedi. Kraliçeyi dışarı çıkardı ve diğer törenleri kurala göre yaptı; öğrendiğimiz kadarıyla çok kötü bir gece geçirdi," ama yine de stoacı bir şekilde devam etti, taç giymiş bir Majesteleri olarak ve buna bağlıydı. Stoacı bir şekilde dört veya üç gün daha festival, gezi, sözde "zevk" geçirdi;--diğer manzaraların arasında, küçük Fritz'in Berlin'de Kadetlerini eğittiğini gördü;--ve dördüncü gün (12 Ekim 1723, Wilhelmina öyle düşünüyor) İngiliz Townshend ve Prusya Bakanlığı her şeyi hallettikten sonra "Çifte Evlilik Anlaşması'nı" adil bir şekilde "imzaladı." [Wilhelmina, _Memoires de Bareith,_
i. 83, 87,--Coxe'da (_Sir Robert Walpole'un Anıları,_ Londra, 1798),
ii. 266, 272, 273, Townshend'in bu Berlin yolculuğuna dair bazı belirsiz ipuçları vardır.]

"Antlaşmayı imzaladık," diye düşünüyor Wilhelmina, "her şey hallolduğundan."
Bu Wilhelmina'nın bir hatasıdır. Birçok veya her şey halloldu
Townshend ve diğerleri tarafından: ancak imzalamadan önce, Parlamento'nun bilgilendirilmesi gerekiyordu, formaliteler, zaman harcaması vardı;
bardakla dudak arasında, bu tür şeyler araya girecekti;--ve üzücü gerçek şu ki, Çifte Evlilik Anlaşması hiç imzalanmadı!--Ancak, her şey hallolmuş ve imzalanmaya hazır olduğundan, Britanya Majesteleri ertesi sabah, avlanmanın mümkün olup olmadığını denemek için tekrar GOHRDE'ye doğru yola çıktı.

İlk Anayasal Krallarının bu gerçek bakışı, elde edilebilir olan az sayıdaki bakışlardan biri, İngiliz okuyucuların bundan en iyi şekilde faydalanmasını sağladı. Yapılan eylem, küçük Dostumuz, Torunu için korkunç derecede önemli oldu; ve
bizi çok ilgilendirecek!

Böylece, her halükarda, Çifte Evlilik Antlaşması imzalanma noktasına kadar kararlaştırıldı, imzalandığı kadar iyi olduğu düşünüldü. Çar Peter'in İsveç'i yakmak için silah yaptığı zamandı;
Wood'un Yarım Penisi (sık sık yaptığı gibi parası tükenen zayıf Yarı Eşi, "Maypole" veya Şerbetçiotu) Kendal'ın Uygunsuz Lütfu adına) İrlanda'da şıngırdamaya başlamıştı; [Coxe (i. 216, 217 ve tarihleri ​​VERİN); Walpole'dan Townshend'e, 13 Ekim 1723
(ib. ii. 275): _"Drapier'in Mektupları"_ 1724'e aittir.] Law'ın Balonu
"Sistemi" gevşek bir şekilde tekrar Kaosa düştüğünde;
anlatılamaz Kardinal Dubois sonunda öldüğünde ve anlatılamaz Naip d'Orleans beklenmedik bir şekilde bunu yapmak üzereyken, çok şaşırtıcı bir
Sodom ve Gomorrah tarzında. [2 Aralık 1723: Barbier, _Journal
Historique du Regne de Louis XV. _ (Paris, 1847), i. 192, 196;
Lacretelle, _Histoire de France, 18me siecle;_ &c.] Diğer sıkıcı ve iğrenç çürümüş fermantasyon fenomenlerinden bahsetmiyorum bile, bunlar burada veya orada zavallı karanlık çürümüş Avrupa'da gerçekleşiyordu, veya
serseri bir şekilde
köpürüyordu; çünkü bunlar İşlemi bizim için tarihlendirmeye yeterlidir; ve
Fritz'imize ve onun işlerine yapışmayan şeyleri, hatırlamaktansa unutmak bizim için daha hoştur, böyle bir çağda.

Şimdilik, Kraliçe Sophie
Dorothee'nin kalbinden büyük bir yük yuvarlandı. On dört yıl boyunca beslediği, emek verdiği, anlaşılması zor müzakerelerinden biri ve en önemlisi,
zaferle sonuçlanan bir sonuca getirdi, öyle değil mi? Zavallı Annesi, bir zamanlar çok
parlak, şimdi çok sönük ve öfkeli, Ahlden Şatosu'na kapatılmışken, bu Çifte Evliliği onaylamıyor; o kendi payına değil;--gerçekten de tüm Hanoverian çıkarları için kötü olan şey şimdi esas olarak iyi, zavallı Leydisi; ve her geçen gün daha da fazla bir Megaera oluyor. Sophie Dorothee'nin kendi zorlukları ve anlaşılması zor uygulamaları var; ama her zaman, mümkün olan her yerde, yedi kat gizlilik altında, bir miktar yazışma ve dindar evlatlık hizmeti sürdürmek için mücadele ediyor; zavallı, çileden çıkmış Anne, kadınların en zavallısı ve en öfkelisi, yaşayanların akrabalığından tamamen kopmasın, ama arada sırada biraz yumuşak merhamet nefesi yanan kalbini soğutsun. [_Sophia Dorothea'nın Anıları_ (Londra, 1845), ii. 385, 393, bu Yazışmanın bazı bölümleridir,
"inanılmaz bir şekilde" düzenlenmiştir.] Sophie'nin karanlık bir trajedisi, bu; zihninin
Mavi Sakal Odası, ki içine kendi gözü dışında hiçbir göz
bakmamalıdır.

PRENSES AMELIA DÜNYAYA GELİYOR.

Kraliçe Sophie'ye atıfta bulunarak ve kronolojik olarak değilse bile bu Çifte Evlilik Anlaşması ile bağlantılı olarak, bir şeyden daha bahsedeceğim. Majesteleri tüm yaz boyunca inişli çıkışlı bir sağlık içindeydi;
Majesteleri'nin yapısında açıklanamayan semptomlar ortaya çıktı,
uyuşukluklar, tereddütler, özellikle şişkinlik veya büyüme eğilimi,
Doktorlarını ve kendisini şaşırtmış ve endişelendirmişti. Friedrich Wilhelm,
Evlilik Anlaşması'nın sonuçlanması üzerine, yaklaşık üç hafta içinde
kayınpederi Britannic George'a Gohrde'de katılmaya ve bir av turuna çıkmaya atanmıştı. 8 Kasım'da, yatma vakti geldiğinde, Wilhelmina'sını ve diğerlerini vedalaşmak için öptü;
yarın çok erken bir saatte yola çıkmayı planlıyordu:--uzun bir yolculuk (yaklaşık 150 mil), hepsi bir günde tamamlanacaktı. Gece yarısı, Kraliçe
Sophie korkunç koliklere yakalandı,--kolik sancıları veya kim bilir
ne;--Friedrich Wilhelm çağrıldı; en büyük endişeyle ayağa kalktı; yardım etmek için
sadece hizmetçiler ve kendisi vardı; ve kolik veya her neyse, giderek daha da korkunç hale geldi.

Kolik mi? Zavallı Sophie, bu bir doğum sancısı ve kolik değil; ve aniden zeki bir genç
Prenses ortaya çıktı! Friedrich Wilhelm ve ebe hizmetçisinden başkası yoktu; yine de anne ve bebek gayet iyi durumdaydı. Friedrich Wilhelm ertesi gün gitmedi, ertesi gün gitti; oynadığı role ara sıra yüksek sesle hahalar şeklinde güldü; ve çok
sevinçli ve neşeliydi. Bu on ikinci çocuğu olan deneyimli Sophie'nin nasıl böyle bir hata yaptığı açıklanamaz; ancak gerçek şu ki
saray çevrelerinde neşeli bir gürültü yaptı. [Pollnitz, ii. 199;
Wilhelmina, i. 87, 88.]

Bu şekilde doğan zeki küçük Prenses, tembel okuyucular tarafından adıyla bilinir. Adı AMELIA idi; ve ileride ondan bahsedeceğiz. Ancak, Dolaşım Kütüphaneleri'nin hala yakın olduğu gibi,
Baron Trenck adında, histrionik-kahraman türden, yüksek sesle konuşan, palavracı bir övüngen vardı,
serseri, pervasız ve yalancılıktan uzak olmayan,
onu kendi aşkın ve hak edilmemiş talihsizliğiyle ilişkilendirmeye çalışmıştı;
zavallı Prenses'i bu şekilde üzücü bir üne kavuşturuyordu.
Şimdi, bunun için hiçbir temel olmadığı anlaşılıyor! En kınanacak
Trenck;--ancak, Robespierre onu sonunda giyotinledi ve böylece
bu hesabı ve diğerlerini kapattı.

Sophie Dorothee'nin bu Amelia da dahil olmak üzere on iki çocuğundan şu anda sekizi hayatta, ikisi erkek, altısı kız; ve Amelia'dan sonra, iki tane daha, erkek, ardışık olarak gelecek: hepsi on, erkek ve kadın oldular. Belki de bunlardan bir Liste yapmam daha iyi olur; şimdi en büyük
Oğlan ve Kız hayata yerleşmek üzere; ve bununla birlikte bu
Bölümü kapatın.

FRIEDRICH WILHELM'İN ON ÇOCUĞU.

Sophie Dorothee ile evlilik, 28 Kasım 1706.

23 Kasım 1707'de doğan küçük bir Prens, altı ay içinde öldü. Sonra,

1. FREDERIKA SOPHIE WILHELMINA geldi, nihayetinde Baireuth Margravin'i, evlilik anlaşması yolundaki
tuhaf maceralardan sonra. _Memoires_
'ini orada, yaklaşık 1744'te yazdı. Kendisi hakkında çok şey duyacağız. Bir Kız bıraktı, tek
çocuğu; Kızı, "Wurtemberg'in Hüküm Süren Dükü Karl"la (Şair Schiller'in ünlü Huzurlu Majesteleri) kötü bir evlilik yaptı, ondan yeterince öfkeyle
ayrılmak zorunda kaldı, vb.

Aile serisinde Wilhelmina'dan sonra, on birinci ayda ölen ikinci bir Prens geldi. Sonra, 24 Ocak 1712,

2. FRIEDRICH.

Ondan sonra (1713) birkaç ay içinde ölen küçük bir Prenses. Ve sonra,

3. FREDERIKA LOUISA, 28 Eylül 1714'te doğdu; şu anda yaklaşık dokuz yaşında.
Anspach Margravine, 30 Mayıs 1729; Dul Eşi 1757. Tek Oğlu, 1736'da doğdu, LADY-CRAVEN'S Anspach'tı. Frederika Louisa 4 Şubat 1734'te öldü.

4. FİLİPİNLİ CHARLOTTE, 13 Mart 1716'da doğdu; Brunswick Düşesi oldu (Kocası Yedi Yıl Savaşı'nda İngiltere'de çok ünlü olan "Prens Ferdinand"ın
En Büyük Kardeşiydi); Oğlu, 1792'de Fransa'yı işgal eden ve 1806'daki Jena Muharebesi'nde trajik bir şekilde yıkıma sürüklenen Dük'tü. Annesi 1801'e kadar yaşadı; 1780'den beri Dul.

Ondan sonra, 1717'de yine küçük bir Prens oldu ve iki yıl içinde öldü (o zamanlar yedi yaşında olan Fritz'imiz, muhtemelen Ölüm'ün bu dünyadaki küçük düşüncelerine ilk kez
geldiği zaman): sonra,

5. SOPHIE DOROTHEE MARIA, 25 Ocak 1719'da doğdu; Schwedt Margravin'i, 1734 (en büyük Schwedt Magraf'ı, yukarıda Veliaht Prens'in yoldaşı olarak anılmıştır). Hayatı pek mutlu değildi; 1765'te öldü. Erkek çocuğu bırakmadı
(Kayınbiraderi yerine geçti, Schwedt MARGRAV'lerinin sonuncusu):
Kızı, Prusyalı bir subay, Wurtemberg'li bir Kadet ve nihayetinde
Varis olan Prens Friedrich Eugen ile evlidir, Wurtemberg Egemenliklerinin şu anki Atasıdır ve ayrıca (KIZLARINDAN birinin Rus Pavlus ile evlenmesiyle) zamanımızın tüm Çar akrabalarının da. [Preuss, iv. 278;
Erman, _Vie de Sophie Charlotte,_ s. 2722.]

6. LOUISA ULRIQUE, 24 Temmuz 1720'de doğdu; Adolf Friedrich ile evlendi,
Varis, daha sonra İsveç Kralı, 17 Temmuz 1744; Kraliçe (o
iktidara geldikten sonra) 6 Nisan 1751; Dul 1771; öldü, Stockholm, 16 Temmuz 1782. Sonraki Kralların annesi; Torunu DEVİR ALDI>
[OErtel, s. 83; Hubner, tt. 91, 227.]

7. AĞUSTOS WILHELM, 9 Ağustos 1722'de doğdu; Friedrich'ten sonra Veliaht
(Friedrich tarafından 30 Haziran 1744'te ilan edildi); O zamandan beri
gelen Kralların Babası. Kendisi, göreceğimiz gibi, 12 Haziran 1758'de üzücü koşullar altında öldü.

8. ANNA AMELIA, 9 Kasım 1723'te doğdu, gördüğümüz şartlarda.

9. FRIEDRICH HEINRICH LUDWIG, 18 Ocak 1726'da doğdu;--ünlü Prens Henri, kendisinden bahsedeceğiz.

10. AUGUST FERDINAND, 23 Mayıs 1730'da doğdu: Kardeşinin emrinde, ruh ve yetenek dolu, ancak zayıf bir sağlığa sahip, yeterince zeki, küçük bir asker;--"Prens Louis Ferdinand"ın babasıydı, önemli bir şeyin trajik bir başarısızlığıydı, Liberalizm, zekâ, yüksek duygusallık, harcama ve sefahatle, bazı kişilerin hayranlığına büyük ölçüde yol açtı; ve sonunda umutsuzca Frenoh'a koştu ve
sessizliğini buldu (10 Ekim 1806), Jena Muharebesi'nden dört gün önce.

Bölüm II. -- GÖLGELERİ AVLAYAN BİR KAİSER.

Çifte Evlilik Antlaşması, gerekli
Parlamento ön hazırlıkları tamamlandıktan sonra imzalanmaya hazır; Antlaşma imzalandı, diye düşünüyor
Wilhelmina,--bardakla dudak arasındaki mesafeyi unutarak!--İmzalamaya, hatta
yakmaya ve imzalama düşüncesinden vazgeçmeye gelince, ne yazık ki,
bundan ne kadar uzağız! Emperyal hayalet avcılığı ve
çoğu Avrupa Kabinesinin politikaları buna bağlanacak; ve onu yeterince geniş bir alana
götürecek,--gerçek aşkın yolunun daha önce hiç bulaşmadığı
entrikalar,
sahtekârlıklar, ihanetler, iç ve dış diplomasiler ormanında kaybolacak.

Şu anda mil karelerce kağıt kaplayan kapsamlı Kabine operasyonlarının tamamı, yine de on yıllık çabadan sonra mutlak sıfırla sonuçlanmış olmasına rağmen, bunların yöneticileri için bile hiçbir değere sahip değildi; ve şimdi veya bundan sonra herhangi bir ölümlü için hiçten daha az değere sahip değiller. Böylece, bunları ele alma yöntemi Tarih için bir sorun haline geliyor. Bunları tamamen pencereden ve hafızadan atmak, bir daha asla insan
dilinde anılmamak: Bu, Doğanın açık teşvikidir; ve bu, zavallı Veliaht Prensimiz ve bir veya iki kişi daha bunlara dahil olmasaydı, hazır ve üç kez sevinçli yolumuz olurdu. Elbette o günkü sözde
"Avrupa Siyaseti", bu Editörün aksi takdirde
tüm ruhuyla sonsuza dek unutacağı bir şeydi! "Çürük mayalanma",
çok fazla kötü kokuya katlandıktan sonra, sizin ve
herkesin, hatta çürüyen bedenlerin kendilerinin bile, sıfıra inmesiyle son bulur:--kendini bununla ilişkilendirecek akıllı bir
Editör var mı? Bunlar, insanlık açısından mümkün olan en kısa sürede BASTIRILMASI gereken
Tarih alanlarıdır; ki
sadece Mephistopheles veya İnsanlığın kötü Dehası, zevkle
düşünebilir.

Burada ve orada, o karmaşık, en boş, en kederli İşin başlıca zirvelerine hafifçe değinmeye çalışalım; ki bu, bir zamanlar pratik Avrupa'da gerçekten bir Gerçekti, bir Avukatın Rüyasının kabusu değildi; ve, vazgeçilmez olduğu ölçüde, genç Friedrich'in, Friedrich'in kız kardeşi, babası, annesinin, bu nedenle nasıl sıkıntı çektiğini, neredeyse kalbinin kırıldığını ve ölüme mahkûm edildiğini gösterelim.

UTRECHT ANTLAŞMASI ÜZERİNE İMPARATORLUK MAJESTESİ.

O dönemde Kutsal Roma İmparatorluğu'nun başı olan VI. Kaiser Karl, bakmaya değer yakışıklı bir adamdı; masraf, iniş çıkışlar, boşuna emek ve maceralarla dolu hayatı dünyaya pek de faydalı olmadı.
Daha ziyade zahmetli bir boşuna çaba olarak tanımlanabilir. O, kırmızı çoraplı o ciddi küçük Herr'in, kuşatma altındaki Türkler, özgürleştirici Sobieskiler, çıkarcı Louis On Dördüncüler ile bu kadar çok
sıkıntı, korku ve koşuşturma yaşayan küçük Leopold'un ikinci oğluydu; ve sonunda
İspanyol Veraset
Savaşı adını verdikleri
boşuna emek denizinde sona erdi.

Bu ikinci oğul Karl, o boşuna
işte "İspanya Kralı" olarak atanmıştı; ve çok yüce bir şekilde, içten yoksul bir durumda olmasına rağmen, İspanya'ya doğru ilerledi, teçhizat için nakit almak üzere İngiltere'ye çıktı; İspanya'ya vardı; ve orada birkaç yıl boyunca Titular-Kral olarak dolaştı, savaşan Peterborough'lar, Galways, Stahremberg'lerle;
ama orada ne kendisi ne de Peterborough'ları hiçbir işe yaramadı. Sonunda, Kardeşi Joseph, Peder Leopold'un halefi öldükten sonra [17 Nisan 1711] Karl, Kaiser olmak için İspanya'dan eve döndü. Bu noktada, Karl
İspanya'daki Titular Krallığından vazgeçmek akıllıca olurdu; çünkü
asla boşuna çaba harcamaktan başka bir şey elde etmedi ve elde etmeyecek.
Yine de asıldı; ve hala, George'un ziyaretinin bu tarihinde ve uzun süre sonra, asılıyor,--dikkat çekici bir inatla.
İnsanların ve ulusların
vay haline: şüphesiz günahlarının ve onların günahlarının cezası!--

Kaiser Karl, İngilizler onun ve onun için savaşmaktan yorulduğunda, sadece şaşkınlık ve öfkeyle çığlık attı. İngilizler büyük Marlborough'larına şöyle dediklerinde: "Yeter, zavallı Marlborough! Bizim emrimizle, Louis XIV'ü
yırıp geçtin; bu doğru ve
bunun zorlukları olabilir: ama, sonuçta, biz
şeyi, hiç savaşmadan, tam da olacağı gibi olmasını tercih ediyoruz. Öyleyse, senin ne faydan var? Sen, artık görüşümüz geri geldiğine göre,
süpürgeler gibi
attığımız ve adi hırsızlıkla suçladığımız bir kişisin. Git ve ol--!"

Hiçbir şey Kaiser Karl'ı bu muamele kadar iğrendirmemiş ve şaşırtmamıştı, --Marlborough'a değil, onu yalnızca içindeki kullanımlar için bir çift askeri bot veya üstün bir tabanca kılıfına benzetiyordu-- ama Kaiser Karl'ın kendi yüce benliği, Politik Doğanın kalbi ve odağı; bu şekilde bırakıldı, şimdi ise aşağılık İngilizler ve Hollandalılar onun için kan ve para harcamayı reddetti. "Nankör, aşağılık, akıl almaz ruhlar," diye cevapladı Karl, "erken Hıristiyanlık zamanlarından beri, sizin beni şimdi yaptığınız gibi bir şehit oldunuz mu!" Karl, diplomatik inlemeler ve çığlıklarla, Avrupa'nın her yerine böyle cevap verdi. Ancak, ödeme yapmaktan ve kanamaktan tamamen bıkmış olan asık suratlı İngilizler ve Müttefikler ona kulak asmadılar; Louis XIV ile Utrecht Barışı'nı [Utrecht Barışı, 11 Nisan 1713; Rastadt Barışı (Baden Ön Hazırlıklarını takiben), 6 Mart 1714] yaptılar. , şimdi dövülmüş esnek; ve Karl, bir yıl süren öfkeli protestolar ve Louis'le kendi hesabına savaşmak için boşuna girişimlerden sonra,
aynısını yapmak zorunda kaldı. İspanyol tacını kaybetti; ama hala
onun gölgesinde tutuyor; elinden gelirse bundan vazgeçmeyecek.
Çok avlanır, iyi hazmeder; yüce bir Kayzer, ama içten oldukça
fakir, başını dik tutar; ve hayatının bazı taraflarında, kendisine şehit edilmiş, çok dayanıklı bir adam gibi görünür.

İMPARATORLUK MAJESTESİ MUTLU BİR ŞEKİLDE EVLENDİ.

Kayzer Karl, İspanya'ya gitme zamanından kısa bir süre sonra bir
Eş'in gerekli olduğuna karar verdi. Şimdi Galler'in İngiliz
Prensesi olan, ama o zamanlar yetim bir Brandenburg-Anspach
Prensesi olan, çok Güzel, zarif, yetenekli ve tamamen geçimsiz Caroline of Anspach'a başvurdu; Berlin'de Friedrich the first King'in himayesinde yaşıyordu. Genç Annesi tekrar evlenmişti,--yeterince iyi bir eşleşme (o zamanlar August the Strong'un ağabeyi olan Kur-Sachsen'le, Seçmenlik umudu olmadan);--ama bu kısa sürdü:
Caroline'in Annesi ve Sakson Üvey Babası ikisi de çoktan ölmüştü.
Böylece Berlin'de parlak ama pay edilmemiş bir şekilde yaşadı;--kaba yavru
Friedrich Wilhelm onu ​​çok takip ediyordu ve ona tutkuyla sadıktı, tıpkı Canavar'ın Güzel'e olduğu gibi; ona sadık bir yavru olarak
sadece aldırmıyordu; ondan beş yaş büyüktü. [Forster, i. 107.]
Zarif kartal yüz hatlarına ve ruhuna sahip genç bir hanım olan yoksul parlak Caroline, İspanya Kraliçesi olmak için başvurdu; yakışıklı bir adama kur yaptı,
ki bu adam yakında Kayzer bile olabilirdi. Yoksul parlak Caroline hemen, Hayır, diye cevapladı. Protestan teolojisinde asla çok ortodoks değildi; ama
Papalık mesleğini para ve hırs uğruna üstlenmeyi düşünemezdi:
bu Caroline adına her zaman hatırlansın.

İspanyol Majesteleri daha sonra Brunswick Wolfenbuttel'e başvurdu; orada
Prenseslerden eksiklik yoktu: Örneğin Prens Elizabeth; o da Protestandı,
ama belki de o kadar titiz değildi? Bazı okuyucuların
çoğunlukla yazdığı boş Kitaplar, uzun soluklu Romanlar ile tanıdığı Yaşlı Anton Ulrich, bu gözde Prenses'in
Büyükbabasıydı; iyi huylu yaşlı bir beyefendi,
boş süs türünden, kafasında çoğu şeyin, muhtemelen,
kelimelere, karalamalara ve duygusallığa indirgendiği; ve sadece övgü ve pudinge yönelik istikrarlı bir içsel çekimin onda
gerçek olduğu izlenebiliyordu. Anton Ulrich, Beyefendi Ernst ve Hanoverli veya GENÇ Brunswick Soyunun muazzam ilerlemesinden az çok rahatsız olmuş, İmparatorluk teklifinden son derece memnundu; ve hırslı ama vicdan azabı çeken çekingen Torununu, Protestan'dan Katolik'e geçişin, her ikisinde de temel unsurların mükemmel bir şekilde aynı olmasına rağmen, önemsiz olduğuna; kendisi de, ne kadar yaşlı olursa olsun, onunla birlikte kolayca değişeceğine, bunun çok kolay olduğuna ikna etti. Bunun üzerine genç Leydi büyük sıçramayı yaptı; dininden vazgeçti; [1 Mayıs 1707, Bamberg'de]--İspanya'ya Kraliçe olarak gitti (ten renginde üzücü bir hasarla,
ama bunun dışında az çok başarılı bir şekilde);--ve şimdi İmparatoriçe olarak
Karl VI'nın yanında, yeterince görkemli, muhtemelen oldukça sıkıcı ama tek başına mutsuz olmayan bir şekilde oturuyor.

O, Brunswick Prensesi, bizi ilgilendirebilecek Yeğenleri ve Yeğenleri ile
Kaiser Karl'a Kaiserinn'dir: bildiğim kadarıyla, nazik ve sade bir
Eş ve kusursuz Egemen Majesteleri, ihtiyaç duyulan türden;
eğer bir gün tekrar karşılaşırsak, onu hatırlayalım. Sadece bu zavallı Leydi hakkında, bana bir Kızı olmasıyla seçkin gelen, zihninde Protestan-Papalık yolunda yaptığı büyük sıçrama hakkında hala bazı şüpheler olduğunu
ekliyorum. Anton Ulrich'in hala Protestan olduğunu görünce, İspanya'dan ona şöyle yazdı: "Neden, ey onurlu Büyükbaba, söz verdiğin gibi yapmadın? Ah, sonuçta bunda ölümcül bir günah lekesi olmalı!" Bunun üzerine saçma sapan bir şekilde yerleşmiş olan yaşlı Beyefendi dinini değiştirdi; ve her türlü Soyağacı ve Tarihçede bir Dönüşüm olarak işaretlendi; -gerçekten eski bir edebi beyefendi, dük ve sakin, Kilise'nin bağrına biraz tuhaf bir şekilde geri döndü.
[Michaelis, i. 131.]--Ama geri dönelim.

İMPARATORLUK MAJESTESİ VE İSPANYA'NIN TERMAGANT'I.

İngiltere ve Hollanda'nın onun için daha fazla kan dökmeyi reddettiği Utrecht Barışı'ndan sonra, özellikle de Kaiser Karl'ın İspanya Tacı'nı tamamen kaybetmesinden bir yıl sonra Louis ile yaptığı Rastadt Barışı'ndan beri; ve o parlak
öze tekrar tutunmak için en ufak bir şansı yoktu. Ama onun gölgesine, ölümcül bir Habsburg
inatçılığıyla tutundu; yirmi yıl boyunca, tüm baskılara rağmen, gölgeden
ayrılmayı reddetti: "İspanyol Habsburg Kolu öldü; bundan dolayı, Avusturya Kolu'ndan, Beşinci Karl'ın tek temsilcisi olarak,
İspanya'da sahip olduğu her şeyi, aynı şekilde, Cennet yasasıyla talep etmiyor muyum? Malplaquet'li Blenheim Savaşları, Bayan Masham'ın ve Düşes'in Saray entrikaları: bunlar Utrecht Antlaşmaları'nı ve sizin Dünya yasaları olarak adlandırmaktan hoşlandığınız şeyleri getirebilir;--ama bir Habsburg Kayzeri daha yüksek yasaları bilir,
eğer bin Utrecht yaparsan; ve bunlara göre, İspanya onundur!"

Zavallı Kayzer Karl: içinde gerçekten yüce bir düşünce vardı ama çok
yanlış yönlendirilmiş bir düşünce. İnsanların Unvanlı Kralı; ama çok şaşkın, sadece
tembel bir budalalığa, anlamsız bir ciddiyete, hiçbir şeye dayanmayan yüksek bir gurura; çamurlu
Çağının tortularına çok batmış bir Kayzer. Gerçekten de, o gururlu, yüce, ciddi bir Kayzerdi,
havada ve mizahta sonsuz derecede beyefendi; İspanyol ciddiyetleri, törenleri,
sakıncaları; ve daha iyi bir sahnede, duruşunun heykelsi hareketsizliğinden daha iyi, can sıkıntısına karşı onurlu dayanıklılık ve Hapsburg'un kavramayı tutmadaki inatçılığıyla kendini ayırt edebilirdi. 1735'e kadar, hesaplanamayacak çekişmeler ve zorlamalardan sonra,
İspanya Tacının Gölgesinden ayrılmayı kabul etmedi; ve Avrupa'nın bu konuda
barış içinde olmasını sağladı.

Bu Dönemin Avrupa Tarihi olarak adlandırılan şeyin özü, ruhen ölü bir Dönem olarak Tarih, ve sadece midede canlı,
olabilir, her şeyi Kayzer Karl'a ve onun gölgelere tutunmalarına yöneltir.
Bu da gerçekten çok üzücü, şaşırtıcı bir Tarih oluşturur; İnsan Kahramanlığı Mücadeleleri'nden
daha çok Çürümüş Fermantasyon Olayları olarak adlandırılmaya değerdir, ki bu sonuncular insanlık tarafından
"Tarih" olarak kaydedilmeye layıktır.

İspanya tahtında, melankolik yeni Bourbon, XIV. Louis'in torunu olan V. Philip'in yanında, hırslı açgözlülüğü Kayzer Karl'ınkinden aşağı olmayan ve onun kadar da karanlık olmayan, inatçı bir kadın olan Elizabeth Farnese oturuyordu. Elizabeth ayrıca birkaç şey istiyordu: sizin (Kayzer Karl'ın) karanlık iddialarınızdan vazgeçmek; sizin ve Antlaşmalarınızın İspanya'nın gerçek mülkleri üzerinde yaptığınız çeşitli gerçek gasplardan, örneğin Sicilya Krallığı;
Hollanda, örneğin; Cebelitarık. Ancak, Elizabeth Farnese için
vazgeçilmez olduğunu gözlemlediğimiz bir şey var: sevgili
Çocuğu Carlos'un gelecekteki yerleşimi. Carlos, İspanyol Philip'in ikinci karısı olarak İspanya'ya ve dünyaya
verdiği, oradaki
İkinci veya ek ÇOCUK olarak, İspanya ve
diğerlerine zahmetli bir hediye.

"Bu sevgili Çocuk, kesinlikle sizin ona sağladığınız İtalyan Apanages'ine sahip olmalı: Yakında
mirasçısız kalacak olan Parma ve Piacenza Dükalıkları. Bu İtalyan Apanages'leri için bir Anne'yi tatmin edecek
güvenlik: Parma ve Piacenza'ya hemen İspanyol garnizonları yerleştirelim! Aksi takdirde, bu vazgeçilmez
Apanages'leri boş kaldıklarında nasıl elde edeceğimizden emin olabiliriz?" Elizabeth Farnese bu noktada
olumluydu, anaç bir şekilde ateşliydi; hiçbir hileye, inkara veya
gecikmeye yanaşmazdı: "Bu Dükalıkları alacağımı anlamama izin verin: her şeyden önce; ya da sadece bu değil, sizden çok sayıda başka şey daha istenecek!"

Bu noktada, Dükalıklarını seven ve onları oyunun bir dönüşüyle ​​elde tutmayı
uman Kayzer bile, asla uymaya karar veremedi.
Bunun üzerine Elizabeth giderek daha da huysuzlaştı; çılgın
öğütleri dinledi; bir Alberoni, bir Ripperda, teklif edilen herhangi bir başıboş diplomatik
köpek aldı; ve bunları Kayzer'e ve diğer muhaliflerine
saldı. İnsanlığın dehşetine, evrensel bir savaş çıkmasın diye. Kayzer'i iyice köşeye sıkıştırdı, insanlık iyice panikledi; ve
yaklaşık yirmi yıl boyunca, tüm Avrupa'ya, savaşın hemen
çıkmak üzere olduğu ve tüm dünyanın ateş altına alınacağı korkusu geldi.
Avrupa'nın sözde Tarihi bir yandan bir yana savruldu; bu iki dev figürün, İmparatorluk Majesteleri ve İspanya'nın Termagant'ının
yaptığı geçişlere ve hamlelere göre büyük bir hızla birbirleri için,--yirmi yıl veya daha fazla, düello aralarında kararlaştırılana kadar.

Sonuçta neredeyse hiç savaş çıkmadı; savaşın iki kez
sıçraması,--1718'de, Messina'da gördüğümüz gibi; ve sonra, 1727'de, ikinci bir
sıçraması, göreceğimiz gibi:--ama komşular her zaman kovalarla koştular,
ve söndürdüler. Bahsedilecek bir savaş yok; ama böyle pazarlık,
diplomatizasyon, evrensel umut, evrensel korku ve
hiçbir şey hakkında sonsuz yaygara, daha önce nadiren duyulmuş olan. Çünkü Friedrich Wilhelm'in 50.000 askerini (80.000'i kademeli olarak ve kademeli olarak
bu sayının iki katı) talim ettirmesi dışında, Avrupa'da ölçülemez bir aygıtla, sadece SIFIR yapmayan hiçbir Taçlı Baş görmüyorum. Ne yazık ki, Cennet'e karşı evrensel sadakatsizliğin olduğu, Cennet Güneşi'nin BATIŞTIĞI bir çağda, garip Hayalet avları meydana gelir. Bu, yüreğimize yerleştirmeye değer bir gerçektir. - Elizabeth Farnese ile Yirmi Yıllık Düello, Parma ve Piacensa'nın olasılıkları ve İspanya'nın kayıp Tacının Gölgesi hakkında; bu, Kaiser Karl'ın varoluşunun ilk büyük Hayaletiydi; ancak bu, onların tamamı değildi.

İMPARATORLUK MAJESTESİ'NİN PRAGMATİK YAPTIRIMI.

Bu arada Kaiser Karl'ın mirasçı sayısı oldukça azdı; bu da onun gerçek sorunlarından bir diğerini oluşturdu ve onu çok fazla gölge avına sürükledi. Yukarıda bahsettiğimiz Karısı, Sakin Brunswick İmparatoriçesi, sonunda ona çocuklar, hatta bir erkek çocuk getirdi; ancak çocuk yıl içinde öldü;
ve genel olarak, sadece iki Kız kaldı; Maria
1717 doğumlu, en büyüğü Theresa, dünyanın en güzel küçük kızı; Kaiser Karl'ı miras alacak bir oğlu yok. Hangi koşullar altında
Kaiser Karl, 1724 yılında, 1713'te özel olarak imzaladığı bir Belgeyi üretti, o zamanlar yalnızca Özel Danışmanları ve diğer Resmi tanıklar bunu biliyordu; [19 Nisan 1713 (Stenzel,
iii. 5222).] ve bunu tüm insanların farkına varması gereken bir şey olarak dünyaya ciddi bir şekilde yayınlıyor. Tüm insanlar, yirmi beş yıl sonra onunla işlerini bitirmeden önce, bu İmparatorluk Koyun Derisi parçasından yeterince haberdardı.
[Aix-la-Chapelle Barışı, 1748.] Çok ünlü bir Pragmatik Yaptırım; şimdi
dünyanın rahatı için yayınlanıyor!

Hangi Belge ile, Kaiser Karl resmen yerleşmiş ve sahip olduğu güce göre, İmparatorluk Hanedanı'nda Pragmatik Yaptırım veya değiştirilemez Tüzük olarak adlandırılan bir şekilde sabitlemiştir: "Erkek varisler başarısız olursa, Kızları, En Büyük Kızı, onun yerine geçecektir; Kızları başarısız olursa, Yeğenleri; ve kısacası, kadın varisler, Kaiser Karl'a olan akrabalıklarına göre ve herhangi bir önceki Kaiser'e değil, Karl'ın bedeninin erkek varisleri kadar iyi olacaktır." "Pragmatik Yaptırım, bu belgeye verdiği yüce isimdir veya temsil ettiği Eylemdir; "Pragmatik Yaptırım", İmparatorluk Şansölyesi ve diğer bazılarında, bir hükümdarın tamamen kendisine ait olan veya kendi haklarını
olduğunu düşündüğü konularda yaptığı, geri alınamaz nitelikteki Tüzükler için alınan unvandır. [Nadir görülen bir Tapu türü gibi görünüyor; ve daha da ciddi. 1438'de, Fransa'nın VI. Charles'ı, Gallican Kilisesi'ne Özgürlüklerini vererek, bunu "PRAGMATIQUE YAPTIRIM" ile yapar; İspanya'nın III. Carlos'u (1759'da, "İki Sicilya Krallığı'nı üçüncü oğluna yerleştirerek") da aynısını yapar; bu da bu dünyadaki "PRAGMATİK YAPTIRIM"ın son örneğidir.]

Kaiser Karl'ın 19 Nisan'da yürürlüğe giren bu Pragmatik Yaptırımı, 1713,
"yavaş yavaş", şimdi burada şimdi orada, 1720'den 1724'e kadar ilan edildi,
[Stenzel, s. 522, 523.]--bu sonraki yılda evrensel olarak
kamuya açık hale geldi; ve tüm Mahkemelere ve Egemenliklere,
İmparatorluk Şeylerinin
değiştirilemez bir yasası olarak iletildi. Böylece iyi adam, şimdi yedi yaşında olan güzel küçük Theresa'sının, tıpkı bir oğulun yapacağı gibi, Avusturya Devletleri ve Onurları'nda kendisinin yerini almasını ve
Halkının ve tüm dünyanın hesaplanamaz zararlarının, savaşlarının ve savaş olasılıklarının
önlenmesini umuyor.

Yarına inanmayan, tembel tarzıyla dünya, bu yeni yasaya yeterince dikkat etmedi. Kişisel olarak ilgilenen bazıları, Sakson Egemenliği ve Bavyera gibi, bunun adil olduğunu reddetti: Kaiser-Karl'a kendisinin Kayzerlerin Nuh'u veya Adem'i olmadığını hatırlattı; ve Varis-dişi davasının koyun postunda yeni bir fikir olmadığını söyledi. Hayır; daha eski Pragmatik Yaptırımlar ve yerleşimler var, kutsanmış hafızanın önceki Kayzerleri tarafından; eğer
Kızlar gelecekse, biz, daha eski rütbeli İmparatorluk Kızlarından gelenler, söyleyecek bir sözümüz olacak!--Buna Kayzer Karl,
sürekli ve bitmeyen tartışmalarla, her Kayzerin bu tür konularda bir Patrik ve
İlk Adam olduğunu; ve bunun kendisi tarafından pragmatik olarak onaylandığını ve geri dönülmez bir şekilde böyle olması gerektiğini ve böyle olması gerektiğini yanıtlar.
Diğer Güçlere ve dünyanın tembel tarafsız Egemenlerine, elçiliklerde cömertti; ateşli temsillerde; ve yarının kesinlikle geleceğine ve o zaman bu Pragmatik Yaptırımı kabul etmenin ve sizin için bir Doğa Yasası olarak yattığını görmenin ve hesaplanamaz
tartışmalardan kaçınmanın bir lütuf olacağına onları ikna etmek için hiçbir zahmetten kaçınmadı.

Bu, zavallı Kayzerimizin her zamanki inatçılığıyla tutunduğu, bir başka geniş Gölge veya karışık, yüksek yığınlı gölgeler kıtasıydı.
Bu sevgili Pragmatik Yaptırıma bağlılık ve güvence sağlamak,
İspanyol Tacı'nın gölgesinden bile daha fazlaydı ve her şeyden önce, bundan
vazgeçtikten sonra, bundan böyle Hayatının tek büyük işiydi.
Bununla
tüm Avrupa'yı sürekli bir sıkıntı ve diplomasi içinde tuttu;
elçiler ve daha az görünür ajanları, rüşvetlerle, yalvarışlarla ve tekliflerle, her yüksek Egemen Mahkemeye ve her alçak yere gönderdi;
tüm yöntemlerle, tüm adamlarla yorulmadan müzakere etti. Çünkü bu onun
akşam şarkısı ve sabah duasıydı; onun için Yaşamın büyük anlamıydı,
Yaşam sona erene kadar. Her yaratığa sorduğu ilk sorunun, "Benimle Pragmatik Yaptırım için sözleşme yapar mısın?
Ah, kabul et; o yeni Doğa Yasasını kabul et: yarın geldiğinde,
senin için yararlı olacak!" olduğunu söyleyebilirdin.

Yabancı Hükümdarların çoğu, uzak bir olasılık türündeki şeylerin kabul edildiği gibi, bu şeyi boş yere kabul etti;
Kayzer aşırı derecede endişeli göründüğünden, bunun üzerine Antlaşma yaptı. Sadece kalıtsal
iddiaları olan Bavyera asla kabul etmedi. Saksonya da (August the Strong), benzer bir durumda veya daha iyi bir durumda, uzun süre açıkça reddetti;
asla, bir bedel dışında,
reddetmedi. Konuyla ilgili mil karelerce Mektup ve Diplomasi yazdıran (sonunda neredeyse yüce hale gelen sabit bir donukluk derinliğine sahip Mektuplar) zeki küçük Prens Eugene, Majestelerine şunu söylemeye alışkındı: "Antlaşma, Majesteleri? İyi eğitilmiş bir Ordu ve dolu bir Hazine; bu, bu
Pragmatik Yaptırımı geçerli kılacak tek Antlaşmadır!" Ama Majesteleri asla inanmazdı. Böylece zeki yaşlı Eugene yazdırdı, -ya da umarız ve tahmin ederiz ki, katiplerine sadece bir anahtar kelime verdi ve bu mil karelercelik donuk mektuplaşma malzemesine adını (üç dilde, "Eugenio von Savoye") yazdı--muhtemelen bitirdiğinde İspanyol enfiyesi çekti. Çünkü her iki yelek cebinde de taşıyor;--(Portrelerinin bize hala anlattığı gibi) burnundan
nefes almayı bıraktı. Parlak küçük ruh, sanki Cennet'in kendi şimşeği gibi bir parıltıyla; ama şimdi çok yaşlanıyor ve soluyor.

Pragmatik Yaptırımın gölgesi, İspanyol Tacının gölgesi, - Viyana'daki Kayzer'in bu tür gölge avlarıydı, en çok da Pragmatik Yaptırımın bu gölgesiydi, Prusya Çifte Evliliğimizi engelleyen, ondan çok uzakta olan. Friedrich, Wilhelmina ve Anne ve Babalarının kalbini neredeyse
kıran şey buydu. Çünkü
hiçbir zaman böyle bir pazarlık olmamıştı; dindar zamanlarda Cennet Krallığı'na kabul için bile. Ve onun açıktan açığa gidişleri, daha da fazlası gizli madenleri ve köstebek yolları her yerdeydi. Yerin üstünde ve altında, hiçbir Egemen ölümlü, kabul etsin veya etmesin, bundan güvende olduğunu söyleyemezdi. Friedrich Wilhelm neşeyle ve tüm kalbiyle Pragmatik Yaptırımı kabul etmişti; bu yer üstünde, güneşi görebilecek şekilde; ve
o zaman bununla işinin bittiğini aceleyle hayal etti. Ta ki, dehşetine, İmparatorluk köstebeklerinin, iki kat daha emin bir şekilde, evinin temellerinin altında uzun yıllar boyunca bulunduğunu ve neredeyse
onu en iğrenç şekilde yıktıklarını keşfetti!--

ÜÇÜNCÜ GÖLGE: İMPARATORLUK MAJESTESİNİN OSTEND ŞİRKETİ.

Bu zamanlarda Kaiser Karl'ın biraz gayretle takip ettiği ve insanlığa ne kadar rahatsızlık verse de
aynı şekilde bir gölge olduğu ortaya çıkan bir diğer amaç da "Ostend Doğu Hindistan Şirketi"ydi. Kaiser yoksullaşmış İspanya, zengin İngiltere, zengin Hollanda görmüştü; ticaret ve avantajları hakkında
güvenilir bir fikir edinmişti. Kendi kendine şöyle dedi,
Neden benim Hollanda'm da bu İngilizler ve Hollandalılar gibi Doğu'ya ticaret yapmasın ve onlar gibi zenginleşmesin? 17 Aralık 1722 tarihli, uygun Patentler ve İmparatorluk Koyun Derileri altında (OCTROYA) bir "Ostend Doğu Hindistan Şirketi" kurdu [Buchholz, i. 88; Pfeffel,
_Abrege Chronologique de l'Histoire d'Allemagne_ (Park, 1776), ii.
522.] Doğu'ya ticaret yapmak için elinden gelen tüm özgürlüğü verdi. "İmkansız!" diye cevapladı Hollandalılar, bakışlarında dikkat dağıtıcı bir ifadeyle; "İmkansız, diyoruz; Vestfalya Antlaşması'na, Utrecht'e, Bariyer Antlaşması'na aykırı;
ve insanlığın en iyi çıkarları, özellikle de bizim ve
ticaret karlarımız için yıkıcı! Eğer bir gün gönderirseniz, gemilerinizi ele geçirmek zorunda kalacağız."

Kayzer buna karşı, yedi yıl boyunca içtenlikle, gayretle, hiçbir sonuç alamadan yalvardı. "Eğer bir gün gönderirseniz gemilerinizi ele geçireceğiz," diye cevapladı Hollandalılar ve İngilizler. Ostend'den Doğu'ya hangi gemilerin gönderilebileceği veya orada ne gibi kötülükler yapabilecekleri, tekelci Deniz Kuvvetleri nedeniyle bir sır olarak kalmaya devam ediyor.

Kayzer'in ticarete olan övgüye değer şevki Adriyatik Topraklarında kendini harcamak zorundaydı, Trieste ve Fiume Limanlarına ayrıcalıklar vererek; [Hormayr, _OEsterreichischer Plutarch,_ x. 101.] Dalmaçya Tepe Ülkeleri'nden geçen ve bugün bile kullanışlı olan yollar yaparak; ancak Hollanda'da önerilen şekilde faaliyet gösteremedi. Kayzer'in _İmparatorluk Ostend Doğu Hindistan Şirketi, diplomatik zihni yedi yıl boyunca sarstı ve Avrupa'yı müthiş bir şekilde bir yandan bir yana savurdu, ancak sadece bir kağıt Şirketi olduğu ortaya çıktı; hiçbir zaman gemi göndermedi,
sadece Diplomasi üretti ve "olma şerefine erişti. "Bu, Kaiser'in peşinden koştuğu üçüncü büyük Gölge'ydi, tüm dünyayı, zavallı
krank
dünyasını sarsarak; ve bu da sıfırla ve
bir zamanlar nefes nefese
kalkınanlar tarafından taşınan ve şimdi sessiz, hepsi Acheron'a doğru yönelen,
ve sadece örümcekler için ilginç olan birkaç ton diplomatik yazışmayla sonuçlandı.

Zavallı iyi Kaiser: derler ki, insancıl, görkemli bir beyefendiydi, görkemli
ama kısa boylu; suçluları mümkün olduğunca affetmeyi severdi;
Muratori ve Antikacılara, hatta İngiliz Rymer'a karşı çok nazikti, Arşivlerini onlara
açarak--ve Dalmaçya Tepe Ülkesinde bugüne kadar kalan
yollar yaptı. Giderek daha da asık suratlı ve
sağlam, sessiz saha sporlarına bağımlı hale gelmesine şaşmıyorum. Siyasi "Zorunlu Avı
(PARFORCE JAGD)," çok sayıda iki ayaklı teriyerle ve elçilik
tazıları, ulumalarıyla ve yuvalamalarıyla tüm dünyayı rahatsız ederek,
Gölgelerden olduklarını kanıtladılar; ve çok
tuhaf bir derecede ince havaya karıştılar!

Bölüm III. -- AVRUPA'NIN YEDİ KRİZİ VEYA SIKINTISI.

Elizabeth Farnese ile bu müthiş Düello ve Avrupa'yı her yeni hamlesinde ve geçişinde titreten ve şimdi Avrupa'nın en ufak bir sözünü duymaktan bile esnemesine neden olan Gölgelerin genel savaşı sırasında, gerçek Savaş'ın iki gevezeliği geldi. Byng'in
1718'de Messina'daki deniz zaferi; 1727'de İspanyol "Cebelitarık Kuşatması", bu iki Savaşın ana fenomenleridir; İngiltere, her zamanki gibi, her ikisinde de bir atış yaptı, ancak ikisini de şimdi unuttu. Ve, genel olarak,
sayabildiğim kadarıyla, Yedi büyük diplomatik Spazm veya
Kriz geldi,--burada ve orada umutsuz genel Avrupa Antlaşmaları,
ikisi ciddi Kongreler, küçük güçler tarafından bitmek bilmeyen ek katılımlarla
. Yedi büyük ana-antlaşma, kızlarından veya sahip oldukları ek katılımlardan bahsetmiyorum bile; tüm Avrupa
spazmodik olarak yedi kez yükseldi ve bu korkunç
kargaşayı bastırmak için elinden geleni yaptı; tüm Avrupa, yirmi yıl boyunca kaynayan bir ıstakoz gibi yedi kez renk değiştirdi. Yedi diplomatik Kriz, diyoruz ki,
uzun süredir acı çeken ıstakozun renk değiştirmesini işaret etti; ve iki sözde
Savaş,--bu muazzam sıfır çözülmeden önce. İnsan doğası, bunları çokça inceledikten sonra, saymaya
kıyamaz. Bebek Carlos için bir Apanage, Pragmatik Bir Yaptırımın hayaleti; bunlar
insanlık için bir çift nedendi! Bunlardan söz edilmemeli,
pişmanlık ve açık bir zorunluluk olmadıkça.

Okuyucunun rahatlığı için, önemli noktaları not etmeliyiz; ama bunu
yapmaktan
hoşlanmıyoruz. Önemli noktalar, şimdi çoğunlukla Orcus'a sarılmış ve
sadece örümcekler için dünyevi olarak ilginçtir,--bu tür bir durumda,
bir kısmı unutulmaz bir adamın tarihine yapıştığında,
Bizim için bunlar, o zamanki Politik Dünya'nın genel çürümüş mayalanmasının
sadece köpürmeleridir; ve
vazgeçilmez olandan daha uzun süre üzerinde durulmayacak kadar çirkindir. Üçlü İttifak, Dörtlü İttifak, Cambrai Kongresi,
Soissons Kongresi; Pardo Konferansı, Hanover Antlaşması,
Wusterhausen Antlaşması, bunlar nelerdir? Echo cevap verir, Ne? Ripperda ve İspanya Kraliçesi,
Kaiser Karl ve Pragmatik Yaptırımı,
herkesin zihninde belirsizleşmiştir. Thorn'un Sorunları (zamanında yeterince üzücü bir Papist-Protestan trajedisiydi) - artık kim bunları bilmek istiyor? Zavallı Salzburg Göçmenleri'nin Preussen'e girdiklerinde bir duruşma bulmamız çok daha önemli. Etkilenen insan doğası, sonunda, elle tutulur derecede gereksiz olandan kurtarılmalı; ve eğer birkaç unutulmaz şey hatırlanacaksa, milyonlarca unutulmaz şey önce dürüstçe gömülmeli ve unutulmalıdır! Ama bizim işimize gelince - yukarıda belirtilen Evrensel Çürük Fermantasyon'daki başlıca
köpüklenmeleri işaretlemek, bizi ilgilendirdiği kadarıyla.

CAMBRAI KONGRESİ.

Messina Boğazı'nda Byng deniz muharebesini daha önce gördük; bu, o zamana kadar kağıt üzerinde olan
Kriz Birinci'nin barut ve top halindeki devamı olan
Kriz İkinci'nin bir parçasıydı. Güçler, İspanyol-Avusturyalı Düello'yu (Bebek Carlos için Apanage ve diğer Gölgeler hakkında) söndürmek için Üçlü, Dörtlü İttifak yoluyla müdahale etmişlerdi: "Üçlü İttifak" [4 Ocak 1717.], diyebiliriz ki, Fransa, İngiltere, Hollanda'nın Kaiser ve Termagant arasındaki anlaşmanın şartlarını zahmetle belirlediği zamandı: "Dörtlü" [18 Temmuz 1718.], Kaiser'in çokça ikna ettikten sonra dördüncü taraf olarak kabul ettiği ve kasvetli bir şekilde "Evet, o zaman" dediği zamandı. Byng'in Deniz Savaşı, Termagant'ın "Hayır, Alberoni Komploları adına! Ben, kendi adıma, asla böyle şartlara razı olmayacağım!" dediği ve zavallı Kaiser'e Sicilya'sında ve başka yerlerde saldırdığı zamandı. Sonuç olarak, Byng'in Deniz Savaşı, acı çeken bir Kaiser ve Sicilya'sına yardım etmek içindi. Ayrıca,
Fransızlar Messina geri alınana kadar İspanya'yı işgal etti; hayır İngilizler, karadan da İspanya'ya bir hamle yaptılar, "Vigo'ya İniş" dedikleri gibi, --bu konuda şu başıboş Notu alın:--

"Aynı yıl [1719, Byng'in Deniz Savaşı'ndan bir yıl sonra, Messina neredeyse yeniden ele geçirildi], Madrid'deki Bakanımız olan ve bu olayda kişisel bir pay sahibi olan güçlü Albay Stanhope tarafından planlanan, 'Vigo'ya İniş', o Galiçya'nın kuzeybatı bölgelerindeki Şehir ve gemilere ani bir baskın yürürlüğe girdi. Bu, Lord Cobham önderliğinde mükemmel bir şekilde başarılı oldu; ve insanlık arasında çok gürültü yaptı. O zamanlar tüm Gazeteleri doldurdu;--ama şimdi, yine, bizim için her şey sessizliğe büründü,--bu üç kere önemsiz nokta hariç, 'Handyside'ın Alayı'nda' adında bir Piyade Teğmeni vardı STERNE, Plymouth'da zavallı karısıyla birlikte Lorry veya LAWRENCE adında çok dikkat çekici bir Çocuk bırakmıştı;
o zamandan beri tüm insanlık tarafından bilinir. Lorry HAYATINDA 'Babam Vigo seferine çıktı' yazdığında, okuyucular bunun bu olduğunu anlayabilirler.
Gariptir ki, o zavallı Piyade Teğmeni artık Vigo'daki bu yüce girişimden geriye kalan tek şey, insanlığın hafızasında;--zavallı TRISTRAM SHANDY de unutulana kadar orada asılı duruyor." [_Laurence Sterne'in Anıları, Kızı için kendisi tarafından yazılmıştır (bkz. Yıllık Kayıt,_ Yıl 1775, s. 50-52).]

Kısacası, Fransızlar ve hatta İngilizler İspanya'yı işgal etti; English Byng
ve diğerleri İspanyol gemilerini batırdı: Termagant, Alberoni'sini
toplayıp teslim olmak zorunda kaldı. Sonuçta, "Dörtlü İttifak"a katılmak zorundaydı; tabiri caizse, onu Beşli bir ittifak haline getirmek; aslında Barışı sağlamak,
[17 Şubat 1720.]--genel Kongre'nin Cambrai'de toplanması ve
ayrıntıların belirlenmesi.

Cambrai Kongresi buna göre toplandı; 1722'de,--"yılın içinde," Delegeler yavaşça
yağmur yağıyordu,--tarih bir güne veya aya sabitlenemezdi.
Kongre, dediğimiz gibi "oturuyordu"--ya da ne yazık ki, sadece
oturma çabasındaydı ve sandalyeler arasında dolaşıyordu--George I. o akşam, Ekim 1723'te Charlottenburg'a geldiğinde ve Wilhelmina'yı bir mumla
gözlediğinde. Bu dünyada bundan daha anlamsız bir Kongre hiç
bir zaman toplanmadı ve toplanmayacak. Yerleşim bu kadar zor oldu; dahası, kavga eden tarafların hiçbiri bunu istemiyordu. Sanki bitkin düşmüş gibi düşmüş olan Kaiser ve Termagant, anlaşmaya en ufak bir eğilim göstermediler; diplomatik bir şekilde birbirlerine dişlerini gıcırdatarak yatıyorlardı, güç geri gelirse tekrar kavga etmeye hazırdılar. Üçüncü tarafların böyle bir ikili adına anlaşmaya varması zordu. En sonunda Kaiser'in Ostend Şirketi ortaya çıktı: Üçüncü taraflar, özellikle Hollandalılar ve İngilizler, bundan ne çıkaracaklar?

Bu zavallı Kongre---okuyucunun hayal etmesine izin verin--iki yılını "emsaller hakkında tartışmalarla", sadece havayı döverek geçirdi; hiç oturamadı, ama "Şubat 1724"e kadar sandalyeler arasında dolaştı.
O zaman bile hiçbir şey başaramadı; İnsan Kongrelerinin en anlamsızıydı; ve başka bir şey
yoksa bu yüzden unutulmazdı. Orada, eski durgun Cambrai'de, üçüncü yıl boyunca ve dördüncü yılda, İspanyol, Avusturyalı, İngiliz, Hollandalı, Fransız Delegeler vardı, ciddi kıyafetli, her birinin kocaman bir kuyruğu vardı, - "Lord Whitworth" ki onu tanımıyorum, "Lord Polwarth" (o Marchmont Kontu olacak, Papa'nın bir arkadaşı), İngiliz Müdürler vardı: [Scholl, ii. 197.] - orada, yaklaşık dört yıl boyunca, bu zavallı yaratıklar eleklerle su çıkarmakla meşguldüler. Rüyaların Boynuz Kapısı'ndan bakıldığında, onların
şekli zihinde neredeyse görkemli bir şekilde yükseliyor.

Belirli bir parlak genç Fransız, Francois Arouet, sağlam bir hukuk kariyeri için şımarık, ancak OEDIPE'sini Tiyatrolarda zafer kazanırken gördüğümüz ve VOLTAIRE'in yeni adıyla bizim için çok unutulmaz olacak, tesadüfen Hollanda'ya doğru koşuyordu; oraya yaptığı birçok yolculuktan biri; ve aslında bu Kongre'yi, o zamanlar varlığının ilk yılında gördü. Gördü, muhtemelen onunla yemek yedi. Hala mevcut olan, henüz örümceklerin eline düşmemiş bir Mektubu, diğer birçok şeyin yaptığı gibi, bu gerçeğe tanıklık ediyor. Bir kısmını, daha az aşağılık kısmını okuyalım, son derece önemsiz bir Parça olarak, ancak şimdi bir şekilde bu olağanüstü Kongre'nin hayatta kalan tek Belgesi; Kongre'nin kendi eserleri ve tarihi, aksi takdirde sonsuza dek örümceklerin eline düşmüştü. Mektup Kardinal Dubois'a hitaben yazılmıştır; çünkü Dubois, "yüzünde keçiye benzeyen" [Herzogin von Orleans, KISA], yine de yaşamıştır (bu Kongre'nin ilk yılında); ve Regent d'Orleans, burada üçüncü taraf olarak yoğun bir şekilde ilgi duyuyordu:--ve bir zamanlar pezevenk ve uşak, yaratılmış ruhların en çirkini olan keçi yüzlü bir Kardinal, aynı Cambrai'nin "İlahi izniyle" ve Beelzebub'un lütfuyla Başpiskoposu, isterse genç bir adamı terfi ettirebilirdi:--

"EKİNLİĞİ KARDİNAL DUBOIS'A (Arouet Junior'dan).

"CAMBRAI, Temmuz 1722.

"... Şehrinize yeni geldik, Monseigneur; sanırım
Avrupa'daki tüm Elçiler ve tüm Aşçılar birbirlerine
randevu verdiler. Sanki Almanya'nın tüm Bakanları
İmparatorlarının sağlığına sarhoş olmak amacıyla burada toplanmış gibi görünüyor.
İspanya'nın
Messieurs Büyükelçilerine gelince, biri günde iki ayin dinliyor,
diğeri ise oyuncu grubunu yönetiyor. İngilizler Bakanlar [bir
LORD POLWARTH ve bir LORD WHITWORTH] Champagne'a birçok kurye ve Londra'ya birkaç tane gönderiyor. Gerisi için, kimse sizin Majesteleri'nizi burada beklemiyor; sizin bu bölgelerdeki sürünün koyunlarını ziyaret etmek için Palais-Royal'den ayrılacağınız düşünülmüyor [hayır!], sizin Majesteleri ve hepimiz için çok kötü olurdu... Bazen Monseigneur, [keçi yüzlü Majesteleri'nizi güzel ve yaratıcı bir yaratık olarak gören; ve sohbette hiç olmadığı kadar çok el olan] bir adamı düşünün. Paris'teki keçi suratlı Eminansınızdan isteyeceğim tek şey, benimle konuşma nezaketini göstermesi olacak." [_OEuvres de Voltaire,_ 97 cilt (Paris, 1825-1834), lxviii. 95,
96.]

Ne yazık ki, ne yazık ki!--Bu Mektubun daha aşağılık kısımlarını atlıyoruz, çünkü
bunlar Kongre'nin tarihi değil, Arouet Junior'ın karanlık tarafıdır. Çok şey bu Kongre'nin var olduğuna tanıklık edecektir;
onun cilveleri ve her zaman, şimdi oldukları gibi, İnsanlık Tarihi'ndeki bir kabus vizyonunun parçası değildi.--

Elizabeth Farnese, Cambrai Kongresi'nin ne kadar hızlı ilerlediğini görünce,
buna karşı tüm sabrını yitirdi; ve orada giderek daha fazla öfkelenerek, sonunda, şimdi Bakan olarak sahip olduğu şaşırtıcı bir Hollandalı Siyah Sanatçı olan Ripperda'yı, söz alması için işe aldı altından (tabiri caizse) ve o şekilde eve gönder. Ripperda da öyle yaptı. Okuyucu için
yeterince uygun bir felaket; belki de
bir kelime daha okumaktan çekinmeyecektir?

CAMBRAI KONGRESİ ALTINDAN ZEMİNİ ÇEKTİRİYOR. Termagant Elizabeth'in artık bir Ripperda Bakanı vardı; bir zamanlar Madrid'deki bir Hollanda elçiliğinin sekreteri olan, şaşırtıcı bir Hollandalı maceracı;
toprağın nasıl olduğunu anlayarak, o alt düzey kariyerden
kopmuş, dinini değiştirmiş, Elizabeth'in
kraliyet gözüne girmiş; ve artık "Dük de Ripperda" ve birinci sınıf diplomatik bir bulldog, güçlü planlar ve umutlarla dolu; kısacası, Termagant Kraliçesi için yeni bir Alberoni. Bu Ripperda onu ikna etmişti (anlamsız Kongremizin üçüncü yılı artık sona eriyor, hiçbir işe yaramıyor),
eğer doğrudan Viyana'ya gönderilirse, Kayzer'i Majesteleri ile uzlaştırabilir ve Kongrelerden bağımsız olarak onları Antlaşmaya getirebilirdi. Buna göre, tamamen gizlice gönderildi; bir süredir orada, en iyi bakış açılarıyla çalıştığını bildirmişti; 1725'in başlarında, Fransa'da, Regent d'Orleans'ın artık öldüğü ve yeni politikaların moda olduğu bir dönemde, zavallı küçük İspanyol: İnfanta'nın "geri gönderilmesi" ["5 Nisan 1725, Paris'i terk etti" (Barbier, _Journal du Regne de Louis XV.,_ i. 218).] ve genç Louis XV'in başka bir yerde evlenmesi, Elizabeth ve İspanya Sarayı'nı, doğal olarak, bir öfke çılgınlığına sürükledi.

Zavallı küçük Leydi'yi neden bu şok edici şartlarla eve gönderdiler? Görünüşe göre, Fransız Louis'in artık yaklaşık on beş yaşında ve küçük İspanyol Theresa'nın sadece sekiz yaşında olması dışında, özel bir neden yoktu; ve yeni Başbakan Duc de Bourbon döneminde, en bilgelerden hiçbiri, "kraliyet soyunun güvence altına alınmasını görmek için ateşli bir istek" vardı. Elbette, sekiz yıllık bir eş buna cevap vermezdi. Böylece geri döndü; hatta beceriksizce bir şekilde, söylendiğine göre, Madrid'deki Fransız Büyükelçisi iletişimine, hafif, ustaca konuşma önsözleriyle değil, sanki Kral Philip ve Termagant Elizabeth'i uzlaştırmanın yolu buymuş gibi, bir gözyaşı fırtınası ve uluyan ağıtlarla başlamıştı. Öfkenin taşınması onların doğal sonucuydu; her Fransız'a, diyelim ki, kırk sekiz saat içinde sınırı geçme emri; Cambrai'de veya başka bir yerde tüm Fransız arabuluculuğunun sonsuza dek reddedilmesi; İngilizlere, "O zaman bizim için arabuluculuk yapar mısınız?" sorusu. Cevap sadece "Hm!" oldu ve gecikmeli bakışlarla, Ripperda'ya derhal Kayzer ile bir pazarlık yapması emri; hemen hemen her türlü pazarlık, böylece hemen yapılmış oldu. Ripperda bir pazarlık yaptı: Viyana Antlaşması, 30 Nisan 1725: [Scholl,
ii. 201; Coxe, _Walpole,_ i. 239-250.] "Her birimizin
kendi ömrü boyunca saklayacağı Unvanlar ve Gölgeler, sonra düşecek. Gerçeklere gelince
yine, Parma ve Piacenza'ya gelince, bunlar Utrecht Antlaşması'ndaki gibi olsun; toptan düzenlenebilir;--ve aslında, Parma ve
Piacenza'ya belki de şu anda ne kadar az söylersek o kadar iyi." Bu, özünde, Ripperda'nın Antlaşmasıydı; Üçüncü büyük Avrupa sancısı, ya da
uzun süredir acı çeken ıstakozun renk değişimi. Elbette,
Cambrai Kongresi hemen ortadan kayboldu, zemin mucizevi bir şekilde
kayboldu; ve o zamandan beri insan gözünün erişemeyeceği kadar aşağıda, Dipsiz Havuz'a doğru batar. Arouet LE JEUNE'nin 1722'de çağdaş bir Gerçek olarak gördüğü, Ramillies peruklarıyla şampanya içtiği ve kendisi için komediler düzenlediği Kongre'nin başlangıcı ve sonu böyleydi.

FRANSA VE BRİTANYA MAJESTESİ GEMİNİ TEKRAR DÜZENLEDİ: FRIEDRICH
WILHELM NASIL İÇİNE GİRDİ. HANOVER ANTLAŞMASI, 1725.

Bu Viyana Antlaşması'nın (30 Nisan 1725) yayınlanması, - Cambrai Kongresi'nin altındaki zeminin çekilmesiyle mucizevi bir şekilde ortadan kalkması ve İspanya ve Viyana Mahkemeleri'nin yavaş çalışmalarının sonucu olarak yakın birleşmesi - Avrupa'yı ve özellikle de arabuluculuk yapan eski Güçleri hayret, öfke ve dehşetle doldurdu. Avrupa'yı aniden diğer tarafa savurdu, bizim tabirimizle, -diğer küpeşte artık
su altında. Bu nedenle, Tanrı adına, mümkünse geminizi tekrar düzeltin,
ey yüce aracılık eden Güçler. Arabulucu Güçler bunu yapmaya övgüye değer bir şekilde hazırdı. Duc de Bourbon ve evlenmek üzere olan genç Kralı, barışçıl eğilimlere sahipti; Denge için endişeliydi: Duc de Bourbon'un yerini alan Fleury daha da endişeliydi. Kardinal Fleury (öğrencisi Louis XV. ile birlikte, kraliyet çocukları ve henüz daha kötü veya daha iyi bir şey üretmiyordu) gelecek yıl Fransa'daki uzun süreli egemenliğine başladı; yaşlı bir saygıdeğer beyefendi, kurnaz, hassas ve kurnazca yollara sahipti ve George I'in yaptığı gibi, zorlanmadığı sürece savaştan hoşlanmazdı: şimdi ve bundan sonra, gemiyi dengede tutmak için Fransa'dan daha istekli hiçbir arabulucu güç yoktu.

George ve Bourbon başlarını bir araya koydular, Dünya Dengesinin bu korkunç
durumunu derinlemesine düşündüler; ve yaklaşık altı ay sonra, sessiz yollarıyla, şaşkın halklara karşı aniden Dördüncü
Krizle çıktılar, böylece geminin dümenini tekrar ve daha fazlasını düzelttiler. "Hanover Antlaşması", bu onların beklenmedik
manevrasıydı; Majesteleri bir sonraki
Hanover av sezonu için
karşıya geçtiğinde, Herrenhausen'de sessizce yapıldı. Sadece avlanma:--ama diplomatlar ve tazılar da orada hazır bekliyorlardı. Hatta
görünüşte avlanmaya niyetli olan Friedrich Wilhelm bile, mürekkep hokkalarıyla birlikte, ona eşlik eden anlaşılması zor Ilgens'leriyle oraya geldi: Friedrich
Wilhelm, beklenmedik bir şekilde avlanarak, bu Antlaşmayı imzalamaya ikna edildi;
bu da onu bizim için alışılmadık derecede ilginç kılıyor. Friedrich Wilhelm'in istisnai bir prosedürü, tüm Egemenlerden daha iyi bir şekilde evinde kalır, kendisine ait olmayan işlere aldırmaz:--prosedür Hannover'de samimiyeti ve Çifte Evlilik için iyi bir alamet mi?

Evet, kesinlikle;--ve Friedrich Wilhelm'in tarafında daha fazlası. Cleve-Julich Ülkeleri'ndeki hakları; Julich ve Berg'in geri dönüşü, Karl Philip öldüğünde:--belki bu yüksek Güçler, bir karşılık karşılığında, oradaki şüphesiz haklarınızı garanti ederler? Bu tür, çok da spesifik olmayan vaatlerde bulundukları anlaşılıyor. Hatta daha da ilginç bir şey duyuyoruz: "Fransa ve İngiltere, Kayzer ile acil bir savaş ararken, Friedrich Wilhelm'e Silezya'daki haklarını savunmasını tavsiye etti." Bu önemli bir prosedür olurdu! Friedrich Wilhelm'in, eklendiği gibi, bunu gerçekten düşünmüş olması; Kayzer, RITTER-DIENST, HEIDELBERG PROTESTANLARI ve
nerede fırsat varsa, Friedrich Wilhelm'e karşı dostça olmayan, hatta aşağılayıcı bir tavır takınmıştı: "Bana tek bir Hanover tugayı verin,
benimle birlikte olduğunuzu göstereyim!" dedi Prusyalı Majesteleri;--ama
Britanyalılar asla tamamen bunu yapmazdı. [_OEuvres de Frederic,_ i.
153.] Kesinlikle öyle, Friedrich Wilhelm imzaladı: Hanover Antlaşması'nda önemli olacak
Savaş Aygıtı'na sahip bir adam. "Güç
Dengesi, bana
dediler ki, korkunç bir şekilde: kesinlikle eğer
dengeye biraz yardım
edilebilirse, neden olmasın? Ama Julich ve Berg, kişinin kendi gerileme
görüşüne göre, dikkat edilmesi gereken nokta budur:--Denge, inanıyorum ki, bir şekilde kendi kendine değişecektir!" Bu ilkeler üzerine, Friedrich Wilhelm görünüşte avlanırken imzaladı. [Fassmann, s. 368; Forster, _ Urkundenbuch, s. 67.] Gemiyi tekrar düzeltmek veya hatta ters yöne yatırmak için olan Hanover Antlaşması, 3 Eylül 1725'te imzalandı ve şu anlama geliyor: "Biz üçümüz, Fransa, İngiltere, Prusya, herhangi birimiz saldırıya uğrarsa tek adam gibi yan yana duracağız, Hollanda, Danimarka, İsveç ve her pasifik Egemenliğini böyle bir konvansiyona katılmaya davet edeceğiz," - Friedrich Wilhelm kararlı olsaydı hepsi yavaş yavaş bunu yaptı.

Çünkü bu, korkunçtan biraz daha az bir Denge durumudur. Söylentiye göre, insanlık için ölümcül olan Ripperda pazarlığıyla Don Carlos, güzel genç Maria Theresa'yı eş olarak alacaktı: bu, Parma-Piacenza işini ve diğer bazı şeyleri halledecekti; bu, bir tanıkla birlikte bir tazminat olacaktı! İspanya ve Avusturya, Karl V.'de olduğu gibi birleşti. 'nin zamanı; veya
belki bir Veraset Savaşı, ya da daha kötüsü, tekrar kavga etmek için!--

Fleury ve George, Duc de Bourbon ve George'un yaptığı gibi, her ikisi de pasif beyefendiler olmasına rağmen, Kayzer'e silah doğrulttular;
onu daha az korkutucu olması için sertçe uyardılar, yoksa kendisi için daha kötü olurdu.
Gerçekten de mümkün, böyle gölge avlayan, gölge avlanan bir saatte! Fleury
ve George, Güç Dengesi adını verdikleri belirli bir hayalet şeye yoğun bir endişeyle bakıyorlar; bu konuda
şeytan çıkarmalarının sonu yok. Gerçekten de, Kraliyet Majesteleri ve
Huzurlu Majesteleri'nin her biri kendi işlerine baksa,--kendi topraklarını ve halkını, dünyevi ve göksel açılardan biraz olsun iyileştirmek için elinden geleni yapsa,--kendisi ve başkaları için bunu sonsuz derecede daha karlı bulacaktır. Ve Güç Dengesi, o durumda, yerçekimi yasalarının emrettiği gibi yerleşecekti: sonuçta, yerleşmenin tek yöntemi diplomasiydi!--Fleury ve George, manifestolarıyla, daha da fazlası adam toplayarak, George I. İngiliz sübvansiyonlarını her zamanki gibi
harcayarak, Kayzer'de ölümcül tereddütler yarattı; "Parma'da İspanyol Garnizonlarına izin vermeyi" hala hoş bulmuyordu; ama aynı şekilde Termagant Dostunun da bu konuda amansızca olumlu olduğunu gördü; ve eğer savaşmaya
çalışırsa ve Deniz Kuvvetleri ona bunu yapması için
para vermeyi reddederse, başına ne geleceğini bilmiyordu.

Bu sayede gemi dümenlendi ve daha fazlası; gemi şimdi tekrar diğer tarafa doğru yalpalıyor. George I. Hessenlilere, Danimarkalılara sübvansiyon veriyor;
manifestolar, davullar, korkutucu bir şekilde çalıyor: ve Kayzer,
Rusya'da olmadığı sürece, yeni Çariçe I. Catherine ile (o esmer küçük kadın, şimdi Çariçe oldu [8 Şubat 1725. Kayzer ile Anlaşma
(6 Ağustos 1726) 11 Mayıs 1727'de ölümüyle hiçbir şeye dönüşmedi.]),
konuşacak bir müttefik bulamıyor. Şanssız, hayalet avcısı, hayalet avcısı
Kayzer; bu kadar çok davul, manifesto, tehdit arasında, şimdi her yerde önemli bir dehşete tanıklık eden
gözlerini deviriyor. Bu, Avrupa'nın Dördüncü
büyük Krizi; Doğanın krizi veya sancısı,
Bebek Carlos'un Apanage'ını ve Pragmatik
Yaptırımı ortaya çıkarıyor ve bunu yapamıyor. Evrensel ıstakozun dördüncü belirgin renk değişimi,
yirmi yıl boyunca o üzücü şartlarda kaynatılıyor. Günahları için, şüphemiz yok; uzun süredir devam eden korkaklıkları, tembellikleri
ve açgözlü çılgınlıkları için, hem de Kaiser Karl'ınkiler için!--

Bu Dördüncü değişimde, bir süreliğine konuyu memnuniyetle bırakacağız;
çok keşke sonsuza kadar sürseydi. Ah, sanki bu bizim için mümkünmüş gibi!
Bu arada, öncesine ve sonrasına bakan, böyle bir durumda hatırlamaktan çok unutmaya hazır olan, bu Notu veya Yedi'nin tümünün Özetini, yardım amacıyla kabul etsinler:--

BEBEK CARLOS'UN İTALYAN PANAGE'Sİ İÇİN DOĞANIN SIKINTILARI; SAYIDA YEDİ.

1. Üçlü İttifak, İngiliz, Felemenkçe, Fransızca (4 Ocak 1717), "Barış o zaman! Alberoni komplosu yok; düello dövüşüne izin yok!" dedi.
Aynı Güçler, gelecek yıl, Anlaşma Şartları'nı önerdi; Kayzer kasvetli bir şekilde
onları kabul etti; bu da onu Dörtlü İttifak yaptı (18 Temmuz 1718);
Termagant öfkeyle reddetti,--Kayzer'in Sicilya'larına saldırarak.

2. Savaşın İlk Püskürmesi; Byng'in Deniz Savaşı ve diğer baskılar,
Termagan'ı zorladı: Barış (26 Ocak 1720); Apanage'ı ve diğer noktaları çözmek için Cambrai Kongresi.

3. Tanrılara ve insanlara karşı bir yorgunluk olan Cambrai Kongresi,
zemininin altından çekilmesini sağladı (Ripperda'nın başarısı, 30 Nisan 1725); böylece Kaiser
ve Termagant birlikte sıralanmış, Apanage gizemle sarılmış, --insanlığın
terörüne.

4. Hanover Antlaşması (Fransa, İngiltere, Prusya, 3 Eylül 1725)
Dengeleri ve daha fazlasını geri getiriyor. Savaş yaklaşıyor. Prusya gizlice düşüyor, --göreceğimiz gibi.

[Bu ilk Dördü şu anda geride kaldı; ancak hala önümüzde Üç tane daha var, bunlardan tamamen kaçmayı
umamayız; yani:]

5. Savaşın İkinci Sıçraması: Termagant Cebelitarık'ı kuşatıyor (4 Mart 1727--6 Mart 1728): O son tarihte barış;--Soissons Kongresi
Apanage ve diğer noktaları daha önce olduğu gibi çözmek için.

6. Soissons Kongresi (14 Haziran 1728--9 Kasım 1729), daha önce olduğu gibi, en ufak bir şekilde: Termagaut İngiltere'ye fısıldar;--Fransa ve İngiltere'nin Apanage için
üstlendiği
Seville Antlaşması (9 Kasım 1729) vardır. Kongre kaybolur; Kayzer, şeylerin gecesinde Pragmatik Yaptırım'ın gölgesiyle yalnız kalır. Korkunç bir
doğada duraklama:--ama Fleury, söz verdiği gibi Apanage konusunda acele etmez. Bunun üzerine, sonunda,

7. Viyana Antlaşması (16 Mart 1731): Deniz Güçleri, Termagant'ı ellerinden tutarak, Deniz Güçleri ve Fransa olmadan, Doğanın eski yasalarına göre
yeniden Kayzer'le birleşirler; ve Bebek Carlos, zamanı gelince Apanage'ına kavuşur; ama bununla yetinmez, ne annesi ne de kendisi, çok uzun süre!

Donuk, düşüncesiz, korkak insanlığın beyninde dolaşan devasa hayaletler ve saçma sapan korkular, korkunç bir ölçüde,
oraya buraya yuvarlanır ve devlet gemilerini ve oraya yüklenen her şeyi, KAHVALTI MASASI'nı ve diğer şeyleri bir yandan diğer yana savururlar. Yine de, eğer bunlar sadece korkular ve İmparatorluk el fenerlerinin dünyanın genel Gecesi'nde yarattığı Gölgelerse,--kaçınılabilir olduğunda aile içinde bunlardan söz edilmeli midir?

Bölüm IV. -- ÇİFT EVLİLİK ANLAŞMASI İMZALANAMAZ.

Şimdiye kadar dünya gelgitleri ve dış Politikanın iniş çıkışları, Çift Evliliği engellemekten ziyade, kazara ilerletmişti.
Friedrich Wilhelm'in yardımıyla Avrupa Dengelerini muzaffer bir şekilde düzelten böyle bir Hanover Anlaşması'nın ardından, bu küçük iç Anlaşma'nın sonunda imzalanacağını umabilirdik. Kraliçe Sophie, kocasının bu olumlu yönler altında ayrılmasının hemen ardından Hanover'e doğru yola çıktı: ancak Papa yine yönetilemez olduğunu kanıtladı; Anlaşma
başarılamadı.

Ne yazık ki, neden olmasın? Her iki taraftaki Ebeveynler ve Çocuklar, gerçekten buna
istedikleri için, zamanı gelince mükemmelliğe ulaşması ve Zaman ve Mekanı yok etmeden dört aşığı
mutlu etmesi için ne sebep olabilir? Hiçbir sebep yok. George I.'in ziyaretinden bu yana, uyumsuz prosedürler ortaya çıkmıştı şüphesiz, özellikle Friedrich Wilhelm'in Hanover topraklarındaki asker toplama operasyonları hakkında, ileride belirtileceği gibi: ancak, tüm kalbini bu Çift Evlilik Projesi'ne kadınsı bir şekilde
bağlayan Kraliçe Sophie'nin sürekli uyanık coşkusu bunları tekrar yatıştırmıştı: ve şimdi, Papa ve Koca Dünya Politikalarında bu kadar mutlu bir şekilde
birleşmişken, neden Evlilik Anlaşması'nı imzalamasınlar? Saygıdeğer Majesteleri-Papa,
neden olmasın!--"Tush, evlat, anlamıyorsun. Bu muazzam
koşullarda, DENGE'nin göksel İşareti neredeyse eğiliyor ve
Ekliptik'in Eğimi değişmeyi seviyor, nasıl olur da küçük
evlilikler düşünülebilir? Ekliptik'in Eğimi istikrarlı bir şekilde eski
perdesine gelene kadar bekle!"--

Gerçek şu ki, George genel olarak yavaş, ciddi, İspanyol tavırlarına sahipti; "o İngiliz onuruna sahip olduğu için tahammül edilemeyecek kadar gururluydu da," diyor Wilhelmina: Prusya Majesteleri'nin karşılaştırıldığında bir tür aşağılık soytarı
Kral'ıymış gibi, Friedrich Wilhelm'e her zaman sessizce tepeden bakıyor gibiydi. Anlaşmayı mükemmelleştirmek için hiçbir heves göstermediği kesin. Tekrar tekrar, Kraliçe Sophie tarafından Friedrich Wilhelm'in emriyle özel olarak uygulandığında, sadece şunu ima ederdi: "Bu sabit bir şeydi, ancak aceleye getirilmemeliydi, İngiliz Parlamentoları bununla ilgiliydi, taraflar henüz gençti," vb.; bu kısa cevaptan sonra sizi pencereye götürür ve "Herrenhausen Bahçeleri'ni ve Leibnitz su tesisatlarını ve budanmış kayın duvarlarını oldukça güzel bulmadınız mı?" diye sorardı [Pollnitz, _ Memoiren,_ ii. 226, 228, &c. ]

Aslında, sık sık şişman Uygunsuz Darlington'larımız, zayıf Uygunsuz Kendal'larımız ve diğer kraliyet
durumları için para talep edilen İngiliz Parlamentoları, doğal olarak bu güzel Torunumuz için bir evlilik geliri elde etmek zorunda kalacaktı;--Şimdi on sekiz yaşında genç bir budala olan Torun Fred;
Hanover'de son derece sefahat dolu bir hayat sürüyor, diyorlar; ve kesinlikle ölümlülerin en güzeli değil, ne kendisi ne de onun aptal küçük
Babası, bizim eski üzgün yüreğimize göre. Bekleyebilirler, bekleyebilirler!
dedi George her zaman.

Ancak şüphesiz her iki Evliliğin de yürürlüğe girmesini amaçlamıştı:
sadece yavaştı; ve onu ne kadar acele ettirirseniz, belki de o kadar yavaş. Yetkililer, "gelecek yıl" Antlaşmayı mükemmelleştirecekti; bunu yapmayı düşünüyordu, eğer iyi değilse: ama Townshend yine de fısıldadı, "Onu
zorlamamak daha iyi." Surly George her zaman sözünün eri bir adamdı; Friedrich Wilhelm'e veya herhangi birine karşı hiçbir hainlik kastı yoktu. Dahası, Friedrich Wilhelm'in 1725 Sonbaharında Kral George için çok önemli olduğu ve olmaya da devam edeceği çok açıktı; George'un aksi takdirde böyle bir şey yapması muhtemel olsaydı, onursuz bir muameleden
kızmaması gereken bir adamdı.
Yine de George, "gelecek yıl" da Antlaşmayı imzalamadı, -bu tür şeyler araya girdiği için;--sonraki yıl da, ikincisinde trajik derecede iyi sebeplerden dolayı!

Çifte Evlilik Antlaşması'yla ilgili bu gecikmeler, Friedrich Wilhelm için hoş bir özellik değil; o, küçük düşürücü sözlerden
çok incinmeye yatkındır; her halükarda, ortalıkta uçuşan gevşek vızıltılardan veya bugünün işinin yarına ertelenmesinden hoşlanmaz. Ve böylece Kraliçe Sophie'nin de kendi acı zorlukları var; Böylece
Barbarlar (yani Kocası) ve Derin Deniz (yani Babası) arasında bir ileri bir geri sürüklendi. Yine de, meselenin tüm tarafları bunu istediğinden, Sophie ve genç taraflar bu konuda daha da heveslendi; ve meselenin kendisi iyi, şimdiye kadar Prusya ve İngiltere, Protestan Almanya ve Cennet ve Dünya için
hoş olduğundan, Sophie bu ve diğer zorlukları yenmeyi ve böylece her şeyi mutlu bir şekilde sonlandırmayı güvenle umamaz mıydı?

İmparatorluk Gölge avları ve göksel Denge'nin bu sarsak durumu olmasaydı! Ne yazık ki, dış unsurlar Kraliçe Sophie'ye tuhaf bir şekilde müdahale etti. Viyana'dan ve hayaletlerle dolu bir Kayzer'den çıkan ve tüm Dünya'ya bir çığ gibi yayılan devasa yabancı dünya hareketleri, bu küçük Çifte Evlilik
sorusunu kaptı; onlarla birlikte sürüklenip, uçurumlardan yuvarlanarak, nereye gittiğini kimse bilmiyordu, daha önce nadiren görülen bir hızla. Minerva Press'te bir düğüne veya çifte düğüne yönelik bu kadar şaşırtıcı, sonsuz ve içinden çıkılmaz engellerin kaydına nadiren rastlanır. İki sevgiliyi mutlu etmek için yok edilemeyen zaman ve mekan, burada, dört sevgili yapmak için altüst edildi - dört veya en azından üç, çünkü Wilhelmina, zavallı ruh, ne gevşek Fred'e ne de onun İngiliz bakış açısına aşık olduğunu asla kabul etmeyecektir - dört genç yaratık ve bir veya daha fazla yaşlı kişi, son derece sefil; ve hatta, kelimenin tam anlamıyla, bazılarını neredeyse öldürecek kadar. 
Ayrıca dikkat çekici olan, bu devasa Entrikalar ve İmparatorluk Nekromansisi dünya okyanusunun tamamen anlamsız olduğu kanıtlandı; sonunda tamamen kurudu
Kaiser için bile, ve olmamış da olabilirdi. Ve Prusya tarafında, Anne ve Baba, umutsuzluğa ve neredeyse
hezeyana sürüklendiler; ve zavallı genç Fritz, bedenen ve ruhen işkence gördü, kırbaçlandı ve boğuldu, ta ki güneş ışığından nefret etmeye başlayana kadar ve aslında işin bir aşamasında söz konusu ışığı
bırakmış gibi göründü. Şimdi Çifte Evlilik'in İkinci Perdesine yaklaşıyoruz, burada üstün nitelikli bir Siyah Sanatçı olan İmparatorluk Cephane Ustası Graf von Seckendorf, Viyana'dan gizli bir görev için gönderilmiş, "1726 yılının bir yaz akşamı Berlin'deki Saray Esplanade'yi geçiyor;" ve küçük Veliaht Prensimiz ve ona değer verenler üzerindeki tüm şeytanları uyandırıyor. Öncelikle, Veliaht Prens'in eğitim kursunda gerçekleşen, bundan kısa bir süre önce gerçekleşen önemli bir adımdan bahsetmeliyiz.

Bölüm V. -- VELAHT PRENS POTSDAM MUHAFIZLARINA GİDİYOR.

Yabancı unsurlar ve iç unsurların bu kadar karmaşası arasında, Veliaht Prens'in eğitim kursunda önemli bir değişiklik meydana geliyor. Spekülatif dallardaki ilerlemesi ne olursa olsun, Orduya gitmesi ve pratik olarak askerlik öğrenmesi gerektiğine karar veriliyor. On dördüncü yılında, 3 Mayıs 1725'te [Preuss, i. 26; 106; ve _Buch
fur
Jedermann_ (aynı konu üzerine yazdığı küçük bir kitap, Berlin, 1837),
ii. 13.] Hanover Antlaşması'ndan kısa bir süre önce, Papa tarafından Savaş Konseyi'nde resmen
Yüzbaşı olarak atandı. Grenadier Muhafızları, Potsdam Can Muhafızları,
alayın başına geçmek üzere; ve gelecek yıl Binbaşı olarak atandı ve bir boşluk
olunca, gerçek göreve başlamak üzere atandı. "20 Ağustos
1726'da," bu şartlar altında taburunu ilk kez yoklamaya götürdü. Yaşı henüz on beş değil ve dört aylık;--Potsdam devleri arasında çok küçük bir Binbaşı; ancak rütbesine göre, at biniyor; ve atı şüphesiz olması gereken boyda. Ve böylece küçük Kadet tatbikatları
son buldu; altın danteller ve el bombası şapkalarıyla görkemli uzun Devler Dosyaları başarılı oldu; ve bu konuda taklit yerine ciddi çalışma başladı.

Diğer okul dersleriyle ne kadar iyi geçinmiş olursa olsun, işte şimdi ilerlediği bir okul biçimi var, burada kaynak olarak öğrenmeden başka
bir şey olmayacak. Kötü yazım, bundan sorumlu olanlar tarafından göz ardı edilebilir; kötü tatbikat hiçbir koşulda kabul edilemez. Veliaht Prens'in askerlik görevini sadakatle yerine getirdiğinden ve her noktada bir subayın davranışlarını öğrendiğinden şüphe etmemize gerek yok: Rhadamanthus'un cezası oradaki tüm başarısızlıkları bekliyordu. Bundan hoşlandığı kesinlikle söylenemez; bundan
çok hoşlanmadı ve iğrenmeleri çoktu. Havadar genç bir yaratık:--ve bu, bir örnek vermek gerekirse, saçlarının kesilmesinin gerçekleştiği zamandı: yukarıda bahsedilen, Saray-Chirurgus'un çok merhametli olduğu yer. Kanatlı Psyche'yi sürekli geri dönen geçit töreni rutini ve
askeri boru kiliyle tıkamak,--çok zalimce görünüyor. Ama değiştirilmemeli:
birinin tiksintilerine rağmen, sıkıcı iş, son maddesine kadar,
her gün yapılmalı. Sonuçta, Veliaht Prens için sonsuz derecede faydalı olduğu kanıtlandı. Böylece, Atinalı-Fransız zarafetine,
havadar aceleciliğine ve parlaklıklarına,
bu tür bir üst yapı için çok nadir, ancak çok vazgeçilmez olan
dayanıklı bir Spartacılık ve Stoacılık temel olarak yatacaktır. Bu Veliaht Prens'te, ahirette iyi örneklenmiştir.

POTSDAM DEVLERİ HAKKINDA, BİR GERÇEK OLARAK.

Alayı Potsdam Grenadier Muhafızlarıydı; dünyanın belirsiz bir şekilde yarı efsanevi bir şekilde çok şey duyduğu o eşsiz dev alayı. Ancak dev alayı bir Efsane değildi, ama bir zamanlar çok sert bir şekilde yeryüzünde yürüyen,
şimdi ise hayalet durumuna geçmiş iri kemikli pahalı bir Gerçekti. Bir bakıma Friedrich'in bir SINIF KİTABI olduğu için, -eğitiminin belirli bir dalı için Sınıf Kitabı (büyük puntolarla basılmış), ayrıntıları çok belirsiz olsa da,
genel sonucu çok unutulmaz olduğu kanıtlandı--okuyucular, başka türlü merakları dışında, bu vesileyle ona bir göz atabilirler. Şimdi kaybolmuş ve dev bir hayalet haline gelmiş, benzerinin bu dünyada bir daha olması pek mümkün değil; ve tesadüfen, içinde sıralanmış en küçük Figür bile onu orada unutulmaz kılıyor!--

Friedrich Wilhelm, akıllıca bir içgüdüyle, Prusya'daki her şeyin Ordusuna işaret etmesi gerektiğini; Ordusunun kalp ve öz olduğunu; Devletin ağaç olduğunu, her dal ve yaprağın kendi türüne göre, Ordunun yararına besleyici ve üretken olmak üzere bağlı olduğunu fark etmişti. Muhtemelen uzun vadede herhangi bir Ulus için ve kesinlikle Prusya Ulusu için, yaşam veya ölüm doğrudan Orduya bağlıdır: Friedrich Wilhelm'in kafası, anlaşılmaz bir şekilde, bu adil düşünceyle doluydu;
ve tüm hayatı bunu pratik bir gerçeğe dönüştürmekle geçti. Potansiyel savaş ne kadar fazlaysa, içimizde o kadar fazla yaşam vardır: bu nedenle MAKSİMUM potansiyel savaş; ve kalite açısından EN İYİ olsun! Friedrich Wilhelm'in, ordusunu en üst seviyeye çıkarmak için gece gündüz, tüm kalbi ve tüm ruhuyla nasıl özen gösterdiğini sık sık duyduk; ve
onun yollarına ne kadar çok bakarsak, bu gerçek bizi o kadar çok etkiliyor. Onun için merkezi bir şeydi; ona doğru
dolaşan, ondan türeyen diğer her şey: böyle bir amaç için katlanılacak ne çok büyük ne de çok küçük bir emek.
Her yere ulaşan gözleriyle, bir Argus gibi onu gözetiyordu. Disiplin, Öklid kadar kesin olmalı;--mükemmellikten uzak durmayız! Disiplin ve her zamankinden daha iyi disiplin; kuralın her noktada uygulanması, mümkün olan
yerlerde kuralın kendisinin iyileştirilmesi, büyük Eğitim Çavuşunun sürekli ilgisiydi. Her gün, yeterince uzağa dağılabilecek bir ilmek düşüyordu; ama her gün onu tekrar almak ve ağı sağlam ve sağlam bir şekilde ilerici tutmak için oradaydı.

Dedik ki, bu Friedrich Wilhelm'in "şiirsel ideali"ydi; o birkaç ayrıntıda aptal bir şairdir ve aptal şiirini OKUYANLARDAN deha ayrıcalıkları talep eder. Kabul edilmelidir ki burada ve orada fantastik bir şekilde yükselir; ve Ordusu için hiç de rasyonel olmayan
mükemmellik çizgileri vardır. Çizgiler, onları takip ettikçe daha da çılgınlaşır. Örneğin, Veliaht Prens'in şu anda içinde bulunduğu bu piyade Can Kurtaran Alayı, Friedrich Wilhelm'in
Babasının zamanında edindiği, şüphesiz o zamanlar iyi niteliklere sahip bir alaydı; ve o zamandan beri şairlerin kıtaları cilalaması gibi, onu talim etmeye, geliştirmeye devam etti: ve şimdi neye dönüştüğünü görün! Dünyanın daha önce veya sonra hiç görmediği
bir Potsdam Dev Alayı. Üç Tabur, ikisi her zaman Potsdam'da resmi cankurtaran görevi yapıyor, üçüncüsü Brandenburg'da talim yapıyor; Taburda 800, toplamda 2.400 Anak oğlu. Yeterince yüce, kraliyet gözü için son derece mükemmel, uzun süreli düzenlilikleri ve matematiksel manevralarıyla böylesine parlak devler kütlesi, Promethean şimşeklerinin bir çizgisi gibi, sonunda, şeylerin bayağı karanlığında burada gerçekleştirildi!

Gerçekten de disiplinde, donanımın güzelliğinde en üstün adamlar; ve
en kısa adam, sanırım, yedi ayağa kadar yükseliyor, bazıları neredeyse dokuz ayağa kadar. Her ülkeden adamlar; gördüğümüz gibi, Rusya'dan her yıl yüz küsur kişi geliyor, çok değerli bir kazanç: geri kalanı
toplanmış, kıvrılmış, her Avrupa ülkesinden satın alınmış,
Majesteleri için başka sıkıntılardan bahsetmiyorum bile, muazzam masraflarla. İyi inçlik bir İrlandalı asker olan James
Kirkman, kandırılıp, gemiye bindirilip sağ salim eline ulaştırılmadan önce ona 1.200 pounda mal oldu. Belgeler
henüz mevcut; [Forster, _Handbuch der Geschichte,
Geographie und Statistik des Preussischen Reichs_ (Berlin, 1820), iv.
130, 132;--çok berrak bir durumda değil.] ve bu İrlandalı vatandaşın portresi, ki kendisi kesinlikle güzel bir adam değil. Gerçekten de,
hepsi resmedilmiş; bu seçkin Alayın tüm erleri,
eğer birileri bakmak isterse--Moskova'dan Redivanoff, Kirkman'dan
çok daha iyi kemikli görünüyor, ama görünüşü daha da duru. Bir
Hohmann, doğuştan Prusyalı, o kadar uzundu ki, kendiniz uzun olsanız bile, çıplak tacına elinizle dokunamazdınız; Polonya'nın Güçlü August'u bir keresinde denedi ve başaramadı. Hohmann ortaya çıkmadan önce, yine korkunç derecede uzun bir
canavar olan "Norveçli Demirci Jonas" vardı. Dev "Macdoll", -her iki taraftan da izin alınmadan, uzun boylu genç kadınla evlenecekti, ki bu kadın yaşlı ve yaşlı bir kadındı (tüm Şaka Kitapları bu efsaneyi bilir) - aynı zamanda bir İrlanda Deviydi; adı muhtemelen M'Dowal'dı. [Forster, _ Preussens Helden im Krieg
und Frieden_ (Berlin, 1848), i. 531; Hikayenin tarihi yok,
içinde ne kadar doğruluk payı olabileceğine dair hiçbir kanıt yok.] Bu Hohmann artık FLUGELMANN'dı
("fugleman" olarak adlandırdığımız, dosyanın lideri), Alayın En Uzunu,
pipo kilinden yapılmış et ve kemikten oluşan bir dağ.

Burada, zavallı Devlerden bir diğeriyle ilgili olarak, Fassmann'dan bir Anekdot var (Devler konusunda çok ayrıntılıdır; anlaşılması zor
Tarihsel Fassmann, tarafımızdan sıklıkla acı bir şekilde alıntılanır): çok küçük bir Anekdot, ama sonra tartışmasız kesin bir Anekdot;--garip bir şekilde, kaybolmuş Zaman'ı ve nüfuslarını bize geri getiriyor; en zavallı gerçek ahşap lucifer'in yapabileceği gibi, aniden tutuşup, gören göz için
boş Gece'yi anlarca doldurabilir!--

Fassmann, çok karanlık bir Alman edebiyatçı, eski kostüm ve
giysilerle, nasıl yaşadığını veya ne yaptığını tahmin edemeyeceğimiz şekilde, 1713 yılında kendini Paris'te, etrafa bakarken buldu; diğer şeylerin yanı sıra,
St. Germain Fuarı devam ediyordu. Gürültülü, büyük St. Germain Fuarı,
"Mum Günü'nden Paskalya'dan önceki Pazartesi'ye kadar sürer"; ve Fassmann
bir gün aynı fuarda tefekkür yürüyüşüne çıktı. Çok fazla gürültü,
jestler, çok az anlam. Gösteri kabinleri, geçici tiyatrolar,
şenlikçiler, el çabukluğu yapanlar; ve her zamanki gibi içki içen,
dans eden, kumar oynayan, flört eden geniş bir halk. Bizim için orada yeni bir şey yok;
sadece her şeyin artık bizden beş nesil ötede olması yeni. O zamanlar hamileliğini yaşayan "Yaşlı
Talip", aynı St. Germain köyünde, Fassmann'ın gördüğü gibi, bunu da gördü mü? Ve XIV. Louis, o
Versay'da; Maintenon'una doğru hızla, çok sıkıcı bir şekilde sarkıyor. Ve bizim küçük
Fritz Berlin'de kollarında bir çocuk;--ve dünya her zamanki gibi uyanık,
Fassmann bu gürültülü gösteri standlarının anlamsızlığında gezinirken,
1713 yılında.

Yürürken, Fassmann önünde devasa bir
Resim asılı olan belirli bir standa rastladı: "Çok uzun boylu bir adamın resmi,
HEYDUC üniforması, ayak bileklerine kadar uzanan ceket, büyük peruk, şapka ve
büyük balıkçıl tüyü, altında şu sözcükler, 'LE GEANT ALLEMAND (Alman Devi)'
yazıyordu. Kısmen meraktan, kısmen de "ülke uğruna", Fassmann iki peni harcadı; devasa yaratık arkadaşına baktı;
hiç bu kadar uzun boylu birini görmediğini itiraf etti; ancak bazıları tarafından en uzun boylu adam olduğu düşünülen "İmparatorluk
Diplomatisti Bentenrieder" bir keresinde ona rastlamıştı. Bu devin adı Muller'di; doğum yeri mahalle Weissenfels'in;--"benim gibi bir Sakson. Küçük bir Alman karısı vardı, kendisinin yarısı kadar bile değildi. Fransa, İngiltere, Hollanda'da kendini göstererek kolayca para kazandı;"--ve Fassmann yoluna devam etti, adam hakkında daha fazla düşünmeden.--Ama şimdi, Fassmann devam ediyor:--

"1726 baharında, Majestelerinin emriyle, on üç yıl sonra Potsdam'a geldiğinde"--aslında, Majestelerine Gazeteler okumak için,
ve genel olarak yararlı olmak için, özellikle Tütün Koleji'nde, keşfedeceğimiz gibi,--"aynı 'GEANT ALLEMAND'ı St. Germain'den Kral'ın Grenadiers'ı arasında görmek beni ne kadar şaşırttı!
Kimliğinden şüphe yok: Adamla yeniden tanıştım; küçük Alman karısı ölmüştü; ama onun yerine İngiliz bir karısı olmuştu, alışılmadık derecede sinsi bir yaratık. Saraya yakın, [evli devlerin çoğunun olduğu gibi], hoş, küçük bir evleri vardı: Karısı burada bira satıyordu [konyak hiçbir koşulda izin verilmez] ve gezginleri barındırıyordu; ben de ara sıra orada konakladım. Birkaç yıl içinde, adamın bacaklarında şişlik oluştu; bir el bombacısı olarak hiçbir işe yaramadı; ve topluma
ağır basmak üzereydi. Ama hayır, küçük Karısı onu kaptı ve kolayca terhis olmasını sağladı; onu İngiltere'ye götürdü, orada tekrar bir
gösteri devi oldu ve son olarak George II'nin erken dönemindeki
Country-Wakes'te duyulduklarında çok iyi gidiyorlardı. Ve bu, onunla birlikte zaman zaman konaklayan bir edebiyat beyefendisi tarafından yazılmış bir Potsdam Devi'nin gerçek Biyografisidir. [Fassmann, s. 723-730.]

Bu yüce Ayak Muhafızlarının maaşı, yaygın olandan çok daha yüksektir; onlar
ayrıcalıklara ve muameleye sahiptir: öte yandan, disiplinleri eşsizdir ve güç sürdükçe terhis asla hayal edilemez. Zavallı Kirkman, bazen Howth Tepesi'ni ve onu bir daha asla göremeyeceğini düşünüyor mu? Kirkman, sanırım, düşünmeye
alınmıyor;--burada tütünü, ayrıcalıkları ve ayrıcalıkları olduğunu düşünüyor; ve Howth'un ve Cennet'in kendisinin birçok kişi için
erişilemez olduğunu bir adam.

FRIEDRICH WILHELM'İN ALINTI ZORLUKLARI.

Uzun boylu adamlar, sadece bu alay için değil, Friedrich Wilhelm için hayatın bir gereği haline gelmişti. Neredeyse günlük ekmeği kadar vazgeçilmezdi,
Yüreğine giden
bir yol, uzun boylu bir adam
veya iki adam sunmaktan daha hazır değildi. Friedrich Wilhelm'in alayları, şimdi, onun kesin yeni düzenlemelerine göre, her biri kendi Kantonunda veya belirli
bölgesinde toplanıyor ve askere alınıyor: orada tüm erkekler doğar doğmaz kaydediliyor; yaşlarına ve güçlerine ulaştıklarında hizmete tabi tutuluyorlar. Tüm yetişkin adamlar (belirli istisnalar, örneğin dul bir kadının en büyük oğlu veya benzeri açıkça yıkıcı
durumlar) hizmete tabi tutuluyor; Alay Yüzbaşısı ve Kanton AMTMANN'ı, hangi yetişkin adamın olacağına aralarında karar veriyorlar. Uzun boylu olmamanız sizin için daha iyi! Aslında, Friedrich Wilhelm'in onur kariyerinden çok hoşlanmıyorsanız, güvenli bir vücut engeli, hafifçe eğri sırt veya benzeri bir şeyle ödüllendirilmek neredeyse Cennetin bir lütfudur. Bu kırsal nüfusun üzerinde asılı duran huzursuz bir endişenin genel bir gölgesini ve ara sıra çok fazla tatsız pazarlık olduğunu hayal edebiliriz; başvurulabilecek tek şey Kral'ın adaletidir. Kral'ın adaleti, gerçekten çok
büyüktür, ancak Kral'ın yakışıklı askerlere olan değeri tarafından ağır bir şekilde engellenmiştir. Neyse ki endüstriyel işçiler ve nüfus artışına olan değeri de
aynı şekilde büyüktür. Teorinin varsaydığı gibi, becerikli işçiler olan kasaba halkı
muaftır; daha yaratıcı sınıflar, genellikle, Majesteleri bu konuda muaftır, onları başkalarında teşvik etmek için. Çünkü, genel olarak, o, diğer şeylerden daha az, Ulusu için bir İş Kaptanı değildir. Prusya için endüstriler, iyileştirmeler, yeni üretimler,
yeni yöntemler yolunda yaptığı şeyler; "Koloniler" kurmakta, sular altında kalmış bataklıkları parçalayıp
onları kuru mısır tarlalarına dönüştürmekte; inşa etmekte, kurutmakta, kazmakta ve
başkalarını bunu yapmaya teşvik etmekte veya zorlamakta uzun bir bölüm alırdı.
O,
Kaosun dostu değil, düşmanıdır, onunla nerede karşılaşırsanız karşılaşın.

Örneğin, Potsdam'ın kendisi. Şimdi hoş, çimenli, yapraklı bir yer olan Potsdam, süpürülmüş kaldırımlarla
ince taş mimaride geniş bir şekilde dallanıp budaklanıyor; diğer yerlerde olduğu gibi, gezginin kara ve suyu
iki gök kubbeye ayrılmış olarak bulduğu yer, Friedrich Wilhelm bunun çoğunu bir bataklık, kara ve su hala bir arada kaynaşıyor olarak buldu. Tam da bu yıllarda,
buradaki kesimleri, setleri, binaları, kazık çakmaları muazzamdı;
ve azmi yenilmez olmalıydı. Örneğin, bir sabah, şiddetli yağmurdan sonra, bazı kapsamlı bataklık karşıtı operasyonlar ve güçlü kazık çakma işlemleri üzerine dışarı baktığında, son ağır kazık çakma işleminin yarım fersahlık kısmının tamamen gittiğini görür. Dünyada ne oldu?
Pooh, şişmiş göl altüst olmuş; ve orada, en altta en üstte, yarım fersahlık dağılmış sıvı turba yüzüyor. Bunun üzerine Majesteleri yüksek sesle güldü, diyor Bielfeld [Baron de Bielfeld, _Lettres
Familieres_ (ikinci baskı, a Leide, 1767), i. 31.] ve yeniden başladı. Yığınlar artık Dünya kabuğunun geri kalanı gibi yeterince sağlam duruyor ve
insanlık için güçlü kesme taş evler ve gölgeli ağaçlar taşıyor; ve önemsiz
insanlık orada temiz ayakkabılarla yürüyebilir, titreyerek veya
Friedrich Wilhelm'e, mizahları ne olursa olsun, kıkırdayarak.

Daha yaratıcı sınıflara alım yapan bu "Kanton sistemi"nin tehlikesi yok, talim öğrenmekten daha iyisini yapabilirler. Gerçeği söylemek gerekirse, zavallı killi köylü de endişelerine göre bundan muzdarip değil.
Belki de çoğu zaman, kar ve zararı sayabilirdi, kendini
kazanan biri olarak bulabilirdi: onur kariyeri, en azından, pratik Stoacılık ve Spartacılık kariyeri olur; herhangi bir köylü veya herhangi bir
prens için faydalıdır. Kişisel ve hatta zihinsel temizlik; yöntemin sabit titizliği,
itidal, tutumluluk, bunlar edinilmeye değer erdemlerdir. Burada içki konusunda ayıklığa çok dikkat edilir: Majesteleri Potsdam'da veya bu kadar mil içinde kuvvetli suların damıtılmasına izin vermez; [Fassmann, s. 728.] ve bunların satışına, en yoğun şekilde seçilmiş bir şekilde hariç, izin verilmez. Askerin maaşı son derece cüzi; sıradan bir piyade için, sahip olduğu erzaklara ek olarak, günde üç buçuk peniyi geçmez:--ama amacına da yeterli bulunur; askerin sağlıklı olmasını, işine güçlü bir şekilde uygun olmasını sağlar; Majesteleri bu noktalara kendi gözleriyle bakar ve hiçbir şüpheye yer vermez. Ayrıca, çoğu zaman, hatta en SIK olmasa bile (sonunda olduğu gibi), köylü asker yılın birçok ayını asker-çiftçi olarak eve döner; ve geçimini eski şekilde sağlar. Yüzbaşısı (bu, Yüzbaşının ayrıcalıklarından biridir, genellikle elli yaşında bir gazidir, uzun bir Spartalı eğitimi almıştır, bu kadar yükseğe çıkmadan önce) alayın gerçek işine ek olarak tüm bu izinlerin ücretini cebine indirir; ve karşılığında bazı önemli eşyalar verir.

Her neyse, barış zamanında kayıtlar çok sayıda kişiye düşemez: yılda üç veya dört asker, boş yerleri doldurmak için, Kanton'u
krizden geçirecektir. Çünkü şunu da belirtmeliyiz ki, her alayın üçte biri kural gereği "yabancılardan", yani Prusyalı olarak doğmamış adamlardan oluşabilir ve oluşmalıdır. Bunlar genellikle İmparatorluk Serbest Şehirlerinde toplanan adamlardır;
"REICH" veya İmparatorlukta, dedikleri gibi; yani, veya esas olarak, Avusturya veya Prusya olmayan Almanya ülkelerinde.
Bu yabancı üçüncü kısım için de asker alınmalıdır;
Mazeretler
Yüzbaşı veya Albay için kabul edilemez; sadece gereken
inçliklerdeki askerler yeterli olacaktır. Yüzbaşı ve Albay (yukarıda ima edilen tutumlu yeterli "ayrıcalıklar" konusunda girişimlerini destekleyerek)
bakışlı olmalı; dikkatli, istekli bir şekilde; ve bunları elde etmek için bir yol bulmalıdır. Hayır,
fazladan asker alabiliriz; ve aslında her alaya bağlı olarak her zaman elimizde böyle bir stok bulundurabiliriz. Ayakları üzerinde iyi duran herhangi bir sayıda asker
hoş karşılanır; ve uzun boylu bir adam için Potsdam'da neredeyse bilge bir adam veya iyi bir adammış gibi sevinç vardır.

Sonuç olarak, tüm ülkeler, özellikle tüm Alman ülkeleri,
yeni bir yırtıcı iki bacaklı hayvan türüyle istila edilmiştir: Prusyalı asker
kazananlar. Gerekirse kılık değiştirerek etrafta süzülürler; vaşak gözlü,
neredeyse Cizvit tazıları kadar istekli; ruhlarını değil, ruhani Cizvitlerin yaptığı gibi, bedenlerini acımasız bir etobur gibi avlıyorlar. Şu anda herhangi bir ülkede çok uzun olmamak daha iyi! İrlandalı
Kirkman, İngiliz Anayasası'nın himayesiyle korunamazdı. Ancak genel olarak, İngiliz topraklarındaki Prusyalı asker toplayıcı,
insanların çok iyi durumda olduğunu, o bölgelerde yapılacak çok az şey olduğunu bildiriyor. Uzun boylu bir İngiliz denizciyi Memel veya Baltık limanlarında dolaşırken
elimize aldığımızda, Diplomatlar tarafından kaçınılmaz bir şekilde talep ediliyor; kendisine yeniden kavuşana kadar hiçbir iş yapılamaz; ve
bizim için sadece bir kayıp olduğunu kanıtlıyor. [Devlet Kağıtları Ofisi'ndeki yazılar. ]
Almanya, Hollanda, İsviçre, Hollanda, bunlar bizim için verimli
alanlar ve orada biraz canlılıkla avlanıyoruz.

Örneğin, Julich kasabasında uzun boylu genç bir
marangoz yaşıyor ve çalışıyordu: bir gün iyi giyimli, pozitif görünümlü bir beyefendi ("Baron von
Hompesch," kayıtlar ona böyle diyor) dükkana giriyor; "ev işleri için, üzerinde kilit olan
bir sandık istiyor; şu ve şu boyutlarda olmalı, özellikle altı fit altı uzunluğunda ve bu
vazgeçilmez bir nokta,--aslında sizden daha uzun olacak, sanırım,
Herr Zimmermann: maliyeti ne kadar; ne zaman hazır olabilir?" Maliyet, zaman,
ve gerisi halledildi. "O zaman tam bir sandık; ve boyutunu unutmayın; çok kısaysa, benim için hiçbir işe yaramayacak: aklınızda bulunsun;"--"JA
WOHL! GEWISS!" Ve pozitif görünümlü, iyi giyimli beyefendi yoluna gider. Belirlenen günde tekrar belirir; sandık hazırdır;--umarız,
mükemmel bir eşya? "Çok kısa, korktuğum gibi!" der pozitif beyefendi. "Hayır, efendim," der marangoz, "altı fit altı olduğundan eminim!" ve ayak cetvelini çıkarır.--"Pshaw, senden daha uzun olacaktı." "Öyle."--"Hayır değil!" Marangoz, konuyu
bitirmek için sandığına girer; ve tüm ölümlüleri ikna eder. Tam olarak düz bir şekilde içeri girer girmez, pozitif beyefendi, kılık değiştirmiş bir Prusyalı asker alma görevlisi, kapağını çarparak kapatır; kilitler;
üç tıknaz adam içeri ıslık çalar, sandığı alır, onunla birlikte sokaklarda ciddi bir şekilde yürür, güvenli bir yerde açar; ve
anlatılması korkunç
bulunan-zavallı marangoz ölmüş; bu korkunç orta bölümünde havasızlıktan boğulmuş. [Forster, ii. 305, 306; Pollnitz, ii.
518, 519.] Kasabanın adı yukarıda Julich olarak verilmiştir; tarih verilmemiştir. Ve eğer
şey sadece popüler bir Efsane olsaydı, önemli bir Efsane olmaz mıydı?
Ama bu çok doğru; uzun boylu marangoz ölmüştü ve Hompesch bu iş
için
"ömür boyu hapse" atılmıştı.

Küçük kasabaların burger ustaları kaçırılmıştı; bir durumda, "Magdeburg'da zengin bir tüccar", onu tekrar serbest bırakmak için büyük bir meblağ harcanmıştı. [Stenzel, iii. 356.] Prusyalı asker toplayıcılar kışlalarda, geçit törenlerinde, Yabancı Ülkelerde dolaşıyor; ve eğer uzun boylu bir asker görürlerse
(Hollandalılar buna dair örnekler yaşadılar ve onlara öfkelendiler), onu firar etmeye ikna edecekler, askerlik liyakatinin
anlaşıldığı ülkeye gitmesi için, ve uzun boylu bir adam kısa sürede
bir çift renk kazanacaktır.

Ama sanatlarının en yüksek noktası muhtemelen Avusturya Büyükelçisi üzerinde yapılmıştı, uzun boylu Herr von Bentenrieder; diplomatların en uzunu; Fassmann, St. Germain Fuarı'na kadar,
en uzun adam olarak
düşünmüştü. Bentenrieder, o Cambrai Kongresi zamanlarında
Kaiser'in George I'e Büyükelçisi olarak yola çıkmıştı; sakin bir şekilde
yolculuk ediyordu; Halberstadt yakınlarında arabası kırıldı. Arabanın
onarılması biraz zaman alıyor; Uzun boylu Diplomatik Herr yürümeye devam eder,
uzun bacaklarını uzatır, Kasabaya bir göz atar, ta ki tekrar hazırlayana kadar. Ve şimdi, yerin bir Muhafız Evinde, bir Prusyalı
Memur, arabası olmayan bir asilzadeye fazla saygılı olmayan bir şekilde sorar,
"Sen kimsin?" "Peki," diye cevapladı gülümseyerek, "Ben İmparatorluk Majesteleri'nden BOTSCHAFTER'im (Mesaj Taşıyıcısı). Ve sen kim olabilirsin ki
soruyorsun?"--"Bizimle Muhafız Evine!" Buna göre nereye götürülür.
"Kayzer'in habercisi, neden olmasın?" Çok uzun boylu yakışıklı bir adam olan bu
Kayzer'in BOTSCHAFTER'i, burada yürüyerek yürürken, Muhafız Evi
Memurları onu tutmaya, ona Prusya
talim-egzersizlerini öğretmeye karar verdiler; ve uşakları ve maiyeti, endişe dolu bir şekilde neşeye dönüşerek gelip ona "Excellenz!" [Pollnitz, ii. 207-209.] diye seslendiklerinde, tuhaf bir ikileme düştüler.

Uzun boylu Herr von Bentenrieder, bu Muhafız Evi Memurlarının yere serilmiş özürlerini kabul etti. Fakat doğal olarak konuyu George I.'e açtı; onun sabrı, genellikle bu konudaki şikayetlerle yıprandığından, Prusya'nın bu yüce küstahlığı karşısında ateş almış gibi görünüyor. Pollnitz'e göre bu maceranın sonucunda, Hanover'ı bu sıkıntıdan temizlemek ve onu gerçekten sona erdirmek için kesin önlemler, hatta misillemeler ve tamamen kesin, kesin prosedürler sistemi başlattı; sadece vaat ve meslek olarak değil. Bunlar, Kraliçe Sophie'nin Çifte Evlilik konusunda ısrar ederken karşılaştığı ilk sıkıntılardı; ve sonunda bunların üstesinden gelmesine rağmen, bunlar can sıkıcı sıkıntılardı. O güzel Charlottenburg Ziyareti'nin hemen ardından, neredeyse bir yıl ve bir gün içinde ve doğrudan bu tür dostça bakış açılarının ve beklentilerin tam ortasında, Britanya Majesteleri'nin bu davranışı Friedrich Wilhelm'i çok üzdü ve kızdırdı; ve aslında onu önemli pratik sorunlara sürükledi. Çünkü bu, Almanya'nın her yerinden gelen benzer bir dizi yüksek sesli şikayetin ve tehditkar itirazların (burada ve orada küçük yerine getirme sızılarıyla) işaretiydi; her yerde yükselen bir sıkıntı ve kamu öfkesi fırtınası, Friedrich Wilhelm ve onun bu talihsiz Hobby'sine
yağmur gibi yağıyordu. Bundan sonra zavallı Hobby'nin huzur içinde sürülmesi yok. Friedrich Wilhelm her zaman, yalnızca
yüzeysel olarak bu şiddet ve kötü komşuluk eylemlerinden haberi olmadığı gerçeğini yanıtladı; adil bir Kral olarak, bunları duyduğunda herkesten daha çok üzülürdü; ve bunların sona ermesi için hemen emir verirdi. Ama
her zaman aynı şekilde devam ettiler; ve asla sona ermediler. Üzgünüm
adil bir Kral, Hobby'si tarafından yanlış yönlendirilmiş, yalnızca
yüzeysel olarak gerçek olanı böyle yanıtlıyor. Ama buna engel olamıyor gibi görünüyor: Hobby'si onun için çok
güçlü; bu durumda dizgin ve dizgin ne olursa olsun. En iyi kararlarına rağmen, bu kadar yönetilemez bir Hobby'ye binmiş,
engelleri aşan bir dahiye acıyalım. Belki de şiirsel mizaç bu tür hastalıklı önyargılara, hayal ürünü saçmalıklara ve iyileştirilemeyen aptallıklara daha yatkındır? Friedrich Wilhelm asla Hobby'sinden inmezdi veya inemezdi: ama bundan sonra onu çok fazla üzüntü içinde sürdü; öfke ve alay sağanakları altında; -SAXA ET FAECES gibi küfürlü sözler ve prosedürler, etrafında ağır bir şekilde
vuruyordu; binici aynı anda hem Trajedinin hem de Farsın kurbanıydı.

KRALİÇE SOPHIE'NİN SORUNLARI: GRUMKOW YAŞLI DESSAUER'LE VE GRUMKOW OLMADAN.

Kraliçe Sophie, hassas bir yönetimle, o ilk sıkıntıları atlatmış ve
Hanover Antlaşması'na ulaşmış ve tekrar temiz bir zemin elde etmişti; çok daha kötü sıkıntılar vardı
önümüzde; ama böyle bir hedefe doğru düzgün bir yolculuk bu Kraliçe için mümkün değildi. Zavallı Leydi, Sarayı, Wilhelmina ve Kitaplar'dan anladığımız gibi, entrikaların, şüphelerin; hain
oda hizmetçilerinin, baş uşakların, resmi beyefendilerin ve birbirlerinin yerini almaya çalışan diğerlerinin üzücü bir karmaşasıdır. Şeytan'ın Görünmez Dünyası, Kraliçe Sophie'ye karşı çok
meşgul! Herhangi bir koşul altında, özellikle de Çifte Evlilik'in koşulları altında, nazik ama şüpheci Koca'nın gözündeki yerini korumak
zordu. Bu anlaşılması zor unsurda keşfedilebilen merdiven basamaklarıyla, bu şekilde veya o şekilde tırmanan huzursuz adaylar asla
eksik olmaz ve burada, orada, gereken kulak misafiri uydularına sahiptir. Kraliçe Sophie ve maiyeti, uçurumlar ve tuzaklar arasındaymış gibi ihtiyatla yürümek zorundadır. Tüm bu sönmüş aşağılamaların geniş karmaşası, o zaman ve orada çok önemli, burada ve şimdi eksi miktarlar haline gelir, biz yine varlığı fark ederiz, ancak hiçbir çalışma veya tanımlama yapamayız. İki Olay, ikincisi şu anda bulunduğumuz noktaya yakın bir zamana tarihlenir, okuyucuya bunun ne tür bir karmaşa olduğunu yeterince öğretecektir, Kraliçe Sophie ve onun parlak küçük Oğlu, Potsdam Devlerinin yeni Binbaşısı, varlıklarını geçirmek zorundaydılar.

Olay İlk olarak yaklaşık altı yıl önce veya daha fazla bir süre önce, 1719'da, Heidelberg Protestanları'nın, Sahteci Clement'in yılında, Majesteleri "haftalarca yastığının altında bir tabancayla uyudu" ve başka
sı dertler yaşadı. Majesteleri, her zaman çok sayıda olan seyahatlerinden birinde, o yıl Brandenburg'da aniden hastalandı: o kadar şiddetli bir şekilde hastalandı ki, ölmek üzere olduğunu düşünerek, iyi Kraliçesini çağırdı ve ölümü halinde Naibini atayan bir Vasiyetname yaptı. Majesteleri çok geçmeden tamamen iyileşti. Fakat Grumkow ve yaşlı Dessauer, bu Vasiyetnameyi duyup gerçeği ortaya çıkarmak için, bu ikilinin sonucunda ne kadar da büyük bir su birikintisi oluşturdular; iyi Kraliçe'nin etrafında çamur ve pislik
harcadılar, Kraliçe'nin kendilerine tercih edildiğini gördüler! [Wilhelmina, i. 26, 29.] Hayır, Wilhelmina, çılgınca bir şekilde, çok geçmeden, bir öğleden sonra, Berlin Şehri'nde Kral'ın etrafında "bir Tiyatro" yakmayı ve onun canını almayı planladıklarına inanıyor, böylece kendilerine olabilecek en büyük faydayı
sağlamış oldular! Hiç şüphe yok, diye düşünüyor Wilhelmina: "Genç Margraf, [1700'de doğdu (c. v. s. 393'e bakın.)] Schwedt'li değerli kuzenimiz, o Yaşlı Dessauer'in kız kardeşinin oğlu değil mi? Büyük Seçmenin torunu, tıpkı Papa gibi. Papa bir zamanlar öldürüldü (ve zavallı Veliaht Prensimiz de ortadan kaldırıldı) - o genç Margraf ve onun üzerindeki mavi Tilki-kaplan Amcası, Prusya'da Kral! Açıkça o Tiyatroyu yakmayı ve Papa'yı öldürmeyi planladılar!" Bu, Wilhelmina'nın dalgın inancıdır; şüphesiz, söz konusu günde Annesinin inancıydı: Kıskanç, çok acı çeken, aşırı derecede çileden çıkmış bir Anne, gördüğümüz gibi.

İkinci Olay bize, ortaklıktan çıkan iki kaba Beyefendinin, açık bir kavgaya ve hatta düelloya girdiğini gösteriyor. "Kopenhag Kapısı'nda Düello", sıkıcı eski Prusya Kitaplarında çokça dile getirilirdi, her zaman çekingen bir şekilde olsa da; hatta tehlikeliymiş gibi TARİH bile açıkça belirtilmemişti! Şimdi tahmin edildiği gibi, Hanover Antlaşması'nın ardından geldi; ikisi de bu tedbirde zıt taraflar tutmuş ve genel olarak eski yaraları
açmaya kışkırtılmışlardı. Dessau, Kral George'a ve Antlaşma'ya KARŞIYDI, öyle görünüyor; kendi nedenleri, eskiden kalma ailevi nedenleri vardı: Rüşvetçi bir beyefendi olan Grumkow, YANINDAYDI, belki de kendi nedenleri de vardı. Yeter, ikisi arasında tartışmalara, itirazlara geldi; giderek daha da yükseldi, sonunda bir savaş
bahsi haline geldi. Yaşlı Dessauer'in öfkeli meydan okuması; Ancak, savaşma yolunda bir BARESARK olarak görülmeyen Grumkow,
Hristiyan ilkelerinin, aslında, kabul etmesine izin vermediğinden pişmanlık duyar. Krala başvurulur; Kral, kendisi de
ortodoks bir Hristiyan olmasına rağmen, daha da ortodoks bir Asker olduğundan,
Genel olarak, General Grumkow'un
Dessau Mareşali Prensi'nin bu meydan okumasını kabul etmekten başka bir şey yapamayacağına karar verir.

Dessau, buna göre, 1725 yılının sonbahar sonu öğleden sonrası olan Copenick Kapısı'ndadır;--Grumkow ortaya çıkana kadar sabırla bekler. Grumkow, seçilmiş bir ikinciyle birlikte sonunda ortaya çıkar;
yavaş adımlarla düşünceli bir şekilde ilerler. Barut Dessau, sessiz bir
gök gürültüsü bulutu kadar siyah, kılıcını çeker: ve Grumkow--kendisininkini çekmez; çizilmemiş olarak sunar, koşulsuz teslimiyet ve özürle: "İstersen öldür beni, eski Dost, yaraladığım!" Bunun üzerine Dessau, hiçbir şey söylemeden, sadece küçümseyici bir homurtu çıkararak, fenomene sırtını döner; atına biner ve evine gider. [Pollnitz, ii. 212, 214.]
Bundan böyle bu Grumkow'dan bölünmüş bir adam. Prens, Majesteleri'ni bekledi; geçmişteki yabancılaşmalar için üzüntüsünü; şimdi ona yardım etmek için büyük arzusunu, ancak Grumkow tarafından kovulduğu için tamamen aciz olduğunu belirtti: Alayımızın olduğu Halle'deyiz, Madam; Majesteleri'ne hizmet edelim,
çünkü burada olamayız! [Wilhelmina, i. 90, 93.]--Ve aslında Eski
Dessauer, gelecekte çoğunlukla orada yaşar; gerçekten derin bir doğanın
taktiklerine gömülmüş, sığ bir politikaya saplanmamış;--o yerin efsanevi geleneklerinde hala akılda kalan bir adam. Adamları mükemmelliğe
göre eğitmek ve ihtiyaç duyulacakları güne karşı demirden sopalar icat etmek, Grumkow
türünden sığırlarla böyle şartlarda
itişmekten daha iyidir! Ve böylece, algıladığımız gibi, Grumkow geldi ve Yaşlı Dessauer
dışarı çıktı; ve bir "Bakanlık değişikliği", "Majestelerinin Danışmanları"
değişimi gerçekleşti;--Tavsiye şimdi daha akıllıca olsun!

Genç Veliaht Prens'in, arka planda diplomasiler, kadın iç çekişleri ve özlemleri, Grumkow düelloları, Dev Alayı'ndaki
talimler gibi bir ortamda ne yaptığı, ne söylediği, ne düşündüğü, hakkında yazılmış olan kapsamlı
çöp kitaplarında en ufak bir ayrıntıda bile belirtilmemiştir. Bizimki, böyle bir ortamın nasıl olduğunu belirtmektir: canlı bir ruhun,
bunun etkisiyle, tepki göstermeyi ihmal etmemesi, bukalemun gibi ondan renk alması ve tersine ona karşı renk alması, okuyucunun hayal gücüne bırakılmalıdır - Topladığımız ve unutmayacağımız bir şey,
Yaşlı Dessauer'in dışarıda ve Grumkow'un içeride olması, Barutun
kuvvetli Oğlu'nun, bundan böyle Halle'de adamlara talim yaptıran ve çok az kişinin yaptığı gibi aptalca
taktikler düşünen, sarayda şu anda ortaya çıkan çirkin büyülerde hiçbir payının olmaması.

VI. Bölüm -- MÜHİMMAT USTASI SECKENDORF SARAY ESPLANADE'İNİ GEÇİYOR.

Hanover Antlaşması'nın sona ermesiyle Kayzer'in dehşeti ve utancı, gördüğümüz gibi, aşırıydı. Savaş mümkün veya muhtemel; ve Elizabeth Farnese'nin
başka hiçbir şeye güvenilemez kaprisleri: Deniz Güçlerinden nakit yok; sadece top atışları, istila ve düşmanlık, nakitlerinden ve onlardan: Ne yapılmalı? "İspanya'nın gururunu okşamak"; o bölgede, Don Carlos'larını, ek Bebeklerini, en büyük Arşidüşesimize evlendirme umutlarını canlı tutmak; ki bu gerçekten de Deniz Güçlerini korkunç bir şekilde ateşe verdi, ama Parma ve
Piacenza'yı şimdilik sessiz bıraktı ve Pragmatik Yaptırımı da İspanya'nın kendi meselesi haline getirdi: bu bir kaynak, ama zayıf ve tehlikeli. Bir diğeri, oradaki zavallı küçük esmer Çariçe'yi pohpohlayarak Rusya ile ittifak kurmak: ama bu daha da zayıf değil mi? Ve
üçüncüsü nedir!--

Diğerlerinin ikisine de değecek bir üçüncüsü var, yapılabilir mi: Friedrich Wilhelm'i o tehlikeli Hanover Konfederasyonlarından ayırmak ve onu nazikçe kendimize getirmek. Mükemmel
donanımlı 60.000 kişilik bir ordusu ve onları böyle sürdürmek için parası var. Bize karşı veya bizim için,--60.000
ARTI veya 60.000 EKSİ;--bu 120.000 savaşçı adam anlamına gelecektir; olabilecek her alanda en önemli madde. Eğer insan sanatının gücündeyse, bu vahşi, sinirli Prusya Kralını kazanalım. Bizim herhangi bir uşak, ballı keklerle, okşamalarla ve iltifatlarla gidip imparatorluk namlusunu o sert ayı hayvanının burnuna iyice sokmaya cesaret edebilir mi? Tehlikeli boyutlarda ve şu anda bize karşı
haklı olarak sinirlenmiş bir ayı? Deneyimli FELDZEUGMEISTER'imiz,
Mühimmat Ustası ve Diplomatımız, Graf von Seckendorf, vicdanlı bir
Protestan ve en kurnaz adam, her yere kadar yalan söyleyebilen, bunu denemeye
cesaret
edebilir mi? Dünyanın her yerinde savaştı; ve her yerde,
gerektiğinde yalan söyledi; ve her yerde para biriktirdi: bunu deneyecek ve bunda da başarılı olacak! [Pollnitz, ii. 235; Stenzel, iii. 544; Forster, ii. 59, iii. 235, 239.]

Dolayısıyla, bu aptalca Çifte Evlilik Dünya Dramının İkinci Perdesi, 11 Mayıs 1726'da, gün batımına doğru, rüzgarlı Pollnitz'in diğer belirsiz kasvetli tanıklarla zahmetli karşılaştırmasından anladığımız kadarıyla, Berlin Sarayı'nın TABAGIE'sinde, şu şekilde başlar:--

Prusya Majesteleri pencerede sigara içiyor; özel bir şey olmuyor. Asker kesimli, ellisini geçmiş, kare yapılı, kısa boylu, çelik grisi bir Beyefendi, oradaki seyrek nüfusun arasında göze çarparak, SCHLOSSPLATZ'da (Saray'ın önündeki geniş Meydan) geziniyor; sarı güneş ışığında ve uzun gölgelerde, sanki bir günlük zorlu bir çalışmadan veya yolculuktan sonraymış gibi, düşünceli bir şekilde kendini yeniden yaratıyor. "Kim o?" diye soruyor Friedrich Wilhelm, tütününü askıya alarak. Grumkow, incelemeden sonra ihtiyatlı bir şekilde cevap verir:
Bugün onunla birlikte olan
Ordonat Ustası Seckendorf olmalı diye düşünüyor; Danimarka'ya doğru hızla geçerken, beklemeyecek
bir iş için.--"Son zamanlarda yazıştığımız ve bu sıralarda beklediğimiz deneyimli Feldzeugmeister Graf von Seckendorf?
Stralsund Kuşatması'nda, hatta Marlborough zamanlarından ve Menin Kuşatması'ndan beri, savaşta ve barışta tanıdığımız; ve her zaman sağlam, mantıklı bir adam ve asker olarak gördüğümüz: Neden bize
gelmedi?"--"Majesteleri," diye itiraf ediyor Grumkow, "işi çok acil! Danimarka'daki işler beklemeyecek. Seckendorf, yarından sonraki gün Tempelhof'taki büyük İncelememizi görme hevesiyle biraz döndüğünü itiraf etti: Hangi asker, askerliğin aşırıya kaçan bir şekilde gerçekleştirildiği
görüntüyü (böylece ima etmekten hoşlanırdı) görmezden gelirdi?
Ama bunu halk arasında oldukça gizli bir şekilde yapmayı umuyordu;--ve
sonra dörtnala gitmek: şu anda
mahkemesini yapma şerefine erişememek."--"Mahkeme mi? NARREN-POSSEN (Saçmalık)!" diye cevaplıyor
Friedrich Wilhelm,--ve pencereyi açarak, Seckendorf'u kendi asil başı ve eliyle yukarı çağırıyor.
Rasyonel bir anlayışa sahip olan ve ona her şeyi, sadece yabancı yerlerden haberler olsa bile, rasyonel bir şekilde anlatabilen bir adamın sohbeti, Friedrich Wilhelm için her zaman hoş karşılanıyordu.

Ve böylece Seckendorf, nasıl engel olabilir ki, Tabagie'ye yerleşiyor;
orada keyifli bir sohbete kayıyor. Büyüleyici bir konuşmacı; din için, Almanya'nın müdahaleci Fransızlara ve diğerlerine karşı hakları için sağlam:
böyle bir anlayış, ortodoksluk, sağduyu ve yaratıcılık; dinlemesi hoş; ve hepsi
gerekli miktarda yağla, her ne kadar "hem burnunu çekiyor hem de peltek konuşuyor" olsa da; ve
gerektiğinde, özel olarak yalan söyleme kapasitesine sahiptir,--zira o, dini imbiklerinde, vicdanına
katlanılabilir veya hatta iksirler gibi hoş olana kadar, merakla size herhangi bir yalanı damıtır;--muhtemelen gününün en büyük
çift damıtılmış yalan söyleme kapasitesi.--Seckendorf
13 Mayıs 1726'daki büyük İnceleme'de yardımcı olur; bu hayranlık uyandırıcı Kral'ın manevralarının ve aslında askeri ve diğer genel yönetiminin aşırılığına samimi bir hayranlıkla tanıklık eder. [Pollnitz, ii.
235; Fassmann, s. 367, 368.] Seckendorf, şüphesiz, Majesteleri böyle istediğine göre, Danimarka işini
hızla yapacaktır. Seckendorf, elbette, bu asil şekilde ona lütufta bulunan tanıdık arkadaşlığıyla böyle bir Kral'a hızla geri dönecektir, -ah, ne kadar da hoşuna gidiyor!

Bir veya iki hafta içinde, Seckendorf Berlin'e geri döner; Majesteleri'ne Preussen'deki yıllık Askeri Tur'da eşlik eder; her yerde ona eşlik eder,
Majesteleri için oldukça gerekli bir yaşam haline gelir; ve hiç gitmez. Majesteleri bunu bilselerdi, Seckendorf'un işi onu "uzaklaştırmaz"; ama burada, bu noktada yatar; ve şimdi devam ediyor; büyülü cihaz, Grumkow bunun ana kaynağı, her şeyi harekete geçiriyor!
Grumkow bir zamanlar Kral George ve Hanover Antlaşması'ndan yanaydı, o zamanlar kendi nedenleri vardı; ama şimdi başka nedenleri var ve o yabancı bağlantılara karşı net. "Hm, hah--Evet, saygıdeğer, haklı olarak güçlü
Herr von Grumkow, işte 1.600 dükalık (henüz sadece 500
pound) küçük bir Emekli Maaşı, İmparatorluk Majesteleri, Prusya, Almanya ve ona
yapabileceğiniz hizmeti düşünerek, bana sunmamı nazikçe emretti;--yılda sadece 500 pound; ama eğer başarılı olursak para sıkıntısı
çekmeyecek!" [Forster, iii. 233, 232; ayrıca bkz. iv. 172, 121, 157, &c.]

Ve böylece şimdi bilinçsiz Friedrich Wilhelm ile meşgul olan birinci kalitede iki Kara Sanatçı var; ve Seckendorf, önümüzdeki yedi
yıl boyunca, Friedrich Wilhelm'e gölgesi gibi yapışacak; ve çok az büyücünün yapabileceği
şekilde, tüm varlığını ve onu büyüleyecek. Friedrich
Wilhelm, St. Melita'daki Paul, burada kendisi için yakılan kuru dalların ateşinde masum ellerini ısıtırken, - bu zehirli
yılan mucizesi, parmağına mı kondu? Friedrich Wilhelm'in büyülü hissine göre, orada güvenle tüneyen bir cennet kuşu gibi görünüyor; ama kırbaç yılanı türünden veya daha kötüsü; ve önümüzdeki yıllar boyunca trajik bir şekilde, hatta komik bir şekilde ona yapışacak. Dünya bunun komedisini gördü ve Friedrich Wilhelm'e bunun için alaycı kahkahalar attı: ama çok iyi görülmeyen trajik bir tarafı var, zavallı Kral'a gözyaşları; ve diğerlerine ise kırbaçlar ve neredeyse darağacı ipleri! - Evet, Seckendorf ve Grumkow, olayın bu aşamasında iyi asılmış olsalardı, böylece olay adil bir şekilde sona erebilirdi, insanlık için hoş karşılanırdı; şu anki Editör için kesinlikle hoş karşılanırdı; birincisi; onun için böyle bir
kurtuluş, boşa harcanan zamandan, katlanılan iğrenmeden! Ve gerçekten de bu, onun bu sıkıcı
işlerinde sık sık özlediği bir teselli. Ama
Kaderler başka türlü tayin edildi; hepimiz Kaderimizi kabul etmeliyiz!--

Grumkow İmparatorluk ortodoksluğuna yemin etti, o zaman,--muhtemelen vulpin ZİHİN
(öyle adlandırmak gerekirse) her zaman bu şekilde gitti ve sadece onun çıkarı
diğeri;--Grumkow iyi rüşvet aldı, ihtiyaç duyulan yerde başkalarına rüşvet vermek için tedarik edildi; şimdi ortodoks duruyor, tam kafasının tehlikesi altında. Her şey
kendisi ve büyük Truva Atı Grumkow için
manevi ve ekonomik olarak
makul bir hale getirildi; ve macera hızla ilerliyor. Seckendorf her gece TABAGIE'de (bir tür "Tüten Parlamento", anon olarak göreceğimiz gibi) oturuyor; tüm gezintilere ve yolculuklara katılır: en bilge kafalardan biri ve konuşması o kadar hoş ki, vazgeçilmez hale geldi ve bizim için hayatın bir gereği oldu.
Seckendorf'un Biyografi Yazarı, "Majestelerine sürekli olarak eşlik ederek, o yedi yılda 5.000 Alman milinden fazla yol kat etmiş olmalı" diye hesaplıyor,
[Anonim (Seckendorf'un Büyük Yeğeni) _Versuch einer Lebensbeschreibung
des Feldmarschalls Grafen von Seckendorf_ (Leipzig, 1792, 1794), i.
6.]--bu 25.000 İngiliz mili; veya Dünya Ekvatorunun uzunluğundan biraz daha fazla.

Bir veya iki ay içinde, [13 Ağustos 1726 (Preuss, i. 37).]
Seckendorf--Majesteleri bunu dileyerek bizi onurlandırmaya lütfettiğinden--Berlin'de Kaiser'in Bakanı olarak atanmayı başarıyor: Tabagie için sınırsız
olasılıklar ve Majesteleri hakkında açılan iyi konuşmalar. Ve
tarafsız Grumkow, Tabagie'de veya nerede olursak olalım, ara sıra, Excellenz Herr Graf Ordnance-Master'ın Dış Politika, müdahaleci Fransız
ve diğer noktalar hakkında söylediklerinde epeyce
mantıklı olduğunu kabul etmekten başka bir şey yapamaz. "Hm, Na," diye düşünür Friedrich Wilhelm kendi kendine, "Kaiser bize Heidelberg-Protestan meselesinde, Ritter-Dienst işinde, o lanet olası 'işe alma' gevezeliklerinde bu kadar tepeden bakmasaydı;
bize karşı her zaman çok burnu havada, asık suratlı bir Kaiser olurdu!" Zira aslında Kaiser
Friedrich Wilhelm'i
çok kötü kullanmıştır; ve
onun daha iyi bir kullanımını, gösteri dışında, düşünmez. Kullanım mı? diye düşünür Kaiser: Bize büyü yapmak istediğimiz büyük bir Prusya Topu parçası! LAZY
PEG onun "kullanımından" mı şikayetçiydi?--Öyleyse Excellenz ve Grumkow'un bununla ilgili
ağır bir sorunu var; eğer onlar çok çalışkan olmasalardı ve Topun kendisi
iyi niyetli
olmasaydı. "Şu BLITZ FRANZOSEN (kahrolası Fransızlar)!" diye homurdanır Friedrich Wilhelm bazen, Tütün Parlamentosu'nda: [Forster, ii.
12, &c.] çünkü Fransızlardan nefret eder ve Kaiser'ini sever;
kemiklerine kadar Alman ve sadık bir kalbe sahip olmasına rağmen, bazıları tarafından sadece bir top parçası olarak
sayılır. Öncelikle, Prusya Majesteleri Hanover Antlaşması'nı ikinci kez imzalamayı reddediyor: şimdi Hollandalılar, onlarla neredeyse bir yıllık sıkıntıdan sonra buna katıldığında, Prusya Büyükelçisi, gözlemlemek için tuhaf bir şekilde, "imzalayacak emri yok"; İngilizleri, bu sefer Hollandalıları ve Blitz Franzosen'i kendi başlarına imzalamaları için bırakıyor. [9 Ağustos 1726. (Boyer, _The Political State of Great Rilain,_ aylık süreli yayın, cilt xxxii. s. 77, Temmuz 1726'nın sayısıdır.)] "Bekleyeceğiz, bekleyeceğiz!" diye düşünür Prusya Majesteleri:--"Kim
bilir?"

"Ama sonra Julich ve Berg!" diye ısrar eder hep; "Britanya Majesteleri ve
Blitz Franzosen oradaki geri dönüşü bana sağlayacaktı. Bu
esas noktaydı!"--Bunun için de Excellenz'in bir çaresi vardır; karargâhtan, sevimli
hünerli adamdan yavaş yavaş bir çare çıkarır: "Kayzer
aynısını yapacak, Majesteleri; Kayzer bunu sizin için kendisi sağlayacak!"--Kısaca, Seckendorf'un Kayzer'in Bakanı olarak atanmasından yaklaşık üç ay sonra, o Mayıs akşamı Schlossplatz'da görünmesinin üzerinden henüz beş ay geçmemişken, şimdi Av mevsimi ve Wusterhausen'dayız; Majesteleri, iki Kara Sanatçısı ve her iki taraftaki uygun uyduları
hepsi orada,--yeni ve zıt bir Antlaşma, aşırı gizlilik içinde, 12 Ekim 1726'da, o tecrit edilmiş Hunting-Schloss'ta imzalanır: "Wusterhausen Antlaşması" diye adlandırılır; bir zamanlar çok ünlü ve gizemliydi,
ve birçok peruk sallanmasına neden oldu. Peruk sallanması, özellikle o günlerde,
ilk kez bilgi edinildiğinde; bunun hakkında ancak yarı yarıya bilgi edinilebiliyordu;--ya da edinilebiliyor, diye yas tutuyor Dryasdust, Belgedeki bazı "gizli maddeler" konusunda hala zorluklar yaşıyor. [Buchholz, i. 94 n.]
Cesaret, dostum; artık hiçbir yaratık için önemli değiller.

Bu Antlaşmanın temel anlamı, [Forster, iv. 159-166.] herkesin görebileceği şekilde, "Friedrich Wilhelm'in Hanover Antlaşması'nı ve Blitz Franzosen'i sessizce iptal ettiği; ve açıkça Kaiser'in tarafına geçtiği; Almanya'da herhangi bir Blitz Franzose veya müdahaleci Yabancı tarafından saldırıya uğrarsa, Kaiser'e şu kadar bin kişiyle yardım etmeyi şart koştuğu. Karşılığında, Kaiser, Prusya'ya benzer bir durumda aynı miktarda bin kişiyle yardım etmenin yanı sıra, dolambaçlı bir şansölye diliyle, Julich ve Berg'in o büyük meselesinde yardımcı olmak ve insanca konuşmak gerekirse etkili olmak için; -biraz aşağıdaki gibi: 'Bizim İmparatorluk zihnimize göre, Prusya Kralı'nın Julich ve Berg'deki halefiyet konusunda açık bir hakkı var; hak, 1624'teki açık ERBVERGLEICH'e dayanıyor, sonraki Eylemlerden bahsetmiyorum bile: İmparatorluk zihni, Reich'ta bu tür meselelerin en yüksek yargıcı olarak, bu Davayı yakında ve adil bir şekilde karara bağla, eğer bu noktaya gelirse. Ama daha iyi bir yol izlemesini umuyoruz: çünkü İmparatorluk zihni hemen Kur-Pfalz'ı barışçıl bir şekilde uymaya ikna etmeye başlayacaktır; ve hatta altı ay geçmeden bir şeyler
yaptırmayı bile üstlenir.'" [Mad. v. in Forster, ubi
supra.]

İnsan açısından bakıldığında, İmparatorluk zihni Julich ve Berg meselesinde kesinlikle etkili olacaktır. Ancak, bu acı krizde Kur-Pfalz'ın yardımını da güvence altına almak isteyen İmparatorluk zihni yaklaşık üç ay önce [Kur-Pfalz ile Anlaşma, 16 Ağustos 1726 (Forster, ii. 71).]
Kur-Pfalz'a açıkça, Julich ve Berg'in eski Tapu'ya göre Friedrich Wilhelm'e değil, yaşlı beyefendinin (Tapu'lara rağmen) tercih etmekte inat ettiği Sulzbach'lı Kur-Pfalz'ın kuzenlerine gitmesi gerektiği konusunda söz vermişti! Bu gerçek hakkında, o kendini yiyen
ikili hakkında hiç şüphe yok Gerçekler. Bir Kayzer hayalet avcılığına daldığında böylesi dar boğazlara sürüklenir.

Bu, bir zamanlar ünlü olan, şimdi unutulmuş olan "Wusterhausen Antlaşması, 12 Ekim 1726"dır; bu, Kayzer'e o korkunç Hayalet Avcılığı krizinde çok teselli olmuştur; ve etkileri başka hiçbir yerde olmasa bile bu Tarih'te çok belirgindir. Prusya-İngiliz Çifte Evliliğini yakaladı; onu İmparatorluk Hayalet Politikası'nın büyük dalgasına, genel olarak Dünya LIBRA'sının korkunç yalpalamalarına ve savrulmalarına fırlattı; ve diğerlerinin yanı sıra birkaç Kraliyet mensubunun, unutulmaz bir Veliaht Prens'in kalbini neredeyse kırdı. Bu sonuncusu, insanlık tarafından bir daha asla anılmaması için neredeyse tek iddiasıdır. Julich-Berg meselesinde hiçbir performans veya herhangi bir niyet olmadığı için,
Excellenz Seckendorf bundan böyle sanat-büyüyle veya ÖNCEDENdoğal yöntemle, yani Grumkow ve Şeytan'ın yardımıyla, Prusyalı Majestelerini Kayzer'e karşı sabit tutma görevini üstlendi.
Özellikle İngilizlerden her zaman iyi bir şekilde ayrılmıştı.
Excellence
Seckendorf bunu başardı. Altı veya yedi yıl boyunca; veya aslında,
bu Hayalet-kovalamacaları sona erene veya sonuçlanmak için başka bir yere kaçana kadar.
Her zaman sabit, İngilizleri kıskanan; bazen neredeyse delirmiş, ama her zaman
hazır bir top gibi hazır: böylece Friedrich Wilhelm buna göre
tutulmayı başardı;--kendi Hanedanı neredeyse delirmeye başlamıştı; kendisi
herhangi bir Kayzer Karşıtı Savaş için sadakatle ve sert bir şekilde bakarak: "Ne zaman yola çıkıyoruz, peki?"--ama hiçbiri gelmedi. Ve gerçekten de hiçbir şey gelmedi;
ve genç Friedrich ve diğerlerine yapılan işkenceler hariç, hepsi
Hiçbir şeydi. Şimdiye kadar yapılmış en garip Kara Sanat eserlerinden biri.

Friedrich Wilhelm'in çok sevdiği Excellenz Seckendorf, kesinlikle
güzel bir adam değil; tam tersi. Bedensel olarak -ve ruh olarak da buna karşılık geliyor-
dik sırtlı, taşlaşmış, taş gibi, anlaşılmaz görünümlü ve
çok çirkin yaşlı bir Entrikacı. Sık sık yapılan portreleri, hepsine aynı hikayeyi anlatıyor. Kaşlar, her şakaktan geniş bir kırışıklık ağı halinde büzülmüştü, sanki şüpheyle bakan kötü gözleri gizlemek istiyordu; sorgulama, endişe, çift damıtılmış
yalancılık alışkanlığı; Belirsiz çıkıntılı çene, kalın, çatlamış alt dudağıyla, değirmen hopper tarzında sallanır veya dışarı itilir, sanki
olan her şeyi yutmak, konuşulan bir şey veya başka bir şey, ve onu kendi kendine karlı bir öğüne
dönüştürmek istercesine. Ruhsal olarak, kiralık eski bir Askerdi; eski bir Entrikacı, Yalancı, Dövüşçü, ne derseniz deyin. Bu yarım asırlık geçmişe
bir insan Ruhu diyebiliriz, bir kiralık araba gibi duran,
başı, dili, kalbi, vicdanı, seçici bir halkın ve onun şilininin peşinde.

Yaşlı adamda önemli bir yetenek, belli bir dik kafalı güç var; aslında, doğa ona oldukça nazik davranmıştı; ve kesinlikle
Amcası ve Koruyucusu--Saxe-Gotha'nın zamanında Ernst THE PIOUS'ta HISTORIA LUTHERANISMI'yi yapan, bir RITTER ve iyi bir adam olan seçkin Seckendorf--eğitimi için çaba sarf etti. Ama Doğa'nın armağanları onda gelişmedi: nasıl olabilirdi ki, o kiralık araba yaşam tarzında? Önemli armağanlar, diyoruz; bunların gelişiminde garip bir
iflasa dönüştü. Dik sırtlı, cimri yaşlı bir beyefendi, değirmenci çenesi, büzük, çok meraklı gözlerle,
bu dünyada kendisi için hiçbir asil yol keşfetmemiş. O kesinlikle ortodoks bir Protestan; ahlaki davranışın dışsal noktaları konusunda gayretli; ancak Kayzer'in şilini için enerjiyle her yere yalan söylemekten ve Reichs-Hofrath yasasına göre herhangi bir tanrı veya insan için savaşmaktan çekinmiyor. Bu olgun yıllarda çoğunlukla açgözlülüğe kapıldı; tüm
çeşitli güçleri kavrama gücüne dönüştü. Şimdi elli dört yaşında; dünyada kamuya açık bir adam, özellikle de
Kaiser'in adamı olduğundan beri: ama çeşitli efendilere, çeşitli kapasitelerde hizmet etti,
ve birçok savaşa katıldı;--ve önümüzdeki otuz yıl boyunca onunla ara sıra karşılaşacağız, nadiren bizim lehimize.

Aslen Anspach'tan geliyor; ve orada görevde akraba Seckendorf'lar, o Ülkede eski Ritter'lar var. Thüringen bölgesindeki Altenburg yakınlarındaki Meuselwitz'de güzel bir şato ve arazi miras aldı, bahsettiğimiz
amca, Ernst of Saxe-Gotha'nın adamı; ve başka türlü
zenginlik kazandı; bunların hepsini bir ahlaksızlık gibi tutuyor. Bir zamanlar, Meuselwitz'de, derler ki, o ve zeki bir genç sekreter, sadece bir mumun aydınlattığı büyük bir odada oturmuş çalışıyor veya sohbet ediyorlardı: sekreter, mumu söndürüp söndürdü: "Pshaw," dedi Seckendorf sabırsızlıkla, "söndürücüleri kullanmayı nereden öğrendin?" "Excellenz, iki ışığın tutulduğu bir yerde!" diye cevapladı diğeri. [_
Sechendorje Leben_ (daha önce alıntılanmıştır), i. 4.]--Geri kalanı için, Meuselwitz'de iyi yaşlı bir Karısı var, artık yaşlı ve hiç çocuğu olmamış;
onu çok seviyor ve kendisi tarafından çok seviliyor, öyle görünüyor: bu gerçekten onun hakkında bildiğim en iyi gerçek,--zavallı iflas etmiş yaratık;
tamamen ruhsal romatizmaya, katı ortodoksluğa, sınırsız yalancılığa; ve genel sonuç olarak açgözlülüğe gitmiş! Dik sırtlı, cimri güç, hepsi tahtadan veya taştan büyümüş; yine de içeride birazcık insan Sempatisi var: sonuçta, (bizim için zamanında asılamadığı için) zavallı yaşlı Karısına ve kendisine iyi günler diliyoruz! Hem peltek hem de homurdanıyor, daha önce de belirtildiği gibi;
Prens Eugene'e kurnazca dönümlerce mektup yazıyor; asla yemin etmez, ancak bir asker, büyük durumlar dışında bir yemin, JARNI-BLEU,--ki bu belki CHAIR-DE-DIEU'nun PARBLEU, 'Zounds
ve Şeytan'ın sizi dava edemeyeceği geri kalanı gibi bir anlık nota versiyonudur; bu sayede ekonomik bir adam ucuz şartlarda yemin etme zevkine erişir.

Herr Pollnitz'in Seckendorf hakkındaki anlatımı alışılmadık derecede vurguludur; gevezelik
Pollnitz, bu konuda öfkeden esinlenerek bir kürsü belagatine yükselir: "Alman dürüstlüğünü taklit etti, ki buna yabancıydı; ve aldatıcı bir dindarlık gösterisiyle, Machiavel'in tüm
ilkelerini izledi. En iğrenç para sevgisiyle
kaba tavırları birleştirdi. Yalanlar [çoğunlukla damıtılmış türden] onun için o kadar
bir alışkanlık haline gelmişti ki, konuşmada gerçeği
kullanma fikrini tamamen kaybetmişti. Bir tefecinin ruhuydu, şimdi bir savaş kaptanının
bedeninde yaşıyor, şimdi bir seyyar satıcınınkine dönüşüyordu. Yalan yeminler
ve en iğrenç alçaklıklar ona hiçbir şeye mal olmuyordu, bu yüzden amacına
ulaşılabilirdi. Kendi parasıyla cimriydi, ama Efendisinin
parasıyla savurgandı; her gün bu iki alışkanlığın en çarpıcı kanıtlarını veriyordu. Ve
bir süre gördüğümüz adam da buydu zamanın,
Kaiser Ordularının başında ve Devletin ve Alman İmparatorluğunun dümeninde,"
[Pollnitz, ii. 238.]--Prusya meselesini bu kadar iyi halletmiş olması.

Bu kurnaz yaşlı Beyefendi, 1726 sonbaharından beri, Friedrich Wilhelm'i ele geçirmiş; ona girmiş,
Grumkow ve o, eski mucizevi
zamanlarda iki şeytanın yapacağı gibi: ve birçok anlamda, Friedrich Wilhelm'in hayatını yaşayanlar nominal mülk sahibi değil, onlardı. Sonraki yedi yıl boyunca, bir figür
ortalıkta dolaşıp, bunun Friedrich Wilhelm olduğundan şüphe etmiyordu; ama gerçekte
Seckendorf-ve-Grumkow çok daha fazlasıydı. Bu ikisi, büyücü ve adamı,
ikisi de görünmez, kraliyet vahşi Ayılarını yakalamış;
burnuna bir ip dolamış;--ve böylece onu dans ettirmiş; şimdi korkutucu, şimdi oynadığı şakalarla
tüm pazarı coşturuyor! Grumkow, kendi türünden çok Makyavelci, kraliyet hayvanının doğasını hiç kimseden daha iyi biliyordu. 500 poundluk Emekli Maaşı ile satın alınan Grumkow, Seckendorf'un Viyana'da sık sık ısrar ettiği gibi, Para'da köpek cimrisi, öyle değil mi? Ve ara sıra bir miktar olağanüstü hediye ekliyorlar, bir vesileyle 40.000 florin (4.000 pound): [1732'de: Forster, iii. 232.] "Grumkow DIENET EHRLICH (şerefli bir şekilde hizmet ediyor)" diye ısrar ediyor Seckendorf; ve yine, "Eğer biri lütfu hak ediyorsa [GNADE, ekstra ücret anlamına gelir], o bu beyefendidir;"--WAHRLICH!
Satın alınan Grumkow'un emrinde, diğer insanların ihtiyaç duyduğu şeyleri satın alabilecek kadar bol parası var; ve satın alıyor; böylece her şey ve kişi, gerektiği gibi
sahteleştirilebilir ve büyülenebilir. Zamanla, o kadar ileri gitti ki,
Friedrich Wilhelm'in Londra'daki Büyükelçisi Grumkow ile şifreli bir yazışma sürdürüyor; ve Friedrich Wilhelm'e,
şehirde veya mahkemede olup bitenleri değil, Grumkow'un
Friedrich Wilhelm'in olup bitenleri düşünmesini istediği şeyleri yazıyor.

İmalardan, onay veya çelişkiden, eğer canavarın doğasını biliyorsanız
güçlüdür; bunlardan bahsetmemize gerek yok. Tabaks-Collegium
bir atölyeye dönüştü:--insan doğası bunu hayal edebilir! Hayır, insan doğası
bunu İngiliz Devlet Belgeleri Ofisi'nde sınırsız bir şekilde
okuyabilir;--ama çoğunlukla okunduğunda bastırmalıdır.

Bu, Friedrich Wilhelm'in tarihinin çok garip bir parçasıdır; ve dünyada
çok hayrete düşürmüştür: Wilhelmina'nın Kitabı, zeki okuyucular açısından bu hissi yatıştırmaktan
çok daha kötüleştirmiştir.
Uzun süre sonra, anılarından, kendi dolaylı bakış açısından yazılmış bir Kitap; güzel, tiz bir mizahla; doğal olmayan bir şekilde,
her türden karmaşık abartılara ve çarpıtmalara doğru akıyor.
Hiçbir yerde
yalancı bir şekilde yazılmamış, ancak her yerde hatalı bir şekilde. Wilhelmina'nın
iş başında olan büyülü mekanizmadan haberi yoktu:
Grumkow ve Seckendorf'tan belirsiz bir şekilde şüpheleniyor; ama Papa'nın çılgın
patlamalarında, Papa'ya iki şeytanın girdiğini ve
yaramazlık yaptıklarını tahmin etmez. Sadece hafızasına güvenerek, yanlış tarihler, hatalar,
yanlış yerler; her şeyi altüst eder;--genel olarak, tamamen eğik, yerinden oynamış, abartılı bir
iş imajı verir;
ve eğer onu bir olguya veya YAPILMIŞ bir şeye yorumlamaya çalışırsanız,
anlaşılmaz olduğu ortaya çıkar. Yine de onun İnsan Anlatısı, sadece Pedant Gevezeliklerinin o geniş
boşluğunda, bizim için büyük bir değere sahiptir.
Yeşil bir ağaç,
yapraklı bir koru, daha iyi veya daha kötü, ölü kemikler ve kumun vahşi doğasında,--ne hoş! Bu konu hakkında birçok başka Kitap yazıldı;
ama bunlar benim deneyimime göre, onu daha da karartıyor.
Wilhelmina'yı
doğrudan, elinizden gelenin en iyisini yaparak çekin; Onun ifadesinin abartılı kısımlarından yüzde yirmi beş veya bazen yetmiş beş çıkarın; onu her zaman doğru, berrak, büyüleyici derecede insancıl bulacaksınız;
ve Kardeşinin Tarihi'nin bu bölümünde açık ara en iyi otorite.
Bu konuda bir dereceye kadar Devlet Belgeleri de basılmıştır; ve
İngiltere'de ve başka yerlerde, bu Editör,
kendisi için birkaç yüz ağırlıkta yazılı Devlet Belgeleri damıtmıştır: ancak Wilhelmina'nın üzerine ışıklar asılmadığı sürece, henüz bilinen hiçbir şey, yayınlanmış veya el yazması, pek işe yaradığı söylenemez.

Aman Tanrım, o anlamsız ülkeyi geçmek için sadece yedi fersahlık çizmelerim vardı,--birçok yerde dipsiz bir toz ve örümcek ağı girdabı;--en azından, yapacak çok az şeyimiz vardı! Açıklayarak,
düzelterek, acı verici şekilde karşılaştırarak, karşılaştırarak, bu garip İmparatorluk'un
HİÇBİR ŞEY İÇİN ÇOK YAĞMACA
olduğunun düşünülebilir bir resmini çıkarmaya çalışalım; ve talihsiz Veliaht Prensimizi ve talihsiz kendimizi
bunun aracılığıyla canlandıralım.

Bölüm VII. -- TÜTÜN-PARLAMENTOSU.

Bu sıkıntılı anlarda, okuyucunun ruhunu neşelendirebilir ve
Friedrich-Wilhelm TABAGIE'ye (TABAKS-COLLEGIUM veya Sigara Koleji) biraz bakarsak,
okuyucuya neyin geleceğini açıklama eğiliminde olacaktır,
Tütün-Parlamentosu olarak adlandırılmaya daha layıktır, ki buna daha önce tesadüfen
duyulmuştur. Ülkenin bizim tarafımızdan burada göz ardı edilemeyecek kadar dikkat çekici bir
Kurumu.

Friedrich Wilhelm, mutlak bir Hükümdar olmasına rağmen,
Hukuk olmadan, daha da azı Adalet olmadan yönetmeyi hayal bile etmez, ki bunun kendisi ve tüm Krallar ve insanlar için tek temel olduğunu çok iyi bilir. Büyük, bilinçsiz, değişmez ve içgüdüsel bir şekilde yürütülen yaşam çabası,
daha ziyade işlerinin her yerinde adaletin ne olduğunu bulma çabası olarak tanımlanabilir; düzenlemeler yapmak, buna uygun yasalar çıkarmak ve
kendisini ve Prusya'sını bunlara sıkı sıkıya yönlendirmek. Gerçekten de anayasal bir
dönüşüm içinde değil; adaletin perukları ve formaliteleri hakkında pek de umursamıyor, özüne ve gerçeğine doğru bu kadar şiddetle bastırıyor; perukları ve formaliteleri, kendisi ve gerçek arasında durduklarında, belirgin bir şekilde sabırsız bir şekilde parçaladığı biliniyor. Fakat Prusya'nın Yasaları da var, oldukça bol, oldukça sabit ve yüce:
ve Friedrich Wilhelm'in gazabına rağmen kesin bir Yasa çıkarabilen en aşağılık Prusyalı bile Friedrich Wilhelm'i orta sahada durdurabilirdi, --ya da bunu yapmak için iyi bir zemine sahip olmasını umardı. Umut diyoruz; çünkü
Kral, kendisinin ve halkının gözünde, belirsiz bir ölçüde,
her zaman kendisi Yasaların en yüce nihai Yorumcusu ve büyük yaşayan kodeksidir, --her zaman belirsiz bir ölçüde;-- ve bir tebaa için bazı aceleci durumlarda PHILIP SOBER'a başvurmaktan başka bir şey kalmaz!
Ancak, genel olarak, Friedrich Wilhelm hiçbir şekilde kanunsuz bir
Hükümdar değildir; Prusyalıları da hiçbir şekilde köle değildir: onlar sabırlı, yürekli, tebaa insanlardır, çok önemli miktarda radikal ateşe sahiptirler, çok iyi bir şekilde sarılmışlardır; boş patlamalardan uzak, saygılı bir tavırla ve özellikle mümkün olduğunca dillerini tutarak.

Friedrich Wilhelm'in Anayasal
Parlamento'nun veya bizim anladığımız şekliyle bir Privy-Council'in en ufak bir gölgesi bile yok; Bakanları
genel olarak, aksi takdirde kararlaştırdığı şeyleri
kayıt altına almak ve uygulamak için sadece Katipler: ama dünyada çok fazla gürültü
yapan ve kaba bir doğal yolla ona bir Parlamento'nun faydalarını, en ucuz şartlarda ve bu tür Kurumlara bağlı
korkunç
rahatsızlıklar olmadan sağlayan TABAKS-COLLEGIUM,
Tütün-Koleji, Sigara Kongresi, TABAGIE'si vardı.

En basit ifadesine indirgenmiş ve Parlamento belagati yerine, Hollanda kil pipoları ve tütünle donatılmış bir Parlamento: Friedrich Wilhelm'in bu meşhur Tabagie'sini böyle tanımlayabiliriz.

Tabagiler o dönemin Alman Hükümdarları arasında yaygındı: George
I. Hanover'de bir akşam Sigara Odası ve seçkin bir Sigara Partisi düzenledi; ve hatta Londra'da, fark ettiğimiz gibi, her gece sigara içti,
şişman ve zayıf Metresi'nin huzurunda, eğer başka bir arkadaş yoksa,
kraliyet boğazını ince birayla ıslattı. Tütün,--bazılarına göre Otuz Yıl Savaşları'nda İsveçli askerler tarafından tanıtıldı; veya diğerlerine göre,
söz konusu Savaşın Bohemya veya Palatinate'deki başlangıcında İngiliz askerleri tarafından tanıtıldı;--tütün, kendilerine bir kez gösterildiğinde, uzun zamandır böyle bir ürüne ihtiyaç duyan Alman halkı tarafından coşkuyla benimsendi; ve o zamandan beri o ülkede önemli çeşitli işlevler gördü. Gerçekten de,
Politika, Ahlak ve Pratik ve Spekülatif işlerinin tüm bölümlerinde, etkilerini, iyi ve kötü, bugüne kadar
izleyebiliriz.

Genel olarak kötü etkiler; yatıştırıcı ama kötü, sizi boş
bulutlu rüyalara
sokuyor;--daha da kötüsü, elle tutulur şekilde
kaotik ve huzursuz olanlar arasında sakinliği teşvik ediyor; her şeyi tembel bir huzura kavuşturuyor; her şeyin kendi haline ve yerçekimi yasalarına
ve çürümeye bırakılmasını sağlıyor. Böylece Alman işleri, Zamanımızda mantarlarla
çok fazla büyümüş hale geldi; ve ele alındığında kuru ve
ıslak çürüme belirtileri gösteriyor. George I.'in Tabagie'si vardı; ve
diğer Alman Hükümdarları da vardı: ama hiçbiri bunu Friedrich Wilhelm'in yaptığı gibi
bir Siyasi Kuruma
döndürmedi. Tutumlu adam; bunu
bu kapasitede hizmet edeceğini
bilerek bulmuştu. Bunu sıradan bir teselli ve eğlence olarak almıştı: Günün ağır işlerini gayretle yapmanın bir ödülüydü, onları bu şekilde, dost canlısı insan yüzlerinin sessiz topluluğunda, tefekkürlü bir duman gölgeliğine dönüştürmek, yavaşça uyku ve rüyalar diyarına
yayılmak. Friedrich Wilhelm
alışkanlıkların adamıydı; akşam Tabagie'si onun için bir Doğa yasası haline gelmişti,
güneşin batışı kadar sabit. Tutumlu adam tarafından sessizce fark edilen ve ele geçirilen elverişli koşullar, onun bu basit akşam düzenlemesini, Devlet istişarelerinin düzensiz bir şekilde gerçekleştiği, küçük ama güçlü bir tür Dumanlı Parlamento'ya dönüştürdü; ve en önemli işler, ustaca yönetim, kurnazca ima ve manevralarla, sanatı ve yeri anlayanlardan, bu tarafa veya o tarafa eğildi ve arzu edilen sonuca doğru olgunlaştı. Bu veya diğer önemli konu ile ilgili gerçek yolun ne olacağını; halkın bunun hakkında ne düşüneceğini; ve kısaca, Yürütme-Kraliyet'in orada ne
ve nasıl YAPACAĞINI saptamak için: bu, bir Parlamento ve Özel Konsey'in temel işlevi, burada, basit ucuz yöntemlerle, salt Doğa'nın emriyle, çok çeşitli şekilde yapıldı; sadece
suskunluk ve sakinleştirici duman, doğal zekanın
olabileceği en iyi şekilde kullanılması. Bazıları, Tütün dumanının Parlamento belagatinin yerine geçmesinin büyük bir gelişme olduğunu düşünüyor. İşte
Smelfungus'un tuhaf bir şekilde ifade edilmiş, içinde bir gülümseme olan, belki de tamamen neşe dolu olmayan görüşü:--

"Tütün dumanı, Avrupai tavırlarımıza göre, insanların
birlikte utanmadan sessizce oturabilecekleri ve hiçbir insanın
gerçekten ve gerçekten söylemesi gerekenden bir kelime daha fazla konuşmak zorunda olmadığı tek unsurdur.
Hayır, aksine, her insan onur yasaları ve hatta kişisel rahatlık yasaları tarafından bu noktadan önce durmaya ve her durumda,
anlamı söylediği anda, eğer bir anlamı varsa,
susup tekrar piposunu içmeye uyarılır ve emredilir. Anayasal Parlamentolara dahil edilirse, bu yararlı uygulamanın sonuçları açıkça hesaplanamaz olabilir. O odadaki azıcık zeka ve içgörünün özü: herhangi bir Parlamentodan daha fazlasını elde edemeyiz veya elde edemeyiz;
ve yatıştırıcı, nazikçe yatıştırıcı, nazikçe berraklaştırıcı tütün dumanı (eğer
oda iyi havalandırılmış, üstü açık ve hava iyi tutulmuş),
ASGIN konuşma zorunluluğuyla birlikte, insan zekasına ve
içgörüsüne sahip olabilecekleri en iyi şansı kesinlikle verir. En iyi şans, şu anda olduğu gibi
en kötü şans yerine: ah ben, ah ben, aptalları tekrar herhangi bir ölçüde
susturacak olan kim? Bu korkunç 
Kütük-Oratory kabusundan, en büyük Milletlerin isimsiz bir ölüme boğulduğu, (çok doğru bir şekilde) ağız, burun ve kulaklarından kanayan, hüzünlü günlerimizde, insanları kim kurtaracak?"

Bu Tütün Koleji, Grumkow ve Seckendorf'un başlıca eylem alanıdır. Bu iki beyefendi, Prusya Tütün Parlamentosu'nun doğasını çok iyi anlıyor; koşullarını en ince ayrıntısına kadar incelemişler: Hiçbir İngiliz Kırbaç-içi veya belagatli Başbakan, St. Stephen'ını ondan daha iyi bilmiyor veya o loş sıcak ortamda bir ölçüyü nasıl çıkaracağını bilmiyor. İma ederek, ima ederek; tefekkürlü dumanla, konuşmayla ve konuşmaya tahammül ederek; sık sık bir yöne bakıp diğer yöne kürek çekerek, gizli kaynaklara dokunabilir ve büyük tehlikeli Ateş Gemisi'ni (her Eyalet Parlamentosu böyledir) şaşırtıcı bir şekilde, amaçladıkları limana doğru yönlendirebilirler. En becerikli Parlamento üyeleri
(Duman Parlamentosu); hiçbir Walpole, hiçbir Dundas veya ölümsüz Pitt, Birinci
veya İkinci, Parlamento uygulamasında ondan daha akıllı değildir. Çünkü onların Ateş Gemisi,
İngilizlerden daha küçük olsa da, yine de çok tehlikelidir. Örneğin şuna bakın: Seckendorf, bir akşam, alışkanlığının çok aksine, ki bu alışkanlık kolay biçimlerde yere kapanık saygı ve her zaman kendi zayıf yargısının
Majestelerine karşı sağduyulu bir şekilde teslimiyetiydi,
- Kayzer'i
zorlu bir şekilde savunmaya girişti; savunma çok zordu veya gerçekte
imkansızdı. Dikkatli adam, pozisyonunun karmaşıklıkları, Majestelerinin öfkeli karşı-saldırıları ve anında imkansızı yapmanın tehlikeli zorunluluğu karşısında telaşlanır;-- vurguya girer, Majestelerinin volkanik ateşine kendi
yeni başlayan ısısıyla karşılık verir; ve kısacası, kendini unutma tehlikesiyle karşı karşıya görünüyor ve Tütün Parlamentosu'nu tam bir yangına dönüştürüyor. Bu bizim için bir sorun olacak! Ve yine de kim karışmaya cesaret edebilir? Friedrich
Wilhelm'in yüksek, gürültülü metalik bir uğultuda ve
öfkeyle şarkı söylemeye başlayan bir aslanın acıklılığıyla söylediği sözler giderek daha da sıcaklaşıyor;
Seckendorf'un büzülen alnı arduvaz rengine bürünüyor;
şiddetli bir şekilde mekik dokuyan raf dudağı, peltek peltek konuşuyor ve sadece uzlaşmaz
bir konu:--Bizden ne olacak?--"Hoom! Bum!" becerikli
Grumkow cebinden bir Humming-top çıkardı ve aniden
dönmeye başladı. Orada, şişelerin ve bardakların arasından vızıldıyor ve caracoles yapıyor;
ne kadar tehlikeli kırılmalara ve dökülmelere sebep olabileceği konusunda pervasız. Friedrich
Wilhelm öfkeyle ona doğru baktı. "Bu ne?" diye sordu,
metalik tonu hâlâ yüksekti. "Pooh, küçük Prens August için aldığım bir oyuncak, Majesteleri: sadece deniyorum!" Majesteleri ipucunu daha iyi anladı, Seckendorf; ve her iki taraftaki neşeli bir kahkaha, konuyu tekrar güvenli tütün bulutlarına geri getirdi.
[Forster, ii. 110.]

Bu Prusya Majestelerinin TABAKS-COLLEGIUM'u veya Sigara İçen Parlamentosu dünyada çok konuşulan bir şeydi; ancak Seckendorf ve Grumkow orada büyük operasyonlarına başlayana kadar, işlemleri kayıt altına alınmadı;
ve aslında o zamana kadar siyasi veya parlamento işlevi bu kadar belirgin hale gelmemişti. Başlangıçta basit bir Sigara İçen Kulüptü; Doğanın gücüyle, gizli niyetler olmadan bir araya geldiler:--böylece İngiliz PARLAMENTOSU'nun, eski Norman zamanında, salt kraliyet Noel Şenlikleri olduğu, bunun üzerine Kral ve Soylular arasında doğal bir konuşma veya MÜZAKERE yapıldığı ve
bu koşulların yol açtığı ülkenin zorlu şeyleri hakkında en akıllıca istişarenin yapıldığı anlaşılıyor. Bu tür müzakereler veya istişareler,--her konuda her zaman iki kişi, hatta üç kişi,
biri ayık, biri sarhoş ve biri sarhoş olduktan hemen sonra--uygulamada aşırı hizmetin kanıtı olarak, üç okuması ve benzeri şeylerle Parlamento haline geldi.

Majestelerinin kraliyet saraylarının her birinde, ahşap mobilyalı bir Sigara İçme Odası, varsayabiliriz,--bu akşam ayini için ayrılmıştı ve
Majestelerinin Tabagie'si oldu. Berlin Şatosu'ndaki bir Tabagie odası,
Potsdam'daki bir diğeri, eğer rehberin bilgisi varsa, yine de
işaret edilebilirdi:--ancak Berlin KUNSTKAMMER'de veya Müzesi'nde Friedrich Wilhelm'in olarak gösterilen Tütün-PİPOLARI, hiçbir mantıklı sigara içicisinin, buna zorlanmadan,
kullanmayacağı pipolar, rehberler konusunda sadece şüphe uyandırır; ve siz Tabagie'nin Yerleşim Yerini
varsayımsal bir şey olarak
bırakırsınız. Yaz mevsiminde, Potsdam'da ve kırsal alanlarda,
Tabagie bir çadır altında tutulabilirdi: Majestelerinin her gece Wusterhausen'daki büyük Çeşmenin Basamaklarında, oradaki Dış Avlu'da Tabagie tuttuğunu açıkça biliyoruz. Wusterhausen Şatosu'ndan ve batı tarafındaki küçük kesilmiş ıhlamur ağaçlarından çıkan; nöbetçileri, köprüyü ve
kara hendeği, canlı Prusya kartalları, vahşi kara ayılarla geçerken,
Wusterhausen'in kraliyet Tabagie'sine
gelirsiniz; bir tenteyle örtülü, sanırım; duman bulutlarını ve insan konuşmalarının uğultusunu geniş, özgür Çöl'e gönderir. Yeterince büyük,
tavan yüksekliği, hava sirkülasyonu ve kumaş mobilyası olmayan herhangi bir oda
iş görür: ve her Saray'da, o amaç için sabitlenmiş ve donatılmış bir veya birden fazla oda vardır.

Gravürlerin (çoğu değersiz) bize verdiği gibi, yüksek, geniş bir Oda:
memnun, asık suratlı insan figürleri, bir düzine kadar, bu vesileyle döşenmiş
büyük, uzun bir Masanın etrafında oturuyorlar; her adamın ağzında uzun Hollanda piposu; kolayca erişilebilen knaster malzemeleri; Hollanda tarzında yanan küçük bir turba tavası (dumansız, yavaşça yanan kumlu yerel kömür) sol tarafınızdadır; sağınızda bir sürahi,
mükemmel ince acı biradan oluştuğunu düşünüyorum. Eğer isterseniz, içmek için daha pahalı
malzemeler de ulaşılmaz değil. Yan masalarda sağlıklı soğuk etler, eksik olmayan kraliyet sığır eti dilimleri, incecik dilimlenmiş ve tereyağlanmış ekmeklerle: sade ama temiz ve bol miktarda, tefekkür ve akşam
dinlenme salonuna meyilli insan doğasının gerektirebileceği kadar masum, narkotik veya besleyici, gazlı, sıvı ve katı konaklamalar. Mükemmel eşitlik kural olmalıdır;
biri içeri girdiğinde veya çıktığında ayağa kalkma veya dikkat edilmemelidir.
Giren kişi, zorunlu açıklamalar yapmadan yerini alsın ve piposunu içsin: eğer sigara
içemiyorsa, ki örneğin Seckendorf'un durumudur, en azından içiyormuş gibi yapsın ve yerleşik akışı bozmasın. Ve böylece, Puff,
yavaşça Pff!--ve içinizde olan herhangi bir rahatlatıcı konuşma; ya da hiç, eğer gerçekten
hiçbiriniz yoksa.

Eski resmi beyler, çoğunlukla asker; Grumkow, Derschau,
Yaşlı Dessauer (el altında olduğunda), Seckendorf, yaşlı General Flans (sert
Platt-Deutsch örneği, TOCADILLE veya tavla oynayabilen,
yaşlı sakalını açıp konuştuğunda
sert alaycı çizgiler çekebilen): bunlar ve
bunlar gibi, Kral'ın yakın sırdaşları, biraz konuşabilen veya başka türlü sosyal olarak sessiz kalabilen adamlar, Kurumun temel unsurları gibi görünüyor. Tesadüfen geçen yabancılar ara sıra misafir oluyordu; Hollanda Büyükelçisi Ginckel, Seckendorf gibi
yabancı olmasına rağmen orada iyi görülüyordu; tüm dünyayı
dolaşmış geveze Pollnitz'in daimi bir daveti vardı. Krallar, ziyarete gelen yüksek
Prensler kesinlikle bu onura layıktı. Veliaht Prens, şimdi ve
sonra sık sık oradaydı; onun istediğinden daha sık,--böyle bir
atmosferde, böyle bir unsurda. "Küçük Prensler hep içeri girmeye alışkındı," üçgen şapkalarını çıkarıp, "Papa'ya iyi geceler dilemeye. Eski Generallerden biri bazen onları egzersizlerinden geçirirdi; ve küçük yaratıklar yatağa gitmek istemezdi."

Bu tür bir Toplantıda, önemli işler, yabancı veya yerli, kraliyet düşüncelerini meşgul etmediğinde,--İnanabiliriz ki Konuşma geveze ve çok yönlüydü: Wusterhausen'daysa günlük av; Berlin veya Potsdam'daysa günlük haberler; eski anılarımı da hayal edebiliyorum, ortaya çıkıyor ve Seckendorf'un kendi zamanında bile, Menin Kuşatması (Majestelerinin bana ilk kez bir uyarıda bulunduğu yer), Stralsund Kuşatması ve -en azından 11 Eylül'de- Malplaquet, Marlborough ve Eugene ile: Marlborough'un söyledikleri, şöyle görünüyordu: ve
özellikle Lottum, merhum Feldmarschall Lottum; [1719'da öldü.] ve Prusya Piyadesinin, atlar sürüklenip gittiğinde, kayalardan oluşan bir duvar gibi nasıl sağlam durduğunu; -kayalar oldukça volkanik ve ileri doğru yuvarlanabilir;
ve "belli bir Adjutant'ın [Derschau daha sert sigara içer ve kızarır]
zavallı Tettau'yu sırt üstü, kan kaybından ölürken, demir kasırgaların ortasında nasıl yakalayıp atış menzilinden çıkardığını." [_ Militair-Lexikon,_
iv. 78,? Tümgeneral von Tettau ve i. 348,? Derschau. Bu, Derschau'nun bu sadık eseri
tanıklığı etmiş olan Friedrich Wilhelm'e olan ilgisinin başlangıcıydı.]--"Hm, hayır, öyle bir Gün ki, Herr
Feldzeugmeister, Son Günlere kadar bir daha göremeyeceğiz!"

Konuşma başarısız olunca, bol miktarda Gazete vardı; sıska Hollanda
Courants, Journals of the Rhine, FAMAS, Frankfurt ZEITUNGS; Majesteleri bunlarla
coşkuyla kendini beslerdi;--dünyanın yüksek yerlerinde neler olup bittiğini veya karanlık Editörün
neler düşündüğünü bilmeye istekliydi. Bu tür konuları, gerçek saatin bir resmi olarak, Majesteleri ona yemek
zamanında bile
okumaktan hoşlanırdı. Açık soluk borusu olan bir alt karakter, -eğer kitap kurduysa, Tarih, Coğrafya bilgisine sahipse ve her şeyi açıklayabiliyorsa- genellikle Gazete'yi arkalarında yüksek bir koltukta okur, Majesteleri ve Ev Halkı yemek yerken. Aynı alt karakter, Tabagie'deki yerini hak ediyor olabilir, eğer oradaki görevi gerekliyse. Kitapçılar bile, genellikle bilgiç ve sadece laf cambazı olsalar da, özellikle de zengin soru sorma yeteneği madenleri onlarda işe yararsa, bir şeye
yararı vardır.

GUNDLING VE TÜTÜN PARLAMENTOSUNDAKİ EDEBİ ADAMLAR HAKKINDA.

Friedrich Wilhelm, gazetelerini okuyup Tabagie'sini tatlandırmak için, bazen ardı ardına veya bazen aynı anda, bir dizi bu tür Tanımsız Kişi'ye sahipti; eski Saray Soytarısı türünün son geçici evresi; çevresinin dikkat çekici bir özelliğini oluştururlar. Bu tanımın çok ünlü bir edebi beyefendisi, Majestelerinin özel günlerine hizmet etmek için Tabagie'de ve başka yerlerde her rakibi geride bırakan Jakob
Paul Gundling'di; Prusya Halkı arasında hala gülerek hatırlanan bir isim. Gundling, Nürnberg mahallesinden bir Köylü Din Adamının oğluydu; çeşitli Üniversitelerde okumuş, onurlandırmıştı; akıllıca ve aptalca Kitaplar dolusu okumuş veya çevirmişti (korkarım ki, ikincisine doğru kaymıştı); Büyük Tur'a seyahat eden bir öğretmen olarak, "bir İngiliz beyefendisinin arkadaşı olarak" gitmişti. Mahkemeleri, belki de kampları, en düşük şehirlerde ve hanlarda görmüştü; pratik ve teorik olarak her şeyi bir şekilde biliyordu ve kendi çok çeşitli Kitaplarını yayınlamıştı. [Bunların listesi, Yirmi bir tane, çoğunlukla bilgili Antika konuları üzerine, Forster, ii. 255, 256'da.] Bu adamın yüce, uzun kulaklı
bilgisi tartışılmazdı; herkese açıktı;
ilk etapta üç ve dört kez kendisine açıktı.

Gezginlikleri ve büyük ve küçük turları sırasında, eski Kral Friedrich zamanında Berlin'e gelmişti; oradaki adamların gözlerine barut
atmış ve Ritter Akademisi'nde Profesörlüklere,
Baş-Müjdeciliklere,--"Kraliyet Tarihçisi" ve belki de diğer onurlara
ve ücretlere atanmıştı. Bunların hepsi, tahta çıkışında gördüğümüz şekilde,
Friedrich Wilhelm'in acımasız tırpanıyla, acımasızca tarlasını biçerek biçilmişti. Bu sırada içkiye çok bağımlı olan ve kırk yaşını geçmiş olan bilgili ve gösterişli Gundling,
kendisini genel vahşi doğaya atılmış olarak gördü; yani,
Berlin sokaklarında, kendi içinde ve kendi aç teninde olanlardan başka hiçbir kaynağı olmadan yürüyordu. Ayrıca içkiye de çok düşkündü. Bundan sonra bir veya iki yıl boyunca nasıl yaşadığını -bilgili kalem ve övüngen dil tek kaynaklarıydı- söylemek trajikti. Sonunda ünlü bir Tavern sahibi, "LEIPZIGE POLTER-HANS (Leipzig Kill-Cow veya BOISTEROUS-JACK)," diye adlandırdıkları, bu Gundling'in ne kadar bilgili bir konuşma zindanı olduğunu ve beyefendilerin onunla nasıl eğlendiğini
öğrenerek Gundling'e Tavern'ını (ya da korkarım içki odasında sadece bir koltuğu) gezdirdi; ve General Grumkow onu burada, büyük laflar ederek ve eski Berlin beyefendilerine kadehlerini yudumlarken DE OMNI
SCIBILI diye methiyeler düzerken buldu. Bir adamın tam bir sözlüğü; bir bakıma her şeyi bilen; ve bunları bildiğini
hiç de bilmeyen biri değil: Bu adam Majestelerine yakışmaz mıydı? diye düşündü Grumkow; ve onu Majestelerine, Gazeteleri okuyup her şeyi
açıklaması için getirdi. Tarih verilmemiş veya ima edilmemiştir; ama tesadüfen
Gundling'i "1718 yılında" tam gaz buluyoruz; [Von Loen, _Kleine
Schriften_, i. 201 (Forster'da alıntılanmıştır, i. 260).] ve onun
taksimi bir veya iki yıl önceydi. Gundling, Majestelerine Boisterous-Jack'in Tap-room'undan geldi; Gazeteleri okudu ve her şeyi açıkladı: Majestelerinin sahip olduğu gibi bir
sözlük-in-breeches (içkiye düşkün) daha önce hiç görülmemişti. Bu adama işleyen, bu tür şeylere karşı büyük bir zevki olan Majesteleri, onda üniversite öğrenimi, mahkeme öğrenimi gibi sonu gelmeyen madenler keşfetti; kendini beğenmişlik,
ve iştahın derinliği, daha az önemli değil: özetle, böyle bir Kaotik
Aptallık, Bilgelik olma bilinciyle,
bakması harikuladeydi, --özellikle Majestelerini kahkaha ve neşeli bir şaşkınlıkla doldurdu. İşte doğal Karanlık ve İnsan Aptallığı madenleri,
fosforlaşıp köpürme yeteneğine sahip, öyle değil mi,
Majesteleri? Her Şeyi Bilen Gundling, Tabagie'de uzun yıllar boyunca başlıca bir kaynaktı. Daha yüce uzun kulaklı Öğrenme
ve Her Şeyi Bilme depolarına sahip olan adam; Ana-zekadan daha yoksun adam, hiçbir yerde
bulunamadı. Ana-zekadan iflas etmiş bir adam;--yüce uzun kulaklı Her Şeyi Bilme sürecinde sahip olduğu tüm zavallı Ana-zekayı israf etmiş; ve sadece iştah derinliğini,--diğer şeylerin yanı sıra içkiye iştahı, iştahların
tamamlanması ve dipsiz
bir pislik çukuru olarak korumuş:--bu, bizim,
Boisterous-Jack'te yaptığımız bir keşif değil mi, Majesteleri!

Bu adam, Majestelerinin tuhaf sorgulayıcı mizahı için bir Eldorado'ydu;
fırsat buldukça onunla çalışmaktan büyük keyif alan.
İlk yıllarda, Majestelerinin her türlü eğlence fırsatında yanında olmak zorundaydı;
Majestelerini yemeğe davet ederseniz, Gundling de partide olmak zorundaydı.
Her gün, aksi takdirde, Gundling Tabagie'deydi; sarhoş oluyordu,
daha iyisi olmasa bile. Damar damar, geniş eğlenceyle zengin (çok geniş ve
Brobdignagian, oradaki takım elbiseler gibi), onda keşfedildi: kendi
kendisi olmadan, ama çokça zekâya sebep olan. Hiç kimse Tabagie'yi daha sık
sönmez Haha'larla sarsmadı: her gün, içine karışarak,
Tabagie'yi şakalaşmanın ve sessiz sırıtmaların kasvetli ışıltısına buruşturabilirdiniz.

Muhteşem kıyafetler giymişti: Kont Rothenburg'un emriyle alayının
Çöpçü-İnfazcılarını Fransız kostümleriyle giydirdiğini gördüğümüz Friedrich Wilhelm, Gundling'i Rathships, Kammerherrships, aptalların arzuladığı ünvanlarla doldurmak için acele etti; ona makul
emekli maaşları da verdi, zavallı şeytan, hatta hayali veya büyük önemsiz türden olsalar bile görevler bile. Her şeyden önce, Majesteleri onu şanslı, hırslı saray mensuplarının pembesi gibi giydirdi. Çok
ince kızıl ceket, altın düğme delikleri, siyah kadife kaplamalar ve sonu gelmeyen işlemeler: "saman rengi pantolon; kırmızı ipek çoraplar", muhtemelen üzerlerinde mavi saatler, "ve kırmızı topuklu ayakkabılar:" bilgili başının üzerinde beyaz keçi kılından devasa bir bulut peruk vardı (adam artık elliye doğru büyüyordu); şapkada kırmızı bir tüy:--bu kılıkta sokaklarda yürüyordu, KAMMERHERR'in (Chamberlain) altın Anahtarı ceketinin göğsünde belirgin bir şekilde asılıydı; ve ayıkken gururla dünyaya bakıyordu.
Ne yazık ki, çoğu zaman ayık değildi; ve insan şeklindeki iblisler, korumasız durumundan
yararlanmak için yeterince hazırdı.
Hiç kimse bundan daha kaba katran ve tüylenmeden
acı çekmedi;--ve onun tek tesellisi,
bu koşullar altında, kraliyet mahzenlerini kullanabilmesi ve
orada her zaman iyi içki içebilmesiydi.

Görkemli kırmızı ceketi, hendekte yuvarlanarak, kısa sürede bir dereceye kadar kirlendi; ve onu Majestelerinin, Hofrath'larının saygınlığı için endişelenen
ağır eleştirilerine maruz bıraktı. Bir gün, iki kötü
Kaptan, onu tenha bir yerde yere serilmiş halde bulup,
Kammerherr ANAHTARI'nı kestiler; ve özel olarak Majestelerine verdi. Majesteleri, Tabagie'de, Gundling'in palto göğsünü fark eder: "Anahtarınız nerede, Herr
Kammerherr?" "Hm, hah--maalesef kaybettim, Ihro Majestat!"--"Kaybettim, dedin mi?" ve Majesteleri korkunç derecede ciddi görünüyor.--"Anahtar mı kayboldu?" diye düşünür
Tabagie, ciddi Seckendorf dahil: "JARNI-BLEU, bu ciddi bir şey!" "Sanki bir asker tüfeğini içse!" diye düşünür
Majesteleri: "Ve cahil bir adam vurulursa ve bilgili
biri kaçarsa yasalar ne olacak?" İşte dikkatli bir Tabagie için konu;
ve zavallı Gundling için kötü bir bakış açısı, ölümcül veya ölümcül olmayan bir bakış açısı. Çok fazla içmese daha iyi olur; ama teselliden vazgeçip, bu fırtına geçene kadar aklını başına toplasın. Uzun müzakerelerden sonra,
kraliyet merhametinin genişletilebileceği ve
koşullar altında bir çıkış yolu bulunabileceği ortaya çıktı. Sonraki Tabagie, bir hizmetçi dünyadaki en büyük tepsilerden biriyle içeri girer ve üzerinde "Yaklaşık bir arşın uzunluğunda, yaldızlı bir Tahta Anahtar" vardır; bu devasa alet tövbekâr Kammerherr'in etrafına ciddiyetle asılmıştır; bunu herkesin önünde kefaret olarak takacak ve kraliyet zihni yumuşayana kadar davranışlarına dikkat edecektir. Zavallı aptalı düşünün, ta ki bu olana kadar! "Metal anahtarını kurtardıktan sonra bir demirciye gider ve onu tel ile sabitler."

Gundling'in bu şakalar ve aldatmacalar arasında kendi kendine ne düşündüğünü bilmiyoruz. Zavallı ruh aptal olarak doğmamıştı; ancak üniversite eğitimi, kibir, sert içki ve dünyanın ve kendisinin sapkınlığıyla aptal olmuştu. İyi bir rehberlik altında, özellikle de katı bir sessizlikle yetiştirilirse, bir ölçüde ışık saçan bir nesne olabilirdi, şimdiki gibi fosforlu bir
nesne değil, sadece çürümüşlüğüyle parlayan! Gerçekten de üzücü bir "Yazarlar Felaketi", bir adamı ele geçirdiğinde! Zavallı Gundling muhtemelen ara sıra berrak aralıklar yaşıyordu; iç dünyasında trajik ayırt etme
sıraları yaşıyordu. Duyularını koruyan, kendisi de eğitimli bir adam olan bir Kardeşi vardı; hatta Halle'de oldukça ünlü bir Profesördü; oldukça akademik, ciddi ve varlıklı görünen Portresi eski matbaalarda ortaya çıkıyor; "Henry the Fowler (_De Henrico
Aucupe_)", "Kaiser Conrad I." ve diğer sönük Tarihi nesnelerle ilgili Kitapları hala danışılabilir, ancak benim deneyimime göre pek bir faydası yok. Bu kişinin adı NICOLAUS HIERONYMUS'tu; bizimki JAKOB PAUL, kıdemli kardeş,--bir zamanlar Meclis'in umudu, muhtemelen ve bir Baba'nın gururu,--uzun zaman önce o zavallı eski Nürnberg Papaz Evi'nde!

Jakob Paul ayrıca Brandenburg Armaları,
Topografya, Soybilimler üzerine Kitaplar yazmaya devam etti: hatta bazı eski Brandenburg Seçmenlerinin bir veya iki "HAYAT"ı hala onun elinden çıkmıştır; ancak şu anda hiçbir ölümlü tarafından bakılmamaktadır. Belki de tekrar, Kraliyet Tarihçisi olmuştu; ve bu tür Kitaplar yazmakla yükümlü hissediyordu: bunlardan birkaçını bastı; ve diğerlerinin hala el yazması olduğunu duyuyoruz, "beş ciltlik düzgün yazılmış." Sayısız yarı sahte Ünvan ve Göreve sahipti; diğerlerinin arasında, Berlin Kraliyet Cemiyeti'nin veya ACADEMIE DES SCIENCES'ın gerçek Başkanıydı,
Leibnitz'in gözde kızı,--Gundling orada gerçekten Görevde oturuyordu; ve
maaşını çekiyordu, kesin olan bir şey var. "Başkaları kadar iyi," diye düşündü
Friedrich Wilhelm: "Bu ciddi adamların, büyük peruklarıyla, hırçın X+Y'leriyle ve bilimsel Pedler Fransızcasıyla; gördüğüm kadarıyla, yılda bir kez yaşadıkları Berlin Almanağı dışında hiçbir şey yapmamalarının ne faydası var? Onunla yaşasınlar ve minnettar olsunlar; baş adamları Gundling olsun."

Bilimler Akademisi ALMANAK'ını yapar ve bundan bir miktar kazanç elde eder; belki biraz "Anatomi" dersi verir (Majestelerinin aklında bir şeye yarar); ancak mevcut saltanat sırasında - teşvik edilmeden - çürür. Öyleyse Majestelerinin soracağı ödüllü soruları yok mu?
Yok, ya da daha kötüsü. Bir keresinde bu bilgili Ortakları resmen "Şampanya neden köpürdü?" diye sormaya görevlendirmişti. Onlar, gizli bir şaka damarıyla, "deney yapmak için malzemeye" ihtiyaç duyuyorlardı. Friedrich Wilhelm
onlara bir düzine veya belirli düzinelerce gönderdi; ve mesele bugüne kadar
çözülemezliğini kanıtladı. Hiçbir Kral, neredeyse hiçbir adam, sözde Bilimlere; Akademik kültüre ve genel olarak
Konuşan Okul Müdürü sanatına daha az saygı duymazdı! Güzel Sanatlar konusunda, özellikle de ses Sanatları konusunda
yüksek derecede körelmiş bir Kral. Edebi şöhretin kendisini
şarlatan şöhreti olarak görüyor; büyük, hayranlık uyandıran
folyolar yazma sanatı, onun için pazar yerindeki aylaklar için
uzun harika
kurdele bobinleri kusmaktan pek de iyi değil; ve bu şekilde, birinci derecede fosforlu
bir aptal olan Gundling'ini ayı yemi gibi kullanıyor, daha iyisini hak etmiyor.

Hayır, ancak yakın zamanda (tam yıl 1723) Halle'de Wolf ve Felsefesi konusunda
her zaman akılda kalıcı başarısını gerçekleştirdi. O zamanlar, Şanlı Kurt, ikinci büyük Leibnitz ve Doğanın Baş Filozofu olarak tanınıyordu; o, "matematiksel yöntemle" sanki Doğayı gerçek olarak ele almış ve her şeyi aydınlatmıştı, böylece koşan herkes okuyabilirdi; o zamanlar her türden insan bunu yapmaya çalışıyordu, ancak şimdi "Kurt yöntemiyle" denemeyi tamamen bıraktılar: Ölümsüz Kurt, biraz katı, çekingen bir mizah anlayışına sahip, içten içe biraz gururlu ve aşağılık olana karşı özel olarak küçümsemekten yoksun olmayan, Halle İlahiyatçıları tarafından sapkınlıkla suçlanmıştı. Ölümsüz Kurt, boğuk bir şekilde hicivli, elbette kendini savunmuştu; ve elbette Halle İlahiyatçılarıyla kıyısı olmayan bir tartışma denizine girmişti; Majestelerini, o Halle Üniversitesi'nden, uzun süre, sadece savaşlar ve savaş söylentileriyle rahatsız etmişti. [Busching'de (_Beitrage,_ i. l-140) Wolf'un ve özellikle de tüm bunların kabataslak otantik bir anlatımı vardır, Wolf'un birkaç
merak uyandırıcı MEKTUPLARI ile birlikte.] Böylece Majesteleri, böyle bir tartışma sarmalında en üst ve en alt noktayı ayırt edemediği veya davada adaleti sağlayamadığı için, ne kadar istekli ve endişeli olursa olsun, sık sık tutkuyla şunu sorardı: "Tanrı aşkına, bunun gerçek gerçeği nedir?" Majesteleri soruşturmak için Komisyonlar atadı; Raporları okudu; uzun süre hiçbir şeyi kesin olarak çıkaramadı.
Sonunda aniden bir karar geldi;--kraliyet zihni aniden aydınlandı,
nasıl olduğu biraz belirsiz. Bazıları bunun kredisini Gundling'e veriyor,
ki bu pek olası değil; diğerleri Halle'yi tanıyan dindar ortodoks "İki General"e;--ve Halle'yi de tanıyanın Eski Dessauer olduğunu belirsiz bir şekilde duydum; ve şüphesiz orada hiçbir şeyin konuşulmadığını duymaktan bıkmıştı, sadece Filozof Wolf'u ve Teolog Lange'i yaralıyordu, ya da TAM TERSİ. Gölgelerle uğraşmaya
alışık olmayan pratik bir asker, büyük ihtimalle öyleydi. "Tanrı aşkına, bütün bunların gerçek gerçeği nedir?" diye sordu Majesteleri, pratik adama: "Wolf cehennemvari doktrinler mi öğretiyor; Lange'nin dediği gibi, yoksa kendisinin dediği gibi göksel mi?"
"Genellikle gevezelik öğretiyor, bence ve bilimsel Pedler Fransızcası," diye ima etti pratik adam: "Ama onun yeminler ve görevin temeli dediği şey hakkında bir doktrini olduğunu söylüyorlar, ki bundan hoşlanmadım. Bu göksel bir doktrin değil. Bunu takip edin, Majestelerinin herhangi bir el bombacısı firar edebilir ve Tanrı'ya karşı hiçbir günah işlemediğini söyleyebilir!"
[Busching, i. 8; Benekendorf, _Karakterzilge aus dem Leben König
Friedrich Wilhelm I._ (Anonim, Berlin, 1787), ii. 23.] Friedrich
Wilhelm bir dehşet nöbetine tutuldu; hemen kısa bir Kraliyet
Kararnamesi'ni [15 Kasım (Busching 8 diyor), 1723] (hala Evrenin merakları arasında mevcut) sansürledi, Wolf'a Halle'den ve Prusya Hakimliklerinden, çanta ve yük, sonsuza dek, kırk sekiz saat içinde, "BEY STRAFE DES STRANGES, yuların cezası altında!"

Yular: Doğanın Baş Filozofu, çok geç bulunursa, asılacak,
sanki bir koyun hırsızıymış gibi; asılacak ve hiç şüphe yok! Zavallı Wolf
kendini topladı, karısı ve yük; belini bağladı;
ve gereken haberle koştu. Şimdi Marburg'daki Hessen-Darmstadt'ın altında, orada bir şeyler itiraf ederken bulundu; ve dünyanın tüm
zekası şaşkınlıkla ve zavallı adama karşı sessiz veya sesli bir acımayla sarsıldı.--Friedrich Wilhelm'in,
bu konuda dünyanın mizah anlayışını yavaş yavaş fark ederek,
kendi kuşkularını beslemeye başladığını ve Wolf'un Kitaplarından bazılarını
kendisi için okumaya karar verdiğini söylemek adil olur. Wolf'u okurken, burada inkar edilemez yetenek ve dürüstlüğe sahip bir adam olduğunu;
Pratik Askeri yargının, demirden bir sopayla
yüklenerek, bu konuda hedefi ıskaladığını;
ve kısacası, elle tutulur bir şekilde bir oyun oynandığını fark edecek kadar sağduyuluydu. Bu,
1733'teydi;--atıştan on yıl sonra, Majesteleri,
atışın ne kadar genişlediğini kendi gözleriyle gördüğünde. Wolf'a, kendisine geri dönmesi için bir kereden fazla, içtenlikle başvurdu: Halle, Frankfurt, herhangi bir Prusya Üniversitesi, boş kadrosu olan, artık Wolf'a açıktı. Fakat Wolf daha iyisini biliyordu:
Wolf, yere doğru eğilmiş yaylarıyla, her zaman kaçamak cevaplar verdi;--ve
Yeni Hükümdarlık başlayana kadar asla geri dönmedi.

Friedrich Wilhelm, Kitap öğrenme veya Kitap yazma konusunda çok az şey biliyordu; ve
onun bu konudaki fikri bizim için çok şok edici. Fakat gerçek şu ki, ey okuyucu,
Kitap yazma iki çeşittir: biri bilgecedir ve dünyevi şeylerin en bilgelerinden biri olabilir; diğeri aptalcadır, bazen insan doğasının başka yerlerde
erişebileceğinden çok daha ötededir. Blok kafalılık, Bilgeliksizlik, sessizken kötü sayılır; fakat Blok kafalılık ses çıkarır, ikna edici bir şekilde konuşabilir,--bunu hiç düşündünüz mü? İnsan Opaklığının
Fosforesansa düşmesi; yani, aşırılığıyla, çürümüş fermantasyona
dönüşmesiyle (kendisi ve birçok ölümlü için) ışık saçan;--diğer tüm Kaos biçimleri
karşılaştırıldığında kozmiktir!--Zavallı Friedrich Wilhelm, Kitap-yazar sınıfı arasında yalnızca Gundling'ler görmüştü: daha akıllıca örnekler görseydi, Wolf'un durumunda yaptığı gibi, başka bir yargıya varabilirdi. Hatta, Gundling'in kendisi açısından, dile getirilemez küçümsemesiyle, onda hayranlık uyandıran şeylerin (böylesi beceriler,
dipsizce dağılmış olsalar da böylesi sözlük yetenekleri!) anlık görüntülerini fark ettiği gözlemlenebilir--ve neredeyse saçma köpeğe karşı bir tür sevgisi vardır. Gundling'in emekli maaşları yaklaşık 150 pound'dur; bu Mahkemede muazzam bir miktar. [Forster, i. 263, 284
(eğer iki pasajı UZLAŞTIRABİLİRSENİZ).] Bazı açılardan takdire şayan bir budala; ve işler durgun olduğunda Tütün Parlamentosu'nda muazzam bir kaynak!--

Çılgın şakaların, sarhoş Gundling ile yaptıkları Houyhnhnm at oyunlarının sonu yok. Sarhoş bir halde sendeleyerek dışarı çıktı ve yatağında yatan genç ayılar buldu, ya da
yarına kadar açıkça BULAMADI;--oda kapısının duvarla kapatıldığını gördü; etrafta dolaşmak, kapıdan kapıya ve limandan limana sendeleyerek dolaşmak zorunda kaldı ve sonunda onu orada insanlık dışı bir şekilde kucaklayıp sıkan büyük Ayılar'ın inine ulaştı. Wusterhausen'a vardığında, Schloss'tan inine doğru sendeleyerek, Köprü'deki nöbetçiler (Houyhnhnm'ler tarafından kışkırtılmış, onları izliyorlar) ona askeri bir suçlama yüklüyormuş gibi yaparlar: Neden şunu veya bunu ihmal etti veya işledi? Gundling'in sarhoş cevabı tatmin edici değildir. "Tutuklayın, Herr Kammerrath, öyle mi olacak o zaman!" Onu orada konaklayan Ayılar arasında oradan oraya koştururlar; sonunda onu iki ipin üzerine yatay olarak yatırırlar; onu oradan oraya, yukarı aşağı, donmuş olan kara Acherontic Hendeği'nin üzerinden sallamaya başlarlar, ki bu da kışın ortasındadır: iplerden biri, ALT ip, kopar; Gundling oturma kısmıyla buzun üzerine gelir; buzda büyük bir
delik açar ve bacakları, kolları ve kalan iple
zorlukla boğulmadan dışarı çıkarılabilir. [Forster (i. 254-280); sanırım,
_Leben und Thaten des Freiherrn Paul von Gundling_ (Berlin, 1795) üzerine kurulmuştur;
muhtemelen en doğru Biyografilerden biri değildir.]

Eğer, doğal bir öfkeyle kapısını kapatır ve Tabagie'ye gelmeyi reddederse, kapısının bir panelini çalarlar; ve onu
havai fişekler, havai fişekler, roketler ve kötü kokulu mermilerle dışarı atarlar. Bir keresinde zavallı
aptal, bir anlığına insanlaşarak, temiz bir şekilde uzaklaştı; Kardeşinin olduğu Halle'ye veya daha güvenli bir yere: ancak gereken kandırmalar,
yüce özürler, ünvanların, maaşların artırılması kullanıldı; ve
vazgeçilmez Fosforlu Ahmak ve Pedler's-French Akademisi Başkanı geri döndü. İçki her zaman onun tesellisi olarak kaldı;
içki ve yazdığı ve bastığı ölümsüz Ciltler. Yüce
geri dönüşler ona geldi;--Kaiser'in elmaslarla işlenmiş Portresi, bir keresinde,--yüksek mevkilerdeki Sunum Kopyaları için: ölümsüz şöhret,
bu onun açık payı değil midir; daha da açık bir şekilde bol miktarda iyi şarap.
Friedrich Wilhelm onun Ünvanlardan mahrum kalmasına izin vermedi;--sonunda onu
Soyluluk rütbesine yükseltti; Diploma ve Arma Arması'nı, gerçek bir Friedrich-Wilhelm tarzında, kendi eliyle çıkardı. Gundlingler, bu Kurucu Gundling'in
üstün zekası ve meziyetleri sayesinde, son varisleri için Baronluk onuruna sahiptirler ve bu vesileyle ilan edilmektedirler; ve "tüm RITTER-RENNEN'lerde (Turnuvalar), Savaşlarda, Dövüşlerde, Kamp Kurmalarda, Mühürlemelerde, Gözlemlerde, yukarıda belirtilen Silah Kalkanını kullanacaklardır"--eğer bu onlara herhangi bir avantaj sağlayabilirse. Bize yılda 150 pound, konaklama ve yemek, bodrumunun işletilmesi ve bu tür onurlar veren bir Prusya Majesteleri, arada sırada garip mizaçlar olsa da, hafife alınmamalıdır. Daha önce de söylediğimiz gibi, en yüksek Şahsiyetler Gundling'e birden fazla hediye verdi;
elmaslarla işlenmiş minyatürler; yüz düka keseleri: Gundling bile,
düşünüldü ki,
deli ya da başka türlü, meyve verecek bir söz atabilirdi. Onun hakkında, Majesteleri ile asla kimseye zarar vermek için konuşmadığı
söyleniyordu. Zavallı şişmiş budala, kökten kötü huylu değildi,
-en azından, "fosforesanslarını" rahat bırakırsanız.

Ama Tütün-Parlamentosu'ndaki en görkemli patlamalar,
İki edebi aptalı yakaladığınızda üretilebilirdi; ve sanki Leyden kavanozlarıyla, pozitif ve negatif, kibirlerini birbirlerine yönelttiler. Bu,
bazen, Tütün-Parlamentosu şanslı olduğunda olurdu. Friedrich
Wilhelm'in Gundling türünden çeşitli Neşeli-Andrew Rath'ları vardı,
ancak hiçbirisi bir Neşeli-Andrew olarak değer olarak Gundling'e yaklaşmadı veya ona yaklaşmadı.

Herr Fassmann, Patronage veya Leipzig Kitapçıları için Kitaplar yazan ve bir yıldız veya kuyrukluyıldız gibi dünyayı dolaşan, okuyucularım tarafından pek tanınmayan biri:--ama benim için, okumak zorunda kaldığım bazı karanlık Kitapları için çok iyi tanınıyor. [_Friedrich Wilhelm'in Hayatı,_ burada ara sıra alıntılanmıştır; _August the Strong'un Hayatı;
_ &c.] Çok sönük bir Edebi Figür; o günlerin inkar edilemez, çözülemez İnsan
Olgusu; artık tamamen yok olmuş ve modası geçmiş;
giysileri, ekipmanları, çevresi bizim için çok karanlık. Muhtemelen çok
huzursuz, küstah bir yaratık, çok fazla Gundling tipi; yapısı
GAZLI, sağlam değil; Belki biraz da doğal olarak züppe;
çokça da mecburiyetten yalakalık,--köşelere sıkışmış ve bu dünyada hiç hareket alanı yok. Gerisi için, "Dergi yazımı" için, Gazete editörlüğü için, o zengin madenin, "Ruhani Gezginlerin Kaliforniyası"nın, o günlerde açılmış olması, tanınabilir bir
yetenektir. Zavallı, soyu tükenmiş Fassmann, sonunda onda zayıf bir nezaket damarı keşfediliyor; burada ve orada, o garip koşullar altında, gerçek insan duyusu ve görüşü; ve şimdi anlamsızlığa çürümüş zavallı Kitapları, ciddi okuyucuya bir veya iki küçük tohum incisi bırakmıştır. Ne yazık ki, eğer "ruhani gezgin" ("ruhani" ve başka türlü) olacaksa, Kaliforniya'nın keşfedilmemiş olması onun için belki de sağlıklı olmaz mıydı?--

Fassmann, Gundling kadar aptal değildi; ama, o da çok aptaldı. Bu sıralarda, [1726'da kendisinin de söylediği gibi (yukarıdaki s. 8).] Kral'dan veya birinden himaye görme umuduyla Berlin'e gelmişti;
kendi kendine, "Elbette, Berlin Sarayı'nın görüşü varsa, Gundling'den daha iyi bir adamım." diyebilirdi. Kral tarafından, bilge bir General'in tavsiyesi üzerine, ön hazırlık olarak, en azından Tabagie'ye
tanıtıldı. İşte meşhur Gundling; işte meşhur Fassmann. Pozitif Leyden-jar, yakınlarda negatif: bu iki adamın her birinde, kendini beğenmişliğin tam yüklü ateşli elektrikli bir erdemi barındırır;
birbirini yok eder;--bir iletken keşfedilebilir.
İletkenler keşfedilebilir, iletkenler eksik değildir; ve bu karşılıklı olarak yıkıcı insan
çeşitleri arasındaki patlamalar çoktur;--Houyhnhnms'ın bu Tütün Parlamentosu ve Sinodunda,
komik, oldukça boş, büyük bir at kahkahasıyla karşılanır.

Bu zirveye ulaşın; ve sonra bitirin. Hala görebileceğiniz gibi, alaycılık ve keskinlikten yoksun olmayan Fassmann, bir akşam Gundling'i aşkın bir seviyeye kadar kışkırttı,--ta ki kelimeler zayıflayana ve yalnızca eylem cevap verene kadar. Patlama noktasına sürüklenen Gundling, aniden
turba kömürü külleri ve kızıl-sıcak kumdan yapılmış Hollanda tütsüleme tavasını alır;
ve Fassmann'ın yüzüne fırlatır; Fassmann elbette bundan
çok şaşırır ve kaşları bile yanmıştır, diğer yaralanmalardan bahsetmiyorum bile. Ona dur, Fassmann! Fassmann ona sıkıca durur,
hem daha iyi hem de daha hicivci bir adamdır; Gundling'i yakasından
tutar, onu çevirir, sonunda onu dizinin üzerine yatırır,
oturan kısmı en üste gelir; söz konusu oturan kısma (Wusterhausen'in buzunu
kıran zavallı oturan kısma) sıcak tavayla vurur, hatta bazılarına göre
çıkarır ve vurur. Houyhnhnm Olympus'un söndürülemez at kahkahaları (samimi
ama boş) arasında.

Bundan sonra, Majesteleri, böyle bir oyunun son sözü olarak, bu tür
başarıların beyefendiler arasında yakışıksız olduğunu; beyefendiler
bir kavgaya tutuştuklarında, bunu çözmenin başka bir yolu olduğunu öne sürer. Bunun üzerine Fassmann
Gundling'e meydan okur; Gundling kabul eder; zaman ve yer belirlenir,
silahı tabancaya alır. Belirlenen zaman ve yerde Gundling, buna göre, tabanca elinde durur; ancak Fassmann'ı görünce tabancasını
fırlatır; kimseyi vurmaz, kimsenin de onu vurmasını istemez. Fassmann
sertçe ilerler; tabancasını (sadece barut) Gundling'in yüce keçi kılından peruğuna ateşler: peruk alev alır; Gundling
çığlık atarak, ölü bir adam olarak yere düşer; ve onu bir kova suyla
söndürüp canlandırırlar. Hiç böyle bir at oyunu görülmüş müdür? Kükreyen
kahkahalar, kocaman, kaba ve biraz da boş, Noel zamanında biralarını
içen İskandinav tanrılarının kahkahaları gibi; sanki Sfenks'in yüzü kahkahadan kırışacakmış gibi; ya da muhteşem Houyhnhnm'ler
kendi tuhaf tarzlarıyla alay etmek için oradaymış gibi.

Majesteleri sonunda Gundling'e düzgünce tasarlanmış;
"beyaz bir haçla siyaha boyanmış" bir şarap fıçısı verdi, bu fıçının odasında MEMENTO-MORI olarak durması ve tabutu olması gerekiyordu. Fıçının on yıl boyunca durması; Gundling sık sık
içine oturup yazması; cereyanlara karşı iyi bir paravan olması. Ve zavallı
canavar aslında bu fıçıya gömüldü; [11 Nisan 1731'de öldü, 58 yaşında: Forster'daki "Potsdam yakınlarındaki Bornstadt'ta" Cenaze Töreni'nin tanımı,
i. 276.] Fassmann cenaze töreninde bir konuşma yapıyor ve ortodoks din adamları uzaktan sadece sessiz bir inleme sesi çıkarıyor. "Herr Baron von Gundling birçok onurlu, çok fazla Kitap bilgisine sahip bir adamdı; büyük hafızası olan bir adamdı," diye itiraf ediyor Fassmann, "ama yargısı olmayan bir adamdı," diye ima ediyor, "Yargıyı ARIYORDU (EXPECTANS JUDICIUM)," diyor Fassmann, hoş bir
zekâyla. Fassmann tüm kazanç ve onurları elde etti; ama onları elinde tutmadı; çok geçmeden kaçmayı tercih etti: ve ondan sonra biri ve diğeri geldi, okuyucunun burada rahatsız edilmemesi gereken.
Sabırlı okuyucunun Friedrich Wilhelm'in varoluşunun geçmişini biraz olsun görmüş olması yeterlidir; ve didaktik kısım için, gerçek görüşlerini veya içgüdülerini Manevi Fosforesans veya Sesli Olarak Büyümüş Aptallık üzerine yakaladılar, ki bunlar çoğumuzun şüphelendiğinden çok daha sağlamdır.

Bunlar Tütün Parlamentosu'nun sporlarıydı; ve her zaman
öncelikle spor, eğlence amaçlıydı: ama şüphesiz ciddi bir işlevi de vardı. "İş meseleleri," diye ekliyor Beneckendorf, bilme araçlarına sahipti, [Benekendorf, _Karakterzuge,_ i. 137-149; vi. 37.]
"TABAKS-COLLEGIUM'da sık sık bir konuşma konusu oluyordu.
Bunlar orada bitirilmiş, kararlaştırılmış veya amaçlanmış değildi. Ancak Friedrich
Wilhelm, oradaki sohbetlerde bu tür şeyleri sıklıkla kasten gündeme getiriyordu,
böylece generallerinin ve baş adamlarının farklı görüşlerini, onlar fark etmeden öğrenebiliyordu"--ve böylece Toplu Bilgelikten faydalanabiliyordu, kısacası.

Bölüm VIII. -- SECKENDORF'UN MAJESTELERİNE CEVAPLARI.

Wusterhausen Antlaşması henüz Kraliçe Sophie,
Babası George veya herhangi bir dış yaratık tarafından bilinmiyordu: ancak Hanover Antlaşması'ndan açıkça ürkme ve kademeli olarak geri çekilme çok iyi biliniyordu; ve
onun gözde projesi için hiçbir işe yaramıyordu. Kadın iç çekişleri, erkek inatçılıkları ve diğer ev içi fenomenler, sonuç olarak hayal edilmelidir. "Gerçekten de büyük bir
Britanya Majesteleri; bizim için çok yüce bir Baba, Madam, İngiltere Kralı olduğundan beri: Burnu havada, orada dolaşıyor; bizim en ufak bir ilgimizi bile çekmiyor, sadece kendisi için savaşmak için elde edilebilecek bir şeymiş gibi! Ve Çifte Evlilik
Anlaşmasını imzalamıyor, Madam; sadece imzalamaktan bahsediyor, sanki biz aç bir araba atıymışız gibi, her zaman önümüzde duran araba direğine konan bir tutam samanla hızlandırılacakmışız gibi!" - "JARNI-BLEU!" diye homurdanıyor Seckendorf, erdemli bir şevkle veya öyle görünüyor; ve kraliyet yemek masasında işler hiç de hoş değil.

Bu sıralarda, Excellenz Seckendorf'un "Majestelerini sık sık akşam yemeğine çağırdığını" görüyoruz: ve böyle akşam yemekleri; her açıdan birinin zevkine uygun,--hiçbir masrafa
dağılmadan (ki bu gerçekten de Kaiser'in, eğer bilseydik)! Ve karşılığında, Excellenz sık sık Majesteleri ile akşam yemeğindedir; oradaki
sohbet; İngiltere'ye dönerse, ki bu sıklıkla olur, Kraliçe Sophie için giderek daha fazla bir
hakarettir. Seckendorf kibar olmaya çalışır,
Kraliçe'nin Majesteleri'nin kendi masasında ona karşı mesafelidir; ancak bazen
peltek peltek, iğrenç homurdanan tonuyla, yarı imalar, bizim Kraliyet
Akrabalarımız hakkında aşırı derecede rahatsız edici yorumlar yapar. Kadınların
en kibarı olan Kraliçe Sophie, Pollnitz'e göre, bir keresinde, o peltek peltek homurdanan dayanılmazlığın aşırı baskısı altında, kraliyet sabrını
kaybetmiş
ve sönmüştür. İnsani bir açık sözlülükle ve alışılmadık şekilde alevlenen gözlerle,
Seckendorf'a, Kendisi bir tür
alçak olmayan hiç kimsenin Krallar ve beyefendiler hakkında böyle düşünceler besleyemeyeceğini ima etti! Hangi
sert söz, Seckendorf'un katı sırtlı romatizmalı ruhunu ateşledi
(Excellenz'in içinde, derinlerde bir öfke vardı); o da
şöyle cevap verdi: "Majesteleri, başka hiç kimse benim hakkımda böyle düşünmüyor. Bu,
hiç kimsenin bana cezasızca vermesine izin vermediğim bir isim." Ve
gerçekten de, Pollnitz'in söylediğine göre, tehdidini bu son noktada tuttu. [ii.
244.]

Bu aşamada, şeylerin doğası gereği,
tasarlanan Çifte Evlilik veya İngiltere ile herhangi bir birleşmenin Kraliçe Sophie ve Hanedanı için gerçekleşmesi pek olası değil.
Kayzer, bunun asla gerçekleşmeyeceğine karar verdi. İşte Kral çoktan sinirlendi, buna karşı isteksizleşti; işte Kayzer'in Seckendorf'u, doğaüstü
Aparatlarla, onu bu ruh halinde tutmaya geldi. Kraliçe Sophie'ye göre,
sadece Seckendorf ve Aygıtının dışını gören, mesele
şüphesiz zorluklarla dolu büyük görünüyordu; ama içini gören bize göre,
zorluklar açıkça umutsuz. Kayzer'in zihni değişmediği sürece,
birçok sabit şey değişmediği sürece, Çift Evlilik imkansızdır.

Sadece bir şey üzüntü vericidir; ve bu ölçülemez bir üzüntüdür:
Bunu yapmadılar, Kraliçe Sophie'nin böyle bir durumda, açıkça vazgeçmemiş olması:
Çift Evlilik bir Doğa yasası değildir; sadece Hanover'da tekrar sona eren bir projedir.
Veliaht Prensimiz ve Prensesimiz için İngiltere ile evlilik olmadan bir hayat olacak!-Kendisini gösterdiğinde,
imkansızı, mantıksız derecede zor olanı
fark etmek çok akıllıcadır: ama erkeklerden kim, daha çok kadınlardan kim bunu her zaman yapabilir?

Kraliçe Sophie Dorothee bu Çift Evliliği yapacak ve bu mümkün olacak. Pour Lady, çok inatçıydı; ve Kocası çok
keyfiydi. Kaba bir Koca, ama kesinlikle sevgisiz biri değildi;
Yönetilebilecek bir
Koca. Belli ki bu adama itaat etmemeye karar vererek büyük bir hata yaptı; bir zamanlar yemin ettiği gibi.
Mükemmel
hızlı itaatle, kaderine düşen
sert Orson ile çok katlanılabilir bir hayat yaşayabilirdi; o çok dürüst yürekli bir yaratıktı.
Yine de, Orson'unu evcilleştirmede oldukça kadınsı bir iş yapmış olabilirdi; onu özel bir şekilde, itaat ederek, ağzından tutarak yeterince uzağa götürebilirdi. Ama itaatsizlikle, açık ya da gizli isyanla? Friedrich Wilhelm
bir Kocaydı; Friedrich Wilhelm bir Kraldı; ve o zamanlar nefes alan en buyurgan adamdı. Friedrich Wilhelm'e itaatsizlik, Prusya Devleti'nde, daha da fazla Berlin Şatosu'nda ve söz konusu Devlet'in canlı kalbinde, Cennet ve Dünya yasalarının hiçbir erkek veya kadın için izin vermediği bir şeydi. Geniş, kapsayıcı gökyüzü, elinde bambuyla, kırmızı yakalı mavi ceket ve beyaz tozluk giymiş ondan daha esnek olmayan bir Egemen Adam'a bakmıyordu. Barışçıl, geniş,
kötü verilmemiş bir Egemen Adam, eğer onun istediğini yapmasına izin verirseniz. Ama
yolunu engellemek; egemen kraliyetinin burnunu bükmek ve
onu aşağılayıcı bir şekilde başka bir yola zorlamak: bu, hiçbir
insanın veya şeytanın, veya bir grup insanın veya şeytanın denemesi gereken bir girişimdir. Seckendorf ve Grumkow, Tütün Parlamentosu'nda bunu daha iyi anlıyorlar. Bu girişim
imkansız, bir kereliğine. Böyle bir girişimin ilk adımı
Friedrich Wilhelm'in suikastı olacak; buna güvenebilirsin, kraliyet
Sophie, o hayatta olduğu sürece, bu başarı elde edilemez. Ah kraliyet Sophie,
Ah güzel Feekin, bundan ne büyük bir iş çıkarıyorsun!

1726 yılı Kraliçe Sophie için baştan sona sıkıntılı bir yıldı.
Seckendorf'un gelişi; Kral George'un manifestosu; yaklaşan
evrensel Savaş alarmı, hatta gerçekten başladığına dair gevezelikler (İspanyollar tarafından kuşatılmış
Cebelitarık, kuşatmaya hazır olduğu söyleniyor): hepsi bu değildi. Sophie'nin zavallı Annesi, trajik bir Megaera'ya yorgun düşmüş, Ahlden Kalesi'nde uzun süre kilitli kalmış, sekreterler, Amsterdam Bankası'ndaki paralar ve bilmediğim
neler aracılığıyla çılgınca kaçış planları yapmaya başlamıştır; tüm bunlarla birlikte Sophie, çift ve üçlü gizemle karşılık vererek,
kendi korkularını ve üzüntülerini bastırmaya çalışarak yaşamaktadır. Ve şimdi, yılın
derinliğinde, zavallı yaşlı Anne aniden ölür. [13 Kasım,
1726: _George I.'in Eşi Sophia Dorothea'nın Anıları_ (i.
386),--burada ayrıca bazı sonuç Mektupları ("düzenlenmiş" sanki Kabuslar tarafından) okunabilir, ancak bunlardan neredeyse hiç anlam çıkarılamaz.] Bu şekilde
yanmış, küllere ve uzun bir dinlenmeye çöker; otuz yıllık
adsız trajedisini böylece kapatır:--Sophie'nin zihninde ne Mavi Sakal odası! Hayır, Ölenlerin Mirası hakkında kavgalar yükselecek, bu da başka bir üzüntüye yol açacak.

V. KİTABIN SONU

Proje Gutenberg E-Kitabının Sonu, Prusya'lı II. Friedrich'in Tarihi,
V. Cilt (XXI.), Thomas Carlyle

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY OF FRIEDRICH II. ***

***** This file should be named 2105.txt or 2105.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/0/2105/

Produced by D.R. Thompson

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
