*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Mating in the Wilds (Vahşi doğada bir çiftleşme)
Yazar: Ottwell Binns
Yayın Tarihi: April 13, 2007 [EBook #21055]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21055
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Mating in the Wilds, by Ottwell Binns

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Mating in the Wilds

Author: Ottwell Binns

Release Date: April 13, 2007 [EBook #21055]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A MATING IN THE WILDS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Kathryn Lybarger ve http://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

YABANİ ÇİFTLEŞME

_BORZOI WESTERN HİKAYELERİ_

ÇAPRAZ ÇEKİMİ
_Hal G. Evarts'tan_

UZUN Sönük YOL
_Forrestine Hooker'dan_

YABANİ ÇİFTLEŞME
_Ottwell Binns'ten_

YABANİ ÇİFTLEŞME

OTTWELL BINNS'TEN

NEW YORK ALFRED A. KNOPF 1920

TEKLİF HAKKI, 1920, ALFRED A. KNOPF, INC.'DEN

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDE BASILMIŞTIR

İÇERİK

I NEHİRDEN GELEN ADAM, 7

II GECE YARISI BİR SALDIRI, 18

III A KAYIP KIZ, 31

IV BİR ENKAZ PARÇASI, 43

V CESUR BİR KURTARMA, 56

VI GİZEMLİ BİR ATEŞ, 68

VII SIRAYA KALMIŞ, ​​80

VIII ORMANDA BİR BULUŞMA, 95

IX YEŞİL AĞACIN ALTINDA, 105

X BİR KANO GELİR VE GİDER, 118

XI BİR ORMAN YANGINI, 132

XII SAL, 146

XIII VAHŞİ DOĞADA BİR EV, 158

XIV GİZEMLİ ZİYARETÇİLER, 172

XV ÇADIR KAPISINDA BİR YÜZ, 185

XVI GECEDEN ÇIKAN BİR OK, 199

XVII SALDIRI, 212

XVIII ÖLÜ KIZ, 225

XIX SICAK BİR İZ, 238

XX BİR TUTUKLU, 251

XXI CHIGMOK'UN HİKAYESİ, 264

XXII AINLEY'İN HİKAYESİ, 278

XXIII AINLEY İÇİN BİR SÜRPRİZ, 292

XXIV CENNETE GİDEN İZ, 305

BÖLÜM I

NEHİRDEN GELEN ADAM

Kanodaki adam zayıf ve dayanıklıydı ve küreği geniş nehrin yavaş akan akıntısına karşı, uzun bir pratiğin habercisi olan bir ustalıkla kullanıyordu. Bronzlaşmış yüzü oldukça genç bir adamınki gibiydi, ancak kahverengi saçları gri saçlarla serpiştirilmişti; mavi gözleri gençlikle bağdaşmayan bir ciddiyete sahipti, sanki hayatın ciddiyetini daha önceden deneyimlemiş ve acı meyvelerinden yemiş gibiydi. Üzerinde, muhtemelen Bond Street terzisinin en şık takım elbisesinden daha pahalı olan, püsküllü ve yerli ellerin işlediği, tabaklanmış geyik derisinden bir gala elbisesi vardı ve bu elbise genç bir erkeğin kalbinin arzulayabileceği kadar
güzeldi. Böyle neşeli bir kıyafete uymak için
gülümseyen bir yüz takınmalı ve eski gezginlerin neşeli bir şarkısını söylemeliydi, ancak ne şarkı söyledi ne de gülümsedi; hedefine doğru kürek çekmeye devam etti.

Bu, Hudson Körfezi Şirketi'nin kuzey karakoluydu ve nehre açık geniş bir cephesi olan
boş bir kare biçiminde inşa edilmişti.
Ticaret mağazası, depo ve şık bahçesiyle birlikte fabrikanın ikametgahı
karenin diğer üç tarafını işgal ediyordu ve nehir kıyısı boyunca küçük bir yüzen iskele vardı. Binaların üzerinde uzun bir bayrak direği yükseliyordu ve
bayrağın kendisi yaz esintisinde neşeyle dalgalanıyor, cesur renkleriyle hemen göze çarpıyordu.

Kanodaki genç adam yarım mil uzaktayken bunu fark etti
ve bir an kürek çekmeyi bırakıp şüpheyle baktı,
kaşları ciddi gözlerinin üstünde kırıştı. Kano akıntıda geriye doğru sürüklenmeye başladı
ama bunu kontrol etmek için hiçbir çaba göstermedi, bunun yerine orada oturdu
uzaktaki bayrağa bakarak, yüzünde düşünceli bir ifadeyle, sanki kendisiyle bir soru tartışıyormuş gibi. Sonunda yüksek sesle konuştu,
yalnız yaşayan insanların alışkanlığına göre.

"Vapur henüz gelmemiş olabilir. Muhtemelen bunun tek anlamı,
faktör onun gelmesini bekliyor. Neyse, yemeği almalıyım ve
sabah kaçabilirim."

Küreğini tekrar daldırdı. Kano sürüklenmeyi bıraktı ve
direğe doğru ilerlemeye başladı. Onunla aynı seviyeye gelmeden önce, akıntıya karşı dümen çevirmeye başladı, ancak iskeleye gitmek yerine,
kanosunu binaların kuzeyindeki oldukça bataklık kıyıya
oturdu; sonra onu sudan çıkardıktan sonra, tüm yüksekliğine kadar
durdu ve kendini gerindi, çünkü kanoyla on bir
gündür seyahat ediyordu ve uzun süredir koruduğu sıkışık
pozisyondan dolayı vücudunun katılaştığının farkındaydı.

Kıyıda durup nehri dikkatlice inceledi. Geniş alanında sürüklenen bir kütük dışında hareket eden hiçbir şey yoktu. Dikkatle
dinledi. Yumuşak rüzgar nehirden aşağı doğru esiyordu, ancak duymayı
beklediği bir vapur pervanesinin titreşimini beraberinde getirmiyordu.
Kendi kendine başını salladı.

"Yeterince zaman!"

Sonra duymadığı seslerin farkına vardı - karakolun muhafazasındaki bir yerdeki adamların sesleri ve daha yakınlarda, yumuşak bir Hint lehçesiyle şarkı söyleyen birinin sesi. Hızla döndü ve söğütlerin arasındaki yarı tanımlanmış bir patikadan geçerek şarkıcıyı gördü - inanılmaz güzellikte bir yerli kız.

Boncuklu ren geyiği derisinden bir tunik giymişti, bu tunik onun kıvrak genç figürünün hatlarını gizlemekten ziyade, tam olarak ortaya çıkarıyordu.
Yüzünün rengi açık bronzdu, her bir özelliği açıkça bir kameo gibi kesilmişti,
alnı pürüzsüz ve yüksek, burnu narin bir kartal gibi, dudakları mükemmel bir aşk tanrısının yayıydı, kaşları yüksek ve kemerliydi. Gözlerin kendisi yumuşak ve koyuydu ve vahşi doğada doğmuş birinin vahşiliğini taşıyordu,
saçları ise kuzgunun kanadı gibi siyah ve parlaktı,
sıradan bir yerli kadının düz örgülerine sarkmak yerine bukleler halinde kıvrılıyordu. Ayakları medeni ayakkabıların kramplarını hiç tatmamış birinin zarif adımlarıyla yavaşça ilerledi, uzun ve düz ve Havva'nın Tanrı'nın elinden ayrıldığında olduğu gibi kraliyete benziyordu.

Adam orada dururken, vahşi doğanın enkarne ruhu gibi görünüyordu, Kuzey pınarının yumuşak nefesi gibi, sanki----

Birdenbire benzetmeler yapamadı, çünkü o anda kız onu fark etti ve aynı anda adımlarını ve şarkısını kontrol etti. Bir süre orada durup birbirlerine baktılar, beyaz baskın ırkın adamı, kökeni zamanın gri sisleriyle örtülü, kaybolan bir halkın kızı. Adamın yüzünde hayret vardı,
çünkü daha önce hiç bir yerlide böyle bir güzellik görmemişti ve kızın yüzünde ise
rüzgar görmediği bir varlığın nefesini getirdiğinde orman dişi geyiğinin gösterdiği gibi şaşkın bir ifade vardı. Sonra narin burun delikleri titredi, yumuşak koyu gözler aniden alevlendi ve
zengin kan, çeneden kaşlara kadar bronz yüze sıçradı. Adam neredeyse bilinçsizce bir adım öne çıktı. Ama bunun üzerine kız,
aniden dönerek, vahşi bir yaratık gibi söğütlerin arasından kaçtı ve adam kendini kontrol etti ve kız gözden kaybolana kadar onu izlemeye devam etti.

Mavi gözlerinde düşünceli bir bakış vardı ve gülümsediğinde aniden kayboldu.

"Renkli bir Venüs!" diye mırıldandı kendi kendine. "Nereye ait olduğunu merak ediyorum."

Çevresine, bataklık kıyılarının üzerindeki çayıra dikilmiş söğütlerin üzerinden uzağa baktığında, birkaç geyik derisi
tepee'nin tepelerini gördü ve kendi kendine başını salladı.

"Aileyle birlikte kışın kürk avını takas etmeye gel."

Bir an orada durdu, gözleri deri çadırlara dikilmişti. Yüzünde düşünceli bir ifade vardı ve anın sonunda
kızın kaçtığı yola doğru bir hareket yaptı. Sonra
durdu, kendine sertçe güldü ve yüzünde eski ifadeyle
tekrar kanosuna döndü, boşalttı ve kamp kurmaya başladı.

Yarım saatin sonunda, bir pipo yaktıktan sonra, ticaret merkezine doğru yürüdü. Muhafazanın Meydanına girdiğinde,
kayıtsızca etrafına baktı. İki melez adam, mağazanın dışında kaba bir şekilde yapılmış bir
bankta oturmuş, sigara içiyor ve konuşuyorlardı. Mağazanın
içinde uzun boylu bir Kızılderili, kolayca faktör olduğunu tahmin ettiği beyaz bir adamla pazarlık ediyordu ve faktörün evinin açık kapısından etrafına baktığında, faktörün karısı olduğunu tahmin ettiği beyaz bir kadın çıktı. Onu orta boylu oldukça şık bir genç adam takip ediyordu ve o vahşi Kuzey Toprakları'nda en uygunsuz şekilde tek bir gözlük takıyordu. Adam kadının yanına doğru yürümeye başladı ve
birlikte Meydan'dan mağazaya doğru yürümeye başladılar.

Nehirden gelen adam onları boş boş izliyordu, olduğu yerde bekliyordu, piposunu
yavaşça tüttürüyordu, ta ki neredeyse kendisiyle aynı hizaya gelene kadar. Sonra aniden
kasıldı ve gözlerinde dikkatli bir bakış belirdi.

Aynı anda diğer adam, görünüşe göre ilk kez varlığının farkına vararak, ona sakince, neredeyse küstahça baktı.
Sonra başladı. Monokl gözünden düştü ve yüzü
birdenbire bembeyaz oldu. Adımlarında yarı durakladı, sonra bakışlarını diğer adamdan
uzaklaştırarak biraz öne doğru koştu. Olayı
gözlemlemiş olan faktörün karısı ona merakla baktı.

"O adamı tanıyor musunuz, Bay Ainley?"

Zarif genç adam kısa, uyumsuz bir kahkaha attı.

"Kesinlikle birkaç yıl önce tanıdığım bir adama benziyor."

"Sizi tanımış gibi görünüyor, Bay Ainley. Bunu gözlerinde çok gördüm."

"O zaman muhtemelen eskiden tanıdığım adamdır, ama
burada onunla karşılaşmayı beklemiyordum."

"Hayır?" Daha fazla bilgi için bekledi ama hemen gelmeyecekti, sonra devam etti: "Burada karşılaşmayı beklemediğiniz birçok adam var, 'kayıplar lejyonuna, lanetliler topluluğuna' ait, eski benliklerini sonsuza dek gömmüş adamlar. Acaba o adam onlardan biri mi?"

Gerald Ainley'nin yüzü doğal rengine kavuşmuştu. Tekrar güldü ve cevap verdi: "Eğer tanıdığım adamsa kesinlikle kayıp lejyondandır, çünkü hapiste yatmıştır."

"Hapiste mi?" diye yankıladı kadın hemen. "Bir hapishane kuşuna
benzemiyor. Suçu neydi?"

"Sahtecilik! Yargıç merhametliydi ve ona üç yıl hapis cezası verdi."

"Adı ne?"

"Stane--Hubert Stane!" diye cevapladı adam kısaca. Konuşurken,
omzunun üzerinden tartıştıkları adama doğru baktı, sonra
aceleyle gözlerini kaçırdı.

Nehirden gelen adam arkasını dönmüş ve ona
yoğun bakışlarla bakıyordu.
Yüzünde sanki yüz kaslarının kontrolünü kaybetmiş gibi bir ifade vardı ve elleri sıkıca kenetlenmişti.
Ainley ile buluşmanın onun için bir şok etkisi yarattığı açıktı ve
tutumundan diğer adamın mesafeliliğinden rahatsız olduğu anlaşılıyordu.

"Tazı!" diye fısıldadı kendi kendine, "aşağılık tazı!"

Sonra Ainley ve maliyecinin karısı dükkânda gözden kaybolurken,
sertçe güldü ve piposunu yeniden yaktı. Bunu yaparken parmakları öyle titriyordu ki
kibrit pipo çanağına çarpıyordu ve çok büyük bir
zorluk çektiği çok açıktı. Orada durup dükkâna baktı. Kararsızca ona doğru hareket etmeye başladığında, sonra fikrini değiştirdi ve tekrar durdu.

"Hayır!" diye fısıldadı alçak sesle. "O herif çıkana kadar bekleyeceğim - beni tanımaya zorlayacağım."

Ama kararını vermişken, sessiz havada bir trompetin net notaları duyuldu ve
uyarının sesi geldi ve düşüncelerini
yeni bir yöne çevirdi. Notalar nehirden geliyordu ve o kuzey topraklarına o kadar yabancıydı ki, kökenlerini keşfetmek için döndü. Aynı anda iki melez tezgahtan atladı ve iskeleye doğru koşmaya başladı. John Rodwell, emlakçı ve karısı, dükkandan çıktı ve aynı yöne doğru koştular, onları takas yapan Kızılderili takip etti. Depo kapısında iki adam daha belirdi ve
boru sesi tekrar duyulunca, onlar da iskeleye doğru koşmaya başladılar, fabrikanın evinden bir erkek ve bir kız çocuğu, ardından beyaz bir kadın ve birkaç Kızılderili hizmetçi geldi, hepsi de diğerlerinin ardından onları takip etti.

Meydandaki adam hareket etmedi.
Boru sesi berrak ve gümüş renginde akarken nehre doğru döndü ve kale binaları yüzünden
yukarıyı göremediği için olduğu yerde kaldı,
bir gözü de dükkândaydı. Meydanda yanından geçen adam
çıkmamıştı. Stane orada iki üç dakika durdu, önce nehri, sonra da kapıyı izledi. Bu sürenin sonunda, yüzünde kararlı bir ifadeyle, dükkâna doğru yürümeye başladı. Yarı yoldaydı ki, rıhtımdan gelen ince bir tezahürat sesi ona ulaştı. Döndü ve etrafına baktı. Pozisyonunu değiştirmesi ona nehrin daha geniş bir görüntüsünü vermişti ve belki çeyrek mil kadar uzakta bir tekne tugayı gördü. Ayağa kalktı ve bir an şaşkınlıkla onlara baktı, sonra mağazaya doğru yoluna devam etti.

İçeri girdiğinde etrafına baktı ve parşömen pencerenin yanında durarak aradığı adamı gördü. Ainley'nin yüzü oldukça beyazdı, ama gözlüğü yerindeydi ve dışarıdan bakıldığında sakin ve soğukkanlıydı. Hubert Stane bir an sessizce ona baktı, sonra neşesizce güldü.

"Aynen, Ainley," dedi aniden, "burası garip bir buluşma yeri."

"Ah!" dedi diğeri hemen. "Sensin sonuçta, Stane!"

"Bunu az önce biliyor muydun?" diye cevap verdi keskin bir sesle.

"Hayır, orada bana haksızlık ettin! Emin değildim. Seni burada görmeyi
beklemediğimi hatırlamalısın. Okulu bırakmıştın ve senden o zamandan beri tek kelime duymamıştım------"

"Dartmoor'a gittiğimden beri," Stane soğuk, neşesiz kahkahasını
tekrarladı. "Kıvırmaya gerek yok, Ainley. Bütün dünya
oraya gittiğimi biliyor ve sen de duygularımı korumak için hiçbir zahmete girmene gerek yok.
Bir adam cehennemden geçmişse, başka hiçbir şeyin önemi yoktur, bilirsin."

Gerald Ainley cevap vermedi. Orada yüzünde utanmış bir ifadeyle, belli ki huzursuz bir şekilde duruyordu ve diğeri devam etti: "Beni -eski bir arkadaşımı- gördüğüne pek memnun görünmüyorsun, beni az önce kestin. Neden?"

"Şey--şey--gerçekten, Stane sen--şey--tahmin edebilmelisin!"

"Belki de edebilirim," diye cevapladı Stane acımasızca. "Şimdi işler farklı.
Ben terhis olmuş bir mahkûmum, bitkinim ve eski dostlukların hiçbir değeri yok. Bu kadar mı?"

"Şey," diye yanıtladı Ainley, yarı özür dilercesine, "başka türlü olmasını
bekleyemezsin. Sanırım, gerçekten, İngiltere'den ayrılmanın sebebi buydu. Tanıdığın adamlar arasında eski hayatına devam etmen imkansızdı----"

"Karşılaştığım ilk kişi sensin--bir istisna hariç."

"Gerçekten," diye sordu diğeri nazikçe, "istisna kimdi?"

"Kingsley'di. Onu hatırlıyor musun? Dartmoor'dan ayrılmadan hemen önce beni görmeye geldi. Masumiyetime inanıyordu ve İngiltere'de kalıp adımı temize çıkarmamı istiyordu. Ayrıca beni düşünmeye
başlatan bir şey söyledi ve son zamanlarda seninle tanışmak istiyorum, çünkü
cevaplanmasını istediğim bir soru var."

Sözlerini izleyen sessizliği neşeli bir fanfar çalan borunun sesi böldü ve bunu oldukça dağınık bir tezahürat izledi. Ainley başladı.

"Gerçekten, Stane, beni şimdi mazur görmelisin; iskeleye inmeliyim - bunu yapmak benim görevim. Daha uygun bir fırsatta, eski zamanlar hatırına, bana sormak isteyebileceğin herhangi bir soruyu cevaplamaktan
memnun olurum. Ama gerçekten şimdi gitmeliyim. Şirketin valilerinden biri geliyor. Beni görmeyi bekliyor olacak!"

Kapıya doğru bir adım attı ama diğeri yolunu kesti.

"Sadece bir bahaneyle oyalanmam, Ainley. Seninle
konuşmak istiyorum; ve eğer şimdi yapamazsam, ne zaman yapabileceğimi bilmeliyim."

"Nerede kalıyorsun?" diye sordu diğeri titrek bir şekilde. "Kampım hemen şuradaki karakolun dışında."

"O zaman bu gece sana gelirim, Stane. Geç kalacağım - gece yarısı gibi."

"Seni bekleyeceğim," diye cevapladı Stane ve kenara çekildi.

Ainley aceleyle çıktı ve bıraktığı adam kapıya doğru
hareket ederek onun iskeleye doğru koştuğunu gördü, büyük bir Peterboro'
kanosu az önce yanaşmıştı. İskeleye doğru giden birkaç kişi daha vardı ve Stane izlerken, birer birer yanaştılar ve yolcularını indirdiler. Yükselen zemindeki
gözlemci, oldukça kısa bir adamın iskeleden yukarı doğru hareket ettiğini gördü, yanında da dalkavuk faktör ve arkasında iki erkek ve dört kadın, faktörün karısı ve Gerald Ainley vardı. Kadın kahkahalarının sesi Meydan'a kadar geldi ve ona ulaştığında
Stane mağazadan çıktı ve ters yöne doğru aceleyle uzaklaştı.

BÖLÜM II

GECE YARISI BİR SALDIRI

Yakın gece yarısıydı ama karanlıktan uzaktı. Kuzey göklerinde pembe bir
parıltı gece yarısı güneşini ilan ediyordu. Söğütlerin bir yerinde bir kızılgerdan
cıvıldıyordu ve nehrin geniş koynundan, bir kurdun ince uluması gibi, hala yüzgeçli avını kovalayan bir dalgıcın alaycı çığlığı duyuluyordu. Ve
küçük bez çadırında, sivrisineklerden koruma sağlayan ateşin dumanını yakalamak için tam içeride oturan Hubert
Stane hala söz verdiği ziyaretçisinin gelmesini izliyor ve bekliyordu.
Sigara içiyordu ve yüzündeki ifadeden, hoş olmayan düşüncelere daldığı açıktı.
Piposu söndü ve hala orada oturup düşünüyordu, düşünüyordu. Yarım saat geçti
ve kızılgerdan gerçekten yatma vaktinin geldiğini keşfetti,
cıvıldamayı bıraktı; dalgıç kuşu artık kurtla alay etmiyordu, ama adam hâlâ
duman lekesinin arkasında oturuyordu, yorulmak bilmeden, uyumadan, bekliyordu. Bir yarım saat daha kurşun gibi ayaklarla sürünerek geçti, sonra yeni bir ses
vahşiliğin sessizliğini bozdu, üzücü bir şekilde akortsuz bir piyanonun şıngırtısı,
ardından vatan şarkısında yükselen seslerin korosu geldi.

"Eski tanıdıklar unutulmalı mı
Ve asla bana getirilmemeli mi?
Eski tanıdıklar unutulmalı mı
Ve eski günler mi?"

Basit melodi ilerledikçe, Stane'in yüzünde bir burukluk belirdi, çünkü şarkı ona unutmak için elinden geleni yaptığı diğer zamanların ve sahnelerin anılarını
getirdi. Ayağa kalktı ve
çadırın dışına çıkıp huzursuzca ileri geri yürümeye başladı.
Müzik sona erdi ve o dinlemek için hareketsiz durdu. Artık nehrin dalgalanması dışında hiçbir ses sessizliği bozmuyordu ve bir an sonra
kendi kendine başını salladı. "Şimdi, o gelecek."

Bir sivrisineğin ince, keskin şarkısı sessizliğe çarptı,
boynuna bir şey yerleşti ve ardından bir iğne batması gibi hızlı bir
acı geldi. Anında elini oraya
vurdu ve duman lekesinin arkasına çekildi. Orada kendini
bir kez daha oturması için kullandığı pakete attı ve sanki sonsuza kadar
sürecekmiş gibi bekledi.

Ateşi söndü, duman manzarayı gizlemeyi bıraktı ve bitişik söğütlerin arasından hareket eden havanın ani
uğu duyuldu. Bir kızılgerdan
şarkı söylemeye başladı ve bir kez daha geniş nehirden dalgıç kuşunun
acıları duyuldu. Kuzeyde gökyüzü kızıl bir ihtişamla kızardı, sonra
güneş kırmızı ve altın renginde yükseldi. Yeni bir gün doğmuştu; ve Stane, Kuzey yazının kısa gecesinde
görünmeyen ve artık gelmeyeceğinden emin olduğu bir adamı beklemişti.

Acı acı güldü ve ayağa kalkıp ateşi tekmeledi,
taze yakıt attı ve hâlâ uyuyan Post'a doğru bir bakış attıktan sonra
çadıra geri döndü, bir battaniyeye sarıldı ve kısa bir süre sonra
uykuya daldı.

Üç saat sonra bir ses gürültüsü ve havlayan köpeklerin
çığlığıyla uyandı, sağlıklı bir çocuk gibi uykudan tamamen uyanıklığa geçti. Battaniyeyi üzerinden tekmeleyerek mokasenlerini giydi
ve gürültünün kaynağının hemen kendini gösterdiği
dışarı çıktı. Bir grup Kızılderili kanolarını henüz kıyıya çekmişti ve başka bir grupla selamlaşıyorlardı, belli ki çadırları kalenin dışındaki çayırda duruyordu, çünkü kadınlar arasında kendisiyle karşılaştıktan sonra söğütlerin arasından kaçan Kızılderili kızını gördü. Bir iki dakika kayıtsız gözlerle sahneyi izledi, sonra bir bez kova alıp su almak için nehre indi ve tuvaletini yaptı. Bunu yaptıktan sonra kahvaltısını pişirdi, yedi, kampını topladı ve bir pipo yakarak Postanenin muhafazasına doğru yürüdü. Birkaç Kızılderili dükkanın dışında duruyordu ve fabrikanın içinde ve katibi çoktan başkalarıyla meşguldü; daha sıcak topraklardaki moda kaprislerine hizmet etmek için donmuş kuzeyden getirilen postlar için pazarlık ediyorlardı. Meydanda, bir gün önce karaya çıkan tombul beyefendi, ürkek bir melezle konuşurken, yanındaki birkaç kadın da meraklı gözlerle mağazanın dışındaki yerlileri izliyordu. Stane daha uzağa baktı. Deponun dışında iki adam meşguldü, ikinci bir melez mağazanın yanındaki bankta uzanmıştı, ancak gece boyunca beklediği adam ortalıkta yoktu. Hayal kırıklığıyla yüz buruşturarak mağazaya doğru ilerledi. Bunu yaparken, hafif bir kahkaha sesi duyuldu ve hızla döndüğünde, aradığı adamı deponun köşesinde, arkadaşının bir sözüne içtenlikle gülen bir kızla birlikte gördü. Stane olduğu yerde durdu ve belki de yaklaşık on iki metre ötede olan ikiliye baktı. Tek gözlüklü Ainley onun varlığının farkındaydı, ancak bakışlarını kararlı bir şekilde
başka yöne çevirmediği sürece, öyle olduğuna dair hiçbir işaret vermedi. Ama kız ona
açıkça baktı ve bunu yaparken Hubert Stane arkasına baktı ve
nefes aldı, bunun için bir sebebi vardı.

İngiliz gülü kadar güzeldi, tanrıların kızı gibi geniş çizgilerle şekillenmişti,
sıcak altın tonlarıyla
vurulmuş ve kraliçe başının etrafında sadelikle toplanmış görkemli kestane rengi saçlardan oluşan bir halesi vardı.
Ağzı dolgundu, çenesi yumuşak ve güçlüydü, boynu bir Yunan heykelininki gibi yuvarlak ve sertti ve gözleri kuzey ormanlarının sisi kadar
mavi-griydi. Güzel ve güçlüydü--İngiliz çayırlarında yetiştirilen, erkekleriyle maceralara atılan ve
yeryüzünün ıssız yerlerinde yuvalarını kuran kadınların gerçek bir örneğiydi.

Gri gözleri Stane'inkilerle açıkça buluştu, düşmeden, sonra umursamazca arkadaşına döndü ve izleyen Stane onun konuştuğunu gördü ve
Ainley ona doğru hızlı bir bakış attığında ve sonra omuzlarını silkerek cevap verdiğinde, kızın kendisi hakkında bir soru
sorduğunu kolayca anladı. Yarım düzine metre
uzaktan yanından geçtiler, Ainley'nin yüzü çakmak taşı gibi sertti, kız ise Stane'in
yüreğindeki kanı coşturan
inceleyici bir yan bakışla. Durdu ve iskeleye ulaşana kadar onları izledi, bir kanoya
bindiklerini gördü ve sonra ikisi de kürek çekerken nehrin
geniş koynuna doğru ilerlediler.

O zamana kadar bakışlarını kaçırmadı ve tekrar dükkâna dönmedi. Şirketin büyük adamı hala melezle konuşuyordu ve diğer melez
koltuklarından kalkmış ve dükkâna bakıyordu. Stane ona yaklaşırken etrafına baktı.

"Aman Tanrım," dedi coşkuyla, "orada çok güzel bir Kızılderili kız var."

Stane açık kapıdan içeri baktı ve uzun tezgahın yanında durup, uzun boylu bir Kızılderilinin faktörle pazarlık ettiğini izlerken, komşu kamptan güzel Kızılderili kızını gördü. Başını olumlu bir şekilde salladı ve bilgi edinme fırsatı görerek dönüp adamla konuştu.

"Evet, ama Bay Ainley'le birlikte olan o kız----"

"Oui, m'sieu. Ama o bir Kızılderili kız değil. Valiyle birlikte tur atan büyük bir kişi."

"Oh, vali turu yapıyor, öyle mi?"

"Oui, oui! Eskiden olduğu gibi, bir tekne tugayı ve bir trompetçiyle. Bir
yaz gezisi, anlarsınız ya--eyaletin tüm karakollarına bir piknik. Böylece büyük bir adam olmak gerekir!"

"Ve Bay Ainley, Fort Malsun'da ne yapıyor?"

"Ah, M'sieu Ainley! O da büyük bir adam. Valiler arasında olacak - bir gün. Ayrıca karakolları ziyaret edecek ve şüphesiz
valinin himayesinde olduğu vali ile seyahat edecek."

"Öyle mi?"

"Öyle mi! O gözde, anladın mı?"

"Bilmiyordum."

"Hayır? Ama öyle! Ve Louis ve ben, ona hizmet etmek için kanoyla
gidiyoruz. Aman Tanrım, burada durup o kızılderili kızla konuşmak istiyorum."

Stane buna sesli bir cevap vermedi. Umursamazca başını salladı ve mağazaya girdi. Faktör Rodwell içeri girdiğinde etrafına baktı ve onu yeni bir tanıdığını değerlendirir gibi
ölçüp gözleriyle süzdü, sonra ona kısa bir
baş selamı verdi ve Kızılderiliyle alışverişine devam etti. Yardımcısı da o an meşgul olduğundan, Stane sıvı gözleri ona utangaç bir şekilde bakan Kızılderili kıza doğru döndü ve ona yerel lehçesiyle
konuştu.

"Küçük kız kardeşim, dün neden benden kaçtın?"

Kız, bu sorunun doğrudanlığı karşısında şaşkınlığa kapıldı ve genç adam onun utancından kurtulmasına yardımcı olmak için güldü.

"Beni Moorseen (kara ayı) veya kel yüzlü boz ayı ile karıştırmadın, değil mi?"

Bu soru üzerine kız utangaç bir şekilde güldü ve konuşmadan başını salladı.

"Ben sadece bir erkek, ve gri saçlı olan değil. Neden benden
kaçıyorsun, küçük kızkardeşim?"

"Daha önce hiç böyle bir adam görmemiştim."

Utanç verici bir sesle verilen cevabın doğrudanlığı onu şaşırttı.
Utanma sırası ondaydı ve iltifatın ucunu
çevirmeye çalıştı.

"Daha önce hiç beyaz adam görmedim!" diye bağırdı sahte bir şaşkınlıkla.

"Daha önce hiç beyaz adam görmediğimi söylemedim.
Birçok gördüm. Fort of God'daki rahip, Last Hope'taki rahip doktor,
oradaki komisyoncu ve dün gece kampımıza gelen M'sieu Ainley.
Ve ayrıca vali dedikleri şişman bir adam var - büyük bir şef,
söylendiğine göre; ama o kadar büyük birine benzemiyor. Evet, birçok beyaz adam gördüm ama hiçbiri senin gibi değildi."

Hubert Stane, kızın açık sözlülüğü karşısında bir kez daha şaşkına döndü ama
bir iltifatla kendini toparlamaya çalıştı.

"Eh," diye güldü, "aslında dünyada senin gibi
çok insan yok. Adın ne acaba?"

Kız iltifat karşısında zevkten kızardı ve sorusunu çekinmeden yanıtladı.

"Ben Miskodeed'im."

"Baharın Güzeli! O zaman iyi bir ismin var, küçük kızkardeşim!"

Kız zevkten kızardı. İlk karşılaşmalarında koyu gözlerine sıçrayan alev bir kez daha yandı ve bir kesinti olmasa sohbetin nereye sürükleneceği ancak tahmin edilebilir. Ama tam o anda uzun boylu Kızılderili ona seslendi.

"Miskodeed."

Kız hızla ona doğru yürüdü ve neredeyse kraliyetvari bir hareketle Kızılderili uzun tezgahın üzerine yığılmış bir yığın ticari malı işaret etti.
Kız mümkün olduğunca çok şeyi kollarına aldı ve
mağazadan aldığı yük ile sendeleyerek yürüdü ve Faktor Rodwell ona başını salladığında, Hubert Stane tezgahın yukarısına doğru ilerledi ve siparişini vermeye başladı.
Faktor yorum yapmadan yazdı, ara sıra müşterisine kurnazca değerlendiren gözlerle baktı ve Stane öğleden önce hazır olması gereken malların parasını ödediğinde bir soru sordu.

"Bölgeye yeni geldin, değil mi sen?"

"Ben burada kışladım," diye kısaca cevapladı Stane.

"O zaman tuzak kurmadın," dedi faktör gülerek, "yoksa
derilerini getirirdin. Sanırım sen de araştırma yapıyorsun?"

"Biraz yaptım," diye kabul etti Stane, tavırlarında biraz çekingenlik vardı.

"Yalnız bir iş!" diye yorumladı faktör.

"Evet," diye cevapladı Stane, sonra başını salladı ve kapıya doğru döndü.

Fon, onun gidişini asık suratlı gözlerle izledi, sonra
yardımcısına döndü.

"Pek sosyal biri değil, değil mi Donald?"

Yardımcı sırıttı ve başını salladı. "Dilsiz sanırım."

"Acaba nerede bulunuyor."

"Kuzeyde bir yerde!" diye cevapladı Donald. "Akıntıya karşı geldi, onu gördüm."

Faktör ona daha fazla bir şey söylemedi, ancak mağazadan depoya doğru geçti. Bunu yaparken Stane'in Meydan'da durup nehrin çok uzağında bir kanoyu izlediğini gördü. Faktörün gözleri iyiydi ve
gemidekileri oldukça kolay tanıdı ve Stane'in onlara olan ilgisini
gördüğünde, kaşları bir kez daha çatıldı ve kendi kendine mırıldandı:

"Acaba Bay Ainley'nin küçük oyunu ne anlama geliyor?"

Sonra sorusuna bir cevap bulamayınca
tekrar kendi işlerine döndü.

Hubert Stane'e gelince, uzun bir süre Meydan'da durup
kanonun dönüşünü bekledi, Ainley ile konuşmaya kararlıydı. Sonra, hala oyalandığı için döndü ve kendi kampına doğru yola koyuldu.

Aradığı fırsat ona öğleden sonra oldukça geç vakitlerde verildi. En ufak bir merakla Kızılderili çadırlarına doğru yürüdü ve orada Miskodeed'in bir köpek yavrusuna numaralar öğrettiğine rastladı. Onunla konuşmak için durmuştu ve hala oldukça tek taraflı bir sohbete dalmıştı ki, İngilizce sesler duyması
onu döndürdü.

Valinin ekibi, beraberindeki kişiyle birlikte çadırlara doğru ilerliyordu. İlk tepkisi uzaklaşmak oldu, sonra Ainley'i küçük insan topluluğu arasında görünce kalmaya karar verdi ve kendi amacına hizmet etmek için
Miskodeed'i sohbette tuttu, çünkü kendi başına bırakıldığında geyik derisi çadıra kaçacaktı.

Ekip yaklaştı. Stane onların dikkatini çektiğinin farkındaydı ve Miskodeed'in yüzündeki kan neredeyse acı verici bir şekilde gelip gidiyordu. Onlara bakan ve adamın belirgin dalgınlığını ve kızın kesin utancını fark eden herhangi biri durumu tamamen yanlış anlamış olmalı ve olan da buydu, bir an sonra, gülen bir kadın sesi ona ulaştı.

"İşte ülkenin bir idili!"

Mavi gözlerinde öfkeli bir ışıkla yukarı baktı. Parti tam geçiyordu ve neredeyse her çift göz ona merakla bakıyordu. Ve
bir çift, Ainley ile birlikte olan kızın gri gözleri, onun bakışıyla aynı hizada buluştu ve gözlerinde bir küçümseme kıvılcımı gördü. O bakış, yüzüne kan
gönderdi ve duyduğu kahkaha dolu sözlere
içinde kabaran öfkeyi artırdı. Ainley bu insanların arasındaydı ve ne olursa olsun, hepsinin önünde onunla konuşmak istiyordu. Kararlı bir şekilde öne çıktı; ancak onu yakından izleyen Ainley, gruptan düşerek hareketini tahmin etti.

"Aptal olma, Stane! Burada toz kaldırarak kendine bir faydan olmaz. Dün gece gelemedim ama bu gece aynı zamanda başarısız olmayacağım."

Stane cevap veremeden dönüp tekrar ilerledi ve İngiliz kıza katılırken, kız şaşkın bir sesle sordu, "Şu beyefendiyi tanıyor musun, Bay Ainley?"

Stane soruyu yakaladı ama cevabı duymadı, ama anlamını tahmin edebiliyordu ve ne olacağı düşüncesi onu hiç memnun etmiyordu. Öfke ve utançla kendi kampına doğru yola koyuldu ve dayanılmaz düşüncelerden kurtulmak için kendini yarınki yola çıkmak için hazırlıklarla meşgul etti, sonra Ainley'nin belirlediği saatten önceki uzun saatler boyunca elinden geldiğince beklemeye alıştı.

Gece yarısı güneşi onu yine dumanlı dumanının arkasında otururken, beklerken, dinlerken buldu. Vahşi doğanın tüm şarkıları ve haykırışları
sessizliğe dönüştü ve Ainley hâlâ gelmemişti. Sonra hafif ayakların
koştuğunu duydu ve yukarı baktığında Miskodeed'in söğütlerin arasında
ona doğru aceleyle geldiğini gördü. Onu bu saatte neyin getirdiğini merak ederek ayağa kalktı ve o anda yüzünde
hızlı bir endişe ve acı ifadesinin belirdiğini gördü.

"Dikkat et, kardeşim----"

Başka bir şey duymadı. Yanında bir adam gölge gibi kalktı, kaldırılmış
elinde bir balta sapı tutuyordu. Hareket edemeden veya bağıramadan sap
açık kafasına indi ve aniden
ölen bir adam gibi yere yığıldı. Kendine geldiğinde, pembe Kuzey gecesi
yerine daha pembe bir şafağa yer açmıştı ve kendini Peterboro'nun bir kanosunun dibinde, elleri ve ayakları bağlı bir şekilde yatarken buldu. Kanoda üç Kızılderili vardı, bunlardan birini Miskodeed'in babası olarak tanıdı ve
birkaç dakika yattıktan sonra, içinde bulunduğu durumun ne anlama geldiğini merak etti ve Kızılderiliye seslendi:

"Bunun anlamı ne?"

Kızılderili ona oyulmuş bir put gibi baktı, ama cevap vermedi.
Stane orada yatarak bunun Miskodeed ile bir ilgisi olup olmadığını merak etti ve
sonunda, kızın tam da vurulduğu anda dramatik bir şekilde ortaya çıkışını hatırlayarak, bunun bir ilgisi olduğuna karar verdi.

"Bana ne yapacaksın?" diye sordu bir süre sonra.

"Hiçbir şey," diye cevapladı Kızılderili. "Beş günün sonunda serbest kalacaksın ve kano seni takip edecek."

"Ama neden----"

"Bu bir emir," dedi Kızılderili ciddi bir şekilde ve bundan sonra Stane hiçbir şey öğrenemedi, ancak takip eden beş gün boyunca tekrar tekrar denedi.

Beşinci günün sonunda her zamanki gibi akşam yemeğinde kamp kurdular ve uyumak için uzandılar, Stane geyik derisi kayışlarla ellerini ve ayaklarını bağladı. Sabah uyandığında yalnızdı ve uzuvları serbestti. Gerçeklere inanmakta güçlük çekerek doğruldu ve etrafına baktı.
Kuşkusuz onu esir alanlar gitmişti, Peterboro'yu da yanlarında götürmüşlerdi,
ama kendi kanosunu kıyıya çekmişlerdi. Hala şaşkınlık içinde ayağa kalktı ve kanonun içindekileri inceledi. Post'tan satın aldığı tüm dükkânlar oradaydı, tüfeği, küçük çadırı ve kamp gereçleriyle birlikte, görebildiği kadarıyla, tek bir eşya bile eksik değildi. Bunların hepsinin anlamı neydi?

"Yanlış iş!"

İsmi söylerken, kızla olan tanışıklığının akrabaları tarafından yanlış anlaşılmış olma ihtimali aklına geldi. Ama
o zaman neden onunla bu şekilde ilgilenmişlerdi? Sonra tekrar Kızılderilinin konuştuğunu duydu. "Bu bir emir!"

"Kimin emri?"

Zihni soruyu sorarken, Gerald Ainley'i canlandırdı ve
aniden büyük bir öfkenin farkına vardı. Acaba o---- olabilir miydi? Soruyu bitirmeden zihninde yarıda kesti; ama sıktığı elini kaldırdı ve sessiz vahşi doğanın önünde sıktı. Onun tavrı
aptalca bir tehditle doluydu ve başına gelen olayın
yaratıcısının kim olduğuna dair inancında hiçbir şüphe bırakmadı.

BÖLÜM III

KAYIP BİR KIZ

Bay Gerald Ainley, Post'un dışındaki çayırda durup,
nehir kıyısına doğru gülümseyerek baktı. Hubert Stane'in küçük
çadırının olduğu yerde söğütler artık kesintisiz bir çizgi gösteriyordu ve bu gerçeğin kendisi için bir memnuniyet kaynağı olduğunu
gördü. Sonra söğütlerin arasında hareket eden bir figür gördü ve ona bir kez baktıktan sonra, aceleyle ilerlemeye başladı. Bir an sonra figür söğütlerin arasından çıktı ve çayırın
kenarında durarak, bir önceki gün birlikte yürüdüğü İngiliz kızınınki olduğunu ortaya koydu. Kız onu
görmeden döndü ve Kızılderili kampına doğru yürümeye başladı ve Ainley hemen yolunu değiştirdi, onu engellemek için
hızla yürümeye başladı. Çadırlardan yaklaşık yirmi adım ötede ona katıldı ve gülümseyerek şapkasını çıkardı.

"Günaydın Bayan Yardely. Erken uyandınız."

Helen Yardely hafifçe güldü. "Gündüzün her zaman açık olduğu ve kuşların gecenin yarısında
ağladığı bu ülkede başka bir şey yapmak imkansız. Ayrıca kahvaltıdan sonra yola koyulacağız."

"Evet, biliyorum; sizinle geliyorum."

"Bizimle geliyorsunuz, Bay Ainley!" Kızın sesinde küçük bir
şaşkınlık vardı. "Amcam bundan bahsetmedi!"

"Hayır! Dün gece nihayet kararlaştırıldı; ancak gezinin başından itibaren
düşünülüyordu. Sir James yolculuğuyla ilgili notlar alıyor ve ben de bunları tamamlayacağım. Sanırım yolculuğu anlatan
bir kitap çıkarma fikri var!"

"Sanırım sen yazacaksın?" diye güldü kız.

"Peki," diye karşılık verdi adam da gülerek, "Ben kâtip olarak hareket edeceğim.
Ve sonuçta, Sir James'in servetini yönettiği Şirketin hizmetindeyim."

"Onları yönetebilir," diye cevapladı kız hafifçe, "ama onları
taşıyan başka adamlar -- kürkleri postalara getiren vahşi doğa adamları ve yıl sonundan yıl sonuna kadar izole bir şekilde yaşayan tüccarlar.
Amcamı kendisi kadar ciddiye almamalısın, Bay Ainley."

Gerald Ainley gülümsedi. "Unutuyorsun, Bayan Yardely, Şirketin hizmetinde olan bir adamı
ya da bozabilir."

"Belki!" diye güldü kız. "Ama eğer bir adam olsaydım, başkası tarafından
kolayca oluşturulamaz veya bozulamazdım. Kendimi yapmalı ve kimsenin beni kırmadığını görmeliyim." Bir cevap bekler gibi durakladı, sonra arkadaşı sessizliğini sürdürürken aniden konuyu değiştirdi. "Bu arada, diğer günlerden tanıdığının uzaklaştığını görüyorum!"

"Evet," diye cevapladı Ainley, "Bunu fark ettim."

"Geceleyin gitmiş olmalı."

"Evet," diye cevapladı. "Sanırım çadırını Araplar gibi toplayıp sessizce
kaçtı."

"Eski bir tanıdıkla karşılaşmanın ona tatsız geldiğini söyleyebilirim."

"Bu mümkün," diye cevapladı Ainley. "Bir adam bu vahşi topraklara bilerek
gömüldüğünde, yeniden
dirilmek istemez."

"Yine de dün senden kaçınıyormuş gibi görünmüyordu?" dedi kız düşünceli bir şekilde.

"Bir anlık dürtü sanırım," diye cevapladı arkadaşı rahatça. "Sanırım
benim kaynaşıp geçmişi unutabileceğimi düşündü."

"Ve sen olamaz mı?"

"Pek sayılmaz. Hapishane kuşlarıyla eski zamanlar hatırına bile arkadaşlık edilmez."

Artık çadırlara varmışlardı ve durduklarında birinin
kanadı yana atıldı ve Miskodeed ortaya çıktı. Onları görmedi, çünkü
açık havaya
adım attığı anda gözleri Stane'in kampının olduğu
söğütlere doğru döndü. Yüzünün vahşi güzelliğini hüzünlü bir ifade bulutlandırdı ve gözlerinde dokunaklı bir ışık vardı.

"Ah!" diye fısıldadı Helen Yardely. "Onun gittiğini biliyor."

"Belki de onun gitmesi onun için daha iyi olmuştur," diye cevapladı Ainley umursamazca. "Bu ülkenin evlilikleri her zaman mutlu olmuyor -- kadın için."

Miskodeed onun sesini duydu ve aniden dönerek onların varlığının farkına vardı. Bir anda yüzünde hızlı bir değişiklik oldu. Hüznü anında kayboldu ve gözleri şiddetle
parlarken Ainley'e dikildi, yüzünde alaycı bir bakış belirdi
tuhaf güzelliğini yoğunlaştırdı. Beyaz adamla konuşacakmış gibi bir adım attı, sonra görünüşe göre fikrini değiştirdi ve
topuklarının üzerinde aniden sallanarak çadıra geri girdi. Helen Yardely
arkadaşına hızla baktı ve gözlerinde şaşkınlığa çok benzeyen bir bakış gördü.

"Bu çok tuhaftı!" dedi hemen.

"Çok tuhaf olan neydi?" diye sordu Ainley.

"O kızın hareketi. Sana nasıl baktığını gördün mü? Seninle konuşacaktı ve fikrini değiştirdi."

Ainley hafifçe tedirgin bir şekilde güldü. "Muhtemelen sevgilisinin
kaybolmasından beni sorumlu tutuyor!"

"Ama neden bunu yapsın ki? Senin onunla daha önceki tanışıklığını bilemez."

"Unuttun--dün benimle konuştuğunu gördü!"

"Ah evet," diye cevapladı kızın. "Bunu unutmuştum." O anda, durgun havada berrak ve gümüşi bir borunun notaları çayırda süzüldü ve Gerald Ainley güldü.

"Kahvaltı zili! Acele etmeliyiz, Bayan Yardely. Amcanızı bekletmek pek işe yaramayacak."

Döndüler ve aceleyle Post'a geri döndüler, Miskodeed ve Hubert Stane'e dair başka hiçbir şey söylenmedi. Ve bir saat sonra, ayrılışın telaşında, tüm mesele Helen Yardely tarafından bir kenara atıldı, ancak gün içinde ara sıra aklına oldukça tatsız bir olay olarak geliyordu; ve Stane gibi iyi bir adamın Kuzey'deki birçok adamın yaptığı aptallığa nasıl bu kadar alçalabildiğini merak ederken buldu kendini. O günün sonunda amcası kampın kasvetli bir ladin ormanının arkasında küçük bir çayırda kurulmasını emretti. Akşam yemeğinden sonra Gerald Ainley eşliğinde, bir baykuşun kasvetli bir şekilde öttüğü
ormana doğru yürüdü. Hava tamamen durgundu,
yukarıdaki gökyüzü kristal berraklığındaydı ve Kuzey ufku altın bir parıltıyla
dolmuştu. Ladinin gölgesine ulaştıklarında ve düşmüş bir gövdeye oturduklarında, ormanın girintisinde bir tilki havladı ve uzaktan bir kurdun uzun, hüzünlü uluması duyuldu. Helen Yardely nehrin uzun kıyısına baktı ve gözleri
belki bir buçuk mil ötede, ladinlerle taçlandırılmış yüksek bir uçuruma dikildi.

"Vahşiyi seviyorum," dedi aniden, aralarındaki sessizliği
bozarak.

"Her şey yolunda," diye güldü Ainley, "bizim yaptığımız gibi
rahatça yolculuk edebiliyorsan."

"Rahatlık mümkün olmadığında bile çekici yanları olmalı," dedi kız düşünceli bir şekilde, "çünkü burada yaşayan insanlar doğanın insan için istediği gibi yaşıyorlar."

"Bazen düz geyik etiyle," diye güldü Ainley. "Dışarıdan lüks olsun diye getirilen pastırma, fasulye ve unla."

"Yiyecek düşünmüyordum," diye cevapladı kız hemen. "Kuzey'in tehlikeleriyle
karşı karşıya kalanların zahmetini, sıkıntısını--Homeros'un emeklerini düşünüyordum."

"Evet," diye kabul etti adam, "çalışmalar kesinlikle Homerosvari ve hayatı yeterince seven, burada servetler kazanmış ve Montreal, New York, Londra'daki türdeşlerine geri dönmüş, ancak medeniyetin onlar için çekiciliğini kaybettiğini fark eden adamlar var."

"Bunu anlayabiliyorum," diye hemen cevap verdi. "Geniş alanların sessizliğinde ve vahşiliğinde kana işleyen bir şey var. Daha dün evdeki çimenlerin buna ne kadar küçük ve evcil bakacağını düşünüyordum." Elini yarım daire şeklinde salladı ve sonra hafifçe güldü. "Burada yaşamaktan zevk alabileceğime inanıyorum."

Ainley de onunla birlikte güldü. "Bunun bir yılı," dedi hafifçe, "ve sen partilere, tiyatrolara, danslara ve kitaplara açlık duymaya başlardın ve Güney'e Cennet gibi bakardın."

"Gerçekten öyle mi düşünüyorsun?" diye sordu ciddi bir şekilde.

"Bundan eminim," diye cevapladı inançla.

"Ama ben o kadar emin değilim," diye cevapladı yavaşça. "Derinlerde bir yerlerde
bir şeyler olmalı içimde, çünkü kendimi her türlü
vahşi şeye karşı heyecan verici buluyorum. Dün gece Bayan Rodwell ile konuşuyordum. Kocası
Kootlach'ta tüccardı ve bana orada şef olarak yaşayan beyaz bir adamdan bahsediyordu. Eğitimli bir adamdı, Oxford mezunuydu ve medeniyet hayatına
yeğliyordu. Ölmüş ve bir şef olarak gömülmüş, kürklere sarılmış, yanında bir av mızrağı, tüm kabile vahşi bir
cenaze
ilahı söylüyordu! Biliyor musun, anlattığı gibi, karanlık ormanlar,
barbarca gömme, vahşi ilahi, hepsini gözümde canlandırabiliyordum ve sempati duyduğum adam, Oxford'a rağmen kendi hayatını kendi tarzında yaşamayı seçmişti."

Ainley güldü. "Bunu romantizmin ihtişamında görüyorsun," dedi. "Hayal ettiğim
gerçeklik oldukça vahşiydi."

"Eh!" diye hemen cevapladı kız. "Romantizm olmadan hayat ne olurdu?"

"Sıkıcı bir şey," diye hemen cevapladı Ainley, gözlerinde ani bir
parıltıyla. "Bu konuda sizinle aynı fikirdeyim, Bayan Yardely, ama romantizm
sadece barbarlıkta yatmaz, çoğu erkek için bir kadında cisimleşmiştir."

"Olabilir! Sanırım çiftleşme içgüdüsü modern dünyada kalan tek temel şeydir."

"Tek baskın şey," diye cevapladı Ainley, öyle bir inanç vurgusuyla ki kız ona hemen bir şaşkınlıkla baktı.

"Neden, Bay Ainley, insan senin-----" diye tereddüt etti, konuşmasında tökezledi ve cümlesini tamamlamadı. Arkadaşı aniden ayağa kalkmıştı. Monokl yerinden düşmüştü ve ona garip bir
parıltıya sahip gözlerle bakıyordu.

"Evet," diye bağırdı, onun tamamlanmamış ifadesine cevap vererek. "Evet! Biliyorum.
Bunu sen söylerdin, değil mi? Sir
James'in beni Ottawa'daki istasyona seninle buluşmam için gönderdiği günden beri biliyorum. Bilgi, seni arabadan inerken gördüğümde içimde doğdu. O anda tek bir kadın--kalbim--fısıldıyordu ve o zamandan beri bağırıyor. Helen, henüz
konuşmak istemiyordum ama--peki, benimle nasıl olduğunu görüyorsun! Bana
bütün umutsuz olmadığını söyle! Durumumun ne olduğunu biliyorsun; iki yıl içinde
biliyor musun----"

Helen Yardely hızla ayağa kalktı. Güzel yüzü
biraz solgunlaşmıştı. Kaldırdığı eliyle söz selini durdurdu.

"Lütfen, Bay Ainley! Bu tür ayrıntılara girmeye gerek yok."

"O zaman----"

"Beni şaşırttın," dedi kız yavaşça. "Hiçbir fikrim yoktu
sen--sen--bunu hiç düşünmemiştim."

"Ama şimdi düşünebilirsin, Helen," dedi acil bir şekilde. "Söylediğim her kelimeyi kastediyorum. Seni seviyorum. Bunu görmelisin--şimdi. Hadi hayatlarımızı birleştirelim ve birlikte özlemini çektiğin romantizmi bulalım."

Kızın yanaklarındaki kan şimdi geri dönmüştü, pembe gelgitler halinde akıyordu ve gri gözlerinde Ainley'nin nabzını umutla
hızlandıran bir ışık vardı, çünkü bunu başka bir şeyle karıştırdı. Kızın hissettiği gibi, onun tutkusu yeterince gerçekti ve bundan heyecan duyacak kadar basit ve temeldi; ancak kendi içindeki tepkiyi daha büyük bir şeyle
karıştırmayacak kadar akıllıydı. Gri gözler bir anlığına ona baktı, sonra düşünceli bir bakış onlara doğru süzüldü,
ve Ainley o an için kaybettiğini biliyordu.

"Hayır," dedi yavaşça, "hayır, bunun akıllıca olacağından emin değilim. Böyle bir karar alırken hissetmem gerekeni hissetmiyorum. Ve
ayrıca----"

"Evet?" dedi, acil bir şekilde, o durakladığında. "Evet?"

"Şey," biraz kızardı ve dili kelimeler arasında tökezledi,
"sen tam olarak düşündüğüm adam değilsin-------." Tekrar sustu, kendine biraz güldü ve
sonra kafası karışmış bir şekilde şöyle dedi: "Görüyorsun ya, hayatım boyunca, çok küçük bir kızken bile, kahramanlara taptım."

"Ve ben bir kahraman değilim," dedi Ainley sert bir kahkaha atarak. "Hayır! Ben sadece
sıradan şeyler yapan sıradan bir adamım ve fark ettiğim tek iddiam
seni sevmem! Ama ya fırsat gelirse? Diyelim ki ben----." O
durdu ve bir an ona bakarak durdu. Sonra sordu, "Bu
hiçbir fark
yaratmaz mı?"

"Olabilir," diye cevapladı kız, çok
şiddetli bir darbenin verdiği rahatsızlıkla.

"O zaman ben o durum için yaşıyorum!" diye haykırdı Ainley. "Ve kim bilir? Bu
vahşi topraklarda her an gelebilir!"

Aslında fırsat altı gün sonra kendini gösterdi - bir Pazar günü, Sir James Yardely bir günlük dinlenme konusunda ısrar etmişti. Grubun çeşitli üyeleri boş zamanlarını kendi isteklerine göre değerlendiriyorlardı ve Ainley tencere için kuşların peşine düşmüştü, Helen Yardely ise küçük bir kanoyla, bir Kızılderiliye göre kunduz kolonisinin yerleştiği
bir dereyi keşfetmek için aşağı doğru kürek çekmişti.

Ainley birkaç orman kekliğiyle geri döndüğünde, kızın hala kampta olmadığını gördü. Gün akşama doğru ilerliyordu ve kız hala geri dönmemişti ve amcası
endişeli hale gelmişti, grubun diğer üyeleri de öyle.

"Birisi onu aramaya gitse iyi olur, Ainley," dedi Sir James. "Nehrin bir veya iki mil aşağısında akıntının hızlandığını ve
birkaç adanın deneyimsiz bir kanocu için üzüntü kaynağı olabileceği.
Yeğenime bir şey olduysa kendimi asla affetmem."

"Ben kendim gideceğim, Sir James ve onsuz geri dönmeyeceğim. "

"Ah, çok ciddi bir şey olduğunu sanmıyorum," diye cevapladı Sir
James, huzursuz bir kahkaha atarak, "ama yine de önlem almak daha iyi."

"Evet, Sir James! Hemen gidip Kızılderililerden birini yanıma alacağım - nehri bilen birini. Ve yukarı doğru da göndermek iyi olabilir, çünkü Bayan Yardely fikrini değiştirip o yöne gitmiş olabilir."

"Muhtemelen öyle!" diye cevapladı Sir James, gerekli emirleri vermek için arkasını dönerek.

Gerald Ainley, Kızılderililerden birini yanına çağırdı ve ona kanoya üç günlük yiyecek, battaniyeler ve küçük bir katlanır çadır koymasını emretti ve tam ayrılmaya hazırlanırken Sir James yaklaştı ve kanodaki yüke açıkça şaşkınlıkla baktı.

"Neden, Gerald," dedi, "uzun bir arama için hazırlıklar yapmış gibisin."

"Bu çok akıllıca, Sir James. Bu nehir ana nehre dökülmeden önce altmış mil boyunca akar ve altmış mil epeyce
arama gerektirir. Eğer arama kısa sürerse ve yiyeceğe ihtiyaç duyulmazsa, bunun yükü pek önemli olmayacaktır; diğer yandan----"

"Tanrı aşkına git, evlat--ve Helen'i geri getir!"

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım, Sir James."

Kano, küreklerin ve akıntının birleşik itişi altında ileri doğru sıçrayarak ilerledi ve uzun bir uçurumun etrafından dolanarak kısa sürede kampın görüş alanından çıktı.

Kanonun pruvasındaki Kızılderili, kısa bir süre sonra, akıntıya karşı eğik bir şekilde rotayı belirledi ve diğer tarafa yöneldi ve Ainley
sert bir soru sordu. Kızılderili omzunun üzerinden cevap verdi.

"Beyaz Klootchman kunduzu görmeye gidiyor! Kunduz orada!"

Başını kıyıya doğru açılan bir dereye doğru çevirdi ve Ainley'nin yüzünde sabırsız bir ifade belirdi. Hiçbir şey söylemedi
ancak onu yakından izleyen herkes için Kızılderilinin işaret ettiği yerde kayıp kızı bulmayı
hiç beklemediği çok açıktı. Aslında bulamadılar. Dereye döndüklerinde hemen Ainley için yeni olan
sesler duydular ve Ainley bir soru sordu.

"Kunduzlar. Kuyruklarıyla suya vuruyorlar!"

İki dakika sonra barajı gördüler ve aynı anda
Kızılderili kanoyu yumuşak bir kum çubuğuna doğru çevirdi. Birkaç saniye
sonra, karaya çıktıktan sonra kumu işaret etti. Orada bir kano karaya oturmuştu ve Crusoe'yu ürküten ayak izleri kadar açık olan, kum çubuğundan gidip gelen mokasenli ayak izleriydi.

"White Klootchman buradaydı!" dedi Kızılderili. "Gidip gitti. "Kunduzun yanına gitmenin bir faydası yok."

Tekrar kanoya döndü ve Gerald Ainley de onunla birlikte döndü,
cevap olarak tek kelime etmeden. Yüzünde hayal kırıklığı belirtisi yoktu, ana akıntıya tekrar çarptıklarında bile her iki taraftaki kıyıya bile bakmadı. Fakat yedi mil daha aşağıda, akıntı gözle görülür şekilde hızlandığında ve bir dizi küçük ladinle kaplı ada
görünmeye başladığında, savaş hattındaki gemiler gibi suyun dışında duruyordu, yüzünde ilgi ifadesi belirdi ve
tetikte bir şekilde önüne ve bir yandan diğer yana bakmaya başladı, tüm tavırları beklentiyi ele veriyordu.

BÖLÜM IV

BİR ENKAZ PARÇASI

Kano ilk adanın yanına geldi ve Kızılderili onu kıyıya ve sessiz bir koya yöneltti, kano akıntıdan sessizce çıkarken, seslerini yükselttiler ve tekrar tekrar bağırdılar.
Suların girdabından başka her şey tamamen hareketsizdi ve
adadaki herhangi biri bağırışları duymuş olmalıydı; ama hiçbir
cevap
gelmedi.

"İyi değil!" dedi Kızılderili ve kanonun pruvasını bir kez daha
nehre doğru çevirdi.

Ada ada incelediler ve selamladılar; bu arada
nehrin her iki tarafına da keskin bir şekilde bakıyorlardı, ama boşuna.
Son adalara ulaşıldığında bağırmaktan sesleri kısılmıştı ve
Ainley'nin yüzünde bir endişe ifadesi belirdi. Adanın kuyruğuna
inen Kızılderili, kuru bir dal bulana kadar etrafta dolandı ve
bunu suya attı ve nehirden aşağı doğru giderken yolunu izlemek için durdu. Sürüklenmesi, doğu kıyısındaki bir bara doğru gidiyor gibiydi ve belki birkaç mil uzakta olan o tarafa doğru, kanolarının yolu yönlendirilmişti. Oraya ulaştıklarında, Kızılderili tekrar
indi ve kıyının kenarındaki yüzen şeyleri yakından incelemeye başladı. Ainley onu endişeyle izliyordu. Şu anda Kızılderili
eğildi ve iki veya üç denemeden sonra sudan bir şey çıkardı. Bir an dikkatle baktı, sonra bir çığlık attı ve
bar boyunca kanoya doğru yürümeye başladı.

Yaklaştıkça, beyaz adam taşıdığı nesnenin bir küreğin kaşık ucu olduğunu gördü. Kızılderili onu incelemesi için
uzaklaştırdı.

"Kırıldı," dedi İngilizce. "Ve kırık oldukça taze."

Buna dair hiçbir soru yoktu. Kürek suda olmasına rağmen, kırığın temiz ahşabı oldukça açık bir şekilde görünüyordu ve Ainley ona bakarken Kızılderili bir parmağını uzattı ve
kırık ucun üzerinden geçen yarım daire şeklindeki bir oluğa işaret etti.

"Vuruldu!" diye oldukça sakin bir şekilde duyurdu.

"Emin misin?" diye sordu Ainley, özellikle şaşırmadığını belli ederek.

Kızılderili başını ciddi bir şekilde salladı ve küçük parmağını oluğa
yerleştirdi.

"Mermi izi!"

Ainley iddiayı reddetmedi ve görünüşe göre Kızılderilinin iddiasından çok da rahatsız olmamıştı. Biraz endişeyle etrafına
baktı.

"Peki kano nerede?" diye sordu. "Ya Bayan Yardely?"

Kızılderili elini nehirden aşağı doğru salladı. "Kanunun bu çubuğu ıskalaması ve akıntıya
batarak suların buluştuğu yere cehennem gibi gitmesi. Düz devam edip
dikkatli olmamız daha iyi."

Tekrar nehirden aşağı doğru yola koyulduklarında, Ainley'nin yüzü endişeli bir ifadeye büründü. Artık gece yarısına yaklaşıyordu, ama çok aydınlıktı ve her iki kıyıda da her şey açıkça görülebiliyordu. Dikkatle baktılar, ancak
kayıp kanodan başka bir iz bulamadılar ve erken şafak vakti onları hızlanan bir akıntıda buldu, nehrin kollarının ana akıntıya katıldığı noktaya doğru yarışıyorlardı.

Şu anda görüş alanına girdi ve ladin duvarları ile köpüren bir su sırtı arasından daha geniş nehre doğru ilerlediler, bu da bulanık yolunu
büyük Kuzey göllerinden birine doğru
aktı. Kano, suların birleştiği yerde korkmuş bir at gibi dörtnala koştu ve
güvenli bir şekilde geçtiklerinde, Ainley geriye baktı ve arkadaşına
soru sordu.

"Bayan Yardely'nin kanosu oradan geçebilir mi?"

"Kuru bir çubuk gibi," diye cevapladı Kızılderili, kanoyu bir an sürükleyip daha geniş akarsuyun ana akıntısına doğru salınmasına izin vererek.

Ainley ileriye baktı. Nehir aşağı doğru daraldı ve etraflarındaki alçak geniş
kıyılar yavaş yavaş yükseldi, ta ki her iki tarafta da yüksek surlar gibi olana kadar. Kızılderili ağaçlarla kaplı uçurumları işaret etti.

"Orada işe yaramaz," dedi. "Buraya inip yemek yiyoruz; aşağı yürüyüp
suyun neye benzediğine bakacağız."

Ainley'e yapılacak tek mantıklı şey bu gibi geldi ve itiraz etmedi. Buna göre, Kızılderili uygun bir plaj görünce kanoyu kıyıya doğru çevirdi ve arkadaşı kahvaltısını hazırlarken, beyaz adam nehrin aktığı kayalık surlara doğru aşağı doğru yürüdü. Onlara ulaştığında suya baktı. Pürüzsüz, cam gibi ve hızlı akıyordu, yukarı akıştaki toprak kıyılar arasındakinden bir ayak daha yüksekte kayalık yamaçlara çarparak dönüyordu. Geçidi takip etti, yorgun olduğunu, kahvaltı hazırlamayı unuttu, yüzünde aşırı bir endişe ifadesi vardı. Üç çeyrek saatlik bir yürüyüş onu geçidin sonuna getirdi ve bir veya iki mil boyunca ülke bir kez daha açıldı, nehir alçak kıyılar arasında genişledi ve tepelerin arkasında kayboldu, tepelerin üzerinde sis perdesi vardı. Birkaç dakika boyunca manzarayı seyretti ve
sonra, yüzündeki kaygı her zamankinden daha belirgin bir şekilde, Kızılderilinin onu beklediği yere geri döndü. Kızılderili çoktan
yemişti ve kendisi kahvaltı ederken gördüklerini anlattı.
Yerli dikkatle dinledi ve sonunda kendi dilinde cevap verdi.

"İyi! Biz, taşıma yapmak yerine uçurumlardan geçiyoruz. Bu daha hızlı bir yol ve eğer beyaz Klootchman bu yoldan geldiyse,
suların bu kapılarından geçmiştir. Takip ediyoruz, ama çok uzağa değil,
çünkü tekrar tepelere ve toprağın yarıldığı bir yere geliyoruz ve
sular en yüksek ladin ağacından daha yüksek bir duvardan aşağı düşüyor.
Klootchman'ın kanosu oraya giderse--bu son."

Şelaleler! Demek ki tepeler arasındaki o sisin anlamı buydu. Orada nehir bir uçuruma
düştü ve Helen Yardely'nin kanosu akıntıya kapılmışsa, bu gerçekten de sondu. Ainley'nin kaygısı
pozitif bir korkuya dönüştü. Diğerinin kendisi için hazırladığı kızarmış geyik eti ve pastırmayı üzerinden itti ve aniden ayağa kalktı.

"Hadi gidelim!" dedi sertçe ve arkadaşı kampı
toplarken huzursuzca ileri geri yürüdü. Birkaç dakika sonra tekrar su üstündeydiler ve kısa bir süre sonra kürek çekmeye gerek kalmadı. Akıntı onları
yakaladı ve onları hızlı bir şekilde kireçtaşı geçidine doğru fırlattı. Şaşırtıcı derecede kısa bir sürede geçidi
geçtiler ve her iki taraftaki kıyıların açılmasını izliyorlardı.

Hiçbir yerde yaşam belirtisi yoktu, zamanın başlangıcından beri oradan birinin geçtiğine dair hiçbir belirti yoktu. Hızla ilerledikçe tuhaf bir titreşim ve uğultu duyulmaya başladı. Tepelerin olduğu sıraya yaklaştıkça ve kıyılar kayalıklaşmaya ve önlerindeki su kayalarla kırılmaya başladıkça, Kızılderili karaya çıkmak için iyi bir yer aradı.

Bir girdabın dik kıyıda küçük bir koy açtığı bir uçurumun rüzgâr altı tarafında buldu ve kanoyu içine çevirip karaya çıktılar. Kanoyu güvenli hale getirdikten sonra kıyının tepesine tırmandılar ve akıntıdan aşağı doğru ilerlemeye başladılar. Ainley'nin de belirttiği gibi akıntılar daha da kötüleşti. Her yerde kayalar dişler gibi dikilerek suyu paramparça etti ve önlerindeki uğultu daha da belirginleşti. Bir an hareketsiz durduktan sonra, ayaklarının altında toprağın titrediğini hissettiler ve beyaz adamın yüzü endişeyle soldu. Bir ladin
karmaşığı, büyük bir kayanın kenarından geçen nehrin manzarasını gizliyordu ve nehir
bu noktada açıkça bir sapma yaptığı için, kerestenin arasından
bir arı çizgisine
vurdular. Uzun zamandır farkında oldukları uğultu,
aniden bir kükremeye dönüşmüş gibiydi ve
suyu tekrar görebildikleri açık bir yere geldiklerinde, nedenini anladılar.

Sadece birkaç ayak aşağıda, kayaların raflarla çevrili
nehir aniden kayboldu. Belki elli yarda boyunca cam gibi yuvarlanarak,
yüzeyinde neredeyse hiç dalgalanma olmadan, su kendini
bir araya toplamış ve dibi doksan fit aşağıda olan bir geçide
sıçrıyormuş gibi göründü. Ainley, gözlerinde vahşi bir ışıkla tam bir dakika boyunca uzun şelaleye baktı, sonra nehrin büyük sıçramasından sonra
içinden geçtiği geçide uzun ve kararlı bir şekilde baktı. Yüzü beyazdı
ve asıktı ve ağzı acı içinde titriyordu.

Sonra tek kelime etmeden döndü ve geçidin kenarından
acele etmeye başladı. Kızılderili onun peşinden yürüdü.

"Nereye?" diye sordu.

"Geçidin sonuna," kısa bir cevaptı.

Kızılderili başını salladı ve sonra geriye baktı. "Eğer kano oraya gidebilirse
küçük parçalara
parçalanır."

"Ah, biliyorum, değil mi?" diye bağırdı Ainley vahşice. "Dilini tut,
olmaz mı?"

Bir saatlik çılgın yürüyüş onları geçidin sonuna getirdi ve
tepenin oldukça dik yüzünden aşağı, genişleyen nehre bakan beyaz adam,
dikkatle kıyıları inceledi. Bir süre sonra aradığını buldu--bir uçurumun önünde yığılmış bir moloz yığını, sert kayası suyun hareketine direniyordu. Yaklaşık çeyrek mil uzaklıktaydı ve kendisiyle aynı nehir kıyısındaydı. Hala sessizce tepenin yüzünden aşağı inmeye başladı ve bazen yosun tutmuş kayaların üzerinden tırmanarak, bazen de nehrin içinde bel hizasında yürüyerek enkaz yığınına doğru ilerledi. Bu, nehrin oluşturduğu sürüklenme yığınıydı ve bu noktada, koyağından kütükler, ağaçlar ve her türlü enkaz şelaleden aşağı ve geçitten aşağı atılmıştı, uzun bir köknar ağacı kadar yüksek ve bir kilise kadar geniş, içinden çıkılmaz bir karmaşa içinde yığılmış büyük bir yığındı. Gerald Ainley, hararetle geniş tabanının etrafında yürümeye başladı; ve Kızılderili de aramaya katıldı, sürüklenme kütüklerinin arasında dolaşıp ara sıra birini kenara fırlattı. Sonra Kızılderili keskin bir homurtu çıkardı ve yığının içinden, bir kanonun yan ve pruvasının bir parçası olduğu açıkça belli olan bir enkaz parçası sürükledi. Ainley'e bağırdı, Ainley engelleyici kütüklerin bir yığınının üzerinden hızla
geçerek geçti ve Kızılderili'nin geri aldığı şeye bir kez baktıktan sonra, rüzgârdan savrulmuş mısır gibi titreyerek orada durdu; yüzü beyaz ve korkunçtu, gözleri acıyla doluydu. Kızılderili, pruvaya boyanmış bir sembole kahverengi parmağını koydu, altında H. B. C. harfleri vardı. İkisi de enkaz parçasının Helen Yardely'nin kampı terk ettiği kanoya ait olduğunu fark etti ve Kızılderili, enkazı kusan geçide bir bakış atarak inancını kesin bir şekilde dile getirdi.

"Hepsi gitti."

Gerald Ainley cevap vermedi. Kızılderili'nin söylediklerinin doğru olduğundan hiç şüphesi yoktu ve gerçek yeterince korkunçtu. Arkasını dönüp sürüklenen yığını yeniden aramaya başladı, şimdi ölü bir kızın cesedini arıyordu, ancak onu bulma umudu çok azdı. Bir saat boyunca boşuna aradı, sonra nehirden aşağı doğru tırmanmaya başladı, kıyıyı aradı. İlk sürüklenme yığınının bir mil aşağısında, bir kum setine yakalanmış, suya doğru kendini iterek daha küçük döküntüleri yakalayan ikinci bir yığınla karşılaştı. Bunu da gayretle aradı, ancak sonuç alamadı; ve nehirde biraz daha aşağı doğru dolaştıktan sonra, hiçbir şey bulamayınca, Kızılderilinin onu beklediği yere geri döndü. "Geri döneceğiz," dedi ve tekrar kanolarına ulaşana kadar söylediği tek kelimeler bunlardı. Kızılderili bir yemek pişirdi, Ainley ne yediğine pek aldırmadan yedi, gözleri akıp giden koyu kırmızı suya dikilmişti, yüzü anlaşılmaz düşüncelerin göstergesiydi. Yemekten sonra, kürek çekmenin mümkün olduğu
suya ulaşana kadar kanolarını akıntıya karşı takip etmeye başladılar, biri iple çekiyordu, diğeri ise kanonun burnunu kıyıdan uzak tutmak için kürekle çok çalışıyordu. Birkaç saat önce bu kadar hızlı geçtikleri kireçtaşı surlarına ulaşmalarından biraz önce, çekme halatında olan Kızılderili durdu ve uçurumların yapısı
kanoyu çekmeyi imkansız hale getirdiğinden, geçidin üzerinden bir taşıma yapmaları gerektiğini belirtti. Çok zor olan bu görevde, biri kanoyla, diğeri de erzakla olmak üzere iki yolculuk gerekiyordu, günün geri kalanını meşguldüler ve tekrar kamp kurup akşam yemeğini yediklerinde Kızılderili hemen uykuya daldı.

Ancak Gerald Ainley için uyku yoktu. Orada oturmuş, akıp geçen suya bakıyordu, Kuzey gecesinin kızıl parıltısını yansıtıyordu. Ve gördüğü şey kızıl değildi, daha önce gördüğü gibi koyu sarıydı, aşağıdaki akıntılara ve
o doksan fitlik geçide doğru acele ediyordu. Ve tüm bu süre boyunca, vizyonunda,
kahverengi selde sürüklenen bir kano gördü, içinde çömelmiş kestane rengi saçlı bir kız vardı, gri gözleri korkuyla kocaman açılmıştı; elleri
çaresizce kenetlenmişti, ileriye bakarken, kano dans ediyor ve
hızlanan sularda zıplıyor, aşağıdaki surlara doğru acele ediyordu,
bir şey bildiği kadarıyla, bu surlar ölümün kapıları olabilirdi. Bazen görüntü değişti ve kanoyu surların altındaki akıntılarda gördü ve
kötü kaya dişlerinden birine çarpmasını acı içinde bekledi. Tekrar tekrar öyle olması gerektiği göründü, ancak
akıntı her zaman onu temizledi ve giderek artan bir hızla ilerledi,
şelalenin hemen üzerindeki o hızlı değirmen kanalına doğru sürüklendi. Tam kenarda, kısa bir süre durduğunu gördü ve sonra su onu
ve beyaz yüzlü kızı aşağıdaki derinliklere fırlattı ve onları
düşerken gördü, su püsküren bulutların arasından düşerken, kızın ölüm çığlığı
suların gürültüsünde yankılandı. Aniden acı içinde haykırdı.

"Aman Tanrım! Hayır!"

Sonra kendi çığlığının sesiyle, görüntü bir süreliğine onu terk etti ve
nehri olduğu gibi gördü, gece yarısı güneşinin ışığında pembe. Arkasından gelen bir ses,
dönmesine neden oldu. Kızılderili, acı dolu
çığlığıyla uyanmış, oturmuş ve ona garip bir şekilde bakıyordu.

"Her şey yolunda, Joe," dedi ve Kızılderili homurdanarak
tekrar uyumak için uzandı.

Ainley, tekrar korkunç hayallerin
avı olmak için olduğu yerde kalamazdı. Ayağa kalkıp kamptan sendeleyerek çıktı
ve nehrin kıyısı boyunca huzursuzca yürümeye başladı.
Vücudu yorgundu ama zihni neredeyse ateşli bir aktiviteyle
aktifti. Ne kadar uğraşırsa uğraşsın, kendisini
rahatsız eden vizyonları
görmezden gelemedi ve birini kovduğu anda, yenisi
canlandı. Şimdi, daha önce gösterildiği gibi, kızla birlikte kano yıkıma
dönüştü, şimdi o son sıçrama; sonra yine o, geçidin sonundaki sürüklenen yığının yanında duran o kırık yüzen
parçaydı; ve daha sonra,
bazıları hala nehrin aşağısına kadar uzanıyor, ölü bir kız, beyaz yüzlü, ama
huzurlu, boğulmuş Ophelia gibi.

İçindeki gizli ızdıraplar tarafından yönlendirilerek, bilmeden çok uzağa yürüdü ve
bunlardan kaçamayacağının her zaman bilincindeydi. Sonra
bu acı dolu hayallere bir son veren şey oldu. Yürürken aniden bir kamp ateşinin küllerine rastladı. Bir an
anlamadan baktı. Sonra ilgisi arttı, çünkü küllerin durumu birinin yakın zamanda bu yerde kamp kurduğunu gösteriyordu. Dikkatlice etrafına bakmaya başladı,
raftaki kıyıdan aşağı nehrin kenarına doğru yürüdü. O noktada, üzerinde duran her şeyin ağırlığını alan ve koruyan yumuşak bir kil tabakası vardı; ve anında bir kanonun iki kez kıyıya vurduğu bir noktanın etrafında bir dizi ayak izi fark etti.

Eğilerek ayak izlerini dikkatlice inceledi. Bunların çoğu uzun ve geniş mokasenli bir ayak tarafından yapılmıştı, ki bu kesinlikle bir erkeğe aitti; ama karmaşanın içinde daha küçük ayakların izlerini buldu, ki bunlar bir genç veya kıza ait olmalıydı. Bu izleri diğerlerinin arasında izlemeye başladığında yüreğinde hızlı bir umut
yandı. Vahşi doğanın zanaatına dair pek az bilgisi vardı, ama bir şey hemen dikkatini çekti - daha küçük ayak izlerinin hepsi aynı yöne işaret ediyordu ve bu da kıyıdan aşağı, suya doğruydu. Peki neden böyleydi? Bu ayak izlerini yapan kişi, sahibi kamp kurmak için karaya çıktığında kanoda değil miydi? Ve eğer durum buysa ve onları yapan gerçekten bir kadınsa, burada, vahşi doğada tek başına ne yapıyordu? Helen Yardely şanslı bir şans eseri mi kurtulmuştu ve nehir kıyısında dolaşırken, vahşi Kuzey'e doğru yol alan bir madenci veya avcının kampına mı rastlamıştı? Zihni bu yeni
umuda hevesle sarıldı. Aceleyle yapışkan kıyıya tırmandı ve
ateşle kendisine yardımcı olabilecek herhangi bir işaret aramaya başladı. Sonra aniden
umut kesinlik kazandı, çünkü engebeli çimenlerde bir şey
parıldadı ve onu almak için eğildiğinde, bunun üç gün önce Bayan Yardely'nin boğazında gördüğüne benzer küçük bir emaye
Swastiki broşu olduğunu gördü.

Bunu görünce sevinçle haykırdı ve bir an sonra
kendi kampına doğru kıyı boyunca aceleyle geri döndü. Koşarcasına giderken,
zihni yaptığı keşifle meşguldü. Dünyada buna benzer başka
broşlar vardı, şüphesiz binlercesi vardı, ama bu vahşi Kuzey Toprakları'nda bunlardan çok azı vardı, hatta hiç yoktu ve tek bir an bile Bayan Yardely'nin taktığı şeyin bu olduğundan şüphe etmedi. Ve eğer haklıysa, o zaman kız güvendeydi ve şüphesiz onu bulan her neyse onun bakımında amcasının kampına geri dönüyordu.

Heyecanla Kızılderili arkadaşının uykusundan uyandı ve ona broşu gösterdikten sonra, onu bulduğu yere kadar eşlik etmesini söyledi ve orada nehir kıyısındaki ayak izlerini işaret etti.

"Bu işaretlerin anlamını okuyabiliyor musun?"

Kızılderili onları beyaz bir adamın bir kriptogramı incelediği gibi inceledi ve
hemen ayağa kalkıp ırkının ağırbaşlılığıyla konuştu.

"Klootchman nehirden geldi. Adam onu ​​kollarında
sudan taşıdı."

"Bunu nereden biliyorsun, Joe?"

Kızılderili diğerlerinden çok daha derin
işaretli olan belirli ayak izlerini işaret etti.

"Adam bunları yaparken ağır bir yük taşıyordu ve Klootchman
o ne kadar? Yüz on pound, kesinlikle. O ağırlığı
kanoya geri taşımıyor, çünkü Klootchman yürüyor." Tekrar işaret etti, bu sefer daha küçük ayak izlerini ve Ainley'i, işaretleri Kızılderilinin gözlerinden okuyarak, açıklama bir gösteriye dönüştü.

"Evet, evet, anlıyorum," diye bağırdı, "ama o zaman o nerede?"

Kızılderili nehrin yukarısına ve aşağısına baktı, sonra elini akıntıya karşı salladı.
"Adam onu ​​kampa geri götürdü."

"O zaman aşağı inerken neden onlarla karşılaşmadık?"

Kızılderilinin yüzünde şaşkın bir ifade belirdi. Bir an durdu
sorunu düşündü, sonra başını ciddi bir şekilde salladı.

"Bilmiyorum."

"Hemen kampa geri dönmeliyiz, Joe. Bayan Yardely'nin dönüp dönmediğini öğrenmeliyiz. Artık hayatta olduğunu biliyoruz ve ne pahasına olursa olsun onu bulmalıyız. Hemen yola koyulacağız çünkü kaybedecek zaman yok."

Topuklarının üzerinde döndü ve kanoya doğru yolu gösterdi ve yarım saat sonra nehirlerin birleştiği yere doğru kürek çekiyorlardı, Kızılderililer ciddi ve sarsılmazdı; Ainley yakışıklı yüzünde şaşkın, endişeli bir ifadeyle.

BÖLÜM V

CESUR BİR KURTARMA

Hubert Stane, esir alan kişiler onu terk ettikten sonra durumunu değerlendirdiğinde, kendisini yabancı bir ülkede buldu ve bir günün büyük kısmını nerede olduğunu tespit etmekle geçirdi. Kampın kurulduğu geniş nehrin akışı ona hiçbir şey anlatmıyordu ve ancak nehirden bir buçuk mil uzaklıktaki yüksek bir tepeye tırmandıktan sonra nerede olduğuna dair bir işaret almaya başladı. Sonra, ülke kuşbakışı önünde uzandığında, konumunu öğrenebildi. Birden fazla nehir görünüyordu ve bunlardan biri ile esir alanların
kendisini bıraktığı nehir arasında küçük göllerden oluşan bir zincir vardı. Bu göllerin sonuncusundan, yolculuğun son gününde yapılmış olan uzun bir taşıma, onları birkaç mil ötede, kıyısında kendisinin taşınmasına izin verilen nehre katılan bir nehre getirecekti. Ülkenin düzenini dikkatlice inceleyerek, dolambaçlı bir yolculukla, kalıcı kampının bulunduğu üst kısımlardaki nehre ulaştığı sonucuna vardı; ve inanç
içinde büyüdükçe, kanoya geri döndü ve
akıntıya karşı
yol almaya başladı.

Kürek çekerken, sınır dışı edilme sorunu zihnini meşgul etti; ve
Miskodeed ile ilgisi olmadığı sürece, hiçbir yerde bununla ilgili bir açıklama bulamadı.
Ama babasının sözlerini hatırladığında bu açıklama başarısız oldu: "Bu bir emirdir." Emri kim vermişti? Sırasıyla
faktör, Sir James Yardely ve Gerald Ainley'i düşündü. İlk ikisi
anında bir kenara atıldı, ama Ainley düşüncesi zihninde
maya devam etti. Ainley'nin gelmesini beklerken saldırıya uğraması tuhaf bir tesadüftü ve bir zamanlar arkadaşı olan kişinin görüşmeye karşı isteksizliği ve kendisinin bunu istemesinin acil nedenleri göz önüne alındığında; Ainley'nin zorla sınır dışı edilmesi emrini veren kişi olduğuna dair şüphe neredeyse bir inanç haline gelene kadar büyüdü.

"Bunu ve diğer şeyi öğreneceğim," dedi yüksek sesle. "Şimdi geri dönemem ama er ya da geç şansım gelecek. Köpek!"

O akşam, daha önce hiç duymadığı ama daha önce hiç görmediği bir şelalenin eteğinde kamp kurdu ve ertesi günün tamamını eşyalarını seyrüsefer edilebilir suya taşıyarak geçirdi ve ertesi akşam nehrin çok hızlı aktığı kayalık surların çok ötesinde kampını kurdu, nehrin artık iki yüz mil boyunca hiçbir engel oluşturmadığının mutlu bir şekilde bilincindeydi.

Küçük çadırının dışında sigara içerken, yüzünde dalgın, düşünceli bir ifade, gözleri nehre dalgın dalgın bakarken, aklı bir kez daha son olayların sorununa döndü ve bunu düşündükçe, onu bayıltan darbeden hemen önce söğütlerin arasından ona doğru koşan Miskodeed'in resmi aklına geldi. Ona kendisini uyarması için bağırmıştı ve hatırladığı kadarıyla yüzündeki endişe, başına gelecek olan kötülüğü bildiğini söylüyordu. Bir an aklı onda kaldı, bronz güzelliğiyle yüzünü, onun için endişeyle parlayan koyu, vahşi gözlerini hayal etti ve bunu yaparken kendi gözleri biraz yumuşadı. İlk konuşmalarındaki konuşmasının doğrudanlığını hatırladı ve kendisine dair naifliğine gülümsedi. Sonra gülümseme kayboldu, dalgın, düşünceli bakış daha belirginleşti ve aynı anda Miskodeed'in vizyonu Helen Yardely'nin vizyonuyla silindi - kendi ırkından, açık tenli ve yumuşak-güçlü ve vahşi doğanın kızından olabildiğince farklı bir kadın. Tekrar, onun gri gözlerinin sabit, dikkatli bakışını hatırladığında,
yüreğindeki kanın coştuğunu hissetti ve bir an için gözleri hayallerle aydınlandı. Sonra aniden acı bir şekilde güldü.

"Ne kadar da şaşkın bir aptalım!" dedi. "Tecrit edilmiş bir mahkum----"

Söyledikleri aniden durduruldu; ve yüzünde meraklı bir ifade belirdi. Nehirden aşağı doğru gelen bir şey vardı. Görüş alanına aniden giren nesneyi daha iyi görebilmek için hızla ayağa kalktı. Bu bir kanoydu. Boş gibi görünüyordu ve nehrin yukarısındaki bir kamptan gelen terk edilmiş bir sürüklenme olduğunu düşünerek, kendini tekrar aşağı attı, çünkü onu kurtarsa ​​bile, ona
hiçbir faydası olamazdı. Orada yatarak, akıntıda sürüklenirken onu izledi,
nereden geldiğini boş boş merak etti. Yaklaştıkça,
çeşitli girdaplarla bu yana ve oraya doğru savruldu ve kampının yaklaşık kırk yarda yukarısında bir kaya kütlesinin suyun pürüzsüz yüzeyini
yardığı nehrin diğer tarafına doğru sürüklendi. Akıntının onu
temizleyeceğini merak etti; ve şimdi ilgiyle izliyordu, çünkü bir keresinde bir nehir adamının, kendisini tamamen bir akıntıya teslim eden herhangi bir şeyin engelleri
temizleyeceğini söylediğini duymuştu. O zamanlar bu teoriye inanmamıştı ve şimdi gözlerinin önünde
çürütülmüştü; çünkü terk edilmiş olan kayalara doğru savruldu, sonra
bir girdap tarafından yakalandığında yarı yolda döndü ve
keskin bir kaya parçasına yandan çarptı.

Sonra tamamen beklenmedik bir şey oldu. Kano çarptığında,
dibinde yatan bir kız aniden doğruldu ve
suyun üst tarafına baktı, bir eliyle küpeşteyi kavradı. Bir saniye sonra
kano başka bir kayaya çarptı ve aniden devrildi,
kızı kırık suya fırlattı.

Bu sırada, her ne kadar şaşırmış olsa da, Stane ayağa kalkmıştı ve
kıyıdan aşağı koşuyordu. Kanosunu suya indirmek için durmadı, ama tam
olduğu anda kendini suya attı ve nehrin karşısına yüzmeye başladı, akıntıyla biraz sürüklenerek, aşağı doğru sürüklenen kızı yakalayabileceği bir noktaya ulaşmaya çalışıyordu. Kendine koyduğu kolay bir görev değildi, çünkü akıntı güçlüydü ve onu
gitmek istediğinden daha uzağa
taşıdı, ama nehrin avı için talep ettiği insan yüzgecinin önündeydi ve yaklaşınca elini uzatıp yakaladı. Nehrin gelgitinde uzun bir ot gibi yüzen bir avuç kestane saçı yakaladı ve bir sonraki an kızı sırtüstü çevirdi. Kız baygındı, ama
yüzüne baktığında yüreği hopladı, çünkü bu, birkaç dakika önce
rüyasında gördüğü o güzel İngiliz kızının yüzüydü. Bir an için şaşkınlığa kapıldı, sonra yüreğinde keskin bir korku
sıçradı, kapalı gözlere ve beyaz, baygın yüze bakarken.

Bu korku onu anlık hareketsizliğinden sarstı. Tutunacak başka bir şey aradı ve hiçbir şey bulamayınca,
bir ipe
sımsıkı sardığı uzun saç tutamını büktü ve dişleriyle tuttu. Sonra
etrafına
baktı. Akıntı onu fark ettiğinden daha uzağa
taşımıştı ve şimdi kayalık surların arasından hızla akmaya başlamıştı, böylece
onların yakalanıp sürüklenme tehlikesi vardı. Bunu
fark ettiğinde, tüm gücünü kullanmaya başladı,
akıntının karşısından en yakın kıyıya doğru ilerledi, ki bu da kampından en uzak olandı.

Çabalama şiddetliydi ve kızın ona doğru sürüklenen vücudu hareketlerini korkunç şekilde engelliyordu. Kıyıya
ulaşması imkansız gibi görünüyordu ve surlar önünde tekinsiz bir şekilde kaşlarını çattı. Zaten
güvenli bir şekilde geçme şansının ne olduğunu merak ediyordu ve akıntıya teslim olup ilerideki riskleri almaya yarı yarıya meyilliydi ki gözü onu yeni çabalara teşvik eden şeyi yakaladı.

Akarsuyun aşağısında yüz metre kadar ileride, kıyının çökmesiyle birlikte devasa bir ağaç,
belki de yüz yıldır büyüdüğü yerden
sıçramıştı ve şimdi tepesi ve gövdesinin dörtte üçü nehirde yatıyordu. Toprakla ağır bir şekilde yüklü olan kökleri hala kıyıya tutunuyordu ve avı için nehirle savaşıyordu. Eğer oraya
ulaşabilirse, Stane kaya burçları arasındaki tehlikeli geçitten
kaçabileceğini fark etti. Hızlanan akıntıya karşı çabalarını iki katına çıkardı ve aşırı çabalarla kendini akıntının onu ve kızı ağaca doğru sürükleyeceği bir
pozisyona çekti.

Bir anda, göründüğü gibi, ona ulaşmışlardı ve şimdi kızın saçını bir elinde sıkıca tutarken, diğer eliyle dallardan birini kavradı. Onu yakaladı ve bir sonraki anda beklenmedik bir şekilde buzlu suda başının üstüne
atıldı. Nefes nefese yukarı çıktı ve sonra anladı. Ağaç, gezginin terminolojisinde "süpürge" olarak bilinen şeydi. Hala köklerinden tutularak akıntıyla yukarı aşağı sallanıyordu ve ağırlığının ve kızın ağırlığının
ekstra zorlanması onu
suya daha da batırmıştı. Hala yukarı aşağı hareket ediyordu ve yeni bir tehlike kendini gösterdiğinde gevelemeyi
bitirmemişti. Akıntının ağacın altından
çektiği güç muazzamdı. Stane'e sanki bin tane kötü niyetli el onu
aşağı çekmek için komplo kuruyormuş gibi geldi; ve o her zaman baygın kızın su altındaki
dalların arasında dolaşması korkusuyla yaşıyordu. Yakaladığı dalı tutarak sırtüstü yatarken, aynı anda bir ayağını başka bir dala dayayarak kendini sabitlerken, durumu hızla düşündü.

Kendini gövdenin üst tarafından çekebilmesi imkansızdı. Bilincini kaybetmiş kız tarafından engellenmemiş olsa bile,
bu zor olurdu, ağacın altındaki akıntının
emmesi çok büyüktü. Bir şekilde diğer tarafa geçmesi gerekecekti. Bunu yapmak için alınması gereken yeni riskler vardı. Tuttuğu dalı bırakması, diğer iç içe geçmiş dalların arasından geçmesi ve gövdenin diğer tarafına tutunması gerekecekti.

Riskliydi ve ötesinde su burçlar arasında dönmekte olan bir girdap oluşturuyordu. Ama olduğu yerde hiçbir şey yapamadı ve dişlerini sıkarak tutunduğu dalı bıraktı. Bir saniye gibi görünen bir anda ağaç bir at gibi
sıçradı ve su onu ve kızı gövdenin altına sürükledi.
Daha suyun altındayken serbest kolu fırladı ve suyla aynı seviyede yüzen
yeni bir dalın etrafına atıldı. Dal hemen suyun altına girdi, ama buna hazırlıklıydı ve kısa bir
dinlenmeden sonra kızın saçını tekrar dişlerinin arasına aldı ve iki eli serbestken daldan dala çalışmaya başladı. Kavradığı bir daldan uğursuz bir
çatlama sesi geldi. Tehlikeli bir şekilde sarkmaya başladı ve daha büyük bir dala birleştiği
çatalda beyaz bir yarık belirdi ve daha da
genişlemeye başladı. Büyümesini izledi, gözleri oldukça sabitti, zihni acil bir durum için tetikteydi, ancak dal ihtiyaç duyduğu
zaman dilimi boyunca dayandı; ve daha büyük bir dalı
kavradığında içten bir rahatlamayla, bir sonraki an ayaklarıyla dibe
dokundu.

Bunun üzerine kızı tutuşunu değiştirdi, onu elbisesinin bir kısmından
çekti ve iki dakika sonra onu yüksek raflı kıyıda su hattının ötesine kaldırdı. Sonra, kızın beyaz yüzüne bakıp kül rengi dudaklarını
işaretlediğinde, üzerine bir korku paniği düştü. Dizlerinin üzerine çökerek bileğini eline aldı ve nabzını yokladı. Önce öldüğünü düşündü, sonra çok hafif ve yavaş bir şekilde nabzını yakaladı.

Bir sonraki an onu kollarının arasına aldı ve kıyıya doğru tırmanmaya başladı.

Tepede, muhtemelen
nehir boyunca kötü suyun uzunluğunu taşıyan adamlar tarafından
açıkça Kızılderililer veya vahşi doğada yaşayan diğer sakinler tarafından kullanılan bir patikaya rastlama şansına erişti. Yeterince engebeli bir patikaydı, ancak görevini ölçülemeyecek kadar kolaylaştırdı. Ancak
beklenmedik
yardımına rağmen, yolculuk zordu ve kızı kendi kampının tam karşısında olmayan
bir noktada engebeli çimenlerin üzerine yatırdığında yorgunluktan sendeledi.

Nefes nefese durup nefesini toparlayana kadar ona baktı, kız onun bakışlarından habersizdi; sonra kendini göreve hazır hissettiğinde,
tekrar nehre daldı ve kendi kampına yüzdü.
Birkaç dakika sonra kanosuyla geri döndü, yanında tıbbi brendiyle
dolu bir tarla su şişesi taşıyordu.

Kız, bıraktığı gibi yatıyordu ve ilk hareketi, aralık dudaklarının arasına birkaç damla brendi dökmek oldu ve bunu yapmasını bekledi,
ellerini ovuşturdu. Bir dakika sonra uzun kirpikli göz kapakları titredi ve
açıldı ve gri gözler onu görmeden çılgınca etrafa baktı, sonra
tekrar kapandı ve yeniden bilincini
kaybederken ondan uzun bir iç çekiş geldi. Bunun üzerine daha fazla zaman kaybetmedi. Onu kaldırıp
kanoya götürdü ve nehrin üzerinden kürek çekerek
kendi kampına kadar taşıdı ve ateşin sıcaklığının ona
ulaşabileceği bir yere yatırdı, sonra biraz daha brendi verdi ve bir kez daha bekledi.

Göz kapakları tekrar titredi ve açıldı ve kız vahşi, anlayışsız bakışlarla etrafına
baktı, sonra gözleri sabitlendi ve bir an sonra Stane'e dikildi. Bekledi, hayretle aydınlandığını gördü,
sonra, titreyen bir sesle kız sordu: "Nasıl--ben--buraya--geldim?"

"Bunu en iyi sen bilirsin," diye cevapladı genç adam neşeyle. "Seni
nehirden ben çıkardım, bildiğim tek şey bu." Kız sanki
cevap verecekmiş gibi yaptı; ama Stane onu engelledi.

"Hayır, biraz daha konuşmaya çalışma. Bekle! Biraz daha
bu konyaktan iç."

Kız, bir teneke bardakta konyaktan ona doğru tuttu ve elini başının üstüne koyarak, kız yavaşça yudumladı. Bitirdiğinde, yanaklarından biraz
kan akıyordu ve dudakları kül rengini
kaybediyordu. Kız kıpırdandı ve oturmaya çalıştı.

"Biraz daha beklesem iyi olur," dedi adam sessizce.

"Hayır," dedi, "Daha iyi hissediyorum. "

Oturma pozisyonuna geçti ve adam düşünceli bir şekilde sırtını desteklemek için küçük bir fasulye çuvalını yuvarladı, sonra ona hızlı bir
soru soran bakışla baktı.

"Seni daha önce görmüştüm, değil mi? Sen Fort
Malsun'daki adamsın, değil mi--Bay Ainley'nin tanıdığı adam?"

"Evet," diye cevapladı adam aniden buruk bir şekilde, "Ben Ainley'nin tanıdığı adamım. Benim adım Hubert Stane ve ben terhis olmuş bir mahkûmum,
sanırım size söylemiştir."

Helen Yardely'nin yüzündeki ani renk ve gözlerindeki bakış, doğru tahmin ettiğini söylüyordu, ancak kız ima edilen
soruyu cevaplamadı. Bunun yerine nehre baktı ve
ürperdi.

"Beni--kurtardın," dedi, gözleri nehrin karşısındaki kayalardaydı.
"Kano orada mı devrildi?"

"Evet," diye cevapladı, "kayalara çarptın."

"Uyumuş olmalıyım," diye cevapladı. "Uyandığımı ve
kanoya su döküldüğünü gördüğümü hatırlıyorum ve bir sonraki an kendimi nehirde buldum.
Beni gördün sanırım?"

Stane başını salladı. "Burada oturuyordum ve kanonun nehirden aşağı
geldiğini gördüm. Kayalara çarpana ve sen
aniden doğrulana kadar boş olduğunu sanıyordum."

"Sonra da peşimden mi geldin?"

"Evet," diye cevapladı hafifçe.

Gri gözleri ona dikkatlice baktı, sırılsıklam
giysilerini ve
nemli saçlarını fark etti ve sonra aniden anlayarak sordu: "Beni
nasıl yakaladın? Kanonla mı yaptın yoksa----"

"Kano işe yaramazdı," diye sertçe sözünü kesti. "Seni
sudan çıkarıp içine sokmaya çalışsaydım
üzerdi."

"O zaman benim için mi yüzdün?" diye ısrar etti kız.

"Yapmak zorundaydım," diye cevapladı umursamazca. "Gözlerimin önünde boğulmana
izin veremezdim--bir mahkûm olsam bile!"

Helen Yardely biraz kızardı. "Bunu tekrar söylemene
gerek olduğunu sanmıyorum. Cesur bir adama çok minnettarım."

"Ah, o konuda----" diye başladı; ama kadın sözünü kesti.

"Beni nereden bulduğunu söyle bana? Hiçbir şey hatırlamıyorum."

Nehre doğru baktı.

"Sana söyleyebildiğim kadarıyla, oradaki köknar kümesinin yanındaydı; ama
çok uzun bir mesafe boyunca karaya çıkamadım.
Bilincini kaybetmiştin ve seni karşı kıyıdan taşıdım, sonra
kanomla yüzdüm ve seni karşıya geçirdim. İşte bütün hikaye." Sözünü aniden kesti, sonra kadın yorumda bulunamadan
tekrar konuştu: "Bence bir kıyafet değişikliğin olsa iyi olur. Hava soğuk değil, ama üzerindekileri kurutmak
her türlü belaya yol açabilir. Çadırda bana ait birkaç şey var.
Onları hazır bulundururum, ben yürüyüşe çıkarken sen de giyebilirsin. Daha sonra kendi kıyafetini kurutabilirsin."

Herhangi bir cevap beklemedi, bunun yerine küçük sinek çadırına yürüdü ve
üç veya dört dakika sonra bir pipo tüttürerek ortaya çıktı. Çadıra doğru el salladı ve
arkasını dönüp hızla nehir yukarısına doğru yürümeye başladı. Helen
Yardely bir an olduğu yerde oturup ona baktı.
Yüzünde çok düşünceli bir ifade vardı.

"Bütün hikaye!" diye mırıldandı ayağa kalkarken. "Acaba?
O adam bir mahkûm olabilir mi; ama o bir övüngen değil."

Çadıra doğru yürüdü ve eğlenen gözlerle, incelemesi için açıkça düzenlenmiş olan
giysi eşyalarına baktı. Gri bir flanel gömlek, bir
deri kemer, bir çift Bedford kordon pantolon, kendisine çok büyük olan bir çift mokasen ve biraz daha eskimiş bir
makine ceket.

Bunları düşünürken aniden kahkaha attı ve bir
an sonra çadır kapısına gidip utangaç bir şekilde nehre baktı. Kurtarıcısının
şekli hala hızla uzaklaşıyordu.
Kendine başını salladı ve sonra çadırın kapağını indirerek
alışılmadık giysiler sorunuyla yüzleşti.

BÖLÜM VI

GİZEMLİ BİR ATIM

Yirmi dakika sonra, Hubert Stane nehir kıyısına döndüğünde, kızın çadırdan çıktığını ve kendi ıslak
giysilerini ateşin ısısının kurutacağı şekilde düzenlemeye başladığını gördü. Kız kampa vardığında görevini yerine getirdi ve ayağa kalktı, zengin kan
yüzünde akıyordu. Sonra gri gözlerinde bir kahkaha belirdi.

"Ee?" diye sordu, bakışlarına meydan okuyarak.

"Çok düzgün bir adamsın," diye cevapladı, gülerek.

"Ve ben iki kişi kadar açım!" diye karşılık verdi. "Uzun
saatlerdir hiçbir şey yemedim. Acaba----"

"Ne kadar aptalım," diye sertçe araya girdi. "Bunu hiç düşünmemiştim. Hemen
yapabileceğimi yapacağım."

Daha fazla gecikmeden bir yemek hazırlamaya başladı, önceden
kızarmış bir kekliği şişte ısıttı ve kahve yaptı, bisküviyle birlikte önüne koydu.

"Tam olarak bir Savoy yemeği değil, ama----"

"Daha iyi olacak," diye neşeyle araya girdi, "çünkü hayatımda hiç bu kadar
aç olmamıştım."

"O zaman ye! Eğer beni
mazur görürsen, ilgilenmem gereken bir iki küçük şey var."

"Elbette," diye gülerek cevapladı. "Oburluğumun bir tanığı olmazsa daha az utanç verici olur."

Stane bir kez daha kamptan ayrıldı, yanına bir balta aldı ve hemen ardından çadırdan biraz uzakta ve ateşin ısısının yarıçapı içinde bir yatak oluşturduğu genç ladin dallarını sürükleyerek geri döndü. Bunun üzerine bir battaniye attı ve geceye hazırlığını
tamamlayarak bir kez daha kıza döndü.

"Hayatımda hiç bu kadar keyif aldığım bir yemek olmamıştı," dedi, teneke tabağı kucağından kaldırırken. "Ve bu kahve çok lezzetli. Biraz
almaz mısınız, Bay Stane?"

"Teşekkür ederim, Bayan a--Bayan----"

"Adım Yardely," dedi hemen, "Helen Yardely." Helen Yardely, kahveyi ona emaye bir kupa içinde uzatırken aldı ve sonra şöyle dedi: "Nasıl oldu da sürüklenmeye
başladın, Bayan Yardely?"

Soruyu sorarken kızın güzel yüzünde düşünceli bir ifade belirdi.

"Kendi başıma küçük bir yolculuk yapıyordum," dedi yavaşça, "kamp yerimizden biraz aşağıdaki bir derede bir kunduz barajı gördüm ve biri bana
ateş etti!"

"Sana ateş etti!" Stane ünlemi
verirken şaşkınlıkla ona baktı.

"Evet, iki kez! İkinci atış küreğimi kırdı ve yedek bir tane bile olmadığı ve yüzemediğim için akıntıyla sürüklenmekten başka bir şey yapamadım."

"Ama böyle bir şeyi kim yapmış olabilir?" diye bağırdı genç adam.

"En ufak bir fikrim yok, belki de gezgin bir Kızılderiliydi,
ama bunun bir kaza olmadığından oldukça eminim. İlk atışın
kanoya yakın suya düştüğünü gördüm. Sol kıyıdaki bir ormandan geldi,
ve göremediğim atıcıyı uyarmak için bağırdım. İkinci atış yaklaşık dört dakika sonra yapıldı ve mermi küreğin şaftına çarptı, böylece bir sonraki vuruşumda kırıldı ve nehrin insafına kaldım."

"Ve başka atış yapılmadı mı?"

"Hiçbiri!"

Stane yüzünde çok düşünceli bir ifadeyle orada oturdu; ve bir
an sonra Bayan Yardely tekrar konuştu.

"Ne düşünüyorsunuz, Bay Stane?"

Başını iki yana salladı. "Ne düşüneceğimi bilmiyorum, Bayan Yardely," dedi yavaşça, "ama sanki bu kasıtlı olarak yapılmış gibi görünüyor."

"Biri beni öldürmeye mi çalıştı?"

"Hayır, öyle değil," diye cevap verdi. "Tüfek kullanmaya alışkın olan birinin kaçıramayacağı kadar iyi bir hedef verirsiniz. Yani, sizi kanoda sürüklemeye yönelik kasıtlı bir girişimde bulunuldu. İlk atış, diyorsunuz, yanınızdaki suya isabet etti, ikincisi küreğinizi parçaladı ve bundan sonra ateş açılmadı. Neden? Tek cevap, atıcının amacına ulaştığıdır."

"Kesinlikle öyle görünüyor," diye cevapladı kız. "Ama neden
biri böyle bir şey yapsın ki?"

"Bu benim aklımın ucundan bile geçmiyor. Çok vahşice bir şeydi!"

"Muhtemelen dolaşan bir Kızılderili," diye önerdi Bayan Yardely düşünceli bir şekilde.

"Ama az önce sorduğunuz gibi, neden? Kızılderililer fişek bakımından o kadar zengin değiller ki
sadece bir hevesle onları harcayabilirler."

"Hayır, belki de hayır," dedi kız. "Ama başka kimseyi düşünemiyorum." Bir an sessiz kaldı, sonra ekledi, "Bu iğrenç şeyi yapan her kimse
beni çok korkuttu. Böyle bir vahşi doğaya doğru sürüklenen bir kanoda çaresizce oturmak
hoş değil." Konuşurken elini manzaranın etrafında salladı ve hafifçe ürperdi. "Görüyorsun ya,
sonra ne olacağını hiç bilmiyordum. Birkaç adanın yanından geçtim ve bunlardan birine
vurabileceğimi umdum, ama akıntı beni tamamen süpürdü ve saatlerce oturup
baktım, kıyıların geçişini izledim ve
ne kadar fark edilmeyeceğimi merak ettim; ve sonra, sanırım uykuya dalmış olmalıyım,
çünkü suya atılmadan hemen öncesine kadar hiçbir şey hatırlamıyorum."

"O kayalara çarpmanız çok büyük bir şans," dedi Stane düşünceli bir şekilde.

"Şanslısınız, Bay Stane? Neden?"

"Çünkü büyük ihtimalle siz olmasaydınız sizi göremezdim;
ve buradan birkaç mil aşağıda, bazı kötü akıntılar var ve bunların altında
nehir yaklaşık yüz fit aşağı doğru sıçrar."

"Bir düşüş mü?" diye bağırdı kız, yüzü biraz solgunlaşarak, akıntıya karşı bir bakış
attı. "Ah, bu korkunç olurdu! Burada olmanız
iyi bir şanstı."

"Çok," diye içtenlikle kabul etti, "ve bunun
ilahi bir takdir olduğunu düşünmeye başlıyorum; gerçi bütün gün bu civarda olmam
için şansıma küfrettim. Burada işim yok."

"O zaman neden----" diye başladı ve sanki sorusunun çok açık bir şekilde merak uyandırıcı olduğundan biraz korkarmış gibi durdu.

Böylece Stane yarıda kesilen ifadeyi anlamıştı. Biraz güldü ve sonra cevapladı:

"Sormanıza gerek yok, Bayan Yardely; çünkü gerçek şu ki bu civardaki varlığım, sizi akıntıya sürükleyen gizem kadar
çözümsüz bir gizemden kaynaklanıyor. Fort Malsun'a vardığınız geceden sonra, çadır kapımda bir adamı bekliyordum, bir Kızılderili tarafından kafama vuruldu ve kendime geldiğimde, sınır dışı edilme cezası almış bir tutuklu olduğumu gördüm. Birkaç gün yolculuk ettik, tahmin ettiğim gibi, oldukça dolambaçlı bir yolculuktu ve bir sabah uyandığımda, esir alanlarımın ortadan kaybolduğunu, kanomu, erzaklarımı ve silahlarımı hiç dokunmadan bıraktığını gördüm."

"Bu garip bir maceraydı, Bay Stane."

"Öyle düşünüyorum," diye cevapladı Stane inançla.

"Sizce sınır dışı edilmenizin sebebi neydi?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Stane düşünceli bir şekilde. "Baş esir alan kişi bunun bir emir olduğunu söyledi, ama bu bir yalan da olabilir; ve aklıma gelen bu kadar çılgınca olası sebepler o kadar doğal olarak imkansız ki bunlardan herhangi birini
eğlendirmek zor. Ve yine de----"

Kesip gitti ve gözlerinde dalgın bir bakış belirdi. Kız bekledi, devam etmesini
umarak ve bunu yaparken bir an için
Miskodeed'i tüm vahşi barbar güzelliğiyle hayal etti ve aklı,
Ainley'nin kızın önündeki adamla ilişkisi konusundaki sözlerini
hatırlayarak, bunun bir sebebi olup olmadığını merak etti. Stane hala sessizliğini koruyordu, düşüncesini
tamamlamaya hiç niyeti yoktu; ve sessizliği
bozan kızdı.

"Yakalandığınızda bir adamı beklediğinizi söylüyorsunuz, Bay Stane;
söyleyin bana, o adam Gerald Ainley miydi?"

Genç adam, tavrından da anlaşılacağı gibi, onun sorusu karşısında biraz irkildi;
ama açıkça cevap verdi: "Evet! Ama bunu nasıl tahmin ettin?"

Helen Yardely gülümsedi. "Ah, bu oldukça kolaydı. Kaybolduğun gece akşam yemeği masasında sohbet konusu sen oldun; ve senin bir gizem olduğunu anladım, Bay Ainley dışında hiç kimse senin hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Sen ve o eski tanıdıklar olduğunuz için, onu beklemen
daha doğal ne olabilir? Sanırım gelmedi?"

"Eğer geldiyse, onu hiç görmedim ve iki gece bekledim!"

"İki!" diye bağırdı Helen. "O zaman gelmek istemiş olamaz."

"Sanırım gelmemiştir," diye cevapladı Stane acı bir kahkaha atarak.

"Onu çok mu görmek istiyordun?" diye sordu kız hemen. "Bunu yapman önemli miydi?"

"Benim için önemli olan bir konu hakkında ona soru sormak istiyordum."

"Ah!" dedi kız, anlam dolu bir tonla. Stane ona
dikkatle baktı ve sonra bir soru sordu:

"Ne düşünüyorsun, Bayan Yardely?"

"Ah, tam da sizin çılgınca olası nedenlerinizden birini tahmin ettiğimi düşünüyordum, Bay Stane; ve gerçeği söylemek gerekirse, Bay Ainley gerçekten sorularınızı cevaplamaktan kaçınmak istiyorsa, bana sizin düşündüğünüz kadar doğal olarak imkansız görünmüyor."

"Sizi buna ikna eden ne, Bayan Yardely?"

"Peki," diye hemen cevapladı, "Kızılderili'nin size bunun bir emir olduğunu söylediğini söylüyorsunuz. Kendime soruyorum - kimin emri? Fort Malsun'da emir verecek çok az kişi vardı. Sırayla onları düşünüyorum. Etken? Siz onun için bir
yabancıydınız! Amcam mı? Sınır dışı edildiğiniz gece yemek masasında yapılan dedikodular dışında sizden hiç duymadı. Gerald Ainley mi? Sizi tanıyordu! Sizinle iki kez tutmadığı randevular ayarlamıştı - ki açıkça tutmaya niyeti yoktu. Sizden
kaçınmak için -tahmin edebilir miyim- güçlü bir nedeni vardı; ve o Şirkette bir miktar otorite sahibi ve daha da büyük bir yere doğru ilerliyor. Sizi
gerçekten götüren Kızılderilileri
tanıyamazdı; ama Faktör Rodwell
tanıyacaktı ve faktörler sadece insandır ve er ya da geç Gerald Ainley
Bay Rodwell'in geleceğini önemli ölçüde etkileyebilecektir.
Bu nedenle--peki, Q.E.D.! Bana katılmıyor musunuz?"

"Argümanınızı ikna edici buluyorum," diye cevapladı Stane, sertçe. Sonra
düşünceli bir sessizliğe büründü, kız onu izlerken, aklından neler geçtiğini merak ediyordu. O anda anladı, çünkü genç adam beklenmedik bir şekilde
kısa bir kahkaha attı.

"Ne kadar da aptal bir adam!" diye ilan etti. "Bir ara tekrar
görüşeceğimizi bilmeli!... Ama, Bayan Yardely, sizi dinlenmenizden alıkoyuyorum! Sabahın erken saatlerinde yola çıkmamız gerekiyor, seni amcana geri götüreceğim."

"Eğer beni geri götürürsen----?"

"Buna şüphe yok," diye hemen cevapladı. "Seni burada bırakmayı hayal bile edemezdim."

"Gerald Ainley ile büyük ihtimalle tanışacağını söyleyecektim. Amcamın partisine katıldı."

"Çok daha iyi," diye haykırdı Stane. "Kesinlikle gideceğim."

Mavi gözlerinde bir parıltı, yüzünde sert bir ifade vardı ve Helen Yardely içgüdüsel olarak bu adamla Gerald Ainley arasındaki meselenin zorla sınır dışı edilmekten çok daha ciddi bir şey olduğunu biliyordu. Ne olduğunu tahmin edemiyordu ve çadıra çekildikten sonra uyanık yatıp meseleyi düşünse de, uykuya daldığında onu rahatsız eden sorunun bir çözümünü sunan her şeyden
çok uzaktaydı. Ve dışarıda, ateşe bakarak, güçlü yüzü karanlık düşüncelerin göstergesi olan Hubert Stane, Kuzey yazının kısa gecesinde oturdu, bir kez bile uykuya ihtiyaç duymadı, çadırdaki kızın zihnini
karıştıran aynı soruyu farklı bir açıdan gözden geçirdi.

Şafağın ilk belirtilerinde, Stane oturduğu yerden kalktı, kızın
şimdiki kuru giysiler ve çadır kapısının önüne bir yığın halinde koydu, sonra
bir kova su alıp onu giysilerin yanına koydu ve
kahvaltıyı hazırlamakla meşgul oldu. Kısa bir süre sonra Helen
çadırdan çıktı. Gözleri parlaktı, güzel yüzü
sağlıklı bir şekilde ışıldıyordu ve önceki günkü deneyiminden
daha kötü olmadığı açıktı.

"Günaydın, Bay Stane," dedi neşeli bir selamlamayla, "siz erken kalkan
bir kuşsunuz. Umarım iyi uyumuşsunuzdur."

"Umudunuza karşılık verebilir miyim, Bayan Yardely?"

"Hiçbir zaman daha iyi olmadım, teşekkür ederim. Bence açlık ve macera
sağlıklı olmalı. Yedi Uyuyanlar'ın bir araya gelmesi gibi uyudum; sabah kadar
dinç ve -göreceksiniz- kadar aç hissediyorum," diye gülerek bitirdi.

"O zaman düşelim," dedi kahkahalara katılarak. "Kahvaltı ne kadar çabuk biterse o kadar erken başlarız."

"Acelem yok, seni uyarıyorum," diye neşeyle karşılık verdi. "Bundan oldukça hoşlanıyorum.
Gerçek bir şey; amcamın kampları ise sadece uygarlık
kendisini vahşi doğaya dayatıyor."

"Ama amcan! Onu düşünmelisin, Bayan Yardely. Şimdi bir öğleden sonra ve bir gecedir
uzaktasın. Çok endişeli olacak."

"Evet!" dedi, "yazık. Eğer o olmasaydı----"
Birdenbire sustu, hafifçe güldü ve görünürde hiçbir sebep yokken
yüzü pembeleşti. "Ama beni yakında ailemin
koynuna geri koymalısın!"

"Daha da yazık!" dedi Stane kendi kendine; onun parlak yüzüne ve gülen gözlerine bakarken kalp atışları hızlandı; açıkça şöyle dedi: "Elimden gelenin en iyisini yapacağım. Akıntıya karşı kürek çekmeme yardım edebileceksin ve şüphesiz kısa bir süre sonra seni aramaya gelen bir arama ekibiyle karşılaşacağız."

"O zaman küçük gezim sona erecek! Ama amcamı görene kadar beni teslim etmemelisin, Bay Stane."

Stane güldü. "O zamana kadar seni dünyaya karşı tutacağım, Bayan Yardely."

"Ve belki de istediğin gibi Gerald Ainley'i göreceksin," dedi, sözlerinin etkisini görmek için ona bakarak.

Yüzündeki kahkaha hızla kayboldu ve gözlerine sert bir ışık geldi. "Evet," dedi sertçe, "belki de yaparım. Gerçekten de umudum bu."

Helen Yardely konuyu daha fazla uzatmadı. Yine anlamadığı
derinlikleri gördü ve kahvaltısını yaparken, zaman zaman arkadaşına baktı, onunla Ainley arasında ne olduğunu merak etti ve boşuna merak etti.

Kahvaltı bitince kamp kurdular, kanoyu suya indirdiler ve akıntıya karşı kürek çekmeye başladılar. Akıntı güçlüydü ve ilerlemeleri yavaştı, ancak yaklaşık üç saat sonra iki nehrin birleştiği yere vardılar.

Sonra Stane bir soru sordu.

"Hangi yoldan geldiniz, Bayan Yardely? Ana akıntıdan mı yoksa diğerinden mi?"

Kız, suların birleştiği yere şüpheyle baktı. "Bilmiyorum," dedi. "Kesinlikle o dalgalı sudan geldiğimi hatırlamıyorum."

"Amcanızın grubu, ben Fort Malsun'dan ayrıldığımdan beri bir mesafe katetmişti, değil mi?"

"Ah evet; her gün uzun yolculuklar yapmıştık ve iyi bir şekilde
yolundaydık--bir dakika bekleyin. Adını hatırlayacağım---eski Fort Winagog."

"Winagog?" dedi Stane.

"Evet! Adı bu. Amcamın dün bundan bahsettiğini hatırlıyorum."

"O zaman kesin olarak ana dereden aşağı indin, çünkü eski
kale
buradan oldukça uzak olmasına rağmen bu nehre bir çıkış bulan bir gölün üzerinde duruyor. Biz düz devam edeceğiz. Hiç şüphe yok ki
hemen amcanın kampına veya bir arama ekibine
vuracağız."

Öyle oldu ki, vardığı sonuç bir yanlış hesaplamaya dayanıyordu.
Eski Fort Winagog'a giden bildiği tek su yolu ana nehirden ve gölün çıkışını oluşturan dereden yukarı doğruydu. Ama ormanın içinden kısa bir taşımayla ulaşılan bir başkası daha vardı, yan dereden saptığı, gölü besleyen ve en az yüz yirmi mil kesen bir su yolu. Bu daha kısa rota hakkında hiçbir şey bilmemesine rağmen, doğal olarak Helen Yardely'nin kanosunun ana dereden aşağı indiği ve doğru rota olduğundan emin olarak yanlış rotayı seçtiği sonucuna vardı. Böylece sol kıyıya sarılarak nehirlerin birleştiği yeri geçtiler ve biraz daha ileride, yükselen rüzgardan korunmak için yüksek kıyının altından diğer tarafa geçtiler. Ve bir saatten kısa bir süre sonra, Gerald Ainley ve Kızılderilisini taşıyan kano, yan dereden daha geniş akıntıya geçti ve her kürek darbesinin onları aradıkları kızdan daha uzağa götürdüğünün farkında olmadan, akıntıya doğru ilerlediler. BÖLÜM VII

SIKIŞMIŞ

Hubert Stane kanonun burnunu kum setinin rüzgâr altı tarafında, üst tarafında ateş yakmaya uygun kuru odun yığını olan bir iniş yerine doğru çevirdiğinde öğle vaktiydi.

"Bir saat dinleneceğiz, Bayan Yardely; ve muhtemelen beklerken arkadaşlarınız gelebilir."

Bir ateş yaktı, domuz pastırması ve fasulyeden (ikincisi zaten yarı pişmiş) ve bisküvi ve kahveden oluşan bir doğa yemeği hazırladı ve onlar yemeği
tüketirken, uzun bir kısmı görülebilen nehri izledi.

"Daha önce arkadaşlarınızla karşılaşmamız gerektiğini düşündüm, Bayan Yardely," diye düşünceli bir şekilde belirtti.

Kız gülümsedi. "Benden kurtulmak için can mı atıyorsunuz?" diye sordu. "İnanın bana, inanılmaz eğleniyorum ve amcam ve diğerlerinin hissedeceği endişe olmasa, hiç uğraşmazdım. Bu----" kanoya ve nehre doğru elini salladı--"amcamın özel olarak düzenlediği turdan çok farklı."

"Ah, senden kurtulmak için hiç de hevesli değilim," diye güldü Stane, "ama
yanlış bir dönüş yapıp yapmadığımızı merak etmekten kendimi alamıyorum.
Görüyorsun ya, eğer yaptıysak, her metre bizi amcanın kampından uzaklaştırıyor."

"Ama Fort Winagog'a giden yol bu mu?" diye sordu kız.

"Bildiğim tek yol bu."

"O zaman doğru gitmeliyiz, çünkü amcamın oraya bir günlük mesafede olduğumuzu söylediğini açıkça duydum."

"Beni endişelendiren şey, seni arayan kimseyle karşılaşmamış olmamız."

"Kuşkusuz kampın ve kunduz barajının çevresini daha uzağa gitmeden önce iyice arayacaklardır. Ayrıca, dün gece beni fark etmemiş olmamın akşam yemeği vakti olabileceğini de unutmamalısınız."

"Evet," diye kabul etti, "bu çok olası. Kamp nehrin hangi kıyısındaydı?"

"Bu kıyı - aşağı inen sol."

"O zaman bu öğleden sonra kıyıya yaklaşacağız ve şüphesiz akşam yemeğinden önce onu bulacağız."

Ama bu beklentide yanılmıştı. Uzun gün sona eriyordu ve aradıkları kamp henüz görünmemişti; ayrıca herhangi bir arama ekibi de ortaya çıkmamıştı. Gece için kamp kurarken, Stane'in aklında olan şüphe kesinlik kazandı.

"Korkarım bir hata yaptık, Bayan Yardely. Diğer
nehirden aşağı inmiş olmalısınız. Kampı fark etmemiş olmamız imkansız; ve bu boş sudan aşağı inen herhangi bir tekne görmüş olmalıyız."

"Ama Fort Winagog'a doğru mu gidiyoruz?"

"Evet. Öte yandan, kürekle çekilen bir kanonun, sürüklenen bir kanodan çok daha hızlı gittiğini ve doğru yolda olduğumuzu varsayarak, bütün gün boyunca bir arama ekibinin katetmesi gereken mesafeyi kısalttığımızı unutmamalısınız. Bir süre önce
bir araya gelmeliydik. Sanırım sabah geri dönmemiz gerekecek."

"Gitmeli miyiz?" diye sordu kız. "Fort Winagog'a gidemez miyiz? Amcam gelene kadar
orada bekleyebilirim ve sizi yolunuzdan daha fazla
uzaklaştırmayacağım. Sizi epeyce uğraştırdığımdan ve zamanınızı
boşa harcadığımdan korkuyorum."

"Zaman benim için pek önemli değil," diye güldü Stane kısaca. "Ve
önerdiğin şey imkansız."

"Neden?" diye sordu Helen.

"Çünkü eski Fort Winagog artık bir kale değil. Tıpkı eski Fort Selkirk gibi sadece bir harabe. Civarda bir veya iki Kızılderili olabilir. Kesinlikle başka kimse yok."

"O zaman geri dönmemiz gerekecek?" dedi kız.

"Tek yol bu gibi görünüyor," diye cevap verdi. "Eğer yanılıyorsak, ki buna ikna oldum, gittiğimiz her metre bizi halkınızdan daha da uzaklaştırıyor."

"Size bu kadar zahmet verdiğim için üzgünüm," dedi kız pişmanlıkla.

"Lütfen--lütfen!" diye hemen itiraz etti. "İnanın bana size hizmet etmek bir zevk ve benimle birkaç gün önemli değil. Çok geçmeden kendi arkadaşlığımla yeterince vakit geçireceğim."

"Yalnız mı yaşıyorsunuz?" diye sordu Helen.

"Benim yoldaşım yaşlı bir Kızılderili."

"Peki, bu kadar meraklı olmama izin verirseniz ne yapacaksınız?"

"Ah," diye güldü. "Ben avlanırım, yakalanması zor külçeyi kovalarım ve
sebzelerle deneyler yaparım. Ve bu kış bir
tuzak hattı kuracağım."

"Ama sen zenginsin!" diye bağırdı. "Sürgünde yaşamana gerek yok."

"Evet," diye cevapladı adam aniden buruk bir şekilde. "Ben zenginim. Sanırım Ainley
sana bunu söylemiştir. Ama sürgün benim için tek şeydir. Dartmoor'da bir süre kalmak
birini ilçe toplumu için mahvediyor."

"Ah," diye bağırdı kadın itiraz ederek, "Sana----- inanamıyorum"

"Teşekkür ederim," dedi adam kız şaşkınlıkla sözünü keserken. "Ben de buna
inanamıyorum. Ama on iki iyi adam ve gerçekten inandı; el yazısı
uzmanı çok ikna ediciydi ve eğer yargıcı dinleseydiniz----"

"Ama siz yapmadınız, Bay Stane, bundan eminim."

"Hayır," diye cevapladı, "Acı çektiğim şeyi yapmadım. Ama
masumiyetimi kanıtlamak başka bir konu. "

"Umarım çabayı bırakmamışsındır."

"Hayır! İngiltere'de çalışan bir adamım var ve ben de küçük çabalar sarf ediyorum. Sadece geçen gün düşündüm ki ben----" Görünüşe göre bir şey
hatırlamıştı, çünkü aniden sözünü kesti. "Ama neden bu konuyu
tartışıyoruz? Bu, genellikle doğru olan
yasanın ara sıra yanlış gidebileceğini gösteren dünyadaki küçük adaletsizliklerden sadece biridir."

Ama Helen Yardely'nin kolayca geri çevrilmesi mümkün değildi. O konuşurken
aklına bir düşünce geldi ve şimdi bir soru
şeklini aldı.

"Sanırım geçen gece Bay Ainley'i beklerken,
onu görmek istediğin konu buydu?"

"Bunu düşünmene sebep olan şey ne?" diye sordu Stane hemen.

Helen Yardely gülümsedi. "Tahmin etmek zor değil. Dün gece bana
önemli bir konu hakkında ona soru sormak istediğini söyledin. Ve bu mesele--Eh! hiçbir tartışmaya gerek yok."

"Başka bir şey olabilir, Bayan Yardely," kaçamak bir cevaptı.

"Evet, olabilir," diye cevapladı kız, "ama öyle olduğunu sanmıyorum."

Stane cevap vermedi, ateşe bakarak oturdu ve onu izleyen kız, onun sessizliğinden kendi sonucunu çıkardı, Gerald Ainley için pek de olumlu olmayan bir sonuç. Stane'in amcasının sekreterine sormak istediği soruların ne olduğunu merak etti; ve ikna olduğu üzere, bunlardan kaçınmak için çok çaba sarf etmişti. Kurtarıcısının, bir zamanlar arkadaşı olan kişinin, çektiği suçtan masumiyetini kanıtlama gücüne sahip olduğuna inanması mümkün müydü? Tüm işaretler bunu gösteriyordu; ve onu ölümden kurtaran adamın ciddi, düşünceli yüzüne ve grileşen saçlarına bakarken, yarın amcasının kampına ulaştığında Gerald'ı kendisi sorguya çekmeye karar verdi. Ainley konuya değindi.

Ancak, olaylar geliştikçe, yarının getireceği fırsat
verilmedi. Çünkü o gece, o küçük çadırda uyurken ve
Stane bir battaniyeye sarılmış, ladin dallarından oluşan bir yatakta uyurken,
belki de yarım düzine metre ötede, bir adam kampın arkasındaki ağaçların arasından dikkatlice gizlice
girdi ve ona
hırslı gözlerle baktı. Kötü yüzlü bir melezdi ve sessiz kampı incelerken harekete hazır tuttuğu eski bir ticaret tüfeği taşıyordu.
Kara gözleri açıkta uyuyan Stane'e takıldı ve sonra
içlerinde bir soruyla çadıra doğru baktı. Açıkça kaç gezgin olduğunu merak ediyordu; ve bu düşünceyi caydırıcı buldu; çünkü bir kez tüfeğini kaldırıp uyuyan adama doğrulttuktan sonra, tekrar indirdi ve gözleri yeniden çadıra döndü.

Bir süre kararsız kaldıktan sonra, davetsiz misafir ağaçların gölgesinden ayrıldı ve sessizce kampa doğru ilerledi, silahı hala hazırdı,
ve gözleri baygın Stane'e dikilmişti. Çok dikkatli bir şekilde hareket ederek kanonun kıyıya oturduğu yere ulaştı ve
aşağıya baktı. Kıçta duran küçük bir fasulye çuvalını gördüğünde koyu gözlerinde bir memnuniyet parıltısı belirdi, sonra bakışları kampın etrafındaki erzaklara kaydığında tekrar açgözlü bir bakış belirdi. Ama
bunlar uyuyan adama çok yakındı ve adam uykuda kıpırdanırken, melez onları edinme düşüncesinden vazgeçti.
Gizlice kanoyu suyun kenarına kadar götürdü, suya indirdi,
sonra battaniyeli adama son bir kez bakarken yüzünde kötü bir sırıtışla
kürek çekti.

Tam üç çeyrek saat sonra Stane uyandı ve battaniyeleri bir kenara
tekmeledi, ateşi yeniden doldurdu ve sonra yıkanmak için biraz yukarı doğru
gitti. Yarım saatin sonunda geri döndü. İlk bakışı
çadıra doğruydu, çadırın sinekliği hala kapalıydı, sonra kampın etrafına
baktı ve yüzünde şaşkın bir ifade belirdi. Biraz
alışılmadık bir şey vardı, orada olmayan bir şey ki----

"Aman Tanrım! Kano!"

Sözcükler ağzından çıkarken aceleyle ilerledi. Oldukça belirgin bir şekilde, önceki gece onu kıyıya taşıdığını ve şimdi de ----.
Yarım dakika içinde kendini onun yattığı yere bakarken buldu. Çiyli çimenlerde bıraktığı iz oldukça belirgindi ve ayrıca başka izler de vardı--suyun kenarına doğru inen mokasenli ayak izleri. Bir an inanamayarak baktı; sonra aklına bir düşünce gelince tekrar çadıra baktı. Kız, yokluğunda kanoyu alıp ----

Düşünce doğar doğmaz öldü ve nemli çimenlerdeki izleri geriye doğru takip etmeye başladı. Kampı küçük bir yarım daire şeklinde çevrelediler ve arkadaki ormana götürdüler, orada kuru çam iğneleri üzerinde onları takip etmek o kadar kolay değildi. Ama onları takip etti ve birkaç dakika içinde birinin uzun süre durduğunun belli olduğu bir yere ulaştı. Bu nokta büyük bir ladinin gölgesindeydi ve gövdenin arkasında durup kampa doğru baktı. Ateş ve beyaz çadır açıkça görülebiliyordu. Sonra ne olduğunu anladı. Birisi kampı görmüş ve muhtemelen keşif yapmak için
şu anda durduğu yerde beklemiş ve sonra
kanoyla kaçmıştı. O anda aklına bir düşünce geldi ve
bir korku dalgası getirdi.

"Mağazalar. Eğer----"

Koşarak kendisi ile kamp arasındaki boşluğu kat etti ve
etrafına baktığında ve depoların çoğunun önceki gece koyduğu yerde olduğunu gördüğünde, yüreğinde bir rahatlama hissetti.

"Tanrıya şükür!"

"Bay Stane, sorun nedir? Sanki bir şey sizi
ürkütmüş gibi görünüyorsunuz."

Hemen döndü. Helen Yardely çadır kapısında duruyordu.

Yüzünde bir gülümseme vardı.

"Mesele yeterince ciddi," diye açıkladı hemen. "Birisi geceleyin
kanoyu çalmış."

"Kanoyu çalmış!" diye yankılandı kız.

"Evet! Çimlerde ayak izlerini görebiliyorsunuz,
bizi izlediği yere kadar gidiyor. Biz uyurken aşağı inmiş olmalı."

"Ama böyle bir şeyi kim yapmış olabilir?"

Stane başını iki yana salladı. "Aklım almıyor. Muhtemelen gezgin bir Kızılderili... Zor durumda, sanırım. Yanında bir çuval fasulye götürmüş."

"O zaman mahsur mu kaldık?" diye sordu kız hemen.

"Bir bakıma--evet," diye kabul etti. "Ama umutsuz bir durumda değiliz.
Yiyeceğimiz var, tüfeğim var ve bir sal yapıp
amcanın insanlarıyla buluşana kadar nehirde yüzebiliriz."

Kız nehre şüpheyle baktı. "Bir sal üzerinde nasıl bir kontrolümüz olacak?"

"Eh," dedi, "bir dümen küreği yapmalıyım."

"Ve akıntı kontrolü ele geçirirse, Bay Stane? Lütfen bana inanın, korkmuyorum ama bahsettiğiniz o şelaleleri düşünmeden edemiyorum."

Stane düşünceli görünüyordu. O an için şelaleleri unutmuştu ve
nehirlerin birleştiği yerde akıntının hızlandığını hatırladığında kızın sorusunda bir sebep olduğunu fark etti.

"Elbette riskler var," dedi. "Nehrin alternatifi
ormanda dolaşmak."

"O zaman ben alternatife oy veriyorum," diye yanıtladı Helen hafifçe gülerek.
"Bir girdaba yakalanmış sinek gibi sürüklenmekten bıktım."

Stane nehre ve nehirden kıyılarını
sıralayan ormana baktı.

"Zor olacak," dedi. "Burası bakir orman."

"Pooh," diye karşılık verdi kız hafifçe. "Beni korkutamazsın, Bay Stane. Amcamın partisiyle Edmonton'dan ayrıldığımdan beri
zorlukları aşmak istedim - vahşi doğanın gerçekte ne olduğunu öğrenmek. Şimdi şansım var - eğer
beni bundan mahrum
etmezsen."

Durumun ciddiyetine rağmen, Stane güldü.

"Ah, seni bundan mahrum etmeyeceğim, Bayan Yardely. Kahvaltıdan sonra başlayacağız; ama seni uyarıyorum, neye bulaştığını bilmiyorsun."

"Job'un tesellisi!" diye alay etti gülerek. "Çaydanlığı
dolduracağım. Bir fincan çay seni neşelendirecek ve olaylara daha
pembe bakmanı sağlayacak."

Daha fazla bir şey söylemedi, çaydanlığı alıp nehre doğru yürüdü,
kendi kendine neşeli küçük bir şarkı mırıldandı. "Qui va la! Meyve bahçesinde biri var,
Elma ağaçlarında bir hırsız var,
Qui va la! Kapıdan içeri gizlice giriyor.
Ah, allez-vous-en! va-t'-en!"

Onun gidişini, sert mavi gözlerinde yumuşak bir ışık parlayarak izledi,
sonra döndü ve kahvaltı hazırlıklarıyla meşgul olmaya başladı.
Yemek bitince,
dükkânlara ve
kişisel eşyalarına göz gezdirdi.

"Hepsini alamayız," diye açıkladı. "Sınırımı biliyorum ve eğer çok fazla dinlenmeden,
düzenli bir şekilde seyahat edeceksem, yanımda taşıyabileceğim en fazla altmış pound. İyi bir parçayı saklamamız gerekecek."

"Beni unutuyorsun, değil mi?" diye sordu kız sessizce. "Oldukça güçlüyüm, biliyorsun."

"Ama----"

"Sanırım ısrar etmeliyim," diye gülümseyerek sözünü kesti. "Bütün bunları
benim için yapıyorsun; ve bunun dışında, gerçek koşullar altında
yolun nasıl olduğunu bilmekten mutluluk duyacağım."

Stane daha fazla tartıştı, ama boşuna ve sonunda kız istediğini elde etti,
ve kurtarıldıktan sonra giydiği kıyafetlerden oluşan, belki yirmi beş kiloluk bir çantayla yola çıktı.
Stane ormanı biliyordu; patikanın eteklere ne kadar zarar vereceğini tahmin ediyordu ve bu nedenle
giysileri çantasına koydu,
daha fazla ihtiyaç olacağını öngördü.

Yola çıktıklarında kız mırıldanmaya başladı:

"Biraz İskender'den
Ve biraz da Herkül'den."

Stane omzunun üzerinden güldü.

"Korkarım ki hızlı bir adım yakında işe yaramayacak, Bayan Yardely."

"Neden?" diye sordu şarkısını yarıda keserek.

"Şey--yolda paketleme yapmak zorunlu olarak yavaş bir iştir; ve bu iki nehir arasında
engebeli bir arazi var."

"Beni korkutmaya çalışıyorsun çünkü ben bir acemiyim," diye karşılık verdi
Stane'in kulaklarına müzik gibi gelen bir kahkahayla; "ama ben
korkmayacağım."

Şarkısına neşeli bir cesaretle devam etti; bir şarkıdan diğerine geçerken bir karatavuğun flütü gibi. Stane kendi kendine gülümsedi. Onun
ruhunu sevmişti ve bunun onu, et başarısızlığa meyilli olsa bile, önlerindeki zorlukların üstesinden getireceğini biliyordu. Ama kısa süre sonra şarkının pınarları kurudu ve sessizlik biraz
süre uzadığında etrafına baktı. Kızın yüzü kızarmıştı ve ter gözlerine damlıyordu.

"Önemli bir şey değildir umarım, Bayan Yardely?"

"Hayır, teşekkür ederim," diye cevapladı, gülmeye çalışarak; "ama bilirsin, sivrisinekler ve diğer kanatlı hayvanlar ağzına
girerken şarkı söylenemez."

"Bunlar oldukça can sıkıcı," diye kabul etti ve yürümeye devam etti.

Yolsuz vahşi doğada dünyevi eşyalarını taşımak yavaş, öğütücü bir sefalettir. En hafif sırt çantası bile kısa sürede bir yüke dönüşür.
Bir yürüyüşün başlangıcında bu önemsiz görünebilir, bir saat sonra bir
eziyete dönüşür; üç saat sonra bir değirmen taşı onunla karşılaştırıldığında bir tüydür; ve
akşam olmadan önce deneyimsiz paketleyici, Atlas gibi dünyayı
omuzlarında taşıdığını hisseder. Bu nedenle Helen
Yardely'nin çok az bir mesafe yürüdükten sonra şarkı söylemeyi bırakması şaşırtıcı değildi;
ve aslında patika, sırt çantasının giderek artan ağırlığı dışında, şarkı söylemeye elverişli değildi.
Nehir kıyısından ayrıldıktan sonra hiçbir tür patika yoktu; sadece ilkel orman,
o kadar yoğun bir çalılığın olduğu
bir çalının dalları
sık sık komşularıyla iç içe geçmişti. Bunun içinden geçmek zorundaydılar, başları öne eğik, elleri ve giysileri bu süreçte çok
acı çekiyordu. Sonra, yedi ila on
ayak yüksekliğindeki ağaçların o kadar bol olduğu bir Jack-çamı parçası gelirdi ki aralarında bir geçit bulmak neredeyse
imkansızdı; ve bunun hemen ardından, ayak altında titreyen ve dikkatsizler için bataklık tuzaklarıyla dolu bir bataklık alanı gelirdi. Daha büyük ormanda da, ölü ağaçlar muazzam bir
zorluk oluşturuyordu. Ağaçlar, yıl geçtikçe,
durdukları yerden düşmüş ve düşüşlerinde başkalarını da aşağı sürükleyerek,
her yönden toprağı tıkamış, bazen
üzerinden tırmanmak gereken karmaşık engeller oluşturmuş, bu da tehlikeyle birlikte gelen bir yöntemdi, çünkü dalların ve gövdelerin çaprazlamasında bir düşüş neredeyse kaçınılmaz olarak
kırık bir dal anlamına gelirdi.

Gezdikleri zemin engebeliydi, burada ve orada sadece büyük zaman ve enerji harcanarak aşılması gereken
çukurlarla kesişiyordu ve bazen geçişi tehlikeliydi, ancak
zorunlu olarak başarılması gerekiyordu ve öğle vakti, küçük bir derenin kıyısına ulaştıklarında, kız bitkin düşmüştü ve yüzünde gergin bir ifade vardı. Stane bunu gördü ve durarak sırt çantasını çıkardı.

"Yemek zamanı," dedi.

Sonra sırt çantasını çözerek eğimli zemine bir battaniye serdi. Kız onu ilgiyle izliyordu.

"Neden----" diye başladı, ancak hemen sözü kesildi.

"Senin için," diye kısaca açıkladı. "Uzan ve uzuvlarını gevşet.
Şu diğer battaniyeyi üstüne çek, o zaman üşümeyeceksin."

"Ama ben yardım etmek istiyorum," diye itiraz etti. "Çalışıyormuş gibi hissetmekten hoşlanmıyorum ve ben----"

"Emirlere uyarak en iyi şekilde yardım edebilirsin," dedi gülümseyerek. "Bir saat sonra devam etmek zorunda kalacağız ve dinlenmezsen akşama kadar patikayı
tutamayacak kadar bitkin olacaksın."

"O zaman itaat etmeliyim," dedi.

Ateş yakmak için odun aramaya döndü ve döndüğünde, battaniyenin üzerinde başka bir battaniye daha çekmiş halde yatıyordu ve o belirdiğinde gözleri ona gülümsedi. Bir sonraki dakika kapandılar ve iki dakika sonra derin bir uykuya daldı. Stane, gerçeği fark ettiğinde, kendi kendine hafifçe gülümsedi.

"Ruhsal olarak sıkı," diye mırıldandı kendi kendine ve
yemek için hazırlıklara koyuldu.

Kız uyandığında iki saat geçmişti ve yemek hazırdı--oldukça doyurucu bir
yemek.

"Uzun uyudum mu?" diye sordu Helen, ateşe doğru yürürken.

"İki saat. Ama bunun için endişelenme. Gerçekten hiç vakit kaybetmedik,
çünkü biraz keşif yaptım. Önümüzde yüksek bir arazi var,
terk ettiğimiz nehirle
gittiğimiz nehir arasında bir tür yükseklik.
Orayı iyice geçtikten sonra
gitmenin daha kolay olduğunu göreceğiz. Bunu bu öğleden sonra hallederiz.
Bir şey buldum, bir yol gibi, eski bir tuzak hattı, sanırım
ağaçların yakıldığı yer."

Yemek bitince ateşi söndürüp yeniden başladılar ve akşam olduğunda, nehirler arasındaki yüksek arazinin zirvesini geçmişlerdi
ve kamp yeri arayarak diğer taraftaki ormanlık yamaçlardan aşağı doğru hareket ediyorlardı. Ağaçlar kalınlaştı ve aniden on veya on bir fit yüksekliğinde, dev bir ölü ağaç bariyeriyle karşılaştılar, düşmüş gövdeler her yöne doğru çaprazlama uzanıyordu. Daha uzak tarafından akan suyun dalgalanması bir dere ve aradıkları suyu ilan ediyordu.

"Çok sinir bozucu," dedi Stane hafifçe gülerek. "Ama o canavarca şeye
tırmanmalıyız. Etrafından dolaşmaya çalışırsak, muhtemelen
sadece başkalarıyla karşılaşacağız. Önce ben gidip diğer tarafa bir göz atacağım."

Engelin üzerinden tırmanmaya başladı ve tepeye ulaştığında aşağıdaki gövde karmaşasına baktı.

"Oldukça kötü," diye bağırdı izleyen kıza. "Ben aşağı inene kadar
beklesen iyi olur."

Yığının tepesindeki hükümdar ağacının üzerinde dikkatlice sürünmeye başladı.
Dalları her yöne doğru bükülmüştü ve tehlikeli takılmalar
sık sık oluyordu. Birdenbire ayağı kaydı.
Dengesini yeniden sağlamak için çılgınca bir girişimde bulundu ancak ağır paket onu engelledi ve bir saniye sonra
bir çığlık atarak aşağıdaki karışık yığının içine daldı ve diğer taraftaki kızın görüş alanından
kayboldu. Devrilmiş bir gövdenin üzerinde oturan Helen, hızlı bir alarm çığlığıyla ayağa fırladı.
Ona seslendi, sesi korkudan titriyordu:

"Bay Stane! Bay Stane!"

Çöküntünün diğer tarafından hiçbir cevap sesi gelmedi ve
güzel yüzünde dehşet belirirken, kız bariyere doğru döndü ve pervasız, çaresiz bir aceleyle tırmanmaya başladı.

BÖLÜM VIII

ORMANDA BİR BULUŞMA

Gerald Ainley'nin kanosu dönüş yolculuğunda neredeyse nehirlerin birleştiği noktaya
ulaşmıştı ve o ve arkadaşı akıntının
hızlanmasına karşı sert bir şekilde mücadele ediyorlardı ki, Kızılderili homurdandı ve
etrafına baktı.

"Ne oldu, Joe?" diye sordu Ainley hemen.

"Kanolu adam," diye cevapladı Kızılderili lakonik bir şekilde. "Bir taşıma işi yapıyor."

"Nerede?"

"Nehir yukarı," diye cevapladı Kızılderili başını sallayarak. Ainley boynunu biraz uzattı ve bunu yaparken, çeyrek mil ötede ağaçların arasındaki açık bir alanda hareket eden bir adam gördü,
kano başının ve omzunun üstündeydi büyük bir başlık.

"Onunla konuşmalıyız, Joe! Belki de haberi vardır," dedi Ainley hemen,
ve bir saniye sonra yüksek sesle bağırdı. "Hal--lo--o--o!"

Adamın dolu sesini duyduğu kesindi çünkü ikisi de onun durup
aşağıya bakmak için döndüğünü gördüler, ancak bir sonraki anda döndü ve yolculuğuna devam ederken, ağaçların arasında anında kayboldu.

"Bu garipti," dedi Ainley. "Beni duydu, ancak her kimse
bizimle konuşmak istemiyor."

"Onu yakalarız," diye cevapladı Kızılderili. "Suların birleştiği yerin altına inip
ormandan geçerek diğer nehre doğru yol alalım. Orada buluşalım."

Konuşurken yerli nehrin karşısına doğru bir rota çizmeye başladı ve
Ainley bilgi istedi.

"Anlamıyorum, Joe. Kavşağın altına inersek
yukarıya inen bir adamla nasıl karşılaşabiliriz?"

"İkisi de aynı yöne gidiyor," diye homurdandı Kızılderili. "Adamı karşılamak için yürü. Kısa bir
taşıma yaparız ve suyun karşısında onu bekleriz. O geldi ve biz onunla buluştuk."

Ainley hâlâ sisler içindeydi, ancak karaya çıktıklarında ve ormanda iyi tanımlanmış bir yolu takip etmeye başladıklarında anladı. Takip ettikleri yön onları, suların birleştiği yerden belki bir buçuk mil uzaklıktaki kol nehrinin kıyısına getirecekti; ve yabancının takip ettiği yol onu nehrin karşı tarafına çıkaracaktı. Joe haklıysa, alt taraftaki taşıma yolu daha kısaydı ve diğer adamın başlangıcı olmasına rağmen, nehre önce ulaşabilirlerdi ve ne kadar kaçınmak isterse istesin, onu bir araya gelmeye zorlayabilirlerdi.

Ormanda yarım saatlik istikrarlı bir yürüyüşten sonra, bir kez daha suyu gördüler ve yüklerini çalılıkların arkasına bıraktılar.

"Önce biz," dedi Kızılderili, boş nehri dikkatlice inceledikten sonra.
"Bekle! O geldi."

Çalılıkların arkasına oturup nehrin diğer tarafını
gözetlerek beklediler. Yarım saat geçti ve bekledikleri adam
görünmedi. Sonra Kızılderili konuştu.

"Adam biliyor," dedi. "Biz gidene kadar bekledi."

"Ama neden korksun ki?" diye sordu Ainley sertçe.

"Bilmiyorum! Ama bekledi."

"O zaman dağ Muhammed'e gelmezse, Muhammed dağa gitmeli."

"Ne o?" diye sordu Kızılderili.

"Nehri geçeceğiz," dedi Ainley. "Onu aramaya gideceğiz."

"Güzel!" dedi Kızılderili.

Beş dakika sonra tekrar su yüzüne çıktılar ve birkaç dakika içinde
diğer tarafa indiler.

"Sen kanoyla burada dur, Joe," dedi Ainley tüfeğini alarak.
"Ben gidip o adamı avlayacağım. Beni çağırırken duyarsan hemen gel."

Kızılderili başını salladı ve bir pipoyu doldurmaya başladı, beyaz adam ise bir nehirden diğerine giden birçok ayak tarafından oluşturulan izi
takip ederek ormana doğru ilerledi. Saklanmaya çalışmadı, ayrıca dikkatli de hareket etmedi, çünkü yoğun ormanda bir kanoyla yüklenen bir adamın felakete uğramadan
yoldan ayrılamayacağından emindi. Düz devam ederse aradığı adamla
karşılaşacaktı.

Bu inancın sağlam temellere dayandığı ortaya çıktı. On dakikadan az bir süredir yürüyordu ki, kanoyu doğrudan yolunda gördü, onu taşıyan adam ise sırtını bir ağaca yaslamış, yerde oturmuş, sigara içiyordu. Adam onu ​​gördüğünde ayağa kalktı ve elini bir gövdeye dayalı duran bir silaha doğru uzattı. Ainley kendi tüfeğini harekete hazır tutarak adama güven verici sözler
bağırdı ve sonra hızla ilerledi. Adam, Stane'in kanosunu çalan melez adam, ona keskin bir
bakış attı ve sonra elini silahtan indirerek onun gelmesini bekledi.

"Bir süre önce bağırdığımda neden kaçtın?" diye sordu Ainley sertçe.

"Ben koşmuyorum," diye cevapladı melez, küstahça. "Kanoyu taşıyorum ve beklemediğimi düşünüyorum. Hepsi bu."

Ainley adama düşünceli bir şekilde baktı. Adamda gizli bir şeyler vardı ve verilen sebebin gerçek olmadığından emindi.

"O zaman neden burada bekliyorsun?" diye sordu, diğerini hiç şaşırtmayan bir şekilde.

"Ben senin nefes alma dediğin şeyi yapıyorum," diye cevapladı adam sakince. "Senin için ne önemi var?"

Ainley ona baktı. Adamın yalan söylediğinden emindi ama bu onun meselesi değildi ve bir an sonra asıl amacına döndü.

"Sana bir şey sormak istiyordum," dedi. "Nehirde beyaz bir kız kayboldu - Şirket'teki büyük bir adamın yeğeni ve ben onu arıyorum. Onu gördün mü?"

"Neyi seviyor?" diye sordu melez, aniden artan bir ilgiyle.

Ainley, Helen Yardely'yi elinden geldiğince tarif etti, bunu yaparken diğerinin
kötü yüzünü izledi ve bitirmeden önce adamın aradığı kız hakkında bir şeyler bildiğini tahmin etti.

"Onu gördün mü?" diye bağırdı aniden.

"Oui!" diye cevapladı melez. "Onu gördüm, bir, iki, üç gün önce. Nehirde kanoda," konuşurken suyu işaret etti ve elini güneye doğru salladı. "Çok güzel; ve ben onu zevk için izliyorum, anlıyor musun? Ve başka bir adamı da izliyordu. Onu görüyorum ve tüfeğiyle ateş ettiğini görüyorum - bir, iki kez ateş etti."

"Onu ateş ederken gördün mü?" Ainley'nin yüzü aniden bembeyaz olmuştu ve sorularını sorarken sesinde bir titreme vardı. "Kızı vurduğunu mu kastediyorsun?"

"Hayır! Hayır! Kız değil. Denerse çok kötü vurur. Hayır! Kürek çekmeye çalıştı ve ikinci atışı yaptı. Bu nehrin yanındaki ormandaydım ve onu gördüm, bir ağacın arkasında durup ne yapacağını izliyordu."

"Onu gördün mü?" diye sordu Ainley, titrek bir sesle. "Kimdi o?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı melez hemen, "ama sanırım onu ​​tekrar
gördüm."

"Sence----"

"Oui! Sanırım onunla konuşuyorum, şimdi."

Melezin yüzünde kötü niyetli bir zafer ifadesi ve suçlamayı yaparken gizlice gözlerinde dikkatli bir bakış vardı. Bir an için Ainley'nin gözlerinden keskin bir korku belirdi ve gözle görülür şekilde irkildi, sonra kendini toparladı ve sert bir kahkaha attı.

"Sence? O zaman yanlış düşünüyorsun ve ben senin yerinde olsam bunu bir daha söylemezdim. Aniden başımı derde sokabilir. Eğer o ateşleri
ateşleyen adam olsaydım neden zamanımı onu aramakla geçireyim?"

"Bilmiyorum," dedi melez somurtkan bir şekilde.

"Hayır, öyle olduğunu sanmıyorum; o yüzden o saçmalığı
aklından çıkarsan iyi olur, şimdi, bir kereliğine; çünkü eğer o çılgın hikayeyi
anlatmaya devam edersen kesinlikle deli sanılacaksın ve atlı polis----" Melezin yüzünde bir korku
anlaması belirince sözünü kesti, sonra kötü niyetle gülümsedi. "Polislerden hoşlanmadığını görüyorum,
ama seninle tanışmak isteyeceklerini tahmin ediyorum, değil mi?"

Adam önünde sessizce duruyordu ve Ainley, onun gerçeğe
rastladığına ikna olarak sertçe güldü. "Stoney Mountain Hapishanesi
güzel bir yer değil. Kuzeyin sessiz yerleri daha iyidir; ama
az önce konuştuğun o saçmalıktan tek kelime bile duyduğunu duyarsam,
en yakın polis karakoluna nerede olduğunu bildireceğim ve
atçılar bir adamın peşinden gittiklerinde, tahmin ettiğim gibi,
bitişe kadar yolu takip edecekler."

"Evet, biliyorum," diye onayladı adam hemen.

"O zaman, eğer onların eline iki kat hızlı bir şekilde inmek istemiyorsan
az önce yaptığın aptalca hatayı kimseye söylemeyeceksin, yoksa--peki sen
anlıyorsun."

Melez başını salladı ve yeterince ileri gittiğini düşünerek
konuyu değiştirdi.

"Şimdi söyle bana, sana sorduğum kızı üç gün önce gördüğünden beri
gördün mü?"

Melezin yüzünde düşünceli bir ifade belirdi ve titrek gözleri
ayaklarının dibinde yatan kanoyu aradı. Nehir kıyısındaki beyaz çadırı ve
dışında uyuyan adamı düşündü ve anında kimin
o çadırı işgal ettiğini tahmin etti çadır.

"Oui!" diye lakonik bir şekilde cevapladı.

"Sen mi?" Ainley soruyu sorarken yüzünde ani bir heyecan belirdi.
"Ne zaman? Nerede?"

Melez, uyuyan kampı bir kez daha hayal etti ve çalınan kanoya bir kez daha
bakarak hesaplı bir cevap verdi. "Dün. Beyaz bir adamla
bir kanoyla nehirden yukarı çıktı."

"Diğer nehirden yukarı mı?"

"Oui! Yanından geçiyorum ve ikisi de kürek çekiyor. Winagog Kalesi'ne
gitmeleri muhtemel görünüyor. "Çabuk kürek çek."

"Fort Winagog!" Sözcükleri tekrarlarken, Ainley'nin gözlerine düşünceli bir bakış
geldi. Helen bu ismi grubun bir sonraki durağı olarak duymuş olurdu ve onu nehirden kurtaran adam acele ediyorsa ve o yöne doğru gidiyorsa, ona eşlik etmeye karar vermiş olması da mümkündü. Bu düşünceye başını salladı ve sonra aklına yeni bir soru
geldi, bu soruyu dile getirdi.

"O adam kimdi - yani kanodaki kızla birlikte olan adam?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı melez, çaldığı kanoyu çaldığı uyuyan adamın yüz hatlarını hatırlamaya çalışarak. "Uzun boylu bir adam, saçları tıraş gibi kıvrık."

"Daha fazlasını anlat," diye sertçe talep etti Ainley, aklına hoş olmayan bir şüphe
gelince.

"Daha fazlasını bilmiyorum," diye itiraz etti melez. "Çok yakınımda değiller; ve hızlı seyahat ediyorum. Ona ve kıza bir bakış atıp, "Bonjour!" diye bağırıyorum.
ve sonra geçip gidiyor. Anlıyor musun?"

"Evet," diye cevapladı beyaz adam, yüzünde soyut bir ifadeyle orada duruyordu. Tam iki dakika boyunca bir daha konuşmadı, ama
sanki zihninde bir plan çözüyormuş gibi durdu, sonra meleze
tekrar baktı.

"Nehirden yukarı mı gidiyorsun?" diye sordu.

"Oui!"

"O zaman benim için bir şey yapmanı istiyorum. Bir gün kadar daha ileride bir kamp bulacaksın,
Şirket'in büyük bir adamının kampı----"

"Biliyorum," diye sözünü kesti melez, "görmüştüm."

"Elbette, senin orada olduğunu unutmuştum!
Peki, oraya olabildiğince hızlı gitmeni ve
benim için bir not almanı istiyorum. Bir ödül olacak."

"Notu alacağım."

"O zaman ben yazarken sen beklemelisin."

Düşmüş bir ağacın üzerine oturarak Sir
James Yardely'e aceleyle bir not karaladı, ona Helen'den haber aldığını ve çok yakında onunla birlikte kampa dönmeyi umduğunu söyledi ve notu
melez olana verdi.

"Aceleye gerek var," dedi. "Seni şimdi ödüllendireceğim ve kızın yeğeni olan büyük adam, mektupta bulunan haberi aldığında sana daha fazla ödül verecek. Ama konuşmamayı
unutacaksın. Birkaç gün önce nehrin yukarısında gördüğün şey hakkında hiçbir şey söylemem. Sir James şüpheli bir adamdır ve sizin
ateş ettiğinizi düşünebilir--bu durumda----" Omuzlarını silkti, sonra on dolarlık bir banknot çıkardı, meleze uzattı, alırken gözleri parladı. "Şimdi," diye devam etti,
"kanonuzu omuzlayın ve nehre gelin. Başlamanızı
görmek isterim. Tüfeğinizi ve çantanızı ben taşıyacağım. "

Melezin tüfeğini aldı, fasulyeleri aldı ve tek sıra halinde ormanın içinden Kızılderilinin sabırla oturduğu yere doğru yürüdüler. Göründüklerinde etrafına baktı ve gözleri melezin yüzüne düştüğünde bir anlık bir parıltı
gözlerinde belirdi ve sonra
geçerken yeni gelene merakla bakmaya devam etti.

Ainley durumu hızla açıkladı ve Kızılderili yorum yapmadan dinledi. Melez gerçekten yüzen ve duyma mesafesinin dışına çıkana kadar bekledi ve sonra konuştu.

"Kötü adam!" dedi. "İyi değil. Yalancı. Onu daha önce görmüştüm."

"Belki," diye cevapladı Ainley hafifçe. "Çok daha iyi -- bir şey için!
Ama bu konuda yalan söylemesi için hiçbir sebep yok ve bence
diğer nehirde buluşma hakkında doğruyu söylüyordu. Yine de patikayı takip edeceğiz; ve hemen başlayacağız. Taşıma mı yoksa
nehir mi daha iyi bir yol olacak?"

"Taşıma," dedi Kızılderili, melezi gözleriyle takip ederek.

"O zaman yola koyulsak iyi olur. Kaybedecek zamanımız yok ve sen
o adam için endişelenmene gerek yok. O, kendi iyiliği için,
benim istediğimi yapacaktır. Aksini yapmak için hiçbir sebebi olamaz."

Ancak, melezin yalan söylemek için hiçbir sebebi olamayacağı yönündeki ifadesinde olduğu gibi, Ainley yanılmıştı. Çalınan kano çok yeterli bir sebepti ve hırsız Sir James Yardely'nin huzuruna çıkmaya o kadar az meyilliydi ki, nehrin üç mil kadar yukarısındaki bir dereye ulaştığında, kasıtlı olarak yana döndü ve ilk kampında Ainley'nin notunu piposunu yakmak için kullandı, kalanını en ufak bir pişmanlık duymadan ateşe attı. Sonra, sigarasını içerken, yüzünde kötü niyetli bir ifade belirdi.

"Hayır, ben değilim. O adam ateş ediyor. Bundan eminim; ve Tanrım!
Bu günlerden birinde onu yakalarım ve bunun bedelini fazlasıyla ödetirim. Fakat - merak ediyorum - neden ateş ediyor? Acaba eef zee white mees, o
biliyor muydu?"

Ve o merakla otururken, Gerald Ainley ve Kızılderili arkadaşı,
geç saatlere kadar yolculuk ederek, nehir yolunu takip ederek Fort Winagog'a
boş bir arayışla ilerlediler.

BÖLÜM IX

YEŞİL AĞACIN ALTINDA

Yavaşça ve ağzında çiğ brendinin keskin tadıyla, Hubert
Stane kendine geldi. Gördüğü ilk şey, Helen Yardely'nin beyaz yüzüydü
ve duyduğu ilk ses, hıçkırıklı bir sevinç çığlığıydı.

"Tanrıya şükür! Tanrıya şükür!"

Anlamadı ve onun çığlığı üzerine hareket etmeye çalıştı. Bunu yaparken, keskin acılar onu sardı ve dudaklarından bir inleme çıkardı.

"Ah!" diye bağırdı kız. "Hareketsiz yatmalısınız, Bay Stane. Korkarım ki
oldukça kötü yaralandınız, hatta öldürüldüğünüzü düşündüm. Senin için
elimden geleni yapacağım, artık olmadığını bildiğime göre. Bacağın
kırılmış, sanırım, ve başka yaraların da var, ama bu çok ciddi,
ve bir şekilde onu düzeltmeyi başarmalıyım."

"Düzeltmek için----" diye başladı ve yarıda kesti.

"Evet! Çok etkili bir cerrah olamayacağımdan korkuyorum; ama
elimden gelenin en iyisini yapacağım. St. John's Ambulans madalyasını taşıyorum, bu yüzden
daha kötü durumda olabilirsin," dedi, solgun bir gülümsemeyle.

"Çok," diye kabul etti.

"Artık bilincin yerinde olduğuna göre seni birkaç dakika yalnız bırakacağım. "Çatal olarak kullanılacak bir şey bulmalıyım."

Daha fazla oyalanmadan yanına bir balta alarak ayrıldı ve hemen
ormanın sessizliğinden
doğrama sesi geldi. Acısına rağmen kendi kendine gülümsedi, sonra bir süre
dinledikten sonra, kendi kendine yaralarının boyutunu anlamaya çalışmaya başladı. Yüzünde ılık bir akıntı vardı ve bir yerde bir kesik olduğunu tahmin etti; vücudu kocaman bir yara gibiydi, bundan da çok kötü
bir şekilde morarmış olduğu sonucunu çıkardı; bacağı ise dayanılmaz
bir şekilde ağrıyordu. Sırt üstü yattığı için bacağını göremiyordu ve bunu yapmak istediği için büyük bir
çaba sarf edip oturdu. Bunu yaparken ağır bir şekilde inledi ve kontrolsüz bir şekilde bayıldı.

Kız döndüğünde hala baygındı ve kısa bir
telaş bakışından sonra kendi kendine başını salladı. "Baygın," dedi fısıldadı. "Belki de
iyidir."

Bir bıçakla pantolon paçasını dikiş yerinden yırttı, sonra
yosun ve bir battaniyenin yardımıyla, kestiği
kaba atellerle birlikte, kırık bacağı yerine oturtmak için bir hamle yaptı. Ameliyat sırasında iki kez
Stane gözlerini açtı, ağır ağır inledi ve
tekrar bilincini kaybetti.

Helen bu acı belirtilerinin onu görevinden
uzaklaştırmasına izin vermedi. Beceriksiz ameliyatının ona
çok acı vereceğini biliyordu ve bilincini kaybetmesini memnuniyetle karşıladı, çünkü
görevini kolaylaştırıyordu. Sonunda bir rahatlama hıçkırığı attı ve
el işçiliğini incelemek için ayağa kalktı. Birleştirme ve bağlama işlemi korkunç derecede
kaba görünüyordu, ancak kemiklerin kırık uçlarının
yerinde olduğundan emindi ve her halükarda elinden gelenin en iyisini yapmıştı.

Daha sonra kendini ateş yakmakla meşgul etti ve
suyu ısıttıktan sonra, Stane'in alnındaki yarayı yıkadı ve onu dikkatlice
başka yaralanmalar açısından inceledi. Çok sayıda morluk vardı, ancak
kırık kemik bulamadığı
kadarıyla ve bu noktada tatmin olduktan sonra, başka işlere yöneldi.

Bir miktar genç ladin dalını keserek,
yattığı yerin hemen yanına bir yatak yaptı ve
tüm aralıkları esnek yosunla doldurdu,
üzerine bir battaniye örttü. Bunu yaptıktan sonra, bir kez daha
Stane'e döndü ve onu gözleri kocaman açılmış bir şekilde onu izlerken buldu.

"Bacağını kestim," dedi, gerçekçi bir sesle. "Elimden gelenin en iyisini yaptım, ama korkarım ki oldukça
kaba bir iş."

Başını hafifçe kaldırdı ve bandajlı uzuva baktı,
sonra hafifçe gülümsedi.

"Çok işçi gibi görünüyor," dedi zayıf bir sesle.

"Şimdi seni bu yatağa çıkarmak istiyorum. Bacağını koymadan önce bunu yapmalıydım. Seni kaldırmama yardım edecek kimsenin olmadığını unutmuştum. Ama belki başarabiliriz, ama korkarım ki senin için çok acı verici bir deneyim olacak. Yine de yapılmalı - seni
yerde yatıramayız."

Bu deneyim kesinlikle acı vericiydi, ama kızın tahmin ettiği kadar zor değildi. Helen, sırt çantasının iplerinden bir sapan yaparak, yaralı bacağını yerden uzak tutarken, Stane kollarını ve diğer bacağını kullanarak kendini
doğaçlama yaptığı kanepeye geri kaldırmayı başardı.

Çabanın zorluğu onu çok yordu ve gözleri kapalı bir şekilde uzun süre bitkin bir halde yattı. Bu,
Helen'in beklediğinden fazlası değildi ve Helen bu gerçeğin kendisini gereksiz yere rahatsız etmesine izin vermedi. Metodik bir şekilde çalışarak küçük çadırı yaralı adamın yatağını örtecek şekilde kurdu; sonra da kaynaklarının elverdiği
şeylerden bir öğün hazırladı, yaptığı kahveye biraz brendi ekledi.

Stane çok fazla yemek yiyemeyecek kadar yorgundu ama epeyce kahve
yuttu, kız ise kendini yemeye zorladı, ikisinin de refahının şimdilik kendisine ve gücüne bağlı olduğunun farkındaydı. Yemek bitince, onun piposunu buldu,
şarj etti ve ona bir ateş verdi ve Stane bir teşekkür mırıltısıyla sigara içmeye başladı.

Yattığı yerden, açık çadırın üzerinden, felakete neden olan
rüzgar bariyerinin bir kısmını görebiliyordu.

"Bittiğimi sanıyordum," dedi, birbirine dolanmış gövdelere doğru bakarken. "Kaydım ve bir tür yarığa doğru düştüm, değil mi?"

"Evet," diye cevapladı Helen sessizce. "Seni bulabilmem biraz zaman aldı. Çapraz gövdelerden yapılmış bir tür in vardı ve sen
onların arasından kaymıştın."

"Beni nasıl çıkarmayı başardın?" diye sordu, gözleri gövdelerin ve dalların
şaşırtıcı karmaşasına dikilmişti.

"Eh," diye cevap verdi, hafif bir kahkahayla, "sana bu sabah söylediğim gibi
oldukça güçlüyüm. Ama tüm bunlara rağmen zor bir görevdi. Birbirine geçmiş bir sürü dalı kesmem ve seni
sürü ipleriyle yarıktan çıkarmam, sonra seni
düşen ağaçtan aşağı kaydırmam gerekti. Seni ağaçlardan
kurtarıp güvenli bir şekilde yere indirmem tam bir saatimi aldı ve bu süre boyunca
senin öldüğün veya seni kurtarmak için bir şey
yapmadan önce öleceğin düşüncesiyle ezildim. Seni yere indirdiğimde, sırt çantanı karıştırdım ve
bu sabah oraya koyduğunu gördüğüm konyağı buldum. Gerisini
sen
biliyorsun."

Stane hayranlıkla parlayan gözlerle ona baktı. "Bunu
küçük bir şeymiş gibi gösteriyorsun," dedi minnettar bir şekilde, "ama bunun ne anlama geldiğini biliyorum. Hayatımı
kurtardın, Bayan Yardely."

Kız kıpkırmızı oldu ve sonra utancını gizlemek için hafifçe güldü. "Ah, o konuya gelince--biz ödeştik, Bay Stane."

"Tam olarak değil," dedi sessizce.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu kız hemen.

"Şey," diye cevapladı, yavaşça konuşarak ve her kelimeyi düşünerek, "bir süre
buraya bağlıyım--kesinlikle haftalarca. Hareket edemiyorum ve hareket ettirilemiyorum. Sen----"

"Ben!" diye sertçe sözünü kesti. "Burada kalacağım. Sana bakacağım.
Yapılacak başka bir şey yok. Bu ağaçlık
vahşilikte kaybolmadan bir mil bile ilerleyemezdim; ve kesinlikle nehre geri dönme
yolumu bulamazdım -- istesem bile."

"Ama amcan ve arkadaşların. Seni arayacaklar,
kaybolduğunu düşünecekler."

"Bunun için çare yok," diye cevapladı kararlı bir şekilde. "Kendin için
hiçbir şey yapamayacaksın. Az önce söylediğin gibi haftalardır buraya bağlısın; ve ben de seninle bağlıyım. Bunun için başka hiçbir şey yok. Sen
ihtiyacım olduğunda benim hizmetimdeydin ve şimdi de senin bana ihtiyacın olduğunda ben senin hizmetimdeyim. Sanırım söylenmesi gereken tek şey bu."

"Belki de gezgin bir Kızılderili gelebilir," dedi düşünceli bir şekilde.
"O zaman----"

"İyileşmeden seni terk etmeyi reddedeceğim," diye yanıtladı Helen hafifçe gülerek. "Siz benim hastamsınız, Bay Stane--üzerinde pratik yapma şansına sahip olduğum ilk hasta; ve kaderin bana verdiği ayrıcalığı terk edeceğimi mi sanıyorsunuz? Hayır! Eğer amcam şu anda
gelirse, amatör kemik yerleştirmemin nasıl sonuçlandığını görene kadar seni terk etmeyi reddederim. İşte böyle! Bu benim
ültimatomum, efendim."

Sesinde neredeyse neşeli bir ton vardı, ama aynı zamanda bir kararlılık
tonu da vardı; ve Stane'in minnettarlığı ve hayranlığı arttı. Ona
minnettar gözlerle baktı. Yüzü pembe, gözleri kahkahayla parlıyordu, ama onunkilerle karşılaştıklarında biraz şaşkınlıkla başka tarafa döndüler.

"Çok asil bir----sin"

"Ah," diye hemen sözünü kesti, yüzü daha koyu bir renk aldı. "Beni
henüz tanımıyorsun. Beni en
kötü halimde görmedin. Bazen ne kadar
kötü hissedebildiğimi bilmiyorsun. Bunu yapana kadar bekle, sonra yargıyı verebilirsin."

Gülerek bitirdi ve çadırdan ayrılmak istercesine yerinden kalktı; Stane'in hemen konuştuğunu gördü.

"En kötü ya da en iyi haliniz ne olursa olsun, sizin
ellerinizde olmaktan mutluyum!"

"Sadece pençelerimi gösterene kadar bekle," dedi omzunun üzerinden, dışarı
geçerken.

Stane gözlerinde çok düşünceli bir ifadeyle hareketsiz yatıyordu. Dışarıda
onun hareket ettiğini, kendi kendine yumuşakça şarkı söylediğini duyabiliyordu. Bir veya iki dize yakaladı ve hafızası gerisini anında tamamladı.

"Yeşil ağaç altında
Benimle yatmayı seven,
Ve neşeli notasını
Tatlı kuşun boğazına çeviren,
Buraya gel, buraya gel, buraya gel;
Burada göreceğiz
Düşman yok,
Ama kış ve sert hava."

Kendi kendine gülümsedi ve gözlerine yumuşak bir bakış geldi. Kız, aşırı medeni kız kardeşlerinin çoğunu dehşete düşürecek bir durumla şaka yapıyordu ve onun cesaretine hayran kaldı. Boşluğa baktıkça gözlerindeki parıltı daha da parladı. Bir tür hayal, yüzündeki sert çizgileri yumuşattı ve birkaç dakika boyunca büyüsü onu tuttu. Sonra aniden kaşlarını çattı ve dudaklarından küçük, sert bir kahkaha
çıktı.

"Sen aptalsın!" diye fısıldadı kendi kendine. "Sen aptalsın!"

Bir an sonra kız tekrar çadıra girdi. Elinde oldukça eski bir
husif ve bir yumağı sağlam keten iplik tutuyordu. Bunları onun görmesi için
aşağı tuttu. "Mallarınızla bedava alışveriş yapıyorum Bay Stane, ama bunun için
hiçbir çare yok. Sadece bu paçavralarımı onarmalıyım."

Ona baktı ve ilk kez bluzunun
çok kötü yırtıldığını fark etti. Bir kolunun yarısı yırtılmıştı ve beyaz bir omzun parıltısını yakaladığı uzun bir yırtık vardı. Eteği
daha iyi durumda değildi. Kadın onun bakışını yakaladı ve güldü.

"Ben mükemmel bir Sindirella'yım! Bu yırtıkları dikmek
saatlerimi alacak."

"Sizce buna değer mi?" diye sordu hafif bir gülümsemeyle. "Ben kendim
çok iyi bir terzi değilim; ve bu işi boşa harcanmış bir çaba olarak görmeliyim."

"Ama başka ne yapabilirim?" diye sordu. "Bir taksiye binip alışveriş için
Bond Sokağı'na koşamam."

"Hayır," diye yavaşça cevapladı, "ama bugün taşıdığın çantaya bakabilirsin. Orada ormana seninkinden daha uygun bir alışkanlık var."

"Oh!" diye bağırdı, gri gözleri kahkahayla parlıyordu ve yanakları hafifçe kızarıyordu. "O zaman sen de getirdin?"

"Çantana koydum, çünkü ormanda iki gün yürüyüşün şu anki kostümünü paramparça edeceğini biliyordum."

Hussif'e tiksintiyle baktı. "Dikiş dikmekten nefret ediyorum," dedi. "Sanırım
tamirleri sabaha bırakacağım. Bildiğim kadarıyla acil bir durum yok."

"Kesinlikle hayır," diye cevapladı hafifçe gülümseyerek ve tavsiyesinin kabul edileceğini sezerek yeni bir konuya döndü. "Nerede uyuyacaksın? Bana çadırı vermemeliydin."

Elini havada salladı. "Dışarıda. Burada pek yer yok.
R. L. S.'nin eşeğiyle dışarıda uyuması gibi
kendim için yeni bir zevk keşfedeceğim."

Stane'in gözlerinde hızlı bir ışık parladı ve solgun yüzünde bir gülümseme belirdi.

"Neye gülüyorsun?" diye sordu kız gülerek. Ama zihninin, onun bahsettiği pasajın bağlamını nasıl hatırladığını ona söylemedi, bir erkeğin sevdiği kadınla dışarıda yaşamanın
tüm yaşamların en eksiksiz ve özgür olanı olduğunu ilan eden bir pasaj.
Cevabı sadece bir kaçamaktı.

"Korkarım ki bunu abartılı bir zevk olarak bulacaksınız, Bayan Yardely."

"O zaman sadece bir geceliğine olacak," dedi. "Yarın, bir Kızılderilinin Peace Nehri'nde inşa ettiğini gördüğüm gibi, dallardan ve ağaç kabuklarından bir kulübe inşa edeceğim. Hem mimar hem de inşaatçı ve kiracı olmak
çok heyecan verici olacak! Ama bu gece benim için
'Tanrı'nın yeşil kervansarayı' ve umarım izinsiz girenler, kurtlar, ayılar ve benzeri hayvanlar olmaz."

"Fareler olabilir!" diye güldü Stane.

"Fareler!" Yüzünde alaycı bir dehşet ifadesi belirdi. "Farelerden ölümcül şekilde korkuyorum!"

"Ve Meeko seni ziyarete gelebilir."

"Tanrım bana merhamet et! Meeko kimdir?"

"Meeko kızıl sincaptır. Bu ormanlarda bol miktarda bulunur ve Kızılderili adı da yaramazlık yapan anlamına gelir."

"Sincaplara bayılırım," diye güldü Helen.

"Upweekis şimdi uzakta olacak, bu yüzden
çığlıklarıyla sizi rahatsız etmeyecek."

"Ve Upweekis kim olabilir?"

"Vaşak! Tavşanların ardından yaz avı için
yanmış topraklara gitmiş olacak."

"Orman ziyaret listesinde başka bir şey var mı?" diye sordu kız neşeyle.

"Kookooskoss, baykuş seni selamlayabilir."

"Pooh! Baykuşlardan kim korkar?"

Tekrar güldü ve sonra aniden ciddileşti. "Ama çok fazla
konuşuyoruz," dedi hemen. "Yüzünde biraz fazla parlak bir renk var. Bence uyumaya çalışsan iyi olur. Çadırın hemen dışında olacağım ve bir şeye ihtiyacın olursa beni aramalısın. İyi geceler, Bay Stane. Orman halkına rağmen,
bir topaç gibi uyuyacağımı düşünüyorum."

"İyi geceler, Bayan Yardely."

Kız dışarı çıktı ve uzun süre
ateşe bakarak oturduktan sonra
kendisi için hazırladığı
ladin yatağına çekildi ve neredeyse anında uykuya daldı.

Dört saat sonra aniden uyandı ve etrafına baktı.
Ağaçların arasından gelen
pembe bir parıltı şafağı haber veriyordu. Orman
harika bir şekilde sessizdi ve aniden uyanmak için hiçbir sebep yok gibiydi. Sonra çadırın branda duvarından anlamsız gevezelikler geldi. Hemen doğruldu ve dinledi. Açıkça,
hasta sayıklıyordu ve onun sayıklamalarının sesi uykusunu
bozmuş olmalıydı. Üç dakika sonra çadırın içindeydi,
alnı endişeyle büzülmüştü.

Stane kızarmış bir yüzle ve ateşli bir ışıkla
parıldayan kocaman açılmış gözlerle orada yatıyordu. Stane onun girişini kesinlikle fark etmemişti ve
şu an için onu onun için tamamen tanınmayacak halde olduğu açıktı.
Stane ona dehşet içinde baktı. O an sessizdi, ama
Stest hala ne yapması gerektiğini düşünerek ayakta dururken, sayıklama
tekrar başladı, anlamsız kelimelerden oluşan bir gevezelik, bazıları İngilizce, bazıları Hintçe, ve aralarında kendisi için herhangi bir anlam ifade eden sadece iki kelime buldu. Biri Gerald Ainley'in adıydı, diğeri ise Fort Malsun-Miskodeed'de hasta adamla konuşurken gördüğü güzel Kızılderili kızın adıydı.

Bunu fark ettiğinde yüzü kızardı ve gözlerinde küçük bir
kızgınlık ifadesi belirdi. Ainley'in Stane ve Miskodeed hakkında ima ettiği şeyi ve diğerlerinin açıkça ne düşündüğünü hatırladı; ve orada
dururken, bu ismin kendisine
hezeyanın bilinçsizliğinde bile anılması ona neredeyse bir hakaret gibi geldi. Sonra
kendisine
sert bir kahkaha attı ve bir kez daha dışarı çıkıp, hemen
su ve hasta adamın çantasından aldığı birkaç mendille geri döndü.

Dudaklarının arasına birkaç damla döktü ve sonra yüzünü yıkadıktan sonra, ıslak mendillerden birini alnına koydu, ara sıra yenileyerek, başını serinletti. Kısa bir süre sonra gevezelik sona erdi, huzursuzluk geçti ve gözleri doğal uykuda kapandı. Yerde oturmuş haldeyken, hala onu izliyordu, yüzü rahatsız edici düşüncelerin göstergesiydi; ama kısa bir süre sonra başını sallamaya başladı, çenesi göğsüne düştü ve derin bir uykuya daldı.

"Bayan Yardely! Bayan Yardely!"

Stane'in sesi onu iki buçuk saat sonra uyandırdı. Şaşkınlıkla etrafına
baktı ve gözleri onun yorgun, beyaz yüzünü gördüğünde ayağa kalktı.

"Korkarım ki uyuyakalmışım," diye başladı aceleyle. "Ben----"

"Bütün gece beni mi izliyordun?" diye sordu oldukça zayıf bir sesle.

"Hayır, bütün gece değil," diye itiraz etti. "Biraz önce dışarıda uyandım ve
seni çılgınca konuşurken duydum. Yapabileceğim
bir şey yapmak için çadıra girdim ve sonra oturup izlemeye başladım. Çok yorgun olmalıyım
ya da----"

"Lütfen, lütfen, Bayan Yardely. Kendini suçlamamalısın. Buna
izin veremem! Sana bu kadar çok sorun çıkardığım için kendimi suçluyorum."

"Nasıl hissediyorsun?" diye sordu Helen, konuyu değiştirerek.

"Oldukça sersem," diye cevapladı, neşelenmeye çalışarak.

Bir elini uzattı ve onun elini tuttu. Avucu nemliydi.

"Ah," dedi. "Şüphesiz kendini güçsüz hissediyorsun, ama ateşin seni terk etti.
Gidip ateşe bakacağım ve kahvaltıyı hazırlayacağım."

Biraz aniden döndü ve çadırdan çıktı ve Stane kaşlarını çatarak
onun arkasından baktı. Bir şeyler ters gitmişti. Dün olmayan bir mesafelilik ve ciddiyet havası vardı,
ve şimdiye kadar tanışıklıklarını karakterize eden yoldaşlıktan
hiçbir şey içermeyen resmi terimlerle konuşmuştu. Bunu
anlayamıyordu; hiçbir şekilde açıklayamıyordu; ve orada yatıp
konuyu düşünerek ve onun dışarıdaki hareketlerinin sesini dinliyordu.
Uygarlığın kızının, çılgın saatlerin bilinçsizliğinde adını söylediği
vahşi doğanın kızına karşı kıskançlık duyduğu tek bir an bile aklına gelmedi.
Helen'in kendisi de aklına gelmedi.
Geceleri alışılmadık işlerle meşgulken onun dudaklarından duyduğu ismi hatırladığında, içindeki güçlü kızgınlık hissi, ona öfkeli
_uyumlar_ duygusundan kaynaklanan doğal bir his gibi göründü, oysa gerçekte kökeni en güçlü ve en
derin ilkel tutkulardan geliyordu. BÖLÜM X

BİR KANO GELİYOR VE GİDİYOR

Sırt üstü uzanmış, başı yuvarlanmış bir battaniyenin üzerinde, Hubert
Stane kızın hareketlerinin sesinin kesildiğini fark etti.
Nereye gittiğini merak etti, çünkü kamptan ayrıldığı ona açıktı ve varlığını gösteren hiçbir ses olmadan zaman geçtikçe
tedirgin olmaya başladı. Ormana alışkın değildi, kendini
kaybetmesi kolay olurdu ve eğer bunu yaparsa----

Düşüncesini tamamlamadan önce bir sopanın çıtırdadığını duydu ve geri döndüğünü anladı. Rahatlayarak gülümsedi ve
onun görünmesini bekledi, ancak çadıra girmesi birkaç dakika sürdü, elinde teneke bir
bardak vardı. Ona sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Ne var orada, Bayan Yardely?"

"Balsam," diye cevap verdi, "başındaki kesik için. Oldukça kötü bir
kesik ve balsam iyileşmek için iyidir."

"Ama nereden aldın?"

"Kaç ağaçtan olduğunu unuttum. Bu civarda epeyce var."

"Bu kadar çok ağaç bilgisine sahip olduğunu bilmiyordum," dedi gülümseyerek.

"Bilmiyorum," diye hemen karşılık verdi. "Burada gerçekten önemli olan şeylerden
çok habersizim. Sanırım balsam bir Kızılderili kızın aklına gelecek ilk şey olurdu ve hemen
arayıp sürerdi, ama ben bunu ancak bu
sabah düşündüm. Amcamın adamlarından biri küçük bir kaza geçirdi ve bir Kızılderili sakızı toplamak için dışarı çıktı. Onu ağaçlardaki
kabarcıkları delerken ve sakızı bir
tabakta toplarken gördüm ve neden yaptığını sordum. Bana açıkladı ve bu sabah kesiği gördüğümde, birdenbire mahallede balsam bulabilirsem
yardımcı olacağını düşündüm. İşte burada ve şimdi sizin izninizle uygulayacağım."

"Acaba hiç kendim düşünmedim mi?" diye gülümseyerek cevapladı. "Çok
iyileştirici bir madde. Gönlünüzce uygulayın, Bayan Yardely."

Kız ustalıkla, nazik parmaklarıyla merhemi sürdü ve sonra yarayı bir mendilden kopardığı
keten bir şeritle sardı.
İşlem
bittiğinde, hala onun yanında diz çökmüş halde, sonucu incelemek için topuklarının üzerine yaslandı.

"Oldukça profesyonel görünüyor," dedi; "Kuzey'de bunu daha iyi yapabilecek
bir Kızılderili kız yok."

"Bunu yarı yarıya daha iyi yapabilecek kimse yok," diye cevapladı gülerek.

"Emin misin?" diye sordu hemen. "Miskodeed'e ne dersin?"

"Miskodeed?" diye merakla ona baktı.

"Evet, Fort Malsun'da seninle konuşurken gördüğüm o güzel Kızılderili kız."

Stane rahatça güldü. "Onun bir şifacı olarak kapasitesi hakkında hiçbir şey bilmiyorum," dedi. "Onunla sadece iki kez konuştum ve
ikisi de yaraları veya yaraların iyileşmesini tartışmadık."

"Sonra----" diye başladı ve aniden şaşkınlıkla sözünü kesti.

Ona biraz şaşkınlıkla baktı. Yüzünde anlayamadığı bir ifade vardı, karışık bir sevinç ve rahatlama ifadesi.

"Evet?" diye sordu sorgulayıcı bir şekilde. "Ne demek istiyordun?"

"Kızın sana göre yabancı olduğunu söyleyecektim!"

"Kesinlikle doğru," diye cevapladı. "Kaçırıldığım gece bir arkadaş olduğunu kanıtladı, çünkü onu çalıların arasından çadırıma doğru koşarken gördüm ve tam vurulduğumda beni uyarmak için bağırdı."

"Saldırıya uğrayacağını bilseydi seni daha
önceden uyarmalıydı," diye yorumladı Helen sertçe.

"Belki de yeni keşfetmişti ya da muhtemelen bir fırsat
bulamamıştı."

"Bir fırsat yaratmalıydı," diye cevap verdi uzlaşmaz bir tonda. "Herhangi bir düzgün ruhlu kız bunu yapardı."

Stane tartışmayı sürdürmedi ve bir an sonra arkadaşı sordu: "Onu güzel buluyor musun?"

"Bu, Miskodeed için pek de doğru bir kelime değil," diye cevapladı Stane. "'Güzel' kelimesi
etkisiz bir sese sahip ve onun niteliğini tanımlamıyor. Vahşi doğanın vahşi güzelliğiyle
güzel. Daha önce ona yaklaşan bir Kızılderili kızı görmemiştim."

Helen Yardely, onun konuştuğu açık sözlü coşkuya kaşlarını çattı. "Vahşi mi? Evet," dedi küçümseyici bir şekilde. "Bu doğru kelime. O sadece bir
vahşi, sanırım, bir vahşinin zihnine sahip. Güzelliği--yani, senin dediğin gibi
vahşiliğin güzelliği. Barbarca. Başka güzellik biçimleri de var ki----"

Birdenbire sustu ve kan yüzünden gül gibi aktı. Stane bunu
gördü ve gülümsedi.

"Evet," diye neşeyle cevapladı. "Bu doğru. Ve bence, Miskodeed veya onun gibiler ne kadar
güzel olursa olsun, güzellikleri İngiliz kadınlarınınkiyle
karşılaştırılamaz."

"Böyle mi düşünüyorsun?" diye bağırdı ve sonra ayağa kalkarken aniden neşeyle güldü. "Ama bu bir tartışma dersi değil ve yapmam gereken işler var - inşa edilecek bir ev, pişirilecek bir yemek - bir amatöre hitap eden yüzlerce görev. Gitmeliyim, Bay Stane ve eğer akıllı bir adamsanız uyursunuz."

Kadın hemen çadırdan ayrıldı ve orada uzanıp konuşmayı düşünürken Stane onun sesini duydu. Tekrar şarkı söylüyordu. Stane onun aniden neşelenmesine hafifçe gülümsedi. Belli ki sabahın erken saatlerindeki ruh halinden
kurtulmuştu ve şarkıyı dinlerken gözleri hayranlıkla parladı. Kendi kendine, sınırsız övgüde bulunan, bin yaşında bir kız olduğunu, oldukça umutsuz bir durumu hafif bir yürekle kabul ettiğini ve zorluklarıyla tamamen takdire şayan bir cesaretle yüzleştiğini söyledi. Alışılmış ritminden
çıkarıldığında umutsuzluğa düşecek kadar çaresiz bir ekmek ve tereyağı hanımı değildi. Bunun için Tanrı'ya şükürler olsun! Yaralı bacağına baktığında, eğer o olsaydı durumun ne olacağını düşünerek ürperdi, çünkü biliyordu ki
o an için tamamen onun ellerindeydi; ve bu ellerin açıkça yetenekli
olmalarına sevindi.

Sonra durumu düşünmeye başladı. Birkaç hafta boyunca bulundukları yerde bağlı kalacaklardı ve eğer dikkat edilmezse yiyecek sorunu daha da ciddileşecekti. Ona yiyeceği karneye bağlaması ve
kıt kanaat idare etmesi konusunda uyarmalıydı. Düşünceleri, çadır kapısında onun belirmesiyle bölündü. Elinde Post'tan satın aldığı bir olta ve bir paket iğne tutuyordu.

"Balık tutmaya gidiyorum," diye neşeyle bağırdı. "Bana şans dile?"

"İyi avlar!" diye karşılık verdi. "Umarım derede balık vardır."

"Sürüler! Sürüler! Sürüler! Sürüler! Ne istersen. Balsam avlarken
ben de gördüm."

"Bu çok şanslı," dedi sessizce. "Biliyorsunuz, Bayan Yardely, yiyecek için
yüzgeç ve tüye güvenmek zorunda kalabiliriz. Getirdiğim erzaklar sadece sizi amcanıza teslim edene kadar yetecekti. Tasarruf etmek zorunda kalacağız."

"Bunu düşündüm," dedi başını hafifçe sallayarak. "Erzakları dikkatlice
araştırdım. Ama onları
sürdüreceğiz, asla korkmayın! Ne kadar Diana olduğumu bilmiyorsunuz." Tekrar gülümsedi ve
geri çekildi ve bir saat sonra gururla sergilediği bir balık dizisiyle geri döndü. "Su onlarla dolu," dedi. "Ve bir şey
keşfettim. Buradan biraz uzakta dere, sadece yabani kuşlarla dolu küçük bir göle dökülüyor. Açlıktan ölmemizden
korkamayız!"

"Atış yapabilir misiniz?" diye sordu.

"İskoçya'da sürülen orman tavuğu öldürdüm," diye cevapladı gülümseyerek. "Ama sanırım cephane burada değerli ve kaçak avcının yolunu deneyeceğim."

"Kaçak avcının yolu mu?"

"Evet. Tuzaklar! Çantanda bir rulo bakır tel var. Evde bir avcının tavşan tuzağı yaptığını gördüm ve bu sanatta özel bir gizem olmadığı ve kuşlar o kadar basit ki,
biraz alacağımdan emin olabilirsin. Eğer almazsam anlarsın. Ama önce evimi
inşa etmeliyim. Açık gökyüzü gayet güzel ama yağmur yağabilir ve
o zaman çatısız kervansaray pek de konforlu olmaz. Yanımızda bir balta getirmemiz iyi oldu."

Kadın arkasını döndü ve belki yarım saat sonra çadırdan biraz uzaktaki
ağaçta çalışan bir baltanın sesini duydu. Ses ona bir süre aralıklı olarak ulaştı ve sonra kesildi; ve birkaç
dakika sonra, ağır adımların sesi daha duyuldu, ardından
çadırın yakınında yere atılan direklerin sesi geldi. Sonra kız ona baktı. Yüzü çabalarından kızarmıştı, alnı ince bir terle ıslanmıştı, saçları darmadağın ve çarpıktı ve adam, onun yırtık bluzunu ve eteğini, öngörüsünün sırt çantasına yüklediği kıyafetlerle değiştirdiğini hemen fark etti. Gri flanel gömleğin boynu biraz açıktı, boynunun güzel yuvarlaklığını ortaya çıkarıyordu, kolları bir oduncu gibi işçi gibi dirseklerin üstüne kıvrılmıştı ve beyaz ve güçlü bir çift ön kol görünüyordu. Ona bakarken gözleri parladı. Kendi kendine, bir kadında güzellik ve gücü, güzellik ve yumuşaklığı değil, seven her erkek için uygun bir eş olduğunu düşündü ve hayranlığı aniden kelimelerle açığa çıktı.

"Bayan Yardely, harikasınız!"

Yüzündeki renk aniden koyulaştı ve gri gözlerinde hızlı bir
parlama oldu.

"Öyle mi düşünüyorsun?" diye bağırdı, biraz şaşkınlıkla gülerek.

"Kesinlikle öyle!" diye hararetle cevapladı.

"Neden?" diye sordu.

"Peki," diye hemen cevapladı ve aklından geçenleri söylemeden,
"zor koşullara bu kadar kolay uyum sağlıyorsun. Dünyada senin yaptığını
bu kadar neşeyle yapacak başka bir kız tanımıyorum."

"Ah," diye neşeyle karşılık verdi, "şeytan estiğinde ihtiyaçlar olmalı! Ama
düşündüğün tek şey bu muydu?"

Öyle olmadığını biliyordu, çünkü gözlerindeki bakışı görmüştü ve sorusu pervasızca kışkırtıcı ve meydan okuyucuydu. Ona
söylediği gibi olduğunu biliyordu; ve Hubert Stane de biliyordu. Yüzü
kızardı, kalbi çılgınca çarpıyordu; ve bir an için ona gerçekten ne düşündüğünü
söylemek için kabaran bir arzu vardı. Bir sonraki an, ayartmayı ondan uzaklaştırdı.

"Hayır," diye cevapladı, gülmeye çalışarak, "ama gerisi yayın için değil."

Konuşurken sesinde Helen Yardely'nin fark etmediği küçük bir titreme vardı. Bir an kararsız bir şekilde orada durdu. Geçerli bir neden görünmeyen bir ruh halinin
yükseldiğinin farkındaydı ve önünde bir hafta önce hiç hayal bile etmediği bir yaşam biçiminin açıldığını hayal etti. Hubert Stane ile birlikte vahşi doğanın
yalnızlığında geçirdiği üç gün, onu ona yıllardır tanışmış olmanın yapabileceğinden daha fazla yakınlaştırmıştı ve kalbindeki vahşi dürtülerin farkındaydı. Orada dururken, o anda ve orada kadere meydan okumaya ve ondan sakladığı kelimeleri zorla almaya yarı yarıya meyilliydi. Sonra, büyük bir çabayla, yükselen dürtüleri kontrol etti ve titrek bir kahkaha attı.

"Bu senin için çok kötü," diye bağırdı. "Yayınlanmamış düşünceler
her zaman en ilginç olanlardır... Ama ben ev inşa etmek için
gitmeliyim yoksa yıldızların altında bir gece daha geçirmek zorunda kalacağım."

Döndü ve aniden uzaklaştı. Giderken gözlerinde
neşeli bir ışık vardı ve kalbi neşeliydi. Baltayı omzuna vurup ağaçlara doğru yürürken şarkı söylemeye başladı, sözleri
Stane'e ulaştı:

"Bir sevgili ve sevgilisiydi
Bir hey, bir ho ve bir hey nonino ile,
Yeşil mısır tarlasının üzerinden geçen
İlkbaharda, tek güzel halka zamanında,
Kuşlar şarkı söylediğinde, hey ding a ding, ding,
Tatlı aşıklar İlkbaharı sever."

Orada uzanmış, melodiyi parmaklarıyla çalıyordu.

Gözlerinde, bir kez daha baltasının sesi ormanın sessizliğinden
geldiğinde orada kalan düşünceli bir bakış belirdi. Sonra ses kayboldu ve yüzü
kasvetlileşti.

"Bu saçmalık, tam bir delilik!" diye fısıldadı kendi kendine. "Ve
olmasa bile--bir adam böyle durumlardan faydalanamaz.
Kelimelerle anlatılamayacak kadar kaba olurdu----"

Uzun bir süre orada yatıp onun hareketlerinin sesini dinledi,
bu ona ne zaman yakın, ne zaman uzak olduğunu söylerdi ve hemen
doğaçlama kulübesinin sundurmasını tamir ettiğini duydu. O, 
istikrarlı bir şekilde çalıştı, bazen kendi kendine şarkı söyledi, ama öğlene kadar çadıra tekrar girmedi, sonra içeri girip rahat olup olmadığını sordu
ve yakında bir yemeğin hazır olacağını söyledi.

"Kulübe nasıl gidiyor?" diye sordu.

"Oh, harika!" diye haykırdı coşkuyla. "Ama iskelet hazır,
iş için tüm paket iplerini kullandım. Keşke birkaç çivim olsaydı. Onları
düzeltebileceğimden eminim."

"Eminim yapabilirsin," diye cevapladı gülerek.

"Kızlar, erkeklerin onları göstermelerine izin verdikleri kadar beceriksiz değiller.
Daha önce hiç ev inşa etmedim, ama eminim ki bu benimki başarılı olacak. Yemek yedikten sonra,
örtüyü yapmak için huş ağacı kabuğu arayacağım, ama beni endişelendiren bir şey var."

"Bu ne?" diye sordu.

"Kabukları nasıl birbirine bağlayacağımı merak ediyorum. Bunu şeritler halinde
almam gerekecek, biliyorum ve şeritlerin birbirine dikilmesi gerekecek. Bunu biliyorum, ama soru şu -- nasıl? Eğer sağlam bir sicim ve bir paketleme
iğnem olsaydı kolay olurdu, ama----"

"Hala kolay," diye sözünü kesti. "Beyaz ladinin köklerini
alman ve bir kunduracının diktiği gibi, bir bız yerine bir bıçak kullanarak
dikmen gerekecek."

"Ah," diye güldü, "Bunu hiç düşünmemiştim ve çok basit. Şimdi
başaracağım."

Balık, fasulye ve kahveden oluşan yemekten sonra, bir kez daha ortadan kayboldu,
ve daha sonra onu tekrar dışarıda meşgul olarak duydu. Seslerden, kabuğu ve ihtiyaç duyduğu diğer malzemeleri
bulduğunu ve çadırının örtüsünü dikmekle meşgul olduğunu anladı ve hemen
onun onu onardığını duydu. Operasyon oldukça uzun sürdü ve açıkça sıkıntılıydı, çünkü bir iki kez can sıkıntısı sesleri ona ulaştı
ve bir kez de onun gür bir sesle bağırdığını duydu: "Şu şeyi mahvet!"

Kadının ifadesinin içtenliğine sessizce güldü,
sonra dışarı çıkıp ona yardım edebilmeyi diledi; ama yapamadığı ve
kadın da zorluğunda ona gelmediği için
sorunun ne olduğunu sormaktan ve tavsiyede bulunmaktan kaçındı. Yarım saat sonra
çadırın girişinde kızarmış ama muzaffer bir şekilde duruyordu.

"Bitti," diye bağırdı, "ve Sir Christopher Wren benden daha fazla gururlu olmamıştı."

"Şatonuzu görmek isterim," diye güldü Stane.

"Göreceksiniz, efendim," diye neşeyle bağırdı. "Göreceksiniz. Çadırın brandasını kaldıracağım ki
el işçiliğime gözlerinizi ziyafet çekebilesiniz."

Bir an sonra çadırın bir tarafındaki brandayı toplamakla meşguldü ve kendini çok güzel bir Kızılderili avcı çadırı taklidine bakarken buldu. Esere gönülsüzce hayranlığını sundu.

"Çok takdire şayan bir çalışma, Bayan Yardely."

"Evet," diye hafifçe cevapladı, "ve bundan gurur duymadığımı iddia etmeyeceğim. Gurur duyuyorum ve bunu yaptıktan sonra Robinson Crusoe'nun o kadar da harika olduğunu düşünmüyorum! Sanırım ıssız adasında onun kadar iyi idare edebilirdim. Ama işte kendi trompetimde bir fanfar! Ve daha yapmam gereken işler var ve bebek evim tamamen başıma yıkılmadan önce bunu yapmalıyım."

Çadırın brandasını indirdi, yerine sabitledi ve
sonra kendisi için genç ladin dallarından bir yatak düzenlemeye başladı. Bunu tatmin edici bir şekilde yaptıktan sonra, günün son yemeğini hazırladı
ve sonra parlak Kuzey akşamının sessizliğinde, sabah keşfettiği göle doğru yola çıktı, bahsettiği tuzağı
kurmak niyetiyle.

Ama o gece bunu yapmadı, çünkü onu görmeden önce
su kuşlarının telaşlı çığlığını duydu ve bunun sebebinin ne olduğunu merak ederek, dikkatli bir şekilde yaklaştı.
Takip ettiği
dere, gölün kıyısına doğru küçük bir uçurumdan aşağı
düştü ve şelalenin başına ulaştığında
iki adamın bir kanoyu karaya çektiğini fark etti. Hemen bir ağacın arkasına kaydı ve
bu bakış noktasından tekrar baktı. Adamlar kanoyu sudan
kaldırmışlardı ve şimdi yüzleri ona dönük, saklandığı yerden yirmi beş metreden daha az bir mesafede dik duruyorlardı. Bu ikinci bakışta onları hemen tanıdı. Adamlardan biri Gerald Ainley'di
ve diğeri Kızılderili Joe'ydu.

Bir an kıpırdamadan orada durdu, sonra çok dikkatli bir şekilde
arkasındaki ormana geri çekildi ve yavaş yavaş göl kıyısındaki çalılıkların çok yoğun olduğu ve
keşfedilmekten korkmadan izleyebileceği bir yere doğru ilerledi. İkisinin karaya çıktığı yerden çeyrek milden daha az bir mesafedeydi ve kamp kurmalarını izlerken, ateşlerinin kokusu ona doğru
geldi. İki gezginin hiçbiri göl kıyısından ayrılmaya yanaşmıyordu ve yüzünde derin bir şaşkınlık ifadesiyle onları uzun süre izledi.

Onlar arkadaştı! Kendisini aradıklarından hiç şüphesi yoktu. Bunlar rahatlık ve güvenliği ve medeniyetin kolaylıklarına hızlı bir dönüşü temsil ediyordu, ancak kendini onlara açmak gibi bir arzusu yoktu. Bir mil ötede çadırda yatan yaralı adamı düşündü. Bu ikisinin gelişi, eğer varlığını hissettirirse, onun için faydalı olabilirdi. O konunun o tarafını çok dikkatli bir şekilde tarttı ve gözleri adamların seyahat ettiği kanoya döndü. Dört kişiyi taşımak için çok küçük olduğunu fark etti,
biri uzun süre içinde yatmak zorunda kalacaktı; ve içgüdüsel olarak Ainley'nin, onu amcasına geri götürürken Stane'e bakması için Kızılderiliyi geride bırakmayı teklif edeceğini biliyordu. Ve böyle bir yola karşı şaşırtıcı bir tiksintinin farkındaydı; şeylerin olduğu gibi kalmasından memnun olduğunun farkındaydı. Orada oldukça uzun bir süre çömeldi, sonra yüzünde tuhaf bir gülümseme belirdi ve pişmanlık duymadan ormanın içinden sessizce uzaklaştı, iki araştırmacıyı varlığından habersiz bıraktı. Kampa ulaştığında kulübeye baktı ve Stane'in derin uykuda olduğunu gördü. Kendi kendine gülümsedi ve sönmekte olan ateşi tekrar
yenilemek yerine, ne parıltının ne de dumanın iki araştırmacıya ulaşıp kampı keşfetmelerine yol açmaması için dikkatlice toprakla
söndürdü. Sonra, Stane ve kendisinin vahşi doğadaki inzivalarında rahatsız edilmemelerini sağlamak için elinden geleni yaptıktan sonra tekrar çadıra baktı, bir kez daha gülümsedi ve çadırın sinekliğini indirerek kendi çadırına gitti. Uzun süre uyanık kalmasına rağmen ertesi sabah erkenden kalktı ve çadıra bir kez bakıp hastasının hala uyuduğundan emin olduktan sonra göle doğru ilerledi. Görüş alanına girdiğinde şelalenin eteğine doğru baktı ve Ainley'nin kampını aradı. Artık orada değildi, ancak bir buçuk mil ötede gölde ilerleyen kanoyu gördü. Bunu yaparken aniden rahatlayıp neşelendi ve kampa geri dönüp ateşi yakıp kahvaltıyı hazırladı.

XI. BÖLÜM

ORMAN YANGINI

Sir James Yardely çadırının sığınağında oturmuş, endişeyle Gerald Ainley'e bakıyordu.

"O zaman yeğenim Ainley'i bulamadın mı?"

"Hayır, Sir James! Ama ondan haberim var ve hayatta olduğundan eminim."

"Sana bu güvenceyi veren şeyin ne olduğunu söyle."

Ainley bunun üzerine yaptığı aramayı anlattı ve gamalı haçlı broşunu çıkarıp, onu hangi koşullar altında bulduğunu açıkladı ve sonra melezle olan görüşmesini ve ikincisinin Helen'i beyaz bir adamla birlikte bir kanoyla ana nehre doğru giderken gördüğünü söylediğini anlattı.

"Ama Helen neden oraya gitsin ki?" diye sordu Sir James merakla.

"Söyleyemem, Sir James! Sadece tahmin edebilirim ve Bayan Yardely'nin eski Fort Winagog'a doğru gittiğimizi bildiğini ve muhtemelen o yoldan giden kurtarıcısına bundan bahsettiğini.
Neyse, ben Fort'a gittim. Oradaki Kızılderililer civarda herhangi bir beyaz kız görmemiş veya duymamışlardı, ancak onlara onu aramaları talimatını verdim, eğer bulunursa bir ödül vaat ettim, sonra daha kısa yoldan aceleyle buraya geri döndüm, bu arada Bayan Yardely'nin geri dönmüş olabileceği umuduyla."

Sir James çadır kapısından önündeki vahşi manzaraya baktı. Yüzünde kaygısının hafiflediği belliydi, ancak olayların gidişatının onu şaşırttığı açıktı.

"Anlayamıyorum," dedi. "Helen neden doğrudan buraya geri dönmedi?"

"Söyleyemem, Sir James! Muhtemelen ona yardım eden adam ülkeyi bilmiyordur ve tabii ki Bayan Yardely de bundan habersizdir."

"Ve işte burada, vahşi doğada kaybolmuş, cennetin bildiği hangi tesadüf eseri adamla birlikte pusula etrafında koşuyor!" diye yorumladı Sir James,
hemen ekledi, "Ainley, bulunması gerek!"

"Evet, Sir James!"

"Bu talihsiz olay beni üzdü. Planlarımı
oldukça altüst etti. Burada beş gün kaybettik ve yolculuğumu
kısaltmak zorunda kalacağım. Kuzeydeki karakollara ziyaretleri kesmeye ve Peace Nehri'nin karşısına, oradan da güneye doğru çalışmaya karar verdim."

"Geri mi dönüyorsun?" diye bağırdı Ainley biraz şaşkınlıkla. "Bayan Yardely'yi mi bırakacaksın----"

"Hayır, sevgili dostum," diye sözünü kesti Sir James, astının cümlesinin sonunu tahmin ederek. "Onu kaderine
bırakmayacağım. Onu bulma işini sana bırakacağım. Konuyu çok dikkatli bir şekilde
düşündüm. Seninle birlikte dört Kızılderili bırakacağım ve
burada bir kamp kuracağım, böylece Helen'in buraya dönmesi durumunda onu hiçbir şekilde kaçırmayacaksın. Fort Malsun'daki Rodwell'e bir haberci göndereceğim, gerekirse kış boyunca yetecek bir
takım göndermesini ve kendi planlarını takip etmen için sana
_carte blanche_ verilecek, sadece şunu anlamalısın,
Ainley, yeğenim bulunmalı. Bu ülkeyi bir toz tarakıyla taramanız gerekse bile, onu bulmalısınız."

"Olacak, Sir James," diye cevapladı Ainley inançla.

"Elbette, melezinizin onu gördüğü adamın kuzeye, Lobstick Creek'teki karakola doğru gidiyor olması mümkün ve orada erken bir soruşturma yapmak daha iyi olur."

"Evet, Sir James, bunu düşündüm."

"Bu arada, yeğenimin birlikte olduğu adamın bir tarifini aldınız mı?"

"Evet. Fort Malsun'da olan ve bir gece sessizce ayrılan adamı hatırlıyor musunuz?"

"Oxford'da tanıdığınız ve o zamandan beri batmış olan adamı mı kastediyorsunuz?"

"O adam o, Sir James; Melezin
tanımından buna ikna oldum."

Büyük adamın yüzünde bir endişe ifadesi belirdi. "Serbest bırakılmış bir mahkumdu, değil mi, Ainley?"

"Evet, Sir James. İyi bir aileden geliyor ve zengin olduğunu düşünüyorum, çünkü
hapisteyken mülke sahip oldu ve sanırım buraya
geldi, çünkü eski ülke onun için
imkansızdı."

"Onu her şeyden uzaklaştıran suç neydi?"

"Sahtecilik!"

"Şey!" oldu cevap. "Daha kötü olabilirdi. Muhtemelen adam
eskiden bir beyefendi olduğunu hatırlayacaktır."

"Muhtemelen," diye kabul etti genç adam.

"Neyse, tam olarak kimi araman gerektiğini biliyorsun ve bu senin işini
çok daha kolaylaştırmalı. Rodwell, Fort Malsun'a gelen tüm Kızılderililere dikkatli bir gözetleme yapmaları talimatını verecek ve şüphesiz birkaç gün içinde onu yakalayacaksınız. Ama az önce söylediğim gibi, o bulunmalı, ne pahasına olursa olsun bulunmalı!"

"Evet, Sir James! Bu amaç için hiçbir çabadan kaçınmayacağım ve şunu söyleyebilirim ki, mümkünse, onun için sizden bile daha fazla endişeliyim."

Büyük adamın yüzünde yarım bir gülümseme belirdi ve başını salladı: "Anlıyorum, Ainley; kör değilim. Bu nedenle, arama ekibinin sorumluluğunun sana verilmesi gerektiğine karar verdim, çünkü --şey--ekstra teşviklerin var. Yeğenimi bul, onu bana geri getir, sonra bu konu hakkında konuşabiliriz. Ve şimdi gidip planlarını dikkatlice düşünsen iyi olur. Sabah buradan ayrılmam gerekecek, ama şimdi Helen'in hayatta olduğunu bildiğime göre, nispeten rahat bir kalple gideceğim."

Gerald Ainley yüzünde bir gülümsemeyle kendi çadırına gitti. Nihai planlarının ilerlemesi için işler daha iyi olamazdı. Helen'in henüz bulunmamış olduğu doğruydu; ama onu bulmak için ona bırakılacaktı ve bu konuda serbest hareket edecekti. Vahşi doğada bir veya iki hafta geçirdikten sonra Helen, kurtuluş getiren eski bir arkadaşla buluşmaktan yeterince memnun olacaktı ve günlük seyahatin yakınlığı onu kaçınılmaz olarak kollarına alacaktı. Şimdiki koruyucusunu düşündükçe kaşları biraz karardı. Sonra tekrar açıldı.
Helen çok gururluydu. Şimdiki koşullar onu Stane'in yanına atmıştı, ama Stane'in eski bir mahkum olduğunu ve bunu düşündükçe olası komplikasyonlara dair tüm endişelerin o çeyrek anında
kayboldu.

Her şeyi bilseydi veya o anda büyük ölü ağaç tarafından kampın bir görüntüsünü
görmüş olsaydı, zihninde bu kadar
rehavete kapılmazdı. Çünkü tam önünde açılan fırsat için kendini tebrik ettiği sırada, Helen Yardely nefret ettiği adamın yanında bir kütüğün üzerinde oturuyordu. Yüzünde yüksek bir renk vardı ve kurtarıcısı olan ve şimdi hastası olan hasta adamın şaşkın yüzüne
bakarken biraz gergin bir şekilde gülüyordu.

"Bayan Yardely," diye haykırdı Stane, "söylediklerinizi gerçekten kastediyor musunuz?"

"Elbette kastediyorum," diye yanıtladı kız hafifçe.

"Ve Gerald Ainley iki gece önce buradan iki mil uzaklıkta başka bir adamla kamp kurmuştu?"

"Göle olan mesafenin bundan bile daha az olduğunu söylemeliyim," diye yanıtladı Helen hafifçe gülerek.

"Ve sen onları hiçbir işaret vermeden serbest bıraktın."

"Kendimi çalıların arasına sakladım," diye cevapladı kız neşeyle.

"Ama muhtemelen seni arıyorlardı, farkında mısın?"

"Evet! Ve beni bulabileceklerinden korkuyordum. Hatta kampımızı keşfedip araştırmak için
yukarı gelmemeleri için ateşi bile söndürdüm. Dün sabah
gittiklerini gördüğümde sevinçten
ellerimi çırpabilirdim."

Stane ona inanmaz gözlerle baktı. Burada onun
aklından geçen bir şey vardı.

"Neden--neden onları serbest bıraktın?" diye bağırdı sertçe.

"Keşke kendimi açığa vursaydım?" diye sordu kız, sorusunu yanlış anlayarak. "Onları buraya
getirmeli miydim sence?"

"Buna sen karar vermelisin," diye cevapladı sessizce ve hafifçe
gülerek ekledi. "Ben her şeyin olduğu gibi olmasından gayet memnunum. Ama bu durumun zorluklarından kurtulmanın diğer tarafta geçmesine neden izin verdiğini merak ediyorum."

"Ah," diye cevapladı Helen biraz karışık bir şekilde, "Gerald Ainley'den hoşlanmadığını hatırladım!"

"Ama," diye itiraz etti Helen, "düşünülecek bir şey vardı."

"Evet," diye cevap verdi kahkahalarla, "ve ben de öyle yapıyordum--eğer bilseydin."

"Nasıl? Göremiyorum."

"Amatör cerrah ve hemşire olarak gururumu unuttun," diye karşılık verdi Helen. "Başladığım şeylerin sonunu görmeyi seviyorum ve Bay Ainley'i buraya getirseydim beni götürmek ve seni Kızılderiliyle baş başa bırakmak isterdi." Sözünü yarıda kesti ve neşeli bir gülümsemeyle ona baktı.
"Belki de tercih ederdin----"

"Hayır! Hayır!" diye itiraz ederek sözünü kesti.

"Ve bir başka neden daha var - sonuncusu kadar bencilce. Görüyorsunuz ya, Bay Stane, ben çok nazik bir şekilde yetiştirildim; yatılı okul, Newnham - bildiğiniz
her zamanki çevre! Sezonda Londra, sonbaharda İskoçya ve
avlanma aylarında
bölgeler. Her zaman hissettiğim gibi bu saçma bir hayat türü, ilk başta yeterince hoş ama buna rağmen saçma ve
bir süre sonra oldukça sıkıcı. Bunu anlayabiliyor musunuz?"

"Evet," dedi başını sallayarak, "Sanırım anlayabiliyorum."

"Bizimki erkeklerin çoğunun yapacak bir işi var! Ya ordudalar ya da Parlamento'dalar ya da mülkleri yönetiyorlar ama kadınlar - yani,
bir kelebek hayatı yaşıyorlar. Bana öyle geliyor ki onlar için kaçış yok. Ne yaparlarsa yapsınlar, kadın hakları savunucusu olup camları kırmadıkları veya şişman polislere
dokunmadıkları sürece hayatları bir yöne doğru sürüklenir. Hayırseverlik?--bir hayırseverlik balosuyla
sonlanır. Politika?--sadece bahçe partileri veya kır evlerinde sıkıcı hafta sonları, seçim zamanlarında kırsal
işçilerin biraz saçma bir şekilde
seçim
zamanlarında oyalanmaları anlamına gelir. Bazen bunu düşünürdüm ve
Stevenson'ın istasyona gidip sonra geri dönen o otobüs şoförüyle birlikte, 'Tanrım bu hayat!' diye bağırırdım. Hiçbir yerde gerçek hiçbir şey yoktu.
Bizim grubumuzdaki bir kadının yapmaya değer bir şey yapmasını kimse beklemiyordu."
Kesip attı ve hafifçe güldü, sonra devam etti: "Şimdi bir bebekten daha iyi bir şey olduğumu kanıtlama şansım var ve Gerald Ainley, amcam veya başka biri tarafından bundan mahrum bırakılmayacağım! Bu kamp
en azından bir süre bana bağlı ve ben bunu başaracağım; ve
kendi tatminim için kendimi kanıtlamak. Anlıyor musun?"

"Evet," diye cevapladı Stane, gözleri hayranlıkla parlayarak.

"Eğer bir bilseydin, kendimi düşündüğümü söylediğimde kastettiğim buydu. Bazı insanlara biraz deli gibi gelebilir. Böyle bir durumda oturup ağlayarak ölene kadar ağlayacak
bazı kadınlar tanıyorum."

"Ben de öyle. Birçoğu."

"Ben öyle hissetmiyorum. Kendimi daha çok evde korunaklı yaşam sistemiyle yetiştirilmiş, dadı, özel öğretmen vb. olan, reşit olduğunda çılgına dönen, içki içen, kendi arazisindeki kömür madencileriyle kavga eden ve sonra düzensiz bir birliğe katılıp Küba'da İspanyollarla savaşmaya giden bir adam gibi hissediyorum, sadece babasının onu yapmaya çalıştığı gibi
aptal olmadığını kendine kanıtlamak için. Komşularını
çok şaşırttı, ama o bugün bir adam, konuştuğunda dinleniyor
ve malikanesindeki madenciler tarafından tapılıyor... İyi geçinmek istiyorum,
ve Bayan Grundy, bu koşullarda hasta bir adama bakmayı
kasıtlı olarak seçtiğimi bilse gevezelik ederdi,
hiç umursamıyorum."

"Bayan Grundy için endişelenmene gerek yok," diye güldü. "Burada yaklaşık 1898'de öldü ve Klondyke'ye giden yola gömüldü."

Helen Yardely de onun kahkahasına katıldı. "Asla
dirilmesin--ama korkarım ki dirilecek. Yarım düzine kadar geleneksel kadın
varsa Bayan Grundy her zaman oradadır. Ama
şimdilik ondan özgürüm ve burada olduğum sürece ilkel bir hayat yaşayacağım. Ormanın tadını çıkarmak ve toprağın herhangi bir kızı gibi zorluklara katlanmak için
içimde bir güç olduğunu hissediyorum ve bunu yapacağım. Şimdilik çok fazla zorluk yok!
Bu sadece uzun bir piknik ve bunu hiçbir şey için kaçırmazdım."

Stane gülümsedi. "Böyle hissettiğin için çok mutluyum," dedi. "Ben
zihinsel olarak çok daha mutlu olacağım ve böyle yetenekli ellere
düştüğüm için kendimi şanslı sayıyorum!"

"Yetenekli!" çizik ve oldukça kirli ellerine baktı. "Bir
mutfak hizmetçisi daha yeteneklidir! Ama öğrenebilirim ve öğreneceğim, ne kadar
beceremezsem becereyim. Şimdi, evrensel sağlayıcı olarak, tuzaklarıma bakmak için dışarı çıkıyorum."

Ayağa kalktı ve çadırdan çıktı ve onun ormana doğru
şarkı söyleyerek geçtiğini duydu. Stane'in yüzünde düşünceli bir ifade belirdi ve
hemen yerini bir gülümsemeye bıraktı. "Bu şartlar altında mutluyum!" diye mırıldandı kendi kendine. "Ne hazine bir kız!"

Ve Helen Yardely'nin mutlu olduğuna dair hiçbir şüphe yoktu. Kolunun kıvrımında
bir ekspres tüfeği taşıyarak göle doğru yürürken sevinç saçıyordu. Sincapların havlaması ve su kuşlarının
uzaktan gelen çığlıkları dışında, arazi çok sessizdi, sessizlik
muazzam bir yalnızlığın sessizliğiydi. Ama bu onu hiç etkilemedi, yalnızlığının bile farkında değildi ve artık kendini tanımlamaya başlayan patikada yürürken kendi kendine neşeyle mırıldandı.

Ancak göl kenarına ulaştığında, şarkısı aniden durdu ve
havayı koklayarak etrafına baktı düşünceli bir şekilde. Bir yerde
bir yangın vardı, çünkü atmosferde yanan ladin kokusu vardı. Kendi kamp ateşini düşündü ve
ona doğru baktı. Daha önce hiç bu kadar uzağa ulaşmamıştı aromatik koku ve
şimdi ulaşmasına biraz şaşırmıştı. Havada çok az hareket vardı ve yönünü bulmak için elini ıslattı ve kaldırdı ve bir tarafı diğerinden daha soğuk hale geldiğinde güneye baktı. Hafif rüzgar o taraftan esiyordu
ve kamptan uzağa doğru değil, kampa doğru esiyordu, bu yüzden havayı kokuyla dolduran kendi ateşi olamazdı.
Yakınlarda bir yerlerde başka bir kamp daha vardı.

Bu sonuca vardıktan sonra, etrafına dikkatlice baktı ve
ortaya çıkan herhangi bir duman sütunu bulamadı. Gölün kıyısını inceledi ve orada karaya oturmuş bir veya daha fazla kano bulmayı bekledi, ancak
görülebilecek hiçbir şey yoktu. Bir süre orada durdu
açıkça şaşkın bir şekilde, havadaki yangın kokusunun açıklamasının ne olduğunu merak etti, ancak nedeni görünmedi.
Sonra, göl kıyısını bir kez daha aradıktan sonra, sorunu bıraktı
ve kendisini kamptan getiren göreve yöneldi.
Tuzaklarında hiçbir şey yoktu, ancak büyük bir su kamışına yaklaştığında, bir yabani kaz sürüsü havaya yükseldi, alarma geçerek "korna"

ya başladı.
Anında tüfek omzundaydı ve ateş ederken, bir kaz
havada sarsıldı ve sonra bir taş gibi kamışların arasına düştü. Onu geri alması biraz zaman aldı ve geri aldığında tekrar etrafına baktı. O büyük sessizlikte tüfeğinin sesi
uzun bir mesafe kat ederdi ve eğer civarda kamp kurmuş bir gezgin varsa, duymuş olmalıydı! Ancak hiçbir yerde kimse görünmüyordu, ancak yangın kokusu her zamanki kadar güçlüydü. Şaşkın bir şekilde kampa döndü, kendi ateşine baktı, ki bu düşük seviyede yanıyordu ve
bunun onu şaşırtan şeyin açıklaması olması mümkün değildi ve arkadaşına hiçbir şey söylemeden
geceyi geçirmek üzere yatağa girdi.

Ağaç tepelerinde uğuldayan bir rüzgarla uyandı ve hemen
burun deliklerine yanan odun kokusu geldi. Hemen
ayağa kalktı ve aceleyle giyinip çadıra gidip içeri baktı. Stane
hâlâ uyuyordu ve onu uyandırmadan
göle doğru koştu, yangın kokusunun önceki geceden çok daha güçlü olduğunun çok farkındaydı. Kıyıya ulaştığında güneye doğru baktı
rüzgarın estiği yöne. Bunu yaparken,
kısa bir anlığına kalbi durmuş gibi oldu ve içinde büyük bir korku
yaşlandı.

Göl kıyısında kıyı yuvarlanan duman bulutlarının altında saklıydı,
ormanın koyu yeşili aynı mavimsi örtüyle örtülmüştü ve
hava uzaktaki çıtırtılarla dolu gibiydi. Duman örtüsünün arasından
izlerken uzun, sıçrayan bir sarı alev dili çıktı ve ona doğru esen hava
bir fırın kadar sıcaktı. Önündeki dehşet karşısında yüzü soldu. Daha önce hiç böyle bir şey görmemiş olmasına rağmen,
Fort Malsun'a giderken, bu tür yangınların olduğu
kararmış bölgeleri görmüştü. Bunlara şaşıran adamlarla ilgili hikayeler duymuştu ve
kuru ölü ağaçlar ve reçineli ağaçlarla dolu ormanın yandığını biliyordu.
İlk düşüncesi, bakımı altındaki hasta adamdı. Kamp doğrudan ateş hattındaydı ve rüzgar devam ederse
kaçınılmaz olarak yanacaktı. Onu oradan uzaklaştırması gerekecekti. Ama nasıl?

Soru, aceleyle geri dönerken beyninde yankılanıyordu ve tekrarladıkça etrafında hareket eden bir hayatın farkına vardı. Bir
gelincik neredeyse ona bakmadan ayağını çaprazlayacaktı ve önünde hareket eden
başkalarını gördü. Küçük orman fareleri, göremedikleri dehşetten kaçarak etrafta uçuşuyordu; ve birkaç yavrunun ardından gelen büyük bir orman kurdu, yan yan bakmadan kaçıp gitti. Ağaçlardaki sincap alarm
çığlığı attı ve bir keresinde sol tarafındaki çalılıkların arasından büyük, karanlık, hantal bir gövdenin geçtiğini gördü ve bunun bir
ayı olduğunu tahmin etti. Ormanın tüm yaratıkları alarma geçmişti ve hiç kimsenin dayanamayacağı ateşli dehşetten kaçıyorlardı.

Kampa vardığında doğruca çadıra gitti. Stane uyanıktı, tek dirseğinin üzerinde doğrulmuştu, yüzünde endişeli bir ifade vardı. Gözleri onun solgunluğunu gördüğünde, son birkaç dakikada kendisine gelen korkunun yersiz olmadığını biliyordu.

"Ah!" diye bağırdı, "odun yanıyor! Kokusunu alabildiğimi sanmıştım."

"Evet," diye cevapladı, "ve rüzgar yangını bu tarafa doğru itiyor."

"Ne kadar uzağa?" diye sakince sordu.

"İki ya da üç mil."

"Gitmeniz gerekecek, Bayan Yardely," diye hemen cevapladı. "Yangın
bu tür odunlarda hızla yayılır. Bana aldırmamalısınız----"

"Kaçmamı ve sizi ölüme terk etmemi istiyorsunuz," diye bağırdı kız. "Ben
böyle bir şey yapmayacağım. Kendim ölmeyi tercih ederim! Kendime
bir daha asla saygı duyamam. Bu zorluktan kurtulmanın bir yolu olmalı,
ama ben bilmiyorum. Ama sen bu vahşi doğanın yollarına alışkınsın.
Ne yapmam gerektiğini bana hemen söylemelisin, ben de yapacağım. Ah--keşke
bir kanomuz olsaydı!"

"Bizim yok," diye cevapladı düşünceli bir şekilde, "ama en iyi ikinci şey,
yapabiliriz ve----"

"Bu ne?"

"Bir sal!"

"Bir sal mı?" diye yankıladı, yüzünde umut belirdi.

"Evet. Eğer beni göl kenarına indirebilirsen,
sana yapımını öğretebilirim. Ama bunu nasıl yapacaksın----"

"Seni taşıyacağım," diye sözünü kesti kız. "Senin için çok acı verici olacak, ama başka yolu yok."

"Ama nasıl----?"

"Sırtımda! Tanrıya şükür güçlüyüm! Ve kaybedecek zamanımız olmadığı için
hemen ayarlamaları yapacağım. Eşyalarımızı kıyıya indireceğim ve sonra geri döneceğim. Biraz yalnız kalmaktan rahatsız
olmaz mısın?"

"Elbette hayır."

"Bu sabah kahvaltı olmayacak ama buna engel olamam. Bir orman
yangını ev işlerine yardımcı olmaz."

Sözcükleri söylerken hafifçe gülmeye zorladı ama çadırdan
çıktığında, güzel yüzünde derin bir endişe ifadesi belirdi.

BÖLÜM XII

SAL

Helen Yardely hayatında hiç bu kadar çok çalışmamıştı, sonraki iki saatte. Eşyalarıyla birlikte göle iki yolculuk yaptı ve ikinci dönüşte en zor görev olan yaralı arkadaşını kıyıya taşımak için birkaç dinlenme yeri ayarladı.

Bunun, onun için korkunç derecede acı verici bir şey olacağını biliyordu,
ama başka yolu yoktu ve sert zorunluluk onu acımasız yaptı.
Doğaçlama bir sapanla elinden geleni yaptı ve onun yaralanmamış bacağının üzerinde durmasına yardım etti. Katlandığı acı beyaz yüzünde ve
kırmızı akan ısırılmış alt dudağında görülüyordu. Bayılmak üzere olduğundan korkuyordu,
ama kendine geldi ve üç çeyrek dakika sonra onu sırt üstü göl kenarına taşıyordu.

İki kez ondan inleme sesi duydu, ama dişlerini sıktı ve
ilk dinlenme yerini işaret etti,
onu olabildiğince nazikçe, alt dallarından destek alarak bel hizasında yatan düşmüş bir ağacın gövdesine yerleştirdi. Sonra arkasını dönüp Stane'e baktı.
Çökmenin eşiğindeydi. Anında, daha önce brendi ve suyla doldurduğu su şişesini eline aldı ve
içindeki sıvının bir kısmını dökerek ona doğru tuttu.

"İç," dedi, "hepsini."

Adam öyle yaptı ve beş dakika dinlendikten sonra tekrar yola koyuldular
ve iki kez daha durduktan sonra kıyıya ulaştılar, orada onu
yaralı bacağını desteklemek için altına battaniyeler yığdığı
uygun bir kayanın üzerine bıraktı. Sonra o an için aşırıya kaçarak
kumun üzerine yığıldı, bir eli zıplayan kalbinin, diğeri zonklayan başının üstündeydi. İkisinin de konuşabilmesi biraz zaman aldı
ve ilk konuşan adam oldu.

"Bayan Yardely, biraz brendi al. Yalvarırım!"

Helen başını kaldırdı, konuşmadan başını salladı ve titreyen elleriyle
kendisi için biraz içki döktü. Bir süre sonra nefesi geri geldi ve ayağa kalktı. "Ölümcül derecede ağırsın," dedi neşelenmeye çalışarak. "Sırtımda
denizlerin yaşlı adamı gibiydin... Umarım bacağın
iyidir?"

"Acı verici! Ama bu beklenen bir şey ve buna engel olunamaz." Rüzgarda bir duman
sürüntüsü geldi ve onu öksürttü ve yangının ilerleyişini
belirlemek için etrafına baktı. "Çok fazla bir farkımız yok, Bayan
Yardely."

"Hayır," diye cevapladı, "Meşgul olmam gerek. Şimdi bana ne yapmam gerektiğini söyle!"

Onun iyileşmesini beklerken, plaja dağılmış çok sayıda güneşte kurutulmuş direk
görmüştü ve bunları işaret etti.

"Bayan Yardely, bunlardan yedi tanesini mümkün olduğunca eşit uzunlukta topla. Bunları suyun kenarına mümkün olduğunca yakın topla ve sonra çapraz parçalar için birkaç fidan al. Direkleri çadır ve paket ipleriyle iyice birbirine bağla ve kuru kalmamıza yardımcı olması için tepesine biraz ladin koy. Nuh'un Gemisi inşa edecek vaktimiz yok ve senin onu tek başına yüzdürmen bile çok zor olacak."

Kız etrafına baktı ve suyun çok durgun olduğu küçük bir dereyi işaret etti.

"Orada yüzdürebilirim. Çakıllı bir tabanı var ve derin değil."

"Evet!" dedi hemen. "Bu daha iyi olur!"

Bir saat boyunca orada oturup onun çalışmasını izledi ve ateşin hızla ilerlemesini izledi. Sıcaklık muazzam bir şekilde arttı, alevlerin uğultusu ve çıtırdayan ağaçların sesi havayı diğer tüm sesleri dışarıda bırakarak doldurdu ve keskin duman nefes almayı zorlaştırdı. Tüm çabalarının boşa gittiğini düşünmeye başlamıştı ki, ona
yaklaştı, kızarmış yüzünden terler akıyordu ve dizlerinin
üstüne kadar
ıslanmıştı.

"Dişlerini sıkman gerekecek," dedi, "Seni
sala kadar
taşımak zorundayım."

Onu sala bindirmek kolay bir iş değildi, ancak salı
sasların içine iyice itmişti, böylece sal çökmezdi ve onun için
acı verici bir operasyon olmasına
rağmen, şu anda çadır bezi ve battaniyelerden yapılmış bir yığının üzerinde yatıyordu. On dakika sonra gözlerini açtığında,
yüzüyordu ve salı daha derin sulara doğru sırılsıklam sürüyordu.

Gözleri açılırken ona baktı.

"Bu sal bir sandal kadar iyi değil--ama daha kötü olabilir!"

"Bunlar her zaman garip şeylerdir," dedi. "Bir
süpürme yapmalıydın."

"Zaman yok," diye cevapladı, kıyıya doğru başını sallayarak.

"Bizi olabildiğince uzağa sırıkla götürmen gerekecek, sonra da sürüklenmemiz gerekecek."

"Tek yol bu," diye kabul etti. "Neyse ki bu göl çok
sığ görünüyor."

On dakika sonra sırık dibe değmedi ve gölün üzerinden geçen bir su akıntısı onları kıyıdan iyice sürüklemeye başladı.
Bunu görünce Stane rahat bir nefes aldı.

"Şimdi oturup dinlenebilirsiniz, Bayan Yardely. Şimdilik yapılacak başka bir şey yok. Şimdilik zaman ve gelgit meselesi, ama bence
tamamen güvendeyiz."

Helen kıyıya doğru baktı ve istemsizce ürperdi. Yangın ormanda vahşi bir
hayvan gibi koşuyordu. Duman bulutları,
siyah veya kurşuni renkte, yok edicinin öncüsü önünde yuvarlanıyordu ve bunların arasından ateşli kıvılcımlar fışkırıyordu veya uzun sarı alev dilleri ve bunun arkasında, rüzgarın yelpazesinin altındaki ormanda
parıldayan bir fırın vardı. Geğiren dumana ve
fırlayan alevlere baktı ve büyülenmiş bir şekilde hepsinin kükremesini dinledi.

"Ne kadar korkunç," diye haykırdı, "ve ne kadar güzel."

"Cehennem!" dedi Stane. "Daha önce de gördüm."

"Ve sen beni bununla baş başa bırakmamı mı istedin?" diye haykırdı.

"Affedersiniz, hayır! Sizi buna kaptırmak istemedim, hepsi bu!
Dinleyin!"

Suyun üzerinden, bir tüfek yaylım ateşinin sesi olabilecek bir ses geldi ve buna bir çığlık sesi daha karıştı.

"Nedir bu?" diye sordu kız.

"Sıcakta patlayan dallar, düşen ağaçlar."

"Ne kadar sürecek?"

"Bilmiyorum. Belki haftalar! Yangın yüzlerce mil yol kat edebilir."

Helen tekrar ürperdi. "Suya yakın olmasaydık----"

"Finis!" dedi hafifçe gülerek ve tekrar sessizliğe gömüldüler
çok zor kurtuldukları o korkunç şeyi izlerken. Sal yavaşça sürükleniyordu, gölün kuzey ucuna doğru bir akıntı tarafından taşınıyordu ve onu çapraz bir şekilde geçiyordu ve kız, görünüşe göre ateşin sunduğu manzaraya dalmış bir şekilde, yerinde çömelmişti. Bir saat geçti ve sonra Stane ona baktığında, onun uykuya daldığını gördü. Yüzünde küçük bir gülümseme belirdi ve ona bakmaya devam ederken ateşli bir hayranlık ifadesi izledi. Uykudan kızarmıştı ve ter, duman ve kirle kirlenmişti. Dirseklerinin üstüne kıvrılmış gri gömlek kolları, çizik ön kollarını gösteriyordu ve bir elinde, uykunun terk edilmişliğiyle dizinin üzerinden sarkan, şaşırtıcı bir uyumsuzlukla bir elmas yüzük parlıyordu. Güzel kestane rengi saçları, tutturucularından kaçmış ve dağınık yığınlar halinde asılı kalmıştı ve ödünç alınan giysinin üzerinde, orada burada yırtık yırtık gözyaşları vardı. Stane kendi kendine, daha dağınık veya daha güzel bir kadın görmemişti diye düşündü ve onu uyurken, Herkülvari emekleriyle bitkin
olmuş halde izlerken, kalbi ona karşı minnettarlık ve sevgiyle ısındı.

Oldukça uzun bir süre uyudu ve gözlerini açtığında,
şaşkınlıkla etrafına baktı. Yangın hala uzaktaki kıyıdaki ormanda, üzerinde büyük bir duman bulutu asılı halde ilerlerken kükredi, ancak
sal artık yıkım bölgesinden çok uzaktaydı ve yavaş ama emin adımlarla gölün kuzey ucuna doğru sürükleniyordu. Gözleriyle sürüklendikleri mesafeyi ölçtü ve istikrarlı bir şekilde yaklaştıkları kıyıya doğru baktı, sonra konuştu.

"Uzun süre uyumuş olmalıyım."

"Üç saat diyebilirim," diye yanıtladı Stane gülümseyerek.

"Ya sen? Bacağın nasıl?"

"Oldukça rahat," diye yanıtladı.

"Buna sevindim, yeni bir
zarar görmüş olabileceğinden çok korkuyordum--ne kadar açım!"

"Elbette!" diye cevap verdi. "Şimdi öğlen oldu ve henüz
kahvaltı
yapmadık."

"Bir yerlerde dünden kalma biraz soğuk pastırma var ve o küçük
kutu bisküvi. Onları bulacağım. Yemeliyiz. Neyse ki su sıkıntısı çekmemiz pek olası değil." Konuşurken hafifçe güldü,
sonra ayağa kalkıp yemeği aramaya başladı, bulduğunda da
onlara paylaştırdı. "Çok fazla pastırma yok ama şu anki ihtiyaçlar için bol bol bisküvi var," dedi yemeği önüne koyarken. "Yeter efendim!"

Kendisi de basit yemeği, kendisini şaşırtan bir iştahla yedi,
sonra bir kez daha etrafına baktı. Kıyıya yaklaşmışlardı ve
yukarıya baktığında gölün dibini görebiliyordu. Bunun üzerine
ellerini çırptı.

"Su sığlaşıyor," diye haykırdı, "Sanırım
tekneyle
sopalamaya devam edebilirim."

Sırasını aldı ve dibe dokunabildiğini fark ederek
salı kıyıya doğru sırıkla çekmeye başladı ve yirmi dakika içinde
karaya çıkacak bir yer arıyordu. Ağaçlarla taçlandırılmış bir uçurumun ötesindeki sessiz küçük bir koyda
buldu ve kısa bir süre içinde beceriksiz tekneyi karaya
çıkardı ve
karaya atladı. Salını bir ağaca demirledi ve sonra etrafına baktı.
Karaya çıktığı yerde, devasa köknarlarla
desteklenen düz bir çimenlik parçası vardı ve bir an için olasılıklarını düşündükten sonra
şöyle konuştu:

"Yeni kampımızı burada kuracağız! Başka herhangi bir yer kadar iyi iş görür ve
ateş etrafta dolaşırsa kolayca tekrar göle
gidebiliriz."

İlk yaptığı şey ateş için yakacak odun toplamak ve
çaydanı üzerine koymak oldu ve bunu yaptıktan sonra tekrar çadırı kurdu ve
hastası için bir yatak yaptı; sonra büyük bir sıkıntı ve onun için biraz acıyla
onu saldan ladin yatağına götürdü; ardından
kaba atelleri ve bandajları inceledi. Yerlerindeydiler ve bacağın zorla çıkarılma sırasında
zarar görmemiş olmasını umarak sıcak
çay ve kaynaklarının izin verdiği kadar bir yemek hazırladı.

"Yarın kendime yeni bir ev inşa etmem gerekecek," diye güldü
çayı yudumlarken. "Ve onu yangına karşı sigortalatacağım. Uygarlığa
ulaştığımda oldukça uzman bir mimar ve inşaatçı olacağım."

"Eğer yaparsan!" diye güldü. Vahşi manzaraya baktı, sonra da güldü.

"Hiç yapmamış olsaydım pek umursamazdım. Bu tür bir hayatın kendine has
çekimleri vardır ve gerçek ilgi alanları ve gerçek heyecanlar sunar. Vahşi doğadan daha kötü şeyler vardır."

"Kışın buraya hiç gelmediniz, değil mi Bayan Yardely?"

"Hayır," diye cevapladı, "ama bu deneyimi yaşamak isterim."

Düşünceli bir şekilde piposunu tüttürdü ve bir hesap yaptı, sonra oldukça gizemli bir şekilde, "Bayan Yardely, eğer bana bakmaya devam ederseniz, hala şansınız olabilir." dedi.

"Kesinlikle kalacağım," diye uzlaşmaz bir cevap verdi. "Ama ne demek
istiyorsunuz, Bay Stane?"

"Şey," diye açıkladı, "izle karşılaşabilmem için en azından birkaç hafta geçmesi gerekecek ve bu da hareket edebilmemizden önce sonbaharın üzerimize geleceği anlamına geliyor.
Ve bu ülkede eşyalarını takip etmenin ve paketlemenin ne anlama geldiğine dair biraz deneyim kazandın. Başlayabildiğimizde bile hızlı seyahat
edemeyeceğiz ve medeniyetin en yakın noktası
Fort Malsun."

"Kaleye ulaşmamız ne kadar sürecek?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı başını düşünceli bir şekilde sallayarak. "Sadece
bir kez oradaydım, o da su yoluyla.
Burayla orası arasında kalan ülkenin türüne çok şey bağlı olacak, ama kış bizi ele geçirmeden önce oraya varmak için çok çalışmamız gerekeceğinden korkuyorum."

"O zaman en iyisini yapmamız gerekecek," diye cevapladı kız hafifçe.

"Elbette amcanızın gönderdiği bir arama ekibi tarafından bulunma ihtimalimiz var; ve bir Kızılderili kampına rastlama ihtimalimiz de var; ancak bu olasılıklar dışında, korkarım kendimizde bulabildiğimizden başka bir yardım bekleyemeyiz ve iki gün önce sizi uyardığım gibi kaynaklarımızı idareli kullanmamız çok gerekli olacak."

Kız yılmayı reddetti. "Burası bir av ülkesi," diye neşeyle cevapladı. "Açlıktan ölmeyeceğiz. Yarın ava çıkacağım ve siz de göreceksiniz, Bay Stane, oh, göreceksiniz! Sonuçta her sonbahar İskoçya'ya gitmem boşuna değildi. Tencereyi dolduracağım, korkmayın."

Gülümseyen yüzüne baktı, daha önce yaptıklarını hatırladı ve sonra coşkuyla konuştu.

"Bunu yapacağınıza inanıyorum, Bayan Yardely."

Ertesi güne kadar bu konu hakkında başka bir şey söylenmedi, ta ki kendisi için yeni bir çadır inşa etmekle meşgulken kampa
aceleyle girip
tüfeğini alana kadar.

"Nedir bu?" diye sordu.

"Et," diye fısıldadı gülerek, "dört ayaklı ve boynuzlu. Tam adını bilmiyorum ama sanırım bir orman ren geyiği.
Yamaçın hemen diğer tarafındaki suya indi.
Ben onu
izleyeceğim."

Kamptan aceleyle uzaklaştı. On dakika geçti ve Stane hala
ateşini bekliyordu. Sonra geldi ve hemen ardından keskin ve net bir
zafer çığlığı duyuldu. Yaralı adam zevkle gülümsedi.

Birkaç dakika sonra, Helen döndüğünde yüzünde neşeli bir ifade vardı. "Buldum!" diye bağırdı. "Bugün diyetimizi değiştireceğiz."

"Daha önünde çok iş var," dedi Stane onu tebrik ettikten sonra. "Canavarın derisinin yüzülmesi gerekecek ve----"

"Öğk!" diye sözünü kesti hafifçe yüzünü buruşturarak. "Biliyorum ve bu benim için
pis bir iş olacak, çünkü bu konuda hiçbir şey bilmiyorum."

"Vahşi doğada dolaşırken işin kaçınılmaz bir parçası bu,"
dedi Stane gülümseyerek. "Ama keşke işi devralabilseydim----"

"Yapamazsın," diye sözünü kesti neşeyle, "ve eğer yapabilirsen şimdi sana
bırakmam gerektiğinden emin değilim. Vahşi doğa eğitimimi
tamamlamak için bir hırsım var ve kasap olmasam da bu işi bir şekilde
başaracağım. Bana talimat vermen gerekecek ve işi
berbat etsem de eti kurtaracağım. Şimdi bana sadece
derisini yüzme, temizleme ve dörde bölme sanatı hakkında bir ders ver."

Elimden geldiğince ona talimatlar verdi ve uzun av bıçağıyla silahlanmış bir şekilde hemen ayrıldı. Geri dönmesi iki saat sürdü, yanında deriye sarılı bir et parçasıyla birlikte. Yüzünde aşağılanmış bir ifade vardı.

"Bana soru sorma," diye bağırdı, küçük bir öfke kahkahasıyla. "Ben
toprağın içindeyim, ama etin çoğu bende ve bu
önemli bir şey, ama hepsini ne yapacağımızı bilmiyorum. Tazeyken yiyemeyiz."

"Kurutup bir kısmını tütsüleyeceğiz ya da pemmican yapacağız."

"Pemmican!" Kelimeyi tekrarlarken yüzü aydınlandı. "Bunu
okudum," diye güldü, "romanlarda ve macera hikayelerinde. Romantik bir
tınısı var."

"Bu romantik bir yemek değil," diye karşılık verdi. "Eğer buna gelirsek
bunu göreceksin. Ama en kötüsü olursa bizi
açlıktan kurtaracak."

"O zaman pemmikan yapacağız," dedi gülümseyerek, "ya da daha doğrusu yapacağım. Bu, eğitimimin tamamlanmasına doğru başka bir şey olacak ve bu hac yolculuğu bittiğinde senden bir sertifika isteyeceğim ve
özel olarak vahşi doğaya düzenlenen partiler için bir rehber olarak görevlendirileceğim."

"Sanırım sana bir tane verebilirim, oldukça vicdanlı bir şekilde," diye karşılık verdi Stane gülerek. "Kesinlikle çok iyi bir öğrencisin."

"Ah! Uçurumun diğer tarafındaki o iğrenç karmaşayı görmedin.
Gerçek şu ki, onu tekrar görme düşüncesi bile beni ürpertiyor. Ama ete ihtiyacımız var, sanırım."

Biraz dinlendikten sonra döndü ve kamptan tekrar ayrıldı ve adam hayranlıkla parlayan gözlerle onu takip etti. Orada yatarken,
kendi kendine, iğrenç derecede tatsız bir görevin düşüncesiyle ürperse de, bundan kaçmayacağını düşündü ve son birkaç gündeki olayları düşündükçe, kalbinde bastıramadığı bir duygu dalgası oluştu. Vahşi doğanın sert yollarına çok neşeli bir ruhla uyum sağlayan bu hassas bir şekilde yetiştirilmiş
kızı seviyordu; ve dudaklarını mühürleyeceğini düşündüğünde yüzünde bir burukluk belirse de,
kalbinde tanışmış olmalarına ve onun vahşi doğanın yollarında öğrencisi olmasına seviniyordu.

BÖLÜM XIII

VAHŞİ DOĞADA BİR PANSIYON

Altı hafta sonraydı. Şafak daha erken söküyordu ve akşam fark edilir şekilde daha erken çöküyordu.

Havada yeni bir canlılık vardı ve ağaçlardaki yapraklar yeşilliğini kaybediyor ve soluk sarıdan eski altına ve oradan da koyu kırmızıya kadar her olası tonu alıyordu. Hem Stane hem de Helen
Yardely işaretleri fark ettiler. Sonbahar gelmişti ve hala
göl kenarındaki kamplarındaydılar, ancak şimdi Stane
birkaç çatallı çubuktan yapılmış, çatallı kısımlarına yosun yerleştirilmiş ve ren geyiği derisiyle kaplı bir çift koltuk değneğiyle topallayarak dolaşabiliyordu. Helen
kendisi ise şafaktan gün batımına kadar meşguldü. Söylediği sözlerden
mevsimlerle yarışta kaybettiklerini ve
izi sürmeye başlamadan önce
kışın kendilerine geleceğini biliyordu.
Bu kasvetli manzarayla kaygısızca yüzleşti, ancak onun talimatı altında
vahşi topraklarda kış tatilini katlanılabilir kılacak hiçbir önlemi ihmal etmedi. Balıklar yakalanıp kurutuldu, tavşanlar ve yabani tavşanlar tuzağa düşürüldü,
sadece etleri için değil, derileri için de, yeterli sayıda
birikince
onlara kesinlikle yaklaşan Arktik soğuğuna karşı parkalar ve battaniyeler yapıldı.

Yapraklar düşmeye başladı, hafif donlar daha ağır donlarla yer değiştirdi ve bir sabah uyandıklarında kamplarının bulunduğu küçük koyun durgun suyunun yüzeyinde ince bir buz tabakası buldular. Stane buza uğursuz gözlerle baktı. Henüz ağır bir fiziksel efor sarf edecek durumda değildi ve Kuzey'i tüm düşmanca yönleriyle bildiğinden arkadaşı için korkuyordu ve onun samimi yoldaşlığından
memnun olsa da Ainley ve Kızılderili'nin varlığından habersiz gitmesine izin verdiği için pişmanlık duyuyordu. Kızın sık sık yokluğunda gölün iki nokta arasında bir tür su yolu olduğunu tahmin ederek, insan varlığına dair herhangi bir işaret olup olmadığını görmek için onu taradı ama boşuna. Gölün yüzeyi kano veya teknenin hareketiyle
kesilmemişti; kıyılarında belirgin bir duman sütunu yoktu. Gerçekten de
vahşi doğada yalnızdılar.

Ama bir öğleden sonra kız av gezisinden gri gözlerinde
heyecanla döndü.

"Bir şey buldum," diye aniden duyurdu.

"Nedir bu?"

"Gölün yukarısında, yaklaşık üç mil ötede bir kulübe var."

"Bir kulübe mi?"

"Evet, hem de çok güzel bir kulübe, taş bacalı ve parşömen pencereli kütükler.
Çevrede kimse yoktu ve kapı sadece bir mandalla
ve tahta bir çiviyle tutuluyordu, bu yüzden içeri bakmaya cesaret ettim. Bir soba, kaba bir
masa, bir ranza ve açıkça sandalyeler için tasarlanmış birkaç kütük vardı."

Stane haberini bir an düşündü ve sonra bariz bir
açıklama yaptı. "Bu bir avcı kulübesi. Şu anda uzakta ve muhtemelen avcılık sezonu için geri dönecek."

"Evet," diye başını sallayarak cevapladı. "Açıklamanın bu olduğunu düşünmüştüm.
Ama sahibi dönene kadar, eğer dönerse, bizi ele geçirmeye engel olacak hiçbir şey yok, değil mi?"

"Hayır," diye yavaşça cevapladı.

"O zaman yarın evi taşıyacağız," dedi hafifçe gülerek.
"Yapılacak tek mantıklı şey bu. Yer temiz, sıcak ve rahat; ve ele geçirirsek, siz gerçekten iyi hissetmeden önce patikaya çıkmak için hiçbir cazibeye kapılmayacağız."

"Ama----"

"Ama benim ama'm yok," diye bağırdı sahte bir sitemle. "Bunun gerçekten akıllıca bir şey olduğunu biliyorsun, çünkü hava kötüleşirse, neredeyiz -- bir bez çadır ve oldukça sızdıran bir huş ağacı kabuğu çadırıyla? Keşfimden
yararlanmamak en büyük aptallık olurdu ve sen
bunu biliyorsun."

Stane haklı olduğunu kabul etmek zorunda kaldı ve öyle dedi.

"O zaman yarın seni yeni meskenimize kadar salla götüreceğim," diye cevapladı neşeyle. "Rüzgar yok ve günlerdir de yok.
Salı kıyı boyunca sırıkla götürmek kolay olacak."

Bu kararı açıkladıktan sonra kampla meşgul olmaya başladı, kendi kendine yumuşakça şarkı söylüyordu; Stane ise onu takdir eden gözlerle izliyordu. İlk tanıştıklarından beri daha zayıftı, yüzü bronzlaşmıştı, dış kıvrımlarındaki kestane rengi saçları geçen yazın güçlü güneş ışığıyla neredeyse altın sarısı olmuştu. Sağlık ve canlılık saçıyordu ve erkeksi giyinmesine rağmen, kadınsılık onun hakkında baskın olan notaydı. Nehirden kurtardığından beri geçen haftalarda inanılmaz bir şekilde
gelişmişti. Görünüşe göre aşırı uygarlığın yumuşaklığından hiçbir şey kalmamıştı. Bu, koşulların ona
yüklediği zorlu emek zorunluluğu tarafından ortadan kaldırılmıştı; ve vahşi doğanın yaşamı onun temel güçlerinde
gelişmişti. Artık güçlü bir eş-kadındı, hızlı yargılayan, eylemde becerikli ve tehlikede hızlı cesarete sahip. Onu
izlerken gözleri parladı ve yüzünde yumuşak bir ifade belirdi. O sırada Helen döndü ve gördü.

"Nedir bu?" diye sordu hemen, gözlerinde bir beklenti ifadesi vardı.

Tereddüt etti. Bu bakış ona meydan okuyordu. Hissettiği her şeyi
söylerse onun cevap vereceğini biliyordu. Ancak böyle bir eylemin adaletsizliği
onu bunu yapmaktan alıkoydu ve çok cazip gelse de
bir kenara çekildi.

"Sana söyleyebileceğim hiçbir şey yok," dedi onun sorusuna yanıt olarak.

"Ah!" diye karşılık verdi, "sen çok baştan çıkarıcı bir insansın. Neden
söyleyemiyorsun? Eğer konu gizliyse korkman için hiçbir nedenin yok.
Bu çölde bunu kime fısıldayabilirim ki?"

Konuşurken elini pusulanın etrafında yarı yarıya salladı ve orada durup ona baktı, gözlerinde hala beklenti dolu bir ifade ve bronzlaşmış yanaklarında biraz renk vardı.

"Bunu herhangi birine fısıldamandan korkmuyorum," diye yanıtladı Stane,
zayıf bir kahkaha atma girişimiyle.

"O zaman neden bana söylemiyorsun?" diye ısrar etti.

"Çünkü----," diye başladı adam ve sonra durdu. İçindeki cazibe
yeniden kabardı, bunun stresi neredeyse kararlılığını bozdu. Sonra neredeyse şiddetli bir şekilde bağırdı, "Hayır! Sana söyleyemem--şimdi."

"Şimdi!" dedi titrek bir kahkahayla. "Şimdi! 'İşte şimdi kabul edilen zamandır ve şimdi kurtuluş günüdür.' Gençliğinizdeki dini eğitiminiz üzücü bir şekilde ihmal edilmediyse bunu bilmelisiniz. Şimdiki zaman tek zamandır. Ama bana bu baştan çıkarıcı sırrı şimdi söylemeyecekseniz, bir
zaman söylersiniz?"

"Bir zaman!" diye cevapladı.

"Bu bir söz," diye ısrar etti ve şimdi sesinde hiçbir gülme tonu yoktu ve yüzü çok ciddiydi.

"Evet," diye cevapladı, "bu bir söz."

"O zaman bunu zihnimin tabletlerine yazarım. Sizi buna bağlı tutacağım ve
bir gün yerine getirilmesini talep edeceğim."

Döndü ve aynı anda işine ve şarkı söylemeye devam etti ve Stane orada yatıp ona gözlerinde açıkça parlayan sevgiyle baktı. Onun, onun söylemeyeceği şeyi sezdiğinden hiç şüphesi yoktu;
aslında bu onun için bir sır değildi ve bu bilgiden
memnundu, neredeyse sorgulayamazdı. Hem duruşu hem de şarkı söylemesi ona bunu söylüyordu; ve son birkaç dakikada birbirlerinin tam olarak açığa çıkması için çok uzun bir yol kat ettiklerini biliyordu; ve konuşması gereken gün ona zaten bilgisi dahilinde olmayan hiçbir şey getirmeyecekti.

Ertesi gün gölün yukarısındaki kulübeye taşınmakla geçti,
ikisi de tüm erzaklarıyla salı sırıklamakla uğraştı.
Kulübe küçük bir koyda iyi bir konumdaydı, burada oldukça büyük bir dere göle
akışıyordu ve arkasında karanlık ve geçilmez orman uzanıyordu. Stane açık kapıdan topallayarak geçerken etrafına baktı
ve ranzanın altında kızın ilk ziyaretinde gözden kaçırdığı birkaç çelik tuzak buldu. Ayrıca karanlık bir köşedeki bir çivide, sahibinin muhtemelen aylar önce bıraktığı gibi asılı duran bir köpek koşum takımı buldu. Tuzakları kıza gösterdi.

"Tahmin ettiğim gibi, burası bir avcı kulübesi, Bayan Yardely. Herhangi bir gün
sahibi geri getirebilir."

"Sahip olmak yasanın dokuz maddesidir," diye güldü. "Altın arayıcılarının kullandığı terim nedir, Jump?--evet, en azından şimdilik iddiayı atlayacağız."

"Sahibi açık su varken geri gelebilir veya buzun erimesini bekleyebilir."

"Ama bu arada biz mobilyalı kulübenin kiracılarıyız," diye cevapladı neşeyle, "ve kendimizi evde hissedebiliriz. Ben sobayı yakacağım."

Kulübenin içinde küçük bir odun yığını vardı ve birkaç iyi seçilmiş kütük ve kurutulmuş çubukla sobayı kısa sürede yaktı ve
sonra da eşyalarını düzenli bir şekilde dağıtmaya başladı. Bunu başardıklarında, gölgeler gölün üzerinden sürünerek ormanda derinleşiyordu ve akşam yemeği vakti gelmişti. Yemek hazır olduğunda, uzun zamandır eksik olan bir güvenlik ve rahatlık hissiyle kaba masada yediler. "Burası oldukça rahat," dedi Helen, ateşle aydınlatılmış kulübenin etrafına bakarak. "Yarın, kapının girişine ren geyiği derilerinden bir perde yapacağım."

"Yarın," diye güldü Stane, "sahibi geri dönebilir."

"Ama bizi dışarı atmayacak," diye haykırdı Helen. "Vahşi doğanın insanları misafirperverdir."

"Bu doğru," diye kabul etti Stane, "ve eğer istersek kışı burada geçirmemize izin verileceğinden hiç şüphem yok. Ama adam gelirse daha iyi bir yol var. Bizi Fort Malsun'a,
ve böylece güvenliğe ve medeniyete götürmesi için onu ikna edebiliriz."

"Ah!" kız güldü, "medeniyete geri dönmek için bu kadar istekli misin?"

Stane'in yüzü aniden bulutlandı ve eski sertliği geri geldi.

"Benim için geri dönüş yok--henüz," diye cevapladı acı bir şekilde.

"Ama bir gün geri döneceksin," diye cevapladı kız sessizce. "Bundan hiç şüphem yok. Ama konuşurken bunu düşünmüyordum, bu ilkel hayattan bıkıp bıkmadığını merak ediyordum. Ben
kendi adıma bundan oldukça keyif alıyorum. İnsanın kendine güvenmesi gerektiğini bilmek ve beklenmedik niteliklerin koşulların çağrısıyla
kendini ortaya çıkardığını görmek gerçekten heyecan verici. Sanırım bir daha asla
aynı olmayacağım, eski hayatıma geri dönüp baktığımda
aşağılık derecede yoksul ve uysal görünüyor."

"Bunu anlayabiliyorum," diye cevapladı acılığından uzaklaşarak. "Vahşi doğa insanın kanına
işliyor."

"Özellikle başlangıçta biraz vahşiyse," diye neşeyle yanıtladı, "benimkinin gerçekten öyle olduğuna inanıyorum."

"Yıllarca burada yaşamış, açlığa ve
her türlü zorluğa katlanmış, neredeyse her gün hayatlarını tehlikeye atmış, aniden bir servete
rastlamış, şanslarının tadını çıkarmak için aceleyle güneye gitmiş adamlar var. Bir yıl, iki yıl uzakta kalmışlar ve sonra Kuzey'in kasvetli hayatına ve tehlikesine geri dönmüşler."

"Buna inanmak zor değil," diye yanıtladı Helen. "Hayatın kendisi
buradaki cazibe."

Stane onun coşkusuna gülümsemesine izin verdi ve sonra konuştu. "Ama
eğer onu gün be gün, yıl be yıl yaşamak zorunda olsaydın, Bayan Yardely,
o zaman----"

"O zaman," diye hafifçe sözünü kesti, "farklı olabilir. Ama----"
Birdenbire sustu ve gözlerinde bir ilgi parıltısı belirdi.
Köşedeki odun yığınını işaret ederek bağırdı: "Bay Stane, eminim
o odunun altında saklı bir şeyler vardır."

Stane irkildi ve yığılmış kütüklere baktı, yüzünde hafif bir endişe ifadesi vardı. Kız bakışı yakaladığında güldü. "Endişelenecek bir şey yok; ama o kütükler yanıltıcıdır, eminim,
çünkü bir yerde parlayan bir şey görebiliyorum. Ne olduğunu bilmiyorum,
ama öğreneceğim."

Hızla ayağa kalkıp kütükleri yere atmaya başladı ve hemen
bir ara bisküvi içeren büyük kare bir kutunun
üstünü açtı. Araştırmalarını sürdürürken iki benzer kutuyu
ortaya çıkardı
ve bir an meraklı gözlerle onlara baktı. Sonra
birini kaldırdı.

"Ağır," diye haykırdı. "Sence bu ne--altın mı?"

Stane güldü. "Onu ne kadar kolay kaldırdığına bakılırsa,
hayır demem."

"Öğreneceğim," diye cevapladı ve hemen
sıkı oturan bir kapağı
açmaya başladı. Biraz zaman aldı ama sonunda, Stane'in bıçağının yardımıyla kapağı çıkarmayı başardı. Sonra
hayal kırıklığıyla
bir haykırış attı.

"Bu ne?" diye sordu Stane.

"Bilmiyorum. Şuna benziyor--bir dakika!" küçük bir tutam aldı
içerisinden ve ağzına götürüp tadına baktı. "Un!"

"Un! Söylemiyor musun?"

Adamın sesinde kızın dönüp ona şaşkınlıkla bakmasına neden olan neşeli, coşkulu bir ton vardı.

"Çok mutlu görünüyorsun!" dedi şaşkınlıkla.

"Çok mutluyum," diye cevapladı adam.

"Ama--peki nedenini tam olarak anlamıyorum! Eğer altın olsaydı, anlayabilirdim.
Hikaye kitaplarına göre, bu ıssız kulübelerde her zaman altın bulunur. Ve un buluruz--ve sen sevinirsin!"

"Evet," diye cevapladı Stane neşeyle. "Bayan Yardely, o un bir
tanrı lütfu. Bana söylediğin gibi çok azımız vardı, sadece bir iki pound kaldı,
ve sadece et ve balıkla yaşamak zorunda kalacağımızdan korkuyordum ve
sen bunun ne anlama geldiğini bilmiyorsun. Ben biliyorum! Geçen kış üç hafta geyik etiyle yaşadım ve henüz unutmadım. Tanrı aşkına
diğer kutuları aç."

Kız ona itaat etti ve kısa süre sonra kalan kutuların içerikleri ortaya çıktı. Birinde yaklaşık dokuz pound pirinç vardı ve diğerinde üç porsiyon fasulye vardı.

"Şanslıyız, büyük şans!" diye haykırdı Stane. "Tam da ihtiyacımız olan şeyler. Son iki hafta içinde herhangi bir zamanda bu mağazalar için bin pound verirdim."

"Sahibinin geri dönerse, bunları sana çok daha ucuza satmaktan mutluluk duyacağını düşünüyorum," diye karşılık verdi sahte bir huysuzlukla. "Umarım hazinedir."

"Altınla yaşayamazsın," diye güldü Stane, "ve bu kutuların içerikleriyle yaşayabilirsin. Onları ilhak etmeliyiz. Sahibi kulübeyi terk ettiyse, bunun bir önemi olmayacak; ve geri dönerse taze stoklar getirecek, bunlar sadece geçen kıştan kalan stoklarının fazlası. Bundan daha şanslı bir şey olamazdı."

"Ama un, pirinç ve fasulye!" diye itiraz etti Helen yapmacık bir iğrenmeyle. "Bunlar hiç romantik değil! Eğer bu hikayeyi bir
oturma odasında anlatırsam çok zavallıca duyulacak!"

Stane tekrar güldü. "Değişiklik olmadan
düz etin romantik bir yanı yok. Bu tahıllar bizim için en iyi hazine. "

"Eh," diye kabul etti kız onunla birlikte gülerek. "Bunu bilmelisin ve eğer
sen memnunsan ben de olmalıyım. Eğer bu depolar medeniyete başlayana kadar bize yetecekse homurdanmayacağım."

Stane için depoların keşfi büyük bir rahatlamaydı, kızın bildiğinden çok daha büyük. Açlıktan korkmamıştı çünkü iyi bir av bölgesindeydiler, ancak sadece et diyetinin tehlikesini biliyordu ve şimdi bu tehlike ortadan kalktığı için buna uygun olarak rahatlamıştı; özellikle iki sabah sonra kulübenin kapısı açıldığında ince bir kar tabakasıyla karşılaştıklarında.

"Kış geldi!" dedi Helen, beyaz örtüyü görünce biraz ayılmıştı.

"Evet," diye cevapladı. "Bu kulübeyi tam zamanında buldun."

On beş günden fazla bir süre kar yağmadı ve bu süre zarfında, soğuğa rağmen Stane saatlerce koltuk değneği olmadan yürümeyi denedi.
Kırık iyice kaynamıştı ve kasları hala zayıf olmasına rağmen hızla güçlendi ve Kızı daha ağır işlerden
muhtemelen kurtardı. Yaklaşmak üzere olan
acı soğuğa hazırlık olarak bol miktarda odun kesti ve çoğunu kulübenin
içinde sakladı. Tuzak kurmakta yorulmak bilmezdi ve bir gün,
bir tüfekle ormanda topallayarak yürürken, genç bir geyik boğasını şaşırttı ve
onu öldürdü ve eti ne kurtların ne de vaşakların
ulaşamayacağı bir yere sakladı. Sonra, donuk, karanlık bir günün sonunda, rüzgar gölün üzerinden esmeye başladı,
arkadaki ağaçlarda ıslık çalarak ve uluyarak, ve beraberinde getirdiği soğuk kulübeye nüfuz etti, onları
sobaya yaklaştırdı. Bütün gece esti ve bir keresinde, uyuduğu ranzanın
perdelendiği çadır bezinin arkasında uyandığında, kız kulübenin ahşap duvarlarında, sanki sayısız saçmayla
dokunuyormuş gibi bir takırtı duydu. Sabahleyin rüzgar
esmişti, ama kulübe alışılmadık şekilde karanlıktı ve araştırma
karın tek bir gecede parşömen pencerenin yüksekliğine kadar
kaybolduğunu ortaya çıkardı. Soğuk yoğundu ve dışarıda hiçbir kıpırtı yoktu; aslında, bunun için hiçbir sebep yoktu, çünkü ormanın avlayabilecekleri tüm vahşi yaşamı saklı ve hareketsizdi. Kahvaltıdan sonra sobanın yanında oturan Helen, bir tabancanınkine benzer bir dizi çatlakla
irkildi. Ayağa kalktı.

"O neydi? Biri ateş etti----"

"Hayır!" diye hemen cevapladı Stane. "Sadece kalpleri soğuktan
patlamış birkaç ağaç. Bu havada dışarıda kimse olmayacak."

Ama olaylar bunu kanıtladığı gibi, bu konuda yanılmıştı. Çünkü öğleden sonra erken saatlerde, kızın eski kamplarında
yaptığı kürk giysilere sarılı halde, kulübeden yirmi metreden daha uzakta, dışarı çıktıklarında Stane aniden geniş bir kar ayakkabısı patikasına rastladı. Bunu
görünce donup kaldı.

Kız hemen "Nedir bu?" diye sordu.

"Birisi buradaymış," dedi meraklı bir sesle. Başka bir şey söylemeden patikayı takip etmeye başladı ve birkaç dakika içinde, bunu yapanın gölden aşağı indiğini ve kulübeyle o kadar ilgilendiğini
anladı ki etrafından dolaştı. Büyük perdeli ayakkabıların izleri kendi adına konuşuyordu ve Helen bile işaretleri açıkça okuyabiliyordu.

"Kim o?" diye sordu kısık bir sesle, önce kasvetli ormana sonra da donmuş karla kaplı göle bakarak.

Stane başını iki yana salladı. "En ufak bir fikrim yok ama her kimse kulübeyi bir süre izledi. Ormanın kenarında durdu, kardaki daha derin izlenim bunu gösteriyor."

"Belki de sarayını gasp ettiğimiz sahibi geri dönmüştür."

Stane yine başını iki yana salladı. "Hayır! Kendini belli ederdi ve
ayrıca yanında kesinlikle bir köpek takımı olurdu.
Ziyaretçi her kimse gölden aşağı indi ve o yoldan geri döndü."

"Çok gizemli," dedi Helen, gölün donmuş çoraklığına bakarak.

"Evet," diye cevapladı Stane, "ama oldukça güven verici. Bu vahşi doğada
yalnız değiliz. Mahallede bir yerlerde bir kamp olmalı, ama beyaz adamlardan mı yoksa Kızılderililerden mi, ancak tahmin edilebilir."

"Peki sen hangisini tahmin ediyorsun?" diye sordu Helen hemen.

"Kızılderililer, demeliyim, çünkü beyaz bir adam bizi arardı."

"Ve Kızılderililerse, dost canlısı veya başka türlü olabilirler mi?"

"Evet."

"O zaman," dedi hafifçe gülerek, "gözlerimizi yukarı kaldırıp gecenin kapısını kilitlememiz gerekecek!"

"İyi olur," diye kabul etti Stane, kulübenin etrafında tekrar dönmeye başlarken. "Kızılderililer her zaman kanunlara uymuyor, özellikle de buradaki Kuzey'de. Her durumda bunun nereden geldiğini bulmaya çalışmalıyız, çünkü eğer dost canlısıysa köpek alabiliriz ve köpeklerle
medeniyete yolculuğumuz kolay olur."

Hafifçe konuştu, ancak yüzünde ciddi bir ifade vardı ve Helen Yardely, onu buzla kaplı gölün kenarına kadar kar ayakkabısı izlerini takip ederken izlerken, bilinmeyen adamın gizemli ziyaretinden çok rahatsız olduğunu biliyordu.

BÖLÜM XIV

GİZEMLİ ZİYARETÇİLER

Yine kar yağıyordu, sert rüzgarda gölün üzerinden geçiyordu ve
kulübenin etrafında harika bir çelenk gibi savruluyordu. Dışarı çıkmak
en büyük aptallık olurdu ve Stane, uzaklara gidebilmeleri için artık gerekli olacak kar ayakkabılarını
yapım işiyle meşguldü. Kız yemek hazırlamakla meşguldü ve kulübede, içeri bakma şansı olan herhangi bir yabancıyı muhtemelen tamamen
yanıltacak bir evcillik havası vardı. Stane çalışırken kızın varlığının çok farkındaydı ve ayrıca arkadaşının ara sıra ona baktığının da farkındaydı, o da tamarack çerçevelerinin üzerine eğilip ren geyiği ham derisinden oluşan ağları örerken. Bu bakışlar kalbinin hoplamasına neden oldu, ama bunların farkında değilmiş gibi görünmek için çok çabaladı. Kızda, kendisinde olduğu gibi, bu kadar dramatik bir şekilde başlayan haftalarca süren yakın arkadaşlığın kaçınılmaz meyvesini verdiğini biliyordu. Daha birkaç gün önce ondan zorla aldığı söz, yarı bitmiş kar ayakkabısının üzerine eğilirken aklına geldi. Bunu hiç geri alabilecek miydi? Ona kalbinde ne olduğunu, Fort Malsun'daki ilk buluşmalarından beri orada ne olduğunu hiç söyleyebilecek miydi? Kendisiyle kalbinin arzusu arasında, o acı dolu hapishane yılları yükseliyordu. Adındaki leke silinene ve mahkemenin hükmü silinene kadar, ona ne istediğini, aslında duymaktan
kesinlikle hoşlanmayacağından emin olduğu şeyi söyleyemeyeceğini hissetti. Helen'in kendisi hakkında
hiç şüphesi yoktu. O zaten onun masumiyetine olan inancını ilan etmişti ve doğasının cömertliği tüm derinliği ve genişliğiyle
ona gösterilmişti. Ona göre, hapishane hayatının yılları
hiç olmamış gibiydi ya da en fazla onun
çektiği bir haksızlıktı ve onun gözündeki ismi hiçbir şekilde lekelenmemişti. Konuşursa, onun da güzel, cömertçe, muhteşem kadınlığının tüm doluluğuyla karşılık vereceğinden hiç şüphesi yoktu. Yine de, kendi kendine söyledi,
suçlamadan konuşabilene kadar asla konuşmamalıydı; çünkü onun için
geçmiş hiçbir şey değilken, normalde aralarında hareket ettiği insanlar
hatırlayacaktı ve eğer hayatını onunkiyle birleştirirse, kendisi gibi,
toplumsal bir sürgün olacaktı. Ve sessizliğin bir nedeni daha vardı. Eğer
kızın vahşi doğada hayattayken kendisini ona adamasına izin
verirse, oldukça hassas bir durumdan
faydalandığı söylenecekti--bencil amaçları için kullanıyordu ve bir erkek olarak
gururu buna isyan ediyordu. Bu düşünceyle dişlerini sıktı
ve bilinçsizce kaşlarını çattı. Hayır, asla onun----

"Neden bu karanlık surat?" diye sordu kız gülerek. "Efendim
hizmetçisinin
hazırladığı yemeğin kokularından hoşnutsuz mu?"

Stane de onun kahkahasına katıldı. "Kaşlarımı çattığımı fark etmemiştim.
Yemeğin çok iştah açıcı bir kokusu var."

"Keşke bir Bayan Beeton'ım olsaydı!" diye iç çekti Helen. "Her ne kadar donmuş geyik eti, pilav ve fasulye için bir tarif
vermeyeceğini, hatta tatlandırmak için
bir soğan bile kullanmayacağını iddia etsem de. Uygar yemek kitapları temel şeylerle ilgilenmez. Kibar dünyaya döndüğümde yapacağım ilk şey
yapacağım şey, vahşi doğada mahsur kalmış mutlu insanlar için bir cep yemek kitabı
yayınlamak olacak!"

"Mutlu!" diye tekrarladı gülümseyerek.

"Kendim adına konuşuyorum," diye hafifçe karşılık verdi. "Bu haftalarca medeniyetten uzak kaldığım için pişman olduğumu düşünmüyorsun. Hayatımda hiç bu kadar mutlu olmamıştım. Kabul edeceksin ki kendimi kanıtladım. Bayılmadan
benzeri görülmemiş bir durumla yüzleşebilirim. Bir yemeği yiyen bir adamı öldürmeden
yemek pişirebilirim. Başarılı bir şekilde bir bacak yerleştirdim ve güvenli bir şekilde yüzen bir
sal yaptım ve vahşi doğada iki kulübe kurdum. Benim
hiç sinirim yok, oysa tanıdığım hemen hemen her kadın sadece titreyen bir
sürü sinir. Dün, odun yığınına gittiğimde
köşeden büyük bir vaşak geldi. Gözleri bana doğru parladı. Altı ay
önce, içeri koşmalıydım. Olduğu gibi, ona bir odun parçası
attım ve o da
kaçtı."

"Bana hiç söylemedin," diye başladı Stane.

"Ne gerek var?" diye sözünü kesti kız. "Her vaşak gördüğünde bana haber vermiyorsun!"

"Ama dikkatli olmalısın," diye cevapladı Stane endişeyle. "Yılın bu mevsiminde, eğer çok açsa, vaşak tehlikeli bir hayvan olabilir.
Unutma, pençeleri bıçak gibidir ve on tane pençesi vardır."

"Ah, hatırlayacağım," diye cevapladı Helen neşeyle. Tavanın üzerine eğildi ve sonra şöyle dedi: "Sanırım bu lezzetli geyik eti
hazır ve evdeki aşçımızın bunu yarı yarıya daha iyi yapabileceğine inanmıyorum. Eğer efendim ve kunduracım kar ayakkabısını kaldırırsa, yemeğimizi yeriz,
bulaşıkları yıkadıktan sonra da uyurum."

Bu hafiflik ruhuyla, şu anki yaşamlarına bağlı tüm zorluklarla yüzleşti ve bazen, neşesi ve meydan okuyan varlığı arasında, Stane'in kararlılığını korumak için çok çaba sarf etmesi şaşırtıcı değildi. Günde yarım düzine kez kararlılığı sınanıyordu ve en çetin sınavlardan biri o günün öğleden sonra geldi.

Kar dinmiş ve gece çökmüştü ve egzersiz yapmak isteyerek
kulübeden birlikte ayrıldılar ve
güçlü rüzgarın neredeyse karı süpürdüğü ormandaki açık bir açıklıkta yürümeye başladılar. Kendileri dışında
hareket eden hiçbir şey yoktu. Kuzey'in uçsuz bucaksız sessizliği her yerdeydi ve sessizlikten biraz bunalmış bir şekilde
bir ileri bir geri hızlı adımlarla yürüyorlardı, Stane yaralı bacağını normal gücüne döndüğünü gösteren bir özgürlükle kullanıyordu. Aniden kız eldivenli elini koluna koydu.

"Ne oldu?" diye sordu hemen.

"Dinle!" dedi.

Orada durdu, eli hala kolundaydı ve bir iki saniye sonra
daha önce duyduğu sesi yakaladı. Zayıf ve uzun mesafeden incelen bir şekilde, uzun, tüyler ürpertici bir çığlık geldi.

"Ne----" diye sustu, çığlık yeniden duyulurken ve o
tamamlanmamış soruyu yanıtladı.

"Bir kurdun sürüyü çağırmasının av çığlığı. Korkulacak bir şey yok.
Millerce uzakta."

"Ah," dedi, "korkmuyorum, sadece ne olduğunu merak ediyordum."

Eli hala onun kolundaydı ve aniden gözleri buluştu.
Gri bir şey
onu alev gibi deldi. İçinde
vahşi bir sevinç
yayıldı, onu vahşi bir sarhoşlukla doldurdu. Kendi
gözleri yanıyordu. Kızın bakışındaki neşeyi gördü, yüzündeki
sıcak kanın dalgalandığını gördü ve ateşli kelimeler dudaklarına sıçradı,
söylenmek için çırpınıyordu. Neredeyse yenilmiş gibiydi, sonra Helen elini çekti ve toplanan kurtların kan çığlığı
sessizliği delerken döndü. Konuşmadı ve Helen kulübeye doğru döndüklerinde sessizdi, ancak her biri diğerinin kalbinin derinliklerine bakmıştı ve dünyadaki en güçlü çağrıyı hissetmişti, türdeşin türe veya eşin eşe çağrısını.

Kulübeye geri döndüğünde, adam ateşli bir şekilde meşgul olduğu kar ayakkabısı yapma
işine döndü. Zihninde tekdüze tekrarlarla, uzun zaman önce okuduğu ve unuttuğu bir cümle geçti. "Kurtuluşum işte, kurtuluşum işte!" Kız gereksiz işlerle meşgulken, başını kaldırmadan, ele geçirilmiş bir adam gibi çalıştı. Kız da onun bildiklerini biliyordu ve sessizliğine karşı ona yeni bir saygı duydu, bunun nedenini anlayarak, ve şu anda, sıçrayan kalbi biraz sakinleştiğinde, kısıtlamalarla dolu bir sessizliği bozmak isteyerek, ilgisiz konularda konuşmaya başladı.

"Bu sabah seni oradaki tuzaklara bakarken gördüm. Onları kullanmayı düşünüyor musun?"

"Evet," diye cevapladı, "Bir tuzak hattı kuracağım. Bana yapacak bir şey verecek; ve yürüyüş bacağımı çalıştıracak. Kulübenin sahibi dönerse, aldığım postlarla ona kira ödeyebileceğiz."

"Eğer geliyorsa, şimdi burada olmasının zamanı gelmedi mi?"

"Evet! Ama gecikebilir."

"Ya da geri dönmeyi düşünmüyor olabilir. Operasyonları için yeni bir yer bulmuş olabilir."

"Gittiğinde geri dönmeyi düşünüyordu, yoksa tuzaklarını neden burada bıraktı?"

"O zaman geri geleceğini mi düşünüyorsun?"

"Umarım öyle olur!"

"Ve geldiğinde onu bizi Fort Malsun'a götürmesi için kandıracaksın?"

"Benim fikrim bu," diye cevapladı Stane, ağın üzerine eğilerek.

"O zaman buradan uzaklaşmak için can atıyorsun?"

"Seni düşünüyorum," diye hemen cevapladı. "Kuzey'de tam bir kışın ne anlama geldiğini biliyorum."

"Ve Fort Malsun'a varırsam, kıştan kaçabileceğimi mi düşünüyorsun?"

"Hayır, ama sana eşlik edecekler."

"Şimdi eşlik edenler var," diye karşılık verdi gülümseyerek, "ve inan bana kendimi hiç yalnız hissetmiyorum."

"Faktörün karısını---- için alacağını düşünüyordum"

"Pooh!" diye meydan okuyan bir cevap geldi. "Bir kadının kadınlar olmadan yaşayamayacağını mı düşünüyorsun?"

Tekrar tehlike bölgesinde olduklarını hissederek soruya hiçbir cevap vermedi; ve bir an sonra konuşmayı kasıtlı olarak geriye çevirdi.

"Tuzaklarla şansım yaver giderse, buradaki konaklamanın hatırası olarak bir kürk seti alabilirsin!"

"Oh!" diye güldü kadın, "eğer sahip olabileceğim tek hatıra buysa----"

"Evet?" diye sordu.

Bir an konuşmadı ve konuştuğunda sesinde kışkırtma vardı. "Eh, hayal kırıklığına uğrayacağım, hepsi bu."

Nedenini sormadı. Biliyordu; ve sessizliği Helen'e bildiğini söylüyordu ve bir an ikisi de ormanda kendini hissettiren o temel gücün
yükseldiğinin farkındaydı.

Sonra sessizlik dışarıdan gelen bir sesle bozuldu. İkisi de duydu ve dikkatlice dinlediler.

"Çıtırtı! Çıtırtı! Çıtırtı!"

Kar ayakkabılı biri kulübenin etrafında yürüyordu. Her kimse kapının önünde durmuştu. İçeri mi giriyordu? Yarım dakika geçti, bu süre boyunca hareket etmeden beklediler, sonra Stane arkadaşına bir bakış attı.
O öne eğilmişti, yüzünde merak ve beklenti ifadesi vardı, ancak tek bir korku belirtisi yoktu.

Yavaşça yerinden kalktı, bitmemiş kar ayakkabısını
masanın üzerine koydu ve kapıya doğru süründü. Davetsiz misafir her kimse kıpırdamamıştı ve Stane onun orada, kaba kerestelerin diğer tarafında dinlediğini düşündü. Onu şaşırtmak istiyordu, ancak amacından
hayal kırıklığına uğradı, çünkü kapıya ulaştığında, kabine tekrar girdiklerinde tahta çubuğun Helen tarafından yerine bırakıldığını gördü. Çubuk kapıya sıkıca oturdu,
ve onu gürültü yapmadan hareket ettirmek için elinden geleni yapmasına rağmen başaramadı.
Çubuk sıkıştı ve sonunda kapıyı açıp dışarı çıktığında
çok geç olduğunu biliyordu. Toplanan geceye baktı.
İlk hızlı bakışı ağaçların altındaki karanlık gölgelere doğruydu.
Orada kimse yoktu. Göle doğru döndü ve karanlığın içinde
belli belirsiz bir şekilde hızla kuzeye doğru geri çekilen bir figür gördü.
Yakından baktı, sonra biraz şaşırarak, hızlıca selam verdi.

Geri çekilen figür hiç durmadı ve hiç etrafına bakmadı, fakat
ayak basılmamış karın üzerinde düz bir çizgide ilerlemeye devam etti. Stane takip etmenin faydasız olduğunu biliyordu ve
acı soğuk çoktan yüzünü ve ellerini
sıkıştırıyordu ve
onu kemiklerine kadar ürpertiyordu. Döndü ve kulübeye doğru aceleyle yürüdü,
kapıyı arkasına fırlattı ve bunu yaparken Helen ayağa kalktı.

"Onu gördün mü?" diye bağırdı biraz heyecanla.

"Hayır. Onu gördüm!" diye cevapladı Stane. "Bir kadındı."

Helen'in şaşkınlığı da kendi şaşkınlığı kadar eksiksizdi. "Bir kadın! Emin misin?"

"Muhtemelen yanılmış olabileceğimi sanmıyorum."

"Ama kim--ve neden sadece kaçmak için buraya geldi?"

"Bilmiyorum. Tahmin edemiyorum ama kapıya gittiğimde,
dışarıda duranın orada dinlediğini hiç düşünmedim."

"Çok gizemli," dedi Helen düşünceli bir şekilde, sonra aniden
aklına bir şey geldi ve sanki konuşacakmış gibi
çabuk Stane'e baktı. Bakışı yakaladı.

"Bir şey mi söyleyecektin?"

"Evet," diye cevapladı Helen kısa ve hafif bir kahkaha atarak. "Ama sanırım
kendime saklayacağım. Aklıma gelen sadece aptalca bir fikirdi."

Tavırlarındaki bir şey, kahkahasının kısalığı, konuşma biçimi Stane'i şaşırttı ve bir cevap için baskı yapmaya yöneltti. "Saçmalığı boş ver," dedi. "Bana söyle?"

"Gerçekten değmez," diye cevapladı küçük bir kahkaha atarak ve
gülmeye rağmen, Stane onu daha fazla zorlamanın faydasız olduğunu biliyordu ve bundan vazgeçti.

Bir süre sessizce oturdu, sobaya baktı, arkadaşının aklından ne geçtiğini merak etti, kız ise aklına gelen garip düşünceyi takip etti. Kulübenin civarına iki kez girip kendini belli etmeyen kadın,
Miskodeed miydi? Çok mümkündü, çünkü mahallede onlara bu şekilde ilgi duyabilecek başka hangi kadın olabilirdi ki? Bu fikrin peşinden giderken Ainley'nin önerileri nefret dolu bir güçle geri geldi ve Stane'in gidişinden sonra Kızılderili kızın tavrını hatırladı. Diğer şeyleri hatırladı ve aklında, söylendiği anda adamın öfkesini uyandıran sözler yankılandı.

"İşte toprakların bir idili!"

Kızın vahşi güzelliğini, Stane'e olan belirgin ilgisini hatırladı ve bir kez daha kalbindeki kıskançlığın sıcak alevinin bilincindeydi. Sevmeyi öğrendiği bu adamın, vahşi bir kızdan daha iyi olmasa da nadiren güzel olan bu kıza ilgi duyması düşüncesi canını acıttı. Aniden acı ve kendine karşı küçümsemeyle güldü ve bu kahkaha üzerine Stane hızla ona doğru döndü.

"Nedir bu?" diye sordu.

"Sadece bir düşünce!" diye kolayca cevapladı, yüzü kızarmış olmasına rağmen.

Stane ona ne düşündüğünü sormadı. Tavrındaki gizemli bir şeyin farkındaydı ve ikinci kez belirgin bir şekilde çekingen olması konuyu daha fazla araştırmasını engelledi. Bir an bekledi, sonra kendi aklından geçen düşünceyi dile getirdi.

"Fırtına bitince ve karda bir kabuk oluştuğunda birlikte keşfe çıkacağız. Bu kadının geldiği kampı bulabiliriz.
Hava gece boyunca sakin kalırsa, karda izini
takip etmek oldukça kolay olacaktır."

Helen ona uzun kirpiklerinin altında yarı örtülü gözlerle baktı. Davetsiz misafirin kim olduğundan şüpheleniyor muydu?

"Bu gizemli kadını bulmak için çok isteklisin?" diye sordu.

"Özellikle değil," diye gülerek cevap verdi, "ama komşularımızın kim olduğunu ve onlardan herhangi bir yardım alıp alamayacağımızı öğrenmekten çok memnun olacağım."

Kız, kayıtsız cevapla rahatladı. Şimdi Miskodeed'in aklına bile gelmediği açıkça görülüyordu ve tavırlarındaki çekingenlik
kayboldu.

"Onların yardımına bağımlı kalacağımızı mı düşünüyorsun?" diye sordu. "Kendi başımıza
atlatamayacağımızdan mı korkuyorsun?"

Stane tekrar güldü. "Aman Tanrım! Bu konuda hiçbir korkum yok; ama
köpeklerinin olup olmamasına bağlı olarak
tüm kış burada kamp yapmak zorunda kalıp kalmayacağımız; çünkü onlar olmadan Malsun Kalesi'ne ulaşamayız,
özellikle de kara yolunu bilmediğim için. Bilginin şu anda gerçekten önemli olduğu söylenemez, çünkü
Ainley'nin göle doğru gittiği gerçeğinden yola çıkarak, o yönde Malsun nehrine giden bir yol olması muhtemel görünüyor.
Ama kesinlikle köpeklerimiz olmalı."

"O zaman sabah gizemli adamın izini mi takip edeceğiz?"

"Evet, eğer gece rüzgar veya kar yoksa."

Ama gece hem rüzgar hem de kar vardı ve ertesi gün kadının izi tamamen silindi ve göldeki kar seyahati imkansız hale getirdi. Helen Yardely bunu pişmanlık duymadan fark etti.

"Bugün keşif partisi olmayacak," dedi, "bu yüzden gidip
tavşan tuzaklarıma bakacağım."

"Ve ben de sana eşlik edeceğim," diye cevapladı Stane, "karda yürümek bacağımın tutukluğunu gidermeye yardımcı olacak."

Birlikte yola koyuldular, ancak kız sert bir "Hist!" sesi çıkardığında henüz biraz yol almışlardı.

"Ne oldu?" diye sordu sessizce, bir tür av gördüğünü düşünerek.

"Önümüzdeki çalıların arasında bir adam var," diye fısıldayarak cevapladı.

"Bir adam. Emin misin?"

"Kesinlikle eminim. Oradaki açık alandan kaydığını gördüm. Bir
silahı var."

Gösterdiği çalılar yaklaşık üç yüz metre ötedeydi ve Stane onları dikkatle inceledi. Ancak hiçbir şey göremedi ve incelemesinin sonunda şöyle dedi: "Ben devam edeceğim. Siz burada kalın, Bayan Yardely."

"Hayır," diye cevapladı. "Seninle geleceğim, daha çok."

Birlikte ilerlediler, Stane tüfeğiyle harekete hazırdı, çünkü onlardan kaçan bir varlığın düşmanca bir varlık olduğu ortaya çıkabilirdi. Çalılıkların ilerlemesini dikkatle izledi ama hiçbir şey görmedi ve onlara ulaştıklarında, kızın yanıldığını düşünerek, aralarından
geçti. Sonra yüzünde endişeli bir ifadeyle hareketsiz durdu. Çalılıkların arkasında kimse yoktu ama karda mokasenli ayak izleri vardı. Onlara baktı, sonra
gözleriyle onların yönünü takip etti ve ormana baktı ve bunu yaparken, loş girintilerinde bir adamın bir ağacın arkasına
kaydığını gördü. Hala bekledi ve izledi ama
şekil tekrar belirmedi, sonra çalılıkların etrafından dolaşan Helen konuştu.

"Burada _birisi_ vardı!"

"Evet," diye cevapladı, "ve her kimse bizimle karşılaşmak istemedi.
Ormanın içine doğru yol aldı."

"Sence bu ne anlama geliyor?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı, "ama etrafımızda düşmanca Kızılderililer olduğundan korkuyorum."

"Kulübeyi gözetlediklerini mi düşünüyorsun - bize saldırmak için bir şans mı arıyorlar?"

"Öyle görünüyor," diye cevapladı Stane sessizce.

Kız bir an sessiz kaldı, sonra içinde bir cesaret tınısı olan küçük bir kahkaha attı. "Korkmuyorum, ama keşke bir tüfeğimiz daha olsaydı."

Stane ona hayranlık dolu bir bakış attı, sonra şimdi tehdit dolu görünen sessiz ormana uzun uzun baktı.

"Belki de kulübeye geri dönsek daha iyi olur."

"Hayır," diye cevapladı kız inatla. "Önce tuzaklara bakacağız.
Gezgin bir Kızılderili yüzünden akşam yemeğimden korkup kaçmayacağım."

Ve birlikte ilerlediler.

BÖLÜM XV

ÇADIR KAPISINDA BİR YÜZ

"Bakın," diye bağırdı Helen. "Bakın!"

Dönüş yolculuğunda kulübeye neredeyse ulaşmışlardı ve gölü tamamen görebiliyorlardı. Sözlerini haykırırken
karla kaplı yüzeyini işaret etti ve Stane, işaret edilen yöne baktığında
kalbinin hoplamasına neden olan şeyi gördü. Gölden yukarı doğru bir köpek takımı geliyordu,
önlerinde kar ayakkabılı bir adam patikayı dolduruyordu.

"Kim olabilir?" diye sordu kız heyecanla.

"Kulübenin sahibi - kesinlikle!" diye cevapladı Stane, sabahın getirdiği kaygıdan aniden
bir rahatlamanın bilincinde olarak.

"O zaman," diye cevapladı kız sessizce, "onu karşılamak için bekle, ben de gidip
yemek hazırlayayım. "

Stane gölün kıyısına doğru yürürken, o kulübeye girdi. Her kimse, gezgin doğrudan kulübeye doğru gidiyordu ve
izleyen Stane, sanki çok uzaklardan gelmiş gibi yorgun bir şekilde yürüdüğünü gördü,
ya da bir tür zayıflıktan muzdaripti. Stane'in onu karşılamak için ayağa kalktığını görmeden önce oldukça uzun bir zaman geçti ve bunu yaptığında,
sevinçli bir şekilde bağırdı. Stane selama karşılık verdi ve birkaç dakika sonra
adam köpeklerini durdurduğunda, yeni gelenin kulübenin sahibi olduğu sonucuna varmakta yanıldığını gördü, çünkü
Kuzeybatı Atlı Polisi'nin kışlık kıyafetini giymişti.

"Teşekkürler," dedi polis memuru selamlayarak. "Jean Benard nerede?"

Stane başını iki yana salladı. "Bilmiyorum. Jean Benard kulübenin sahibi mi?"

Bu soru üzerine polis memuru ona sertçe baktı.

"Bunu bilmiyor musun? Gök gürültüsünde kim var--Stane! Christopher adına!" Yeni gelen,
tanımayı yaparken eldivenli elini uzattı. "Eh,
bu bir zevk. Beni tanımıyor musun, ihtiyar?"

Stane, elini sıkarken ona baktı. "Sanırım tanıyorum," dedi.
"Siz Dandy Anderton'ınız, değil mi?"

"Önceden öyleydim," diye güldü diğeri. "Şimdi R.N.W.M.P.'den Trooper Richard Alland
Anderton'ım ve artık bir dandy değilim. Ama seni
gördüğüme çok sevindim, Stane, özellikle de biraz sarsılmışken. Sabah omzumu incittim, çünkü----" Kabinden gelen hareket
sesleri gelince aniden sustu ve hemen sordu. "Bir arkadaşın mı var?"

"Evet," diye cevapladı Stane, kısa bir kahkaha atarak, "bir erkeğin sahip olabileceği en iyi arkadaş, bir hanımefendi olan bir arkadaş!"

"Bir hanımefendi!" diye ıslık çaldı Anderton. "Burada! Aman Tanrım! İkinizde de cesaret var."

"Şey, görüyorsun ya, Anderton, bu tam olarak bir seçim meselesi değil. Birlikte mahsur kalmıştık ve bu kabin kendini
sundu. Ama köpeklerini
bırak ve gelip tanıştırıl!"

"Tamam!" diye cevapladı polis. "Bir anda yanında olacağım."

Stane, Helen'i hazırlamak için kabine girdi. Bunu yaparken kız
ocaktan başını kaldırdı. "Sarayımızın sahibi o mu?"

"Hayır; o benim eski bir Oxford tanıdığım, şu anda Atlı Polis'te."

"O zaman tahliye edilmeyeceğiz?" diye güldü ve Stane'e sesinde garip bir rahatlama
tınısı varmış gibi geldi.

"Hayır; ama kurtuluşu heceliyor. Eğer kendisi bizim için bir şey yapamazsa
o bizim nerede olduğumuza dair haberi Fort Malsun'a götürebilir,
ve----"

O anda bir kamçı kulübe kapısına vurdu ve bir saniye sonra
Tuğgeneral Anderton içeri girdi. Bir an kızın
görünüşü karşısında biraz şaşırdı, sonra Stane tanıştırdı.

"Bayan Yardely; Bay Anderton!"

"Bayan Yardely!" diye bağırdı polis. "Siz Sir James Yardely'nin birkaç ay önce kaybolan yeğeni misiniz?"

"Aynısı," diye cevapladı Helen gülümseyerek.

"Keşfiniz için bir ödül var - beş bin dolar, daha az değil."

"Bu kadar değerli olduğumu bilmiyordum," diye güldü kız.

"Amcanız başardı; ve kuzeydeki avcıların yarısı sizi gözetliyor; çünkü birileri tarafından bulunduğunuz biliniyor----"

"Kurtarıcım geldi," diye sözünü kesti Helen, Stane'e doğru başını sallayarak.

"Şanslı adam," diye güldü polis. "Nasıl oldu?"

"Belki Bay Stane size daha sonra anlatır," diye cevapladı kız, "ve eğer anlatmazsa ben anlatırım. Ama bu geyik bifteğinin bozulmasını istemiyorum. Yemek pişirmemle gurur duyuyorum."

Güldü ve tekrar ocağa döndü. Her iki adam da bir an hayranlıkla onu izledi ve sonra Anderton sordu: "Uzun zamandır burada mısın,
Stane?"

Stane ona yaklaşık bir tarih verdi ve kazasını anlatarak durumu açıkladı. Diğeri sempatiyle başını salladı. "Bayan Yardely'nin seninle olması senin için şanslıydı. Ben de bu sabah kıl payı kurtuldum. Son kampımdan yola çıkarken, iki dakika önce bir piramit kadar sağlam görünen bir ağaç devrildi. Beni omzumdan yakaladı ve beni uçurdu. Neyse ki düştüm; ama bana kötü bir sarsıntı verdi ve sol kolum biraz hareketsiz, ağrılı. Bu sabah patikaya çıkmamalıydım ve
çıkmazdım, sadece çok acelem var--bildiğin kaçan bir av."

"Kim o?" diye sordu Stane.

"Bir cins, cinayetten aranıyor. Aylardır koşuyor, bu yolu
açıyor ve annesinin kabilesiyle birlikte bu gölün en üst ucunda sığınak aradığı fikri var."

"Ah, o zaman burada bir kamp mı var?"

"Evet. Bilmiyor muydun?"

Stane, önceki geceki gizemli ziyareti ve o sabah ormanda gördükleri yabancıyı anlattı ve polis memuru dikkatlice dinledi.

"Kız bir bilmece," dedi, "ama yabancı benim adamım olabilir.
Hayatının kaybedileceğini ve her türlü suç için olgunlaştığını biliyor. Sanırım
dinlendikten sonra onun peşinden gideceğim."

"Seninle gideceğiz," diye cevapladı Stane düşünceli bir şekilde, "kamptan köpekleri
alabiliriz."

"Mümkün," diye kabul etti Anderton, "eğer Kızılderililer satarsa. Eğer satmazsa, senin haberini Fort Malsun'a geri götüreceğim ve oradaki faktör seni bir kurşun gibi çağıracak." Bir an sessiz kaldı, Helen'in masayı hazırlamasını izledi; sonra tereddütle şöyle dedi. "Bu arada, Stane, İngiltere'deki o talihsiz ilişkinin sonuna hiç geldin mi?"

"Hayır," diye cevap verdi, biraz buruk bir şekilde, "ama jüri geldi."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı diğeri. "Seni tanıyan hiç kimse buna gerçekten inanmıyor."

"Burada bir adamla tanıştım ve görünüşe göre inanıyor!"

"O kim?"

"Ainley! Hatırlıyor musun----"

"Ainley! Neden, dostum, o----" Kıza bir bakış atarak aniden sözünü kesti.

"Evet?" dedi Stane, "Bayan Yardely'e aldırmana gerek yok. Hapiste olduğumu
biliyor."

"Evet!" diye hemen cevapladı Helen, "ve eminim ki hapse girmemeliydi."

"Çok yazık!" diye patladı polis. "Ama gerçekler o zamanlar
senin aleyhineydi, Stane. El yazısı uzmanları----"

"Ah, benzerlikler oradaydı, doğru," diye sözünü kesti Stane, "ve ben kesinlikle Harcroft'un odasındaydım, tek başıma ve sanırım çek defteriyle birlikte. Ayrıca tekne yarışında epey para kaybetmiştim ve diğer tüm suçlayıcı durumları kabul etmek zorundayım."

"Evet, ama her şeyi bilmiyorsun. Sen--şey--aşağıya indikten uzun süre sonra,
bizim grubumuzda olan Jarlock bana Ainley hakkında bir şeyler söyledi."

"Neydi o?" diye sordu Stane hemen.

"Tam o sırada, Ainley iflas etmiş ve sağdan soldan borç
almış ve Jarlock'un adını bir faturaya taklit etmiş.
Jarlock, ödeme için kendisine sunulan fatura sayesinde gerçeğin farkına varmış ve Ainley'e konuyu açmış. Ainley itiraf etmiş ve Jarlock eski bir tanıdıklık hatırına konuyu kapatmış. Ama senin
sorunların olduğu sıralarda 'Varsity'den ayrılıp Cape'e bir geziye çıkmış ve başına neler geldiğini duyması tam bir yıl sürmüş. Bu ona Ainley ile olan ilişkisini düşündürmüş ve aylar sonra benimle
tanıştığında bana sırdaş olmuş. Konuyu dikkatlice konuştuk ve ikimizi de tanıdığımızdan, masum olduğunuz ve suçlunun Ainley olduğu sonucuna vardık."

"Herhangi bir kanıt var mı?"

"Hayır, fatura meselesinin ötesinde hiçbir şey yok. Genel ilkelere göre yargıladık. Ainley her zaman biraz pislikti, biliyorsun."

Stane hafifçe acı bir şekilde güldü. "Bugün önemli bir kişi
olmaya başladı. Ama bence haklısın, özellikle de onunla burada karşılaştığımdan beri."

Ainley ile görüşmesini kısaca anlattı, iki gece üst üste onu nasıl beklediğini ve ikinci gece hiçbir sebep olmadan nasıl kaçırıldığını anlattı. Polis memuru dikkatlice dinledi ve sonunda başını salladı.

"Şüpheli görünüyor!" diye yorumladı. "Adam senden korkuyordu." Sonra bir an sonra sordu, "Sorunuz mu? Sormak istediğiniz soru, yani Ainley. Neydi?"

"Üzerinde bir şeyler yazılı bir kağıt parçasıydı. Göreceksin
onu. "

Kalça cebini yokladı ve küçük bir mektup kutusu çıkarıp
yağlı ipeğe sarılı ince bir paket çıkardı. Paketi açıp
bir zarf açtı ve diğerine uzattı.

Üzeri yazıyla kaplıydı ve Anderton ona baktığında
yazının iki isimden oluştuğunu gördü, tekrar tekrar yazılmıştı, isimler Hubert Stane ve Eric Harcroft'un isimleriydi. İlk başta iki ismin el yazısının karakteri oldukça farklıydı, ancak
sonra ayrı özellikler belirgin bir şekilde Harcroft'unkilere doğru eğilerek harmanlandı, ancak Stane'in isminin daha önceki yazısındaki bazı özellikler hala
sağlandı, ancak sayfanın en altına sadece Harcroft'un ismi yazılmıştı ve bu da bir düzine kez. Polis memuru onu incelerken ıslık çaldı.

"Bunu nereden aldın, Stane?"

"Bunu Ainley'in ödünç aldığı bir Platon kopyasında buldum ben.
Sahtecilik ortaya çıkmadan önce geri verildi ve o kağıt
Dartmoor'dan serbest bırakıldıktan sonra eşyalarımı karıştırırken
kayboldu.
Siz ne düşünüyorsunuz?"

"Bunun anlamı gayet açık," diye cevapladı Anderton
inançla. "Bunu yapan kişi iki el yazısını bir amaç için
birleştirmiş ve amacı tahmin etmek zor değil."

"Bunu gördüğümde hissettiğim buydu ve bunun önemi
aklıma geldiğinde, Ainley'i bulup ona bunun anlamını
sormak için yola koyuldum. İngiltere'den ayrılmıştı ve sorabileceğim hiç kimse
nerede olduğunu bilmiyordu. Evde işler benim için çok zordu ve bu yüzden
buraya geldim, Ainley'e rastladım--ve gerisini biliyorsun."

Helen Yardely iki adamın konuşmasını konuşmadan dinlemişti,
ama şimdi araya girdi. "Gerald Ainley'nin Fort Malsun'da seni görme sözünü tutmamasına şaşmıyorum. Sadece senin sınır dışı edilmeni ayarladığında, ki kesinlikle ayarlamıştır, senin ölümünü ayarlamamış olmasına şaşırıyorum."

"Bu belgeye sahip olduğumu bilmiyor," diye cevapladı Stane minnettar bir şekilde ona bakarak. "Ama onunla karşılaştığımda----"

Cümlesini tamamlamadı ve bir an sonra kız yemeğin
hazır olduğunu duyurdu. Yemeklerini yerlerken Anderton ara sıra Oxford'da dikkatsiz bir genç olarak tanıdığı adama baktı. Gözlerinin sertliğini, grileşen saçlarını, yüzündeki derin çizgileri fark etti ve aniden öfkelendi.

"Adamı kahretsin, Stane! Senin yerinde olsaydım onu
vurmaya meyilli olurdum! Ama bu onun için fazla iyi."

"Onun için daha kötü olacak şeyi yapacağım," diye cevapladı Stane sessizce, "Ona itiraf ettireceğim."

Onu dinleyen ve kararlı yüzüne bakan iki kişi, sözünü tutacağından hiç şüphe duymuyordu ve her biri neler yaşadığını düşündükçe, ikisi de Gerald Ainley için üzülmüyordu veya başına gelebilecekler
düşüncesinden dolayı hiç pişmanlık duymuyordu.

Yemek, geçmişe dair daha fazla bir şey söylemeden bitti ve
bir sigara içtikten sonra, Anderton kürklerini giyip dışarı çıktı. Hemen
geri döndü ve göle, Kızılderili kampına gitme niyetini açıkladı.

"Hava iyi olacak ve adamımın burada olup olmadığını öğrenmem gerçekten çok önemli. Bu sabahki kazadan sonra en iyi
formumda değilim, ama başka çarem yok ve eğer adam gittiyse, peşinden gidip onu yıpratmam gerekecek. Tek yol bu. Görev benim gücümde görevdir,
size temin ederim."

Stane Helen'e baktı ve sonra şöyle dedi: "Sana eşlik edeceğiz, Anderton.
Sen kanunu temsil ediyorsun ve senin yanındayken tek başımıza gitmektense dikkat çekme ve istediğimizi elde etme olasılığımız çok daha yüksek, ayrıca
eğer yaptığımız gizemli ziyaretler düşmanca bir niyetle yapılmışsa, sizin tarafınızdan tanınıyor olmamız onları engelleme eğiliminde olacaktır."

"Bunda bir şey var!" diye kabul etti polis.

Anderton köpeklerini koşum takımına taktığında yola koyuldular, doğrudan göle doğru
yol aldılar ve iki saat içinde mağazanın yakınına kurulmuş yaklaşık yirmi kış çadırı ve üç tarafında korunaklı ormanlar
görüldü. Görünür hale geldiklerinde, ateşlerin dumanı durgun havada yukarı doğru kıvrılırken, polis başını salladı.

"İki yüz millik bir yolculuğun sonu; ya da beni Çorak Topraklara ve Arktika'ya götürebilecek bir yolculuğun başlangıcı. Tanrım, bu ne bir hayat!"

Konuşurken güldü ve onu dinleyen her iki kişi de onun bu hayatı iyi bulduğunu ve yaptığı seçimden pişmanlık duymadığını biliyordu.

Kampa yaklaştıklarında, iki üç erkek ve belki bir düzine kadın, iki katı çocukla birlikte çadırlardan onlara bakmak için geldiler ve köpekler durduğunda, adamlardan biri öne çıktı. Yaşlı bir adamdı ve solgun görünüyordu, ama bulanık gözlerinde bir kurnazlık ışığı vardı.

"Ne istiyorsun," diye sordu. "Ben, Şef George."

Polis memuru, pis görünümlü kürkler giymiş,
üzerinde kirli bir pelerin olan eğilmiş figüre baktı ve sonra
arkadaşlarına hızlıca bir bakış attı, onlara en yakın olan göz kapağı yavaşça göz kırparak aşağı doğru çırpındı.
Bir saniye sonra şefe kendi dilinde hitap ediyordu.

"Büyük Beyaz Şef'ten," dedi, "kadın katili olan birini almaya geldim. Senin localarında sığınağı olduğu söyleniyor."

Kızılderili'nin kirli yüzünde herhangi bir kızgınlık belirtisi yoktu. "Benim localarımda
böyle bir adam yok."

"Ama duydum ki, kız kardeşinin oğlu olan ve beyaz bir babaya sahip bir adam var."

Yaşlı Kızılderili bir an için konuyu düşünüyormuş gibi göründü, sonra yavaşça konuştu. "Kız kardeşimin oğlu buradaydı, ama dört gün önce ayrıldı."

"Nereye gitti?"

Kızılderili elini kuzeye doğru salladı. "Büyük Çoraklıklara doğru. Tüm köpeklerimizi
yanında götürdü."

"Tamam!" dedi polis memuru Stane'e hızlıca bir bakış atarak. "Kesinlikle
burada köpek yok, yoksa onları duymalı veya görmeliydik."

Tekrar Kızılderiliye döndü, Stane ise Helen'e baktı. "Bunu
duydunuz mu, Bayan Yardely? Sürgünümüz henüz bitmedi."

"Görünüşe göre bitmedi," diye kabul etti Helen gülümseyerek.

Stane tekrar arkadaşıyla Kızılderili arasındaki konuşmaya dikkatini verdi, ancak yarım dakika sonra kıza
baktığında yüzünde yoğun bir ilgi ifadesiyle karşılaştı. Kız, diğerlerinden biraz ayrı duran bir çadıra doğru bakıyordu ve onu
neyin ilgilendirdiğini merak ederek, "Nedir, Bayan Yardely? Çok ilginç bir şey bulmuş gibisiniz." diye sordu.

Helen biraz şaşkın bir şekilde güldü. "Sadece bir kızın yüzüydü
çadır kapısında. Cinsiyetimin merakının onu
ortaya çıkarıp çıkarmayacağını merak ediyordum."

Stane, geyik derisi kapağı
aşağıda olan söz konusu çadıra baktı. Görünüşe göre içerideki kız merakını yenmişti
ve çadırın sıcaklığını dışarıdaki soğuktan daha çok tercih ediyordu. Stane
tekrar sohbete daldı, ancak Helen hala çadırı izliyordu;
çünkü gördüğü yüz Miskodeed'in yüzüydü ve kulübenin civarından kaçan gizemli kadının kimliğine dair
düşüncesinin doğru olduğunu biliyordu.
Sonra eldivenli bir el çadır kapağını birazcık araladı;
ve Helen kendi kendine gülümsedi.

Bu şekilde açılan küçük delikten hiçbir şey göremese de,
sanki kendisi çadırda duruyormuş gibi kesin bir şekilde Miskodeed'in onları meraklı gözlerle izlediğini biliyordu. Bilinçsizce
kendini doğrulttu ve görünmez seyirciye doğru meydan okuyan bir bakış fırlattı, Kızılderili kızın vahşi güzelliğini hayal etti ve
kıskanç bir kadının yapacağı gibi,
kendisiyle karşılaştırdı. Stane ona
konuşana kadar gözlerini çadırdan ayırmadı.

"Anderton işi bitirdi," dedi. "Adamı kuzeye gitti; ve
duyduğun gibi burada köpek yok. Kulübeye geri dönmemiz gerekecek.
Anderton şefi birkaç genç adamını Fort Malsun'a bir mesajla göndermeye ikna etmeye çalıştı, ancak adam bu havada köpekler olmadan yolculuğun imkansız olduğunu söylüyor, ki bunun
yeterince doğru olduğunu söyleyebilirim."

"O zaman," dedi kız neşeli bir kahkaha atarak, "bir mola daha veriyoruz. "

"Bir mola mı?" dedi şaşkınlıkla.

"Evet--medeniyetten. Henüz kesinlikle özlem duymuyorum."

Konuşurken tekrar güldü ve Stane de onunla birlikte güldü, ancak kapalı çadıra
attığı bakışı fark etmemişti. Sonra
Anderton aniden Şef George'dan döndü.

"Üzgünüm," dedi, "Sizin için elimden geleni yaptım, ancak bu asil kızılderili size
yardım
etmeyecek ya da edemiyor. Devam etmem gerekecek,
ama ilk fırsatta Faktör Rodwell'e haber göndereceğim. Keşke
geri dönebilseydim----"

"Lütfen bizim için endişelenmeyin, Bay Anderton," diye sözünü kesti Helen neşeyle. "İyi olacağız."

"'Söz veriyorum, inanıyorum ki iyi olacaksınız, Bayan Yardely," diye yanıtladı polis memuru hayranlıkla. Göle baktı ve sonra ekledi: "Geri dönmeme
yardım
etmem gerek. Sadece zaman kaybı olacak. Burada veda edeceğim. Neşeli ol, ihtiyar," dedi Stane'e. "Oxford'daki o
çürük işten
uzaklaşacaksın. Bunu kemiklerimde hissediyorum."

Helen biraz uzaklaştı ve polis memuru sesini alçalttı, "Şanslı
dilenci! Bana sağdıç olmamı isteyeceksin, değil mi?"

"Sağdıç!"

"Hadi canım! Kafamda gözlerim var, değil mi?" Stane'e cevap verme şansı vermeden Helen'e doğru yürüdü.

"Neşeli ol, Bayan Yardely ve Stane'in geçmiş hakkında
kızgınlaşmasına izin verme."

"Bence onu bundan etkili bir şekilde kurtardın," diye cevapladı sessizce.

"Eğer öyle yaptıysam çok mutluyum! Hubert iyi bir adam. Bir sonraki
görüşmemize kadar! Elveda, Bayan Yardely! Hoşça kal, Stane!" Bir sonraki an
köpeklerine döndü. "Moosh! Moosh-Michele!"

Öndeki köpek hafifçe havladı. Koşum takımı sıkılaştı ve kızak
hareket etmeye başladı. On saniye sonra, kanunu donmuş Kuzey'den geçiren adam kızaklarının önündeydi, yolu kesiyordu ve Stane
ve Helen kulübelerine doğru dönmüşlerdi, kız son bir kez omzunun üzerinden çadıra baktı, çadırın açılışında
Miskodeed'in güzel yüzü şimdi kendini göstermişti, gözleri bir zamanlar yardım etmek için elinden geleni yaptığı
adamı izliyordu.

BÖLÜM XVI

GECEDEN ÇIKAN BİR OK

Kısa Kuzey günü sona eriyordu, Stane ve Helen kulübeyi tekrar
görüyorlardı. Adam, bildiğinden beri ilk kez, yerin ıssız bir görünüme sahip olduğunu hissetti; ve bu his, kulübenin arka planını oluşturan kasvetli ormanlarla vurgulanıyordu. Hala ondan yüz metre uzakta olmasına rağmen, onun
hissi.

"Kulübenin çok kasvetli bir görünümü var," dedi, bakmak için yarı duraklayarak.

Çok yorgun olan Helen, "Karanlıkta kesinlikle neşesiz görünüyor, ama bunun nedeni ışık olmaması. Sobaya birkaç çubuk ve parşömen
pencereden içeri giren ateşin parıltısı, onu yeterince neşeli ve ev gibi gösterirdi." diye cevapladı.

"Ama----" aniden sustu. "Dinle. O neydi?"

"Hiçbir şey duymadım," diye cevapladı Helen.

"Dinle," dedi.

Belki yirmi saniye boyunca tamamen hareketsiz durdular, sonra
ormanın bir yerinde görünmeyen bir yaratık havladı. Stane kendi kendine güldü.

"Bir tilki! Sanırım gerginleşiyorum," dedi ve ilerlemeye başladı. Helen onunla birlikte hareket etti ve birlikte kulübeye girdiler.
Bir kibrit çakıp tasarladığı karla kaplı lambayı yakan Stane,
etrafına baktı. Her şey, ayrıldıkları zamanki gibiydi ve rahat bir nefes aldı. Neden bunu yapması gerektiğini açıklayamazdı, tıpkı onu ele geçiren endişe hissini açıklayamadığı gibi. Birkaç dakika geçti ve
kısa süre sonra soba gürlemeye başladı ve kulübeyi neşeli bir parıltıyla doldurdu.
Sonra kız akşam yemeği hazırlıklarıyla meşgulken, o
dışarıya daha fazla odun getirmek için çıktı. Dönüş yolculuğunda, kulübenin kapısını tekmelediğinde, bir saniyeliğine hafifçe eğilmiş hali ışığa karşı belirginleşti ve o anda kütükleri
düşürüp aniden öne doğru sıçramasına neden olan sesleri duydu. Kapıyı aceleyle açtı ve aynı aceleyle bar yerinde. Helen
şaşkınlıkla etrafına baktı. "Nedir bu?" diye sordu hemen.

"Birileri var," diye cevapladı. "Bir yay kirişinin tınısını ve başımın üzerinden geçen bir okun hışırtısını duydum. Biri nişan aldı--Ah,
işte orada!"

Kulübenin duvarını işaret etti, bir okun saplandığı ve
hâlâ titrediği yeri. Duvara gidip oku çekip çıkardı ve baktı.
Fildişi uçluydu ve büyük bir güçle atılmış olmalıydı. Kız, yüzü solgunlaşmış olmasına rağmen, hiçbir endişeye kapılmayan gözlerle ona baktı.

"Bir Kızılderili!" dedi.

"Evet," diye cevapladı. "Ve birden fazla olduğunu tahmin ediyorum. O tilki kabuğu
bir işaretti. Şüphesiz ki geri döndüğümüzü haber veriyordu."

"Ne yapacağız?" diye sordu Helen sessizce.

"Yapacağız!" diye cevapladı kısa bir kahkaha atarak. "Akşam yemeğimizi yiyeceğiz ve gelişmeleri bekleyeceğiz. Başka bir şey yapamayız.
Gün ışığına kadar beklememiz gerekecek--o zaman bir şeyler öğrenebiliriz."

Helen başını salladı. "Evet, sanırım yapılacak başka bir şey yok; ve dışarıdaki düşmanca bir güç, içeride açlıktan ölmemiz için bir sebep değil."

Sakin bir şekilde, sanki düşman Kızılderililer günlük programın bir parçasıymış gibi, Stane kulübedeki tek hassas nokta olan parşömen pencerenin üzerine bir
battaniye
yaparken akşam yemeği hazırlıklarına devam etti. Bunu, kulübenin sahibinin raf olarak doğaçlama yaptığı bir
ambalajın tepesine sıkıştırdı ve bitirdiğinde akşam yemeği neredeyse hazırdı. Masaya oturduklarında kız aniden güldü.

"Sanırım kuşatma altındayız?"

"Bilmiyorum, ama şaşırmamalıyım. Çok olası."

"Oldukça heyecanlıyım," dedi. "Sence savaşmamız gerekecek mi?"

"Dışarıdaki arkadaşlarımızın niyetleri ne olursa olsun. Kesinlikle tetikte olmamız gerekecek."

"Yani nöbet tutmamız gerekecek."

"Bunun gerekli olacağını düşünüyorum. Kulübeye saldırmaya çalışabilirler, ancak
bence bunu yapmayacaklardır. Oldukça sağlam bir yapı."

"Kızılderililer bize neden saldırsın?"

"Bilmiyorum. Avlanma haklarına müdahale ettiğimizi düşünebilirler."

"Belki de bu düşmanlık kulübenin sahibinin neden geri dönmediğini açıklıyor."

"Bu mümkün. Burası iyi bir kürk ülkesi; ancak kürklerin riske değmediğini
düşünmüş olabilir."

"Evet!" diye cevapladı Helen ve bir anlık sessizlikten sonra sordu: "Sence
gölün yukarısındaki Kızılderililerin bununla bir ilgisi var mı?"

"Bu mümkünden de öte, gerçekten de çok olası. O yaşlı şefi sevmedim. Gözlerinde çok kurnaz bir bakış vardı ve hem bizden hem de Anderton'dan kurtulmayı planlıyor olması çok olası.
Gizemli ziyaretçilerimiz ve bu sabah ormandaki adam
oldukça uğursuz bir bakışa sahip."

"Ama onlarla savaşacağız?"

"Elbette! Eğer savaşacaklarsa, biz de savaşacağız; ama senin
iyiliğin için buna gerek kalmayacağını umuyorum."

"Ah, bana aldırmamalısın," diye cevap verdi, hafif bir kahkaha atarak.
"Gerçek şu ki, bence bir savaştan zevk almayı tercih ederim."

Stane ona hayranlıkla kısa bir bakış attı. "Korkmayacağınızı biliyorum," dedi, "ve Anderton geçerse yardım gelmesi uzun sürmeyebilir. Ayrıca, gereksiz yere kendimizi rahatsız ediyor olabileceğimizi de unutmamalıyız. Bu," başını oka doğru salladı--"eve dönen ve bizi korkutmayı amaçlayan kötü niyetli bir avcının
ucu olabilir."

"Ama öyle düşünmüyor musun?" diye sordu Helen, ciddi yüzüne bakarak.

"Şey----" diye başladı, ama kız sözünü kesti.

"Öyle düşünmüyorsun," diye bağırdı. "Öyle olmadığını biliyorum. Sen de benim gibi, meselenin ciddi olduğunu düşündüğünü
kabul ettin, ama Kızılderililer hakkında hiçbir şey bildiğimi iddia etmiyorum. Bu tür bir durumda gerçek en iyisidir ve biliyorum, ikimiz de biliyoruz ki, endişelenmek için bir sebep var. Öyle değil mi?"

"Şey," diye kabul etti, "fazla dikkatli olamayız."

"O zaman bana ne yapmamız gerektiğini söyle," dedi biraz sitemle, "ve
bana çocukmuşum gibi hissettirme."

Bir an düşündü, sonra cevap verdi: "Gece boyunca nöbet tutmalıyız. Herhangi bir saldırı olacağını düşünmüyorum. Bu
Kuzey Hintliler harikulade bir şekilde sabırlıdır. Bir bekleme
oyunu oynayacaklar ve sonunda sürpriz bir saldırı yapacaklar. Artık
tetikte olduğumuzu
bileceklerdir ve şimdilik tamamen
geri çekilmiş olmalarına şaşırmam."

"Gerçekten buna mı inanıyorsun?"

"Dürüstçe ve gerçekten!"

"O zaman şimdilik güvendeyiz."

"Evet! Öyle düşünüyorum; ve sakin bir zihinle dinlenmeye gidebilirsin."

"Dinlen!" diye güldü kız. "Kalbim heyecanla
zıplarken dinlenebileceğimi mi düşünüyorsun? İlk nöbeti ben tutacağım, belki ondan sonra yeterince yorgun ve sıkılmış olurum ve uyumaya giderim."

Stane onun sözlerine gülümsedi ve onun cesaretine olan hayranlık gözlerinde parladı, ancak onun önerdiği şey kendi
istekleriyle yeterince uyuşuyordu ve onun istediğini yapmasına izin verdi ve kendisi de ladin dallarından yapılmış yatağına uzandı ve kısa bir süre sonra uyuyormuş gibi yaptı. Ancak gerçekte
uyku gözlerinden çok uzaktı. Yattığı yerden, sobanın parlayan ışığında oturan kızın yüzünü görebiliyordu.
Düşünceli, dalgın bir bakış vardı, ancak en ufak bir korku belirtisi yoktu,
ve onun cesur tavrının varsayılan bir tavır olmadığını, ancak
kalbinin neşeli cesaretinin gerçek göstergesi olduğunu biliyordu.

Helen, kamptan göle doğru ayrılırken omzunun üzerinden gördüğü Miskodeed'in yüzünü düşünüyordu.
Orada bir aşk
okumuştu kendi arkadaşı olan adam için ve karanlık, vahşice güzel gözlerinde disiplinsiz bir doğanın kıskançlığını görmüştü. Ve sobanın parlayan ışığında otururken, kendisinin sevdiği adamı sevmeye cesaret eden bu nadir vahşi kıza karşı bir düşmanlık duygusunun bilincindeydi. Kendinin de farkında olduğu duygulardan, Kızılderili kızın kendisine karşı tavrının ne olması gerektiğini anladı ve aniden kendini gösteren düşmanlığı o kaynağa kadar izlemeye meyilliydi. Kız bir kez kulübenin civarındaydı, bundan emindi ve tekrar gelebilirdi, muhtemelen ormanın içinden geçen kısa bir patikadan, eli muhtemelen yayı çekmiş ve endişelerini uyandıran oku göndermişti. Ama bu durumda, kendine sordu, ok neden arkadaşına yöneltilmişti? Bunu anlayamıyordu ve bir süre sonra düşünceleri Stane'in polise anlattığı hikayeye ve polisin verdiği sahte faturanın hesabına geçti. İkisi birlikte kesinlikle kesin görünüyordu. Bir adam suç yolunda bir kez yaptığını tekrar yapabilirdi ve Gerald Ainley'in suçluluğuna olan inancı arttıkça, bir şekilde arkadaşının Fort Malsun'dan sınır dışı edilmesinde onun etkili ruh olduğundan oldukça emindi. Hubert Stane'i görmeyi beklemiyordu ve Stane bir görüşme talep ettiğinde korkmuştu ve korkusuyla onun sınır dışı edilmesi için adımlar atmıştı. Ainley onu seviyordu; ama şimdi, dünyada kalan son adam olsa bile, asla----

Bir hareket sesi onun hayalini böldü ve Stane ladin ağacından yapılmış koltuğundan kalkarken yarı döndü.

"Hiçbir şey duymadın mı?" diye sordu.

"Hiçbir şey!" diye cevapladı.

"Şimdi saati alacağım, Bayan Yardely, ve sen uzanıp dinlen."

"Uzanacağım," dedi hafifçe gülerek, "ama korkarım ki uyumak
başka bir mesele olacak. Zihnim bir kargaşa içinde."

"Her neyse deneyebilirsin," dedi. "Herhangi bir terslik olursa seni ararım."

"Söz mü?" diye sordu. "Olan hiçbir şeyi kaçırmam -- dünyalar için bile."

"Söz veriyorum," diye cevapladı gülümseyerek.

"Yine de sözümü tutmama gerek kalmayacağını içtenlikle umuyorum."

"Hiç de emin değilim," diye güldü Helen ve itaatkar bir şekilde perdeli ranzasına çekildi.

Stane piposunu yaktı ve sobanın yanına oturdu. Kıza daha önce söylediği gibi, o gece herhangi bir saldırının gelişeceğinden pek korkmuyordu ve bu beklentinin doğru olduğu ortaya çıktı. Sessiz, ölü saatler sessizlik içinde geçti ve gri gün doğduğunda, o, 
dikkatle kulübe kapısını açtı ve dışarı baktı. Hiçbir şey
hareket etmiyordu, ne ormanda ne de göle doğru. Döndü ve uyku yerinden yeni çıkan arkadaşına baktı.

"Sanırım küçük dünyamız tekrar bize kaldı."

"Saldırıyı yapan kişi ormanda saklanıyor olabilir!" dedi Helen.

"Elbette bu mümkün, ama pek olası olduğunu sanmıyorum.
Hava aşırı soğuk ve açık havada bir gece geçirmek
istenmeyecek bir şey olurdu. Saldırgan veya saldırganlar, eğer Kızılderili kampından geliyorsa,
muhtemelen oraya geri dönmüşlerdir. Buradan ayrılamayacağımızı biliyor olmalılar ve
muhtemelen bizi güven duygusuna
uyutmaya çalışacaklar ve sonra
bir sürpriz yapmaya çalışacaklar. Neyse, kahvaltıdan sonra komşu sığınakları döveceğiz, çok aşağılık olabilecek bir düşman tarafından içeride tutulmayı istemiyorum."

Kahvaltı bitince ve gerekli sabah işleri tamamlanınca, kulübeye sık sık girip çıkan ve orman ile gölü dikkatle izleyen Stane, Helen'e baktı.

"Muhtemel tehlikeyle yüzleşmeye hazır hissediyor musunuz, Bayan Yardely?"

"Korkmuyorum," diye hemen cevapladı Helen, "ve eğer olsaydım, sahiplenmezdim - ya da umarım göstermezdim."

"Sanırım korkmazsınız," diye cevapladı Stane gülümseyerek. "Dışarı çıkacağız, önce kıyıyı inceleyebileceğimiz göle; sonra da dün o adamı gördüğümüz ormandaki patikaya."

"O adam hakkında," dedi Helen yavaşça. "Dün sana söylemeyi düşündüğüm bir şey vardı ama Bay Anderton'ın gelişinin heyecanıyla yine unuttum."

"Neydi o?" diye sordu Stane kürk parkasını giyerken duraklayarak.

"Eh, onun bir Kızılderili olmadığı konusunda tuhaf bir hayalim vardı."

"Onun beyaz bir adam olduğunu mu düşünüyordun?"

"Evet," diye cevapladı Helen, "Kızılderililerden bahsettiğinde bu fikir aklıma geldi. Adam bir yerli olabilir, ama ona dair kısa bir bakışımda bana öyle bir izlenim vermedi. Elbette tamamen yanılmış olabilirim."

"Ama hangi beyaz adam bizden kaçar ki?" diye sordu Stane düşünceli bir şekilde.
"Bizden kaçınmasının sebebi ne olabilir?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Helen, kısa bir kahkaha atarak. "Ve belki de sadece benim hayal gücüm olabilir, adamın ırksal kimliği sorusu endişelenmeye değmez. Sadece sana izlenimimin ne olduğunu söylemek istedim."

Stane başını salladı. "Neyse, beyaz ya da kırmızı, bizi yürüyüşümüzden alıkoyamayacak. Hazır mısın?"

"Elbette," diye cevapladı ve dışarı çıkıp kar ayakkabılarını giydiler ve sonra gölün üzerinde doğruca ilerlediler.

Belki yarım mil kadar yürüdüler ve kıyının geniş bir
görüntüsünü elde ettikleri bir noktada durdular. Stane gölün yukarısına ve aşağısına baktı. Pürüzsüz beyaz yüzeyi, arkadaşı ve kendisi dışında kesinlikle cansızdı. Sonra kıyıyı, nokta nokta, dere dere inceledi ve Helen da dikkatlice baktı.

"Kimsenin izi yok," diye yorumladı sonunda. "Kamp veya ateş yok, dünyada
yalnız olabiliriz. Eğer biri varsa, o derin ormanda saklı ve şimdilik görünmez. Bence kulübeye geri dönmek yerine dün yabancıyı
şaşırttığımız noktaya doğru bir rota değiştireceğiz."

Stane önderlik ederek, çiğnenmemiş karda yolu açmak için kıyıya doğru ilerlediler ve kulübenin kuzeyine doğru iyice ilerlediler, sonra ormanda ilerlemeye başladılar, ilerlerken dikkatli bir şekilde dışarı baktılar. Ancak hiçbir şey görmediler ve yabancının bir önceki gün kaydığı çalılıklara vardıklarında, alarma geçirecek yeni izler yoktu. Orada durup ağaçların sıkışık sıraları arasında aşağı baktılar. Ağaçlardan başka hiçbir şey görünmüyordu ve hiçbir yerde hareket sesi yoktu. Sessizlik, ilkel yerlerin sessizliğiydi ve bir şekilde, muhtemelen yürüyüşün koşullarının neden olduğu gerginlik nedeniyle, kız daha önce hiç olmadığı kadar bunun farkındaydı. "Buradaki sessizlikte düşmanca bir şeyler var," dedi fısıltıyla, hafifçe ürperirken. "İnsan sanki tüm doğa dünyasının pusuya yatmak için pusuda beklediği hissine kapılıyor."

"Doğa diş ve pençeyle kıpkırmızı," diye hafifçe alıntıladı Stane, "sadece burada dişleri beyaz ve pençeleri de. Ve onları gösterdiğinde bir adamın pek şansı yok. Ama senin hislerini anlıyorum, insan bir tehdit
hissi yaşıyor. Geçen kış ülkeye yeni geldiğimde bunu sık sık hissettim ve çok kötü bir histi--sanki kötü tanrılar birini yok etmek için çalışıyormuş gibi veya kader makasıyla kesmek üzereymiş gibi."

"Evet," diye cevapladı kız, hala fısıldayarak, sonra gülümsedi. "Daha
önce hiç böyle hissetmemiştim. Sanırım bu, ormanda gizlenmiş olabilecek gerçek tehditten, birinin izleyip
saldırmayı beklemesinden kaynaklanıyor."

"Çok mümkün," diye cevapladı Stane, ona hızlıca bir bakış atarak. Korku belirtisi arıyordu ama bulamadı ve bir saniye sonra aniden şöyle dedi: "Bayan Yardely, bence siz çok cesursunuz."

"Ah," diye güldü kız biraz şaşkınlıkla, "Bunu bilmiyorum ama umarım cinsiyetimin genel ortalamasının altında değilimdir."

"Sen onun üstündesin," dedi vurgulayarak. "Ve bunun, en cesur kadın için bile, sinir bozucu bir yürüyüş olması gerektiğini biliyorum."

"Bunu öyle bulduğumu inkar etmeyeceğim," oldu cevap. "Ama beni bir
ideal destekliyor."

"Gerçekten mi?" diye sordu sorgulayıcı bir şekilde.

"Evet! Yıllar önce Hindistan'da isyan çıktığında bir askeri istasyonda olan bazı İngiliz kadınları hakkında okumuştum. Mahalledeki alayların sadakatsizlikten şüphelenildiği ve herhangi bir korku veya panik belirtisinin bir felakete yol açacağı düşünülüyordu. Kadınlar gitmiş olsaydı, Sepoylar şüphelenildiklerini anlayacaklardı, bu yüzden oldukları yerde kaldılar, evlerine baktılar, sıradan ziyaretlerini yaptılar, sanki yanardağ ayaklarının altında kaynıyormuş gibi bölgede dolaştılar ve hatta tehlikeye meydan okuyarak bir top bile attılar. Bazı insanlar ikincisine sadece cesaret diyebilirdi, ancak bunun sadece pitoresk bir cesaret olduğundan eminim ve her durumda Sepoyları etkiledi. Bu özel alaylar sadık kaldı ve durumu kurtaran beyaz kadınların davranışlarıydı. Ve onların cesareti benim idealim. Benzer bir duruma
düşünürsem en azından "Yaşamaya çalış."

"Öyle yapıyorsun," diye cevapladı Stane inançla. "Bu durum
tam olarak aynı değil, ama----" Sözünü yarıda kesti ve amansız düşmanların saklandığı yer olabilecek sessiz ormana baktı, sonra
şunu ekledi: "Eh, bu bir karakter ve cesaret sınavı!"

"Ah," diye güldü kız biraz gergin bir şekilde, "içten içe nasıl titrediğimi bilmiyorsun."

"Bunun için ben suçlanamam," diye cevapladı gülerek, "gerçeği çok iyi gizliyorsun."

Zamanında kulübeye sorunsuz bir şekilde ulaştılar. Önceki geceki düşmandan hiçbir iz bulamamışlardı. Eğer hala ormanda saklanıyorsa
kendini saklamış olmalı ve Stane onun tamamen geri çekildiğini umuyordu.
Ancak hiçbir risk almamaya karar verdi ve sonraki birkaç saatini kulübeye istiflediği bol miktarda odun kesmekle meşgul etti. Ayrıca, ocaktan mümkün olduğunca uzakta sakladığı önemli miktarda buz da doğradı. Bir tahta kadar
donmuş olan bir miktar geyik etini, kendileri de dondan beyazlaşmış olan kulübenin kirişlerine astı.

Bu görevleri tamamladığında kısa gün neredeyse sona ermişti ve
kabine girmek üzereyken, alacakaranlıkta
ağaçların arasında açıkça onu izleyen bir figür gördü.
Cihaz, figürün bir kadına ait olduğunu ilan ediyordu ve bir an için
tamamen irkildi. Sonra, dürtüsel davranarak, eldivensiz elini kalçasındaki tabancanın kabzasına koyarak
gözlemciye doğru yürümeye başladı.

BÖLÜM XVII

SALDIRI

Gözlemci kadın kaçmaya çalışmadı, ancak Stane'in biraz
şaşırmasına
rağmen onun gelişini bekledi. Yaklaştıkça, Fort Malsun'da konuştuğu kızın
o olduğunu görerek tekrar irkildi.

"Miskodeed," diye haykırdı şaşkınlıkla. "Sen! Burada ne yapıyorsun?"

"Seni uyarmaya geldim," dedi kız kendi lehçesiyle. "Daha önce bir kez yaptım ve çok geç kaldım. Ama şimdi tam zamanındayım."

"Beni uyarmaya mı?" diye yankıladı, daha fazlasını söyleyemeyecek kadar şaşkındı.

"Evet," diye cevapladı Miskodeed. "Seni bu gece öldürmeye çalışacak olanlar var."

"Bu gece! Ama neden?"

"Tam olarak bilmiyorum. Şey benden gizli, ama öldürmeyi
düşünen biri var."

"Kim o?" diye sordu Stane aniden merakla.

"Şef George'un kız kardeşinin oğlu - dün subayın kampa
geldiği adam."

"O zaman kampta mı?"

"Memur geldiğinde oradaydı. Şef George'un Büyük Çorak Topraklara gidişiyle ilgili anlattığı hikaye yalandı."

"Ama neden beni öldürmeye çalışsın?"

"Tam olarak bilmediğimi söylemedim mi? Ama öldürülürsen büyük şeyler vaat ediyor: tüfekler ve yakıp adamlara şarkı söyleten su,
çay ve pekmez, kadınlar için battaniyeler."

"Ama," diye itiraz etti Stane, "benim sadece bir tüfeğim ve küçük bir içkim ve
çayım var. Yağmalanmaya değmem ve Şef George, kanunun yaptıklarını hesaba katacağını ve kanunun pençesinin Donmuş Deniz'e kadar uzandığını bilmeli."

"Biliyor," diye cevapladı kız sessizce, "ama Chigmok - kız kardeşinin oğlu - onu kanunun seni hesaba katmayacağı yalanıyla doldurdu ve Chigmok'un kendisi de buna inanıyor."

"Ama----" diye başladı Stane ve kız elini kaldırdığında sustu.

"Şef George tüfekleri, yanan suyu, çay kutusunu ve battaniye balyasını gördü ve ruhu onlara aç. Onları kazanmak için senden daha fazlasını öldürür."

"Ya benimle olan adam?"

Kızın koyu gözlerinde ufak bir parıltı belirdi. "O adam----" dedi bıçak gibi keskin bir sesle, "söyle bana, o senin kızılderili kadın mı?"

"O zaman biliyorsun, Miskodeed?" dedi, anlık bir utanç duygusuyla.

"O adamın Fort Malsun'a gelen parlak yüzlü kadın olduğunu biliyorum.
Söyle bana, o senin kızılderili kadın mı?"

"Hayır?" diye sertçe cevapladı. "Hayır!"

"O zaman senin locanda ne işi var?"

"Bu bir kazadan kaynaklanıyor. Büyük nehre doğru sürüklendi ve ben onu sudan kurtardım ve Fort Malsun'a geri götürmeye başladım.
Geceleyin kanomuz çalındı ​​ve kara yoluna girdiğimizde bacağım kırıldı ve geciktik ve seyahat etmeye hazır olduğumda kış gelmişti, bu yüzden yardım beklemek için kulübeye gittik.
Açıklama bu ve şimdi söyle bana Miskodeed, kadın ölecek mi?"

"Parlak yüzlü olan canlı olarak kurtarılacak."

"Ah! Bu bir emir mi?"

"Tüfeklerin, çayın ve battaniyelerin kazanılması için gerekli."

Stane haberi ıslık çalmak için dudaklarını büzdü. Bunun arkasında görünenden daha fazlası vardı; ve katil melez Chigmok'un komplonun kurucusu olmadığını biliyordu, ancak onun uygulanması için bir araç olabilirdi. Kıza bir an düşünceli bir şekilde baktı ve bunu yaparken, ona dikkatle bakan vahşi, koyu gözlerde yumuşak bir bakış belirdi.

"Parlak yüzlü kadını bırakamaz mısın, sana ormanın içinden bir yol göstereyim. Birlikte gideceğiz----"

"Bu imkansız! Kesinlikle imkansız, Miskodeed," diye bağırdı Stane neredeyse
şiddetli bir şekilde.

Kendilerine yöneltilen kulakların dışında başka kulakların bu reddetme sözlerini yakaladığını bilmiyordu. Helen Yardely, kulübenin etrafında onun varlığını
kaybetmiş, onu aramak için dışarı çıkmıştı ve durgun havadaki seslerin
mırıltısını
duyarak dinlemişti. Kelimeler, kızın adıyla birleşince ona oldukça net bir şekilde ulaşmış ve bir
darbe gibi vurmuştu. Daha fazlasını duymak için beklemedi, kulübeye çekildi, yanakları utançla yanıyordu, gri gözleri vahşi bir alayla parlıyordu. O
sözcüklerin neye atıfta bulunduğunu bilmiyordu, ama acelesi ve kıskançlığıyla
durumu tamamen yanlış yorumladı ve küçümsemesi hem kendisi hem de Stane içindi, çünkü bir adamı nasıl sevmeye başladığını düşünüyordu.

Bu düşünce dayanılmazdı. Buna dayanamadı ve
onu kendisinden uzaklaştırmak umuduyla tamamen gereksiz bir görevi şiddetle yapmaya başladı. Bu imkansızdı ve bir iki dakika sonra
kendisini sobanın önüne oturttu ve Stane'in dönüşünü beklerken
karışık öfke ve acıyla parlayan gözlerle sobanın parıltısına baktı.

Bu arada, içinde böylesine bir ateşi yakan görüşme
ani bir şekilde sona ermişti. Çünkü Stane önerisini
reddettiğinde Miskodeed bir uyarı parmağını kaldırdı.

"Dinle!" diye fısıldadı.

Stane dinledi, kız da dinledi. Onu konuşturan ses ne olursa olsun
kelime susturuldu ve birkaç saniye sonra tekrar konuştu. "O zaman sen bu parlak yüzlü kadın için
öleceksin?"

"Bin kere!" diye sessiz bir şiddetle cevapladı. "Anla,
Miskodeed----"

Daha fazla ilerleyemedi. Ormanın girintilerinde bir tilki sertçe havladı
ve bir saniye sonra ses iki farklı yönden tekrarlandı.

"Ah," diye haykırdı Kızılderili kız, "Geldiler. Çok geç kaldın. Şimdi
parlak yüzlü kadının için öleceksin--bir kere."

Bir saniye sonra arkasını döndü ve ağaçların arasında hızla yürümeye başladı. Stane onun gidişini izlemek için durmadı. Bir an bile gecikmeden
kulübeye doğru koştu ve içeri girerken, oldukça ağır nefes alarak, kapıya doğru fırladı ve tahta çubuğu yerine bıraktı. Sonra
tek kelime etmeden pencereye yürüdü ve önceki gece yaptığı gibi
barikat kurdu. Hala sobanın yanında oturan Helen ona
biraz şaşkınlıkla baktı ve ona yeterli görünen bir açıklama yaptı.

"Dün gece döndüğümüzde ormanda bir tilki havladı ve kısa bir
sonra biri beni öldürmek için bir ok attı. Az önce farklı yönlerde üç tilki havladı ve buraya geldiğimizden beri bir tilki
görmediğim için, önlem almanın iyi olduğunu düşünüyorum."

Helen'in şaşkınlığına rağmen hiçbir yorum yapmadı, ama daha fazla açıklama beklermiş gibi orada oturdu. O hiçbir şey yapmadı. Arkadaşının Miskodeed ile yaptığı görüşmeyi bildiğinden habersiz olduğu için, olayı kendine saklamaya ve onu gereğinden fazla
tedirgin etmemeye karar vermişti. Oturdu, bir pipo yaktı ve arkadaşının konuşmaya
hiç niyeti olmadığı için düşüncelere daldı. Yüzünde oldukça gergin, şaşkın bir ifade vardı ve kız ona bir kez baktığında, bunun sebebinin ne olduğunu öfkeyle merak etti. Kızılderili kız hakkındaki sessizliği, onun zihninde aleyhineydi. Eğer Miskodeed ile olan ilişkilerinde utanılacak bir şey yoksa, neden ormandaki olaydan açıkça bahsetmemişti? Eskiden kıskançlık, mezar kadar acımasızdı ve onun sıcak alevi kalbinde büyüdükçe, buna sebep olan kızdan neredeyse nefret ediyordu.

Ayık bir gerçek olarak, Stane, Miskodeed'in kendisi hakkında pek düşünmüyordu, ama getirdiği bilgilerin çoğunu düşünüyordu. Kulübenin dışından gelen olağandışı seslere karşı kulaklarını açık tutarken, zihni, hazırlandığından emin olduğu saldırının ardındaki gizemi araştırmaya çalışıyordu. Bunun ilham kaynağı kimdi ve neden onun ölümü tasarlanıyordu da, arkadaşı bağışlanmalıydı? Miskodeed saldırı için ödenecek bedelden bahsetmişti - tüfekler ve içki, çay, pekmez ve battaniyeler. Rüşvetin niteliği Kuzey'deki herhangi bir kabileyi cezbedecek nitelikteydi ve ayrıca arka planda beyaz bir adam olduğunu ima ediyordu. Ama görünüşe göre kendisinin de çekindiği bir eylem için
araçlarını seçen beyaz adam kimdi? Soru onu şaşırttı ve cevaplamaya çalışırken gözlerinin arasında derin bir çizgi belirdi. Ainley? Bir süre bu düşünceyle oyalandı,
sonra da onu kafasından attı. Ainley ondan korkuyordu ve onunla görüşmekten çekiniyordu, ancak Miskodeed'in ifadesinin ima ettiği kadar ileri gitmezdi; ayrıca Helen Yardely'nin hayatını kulübeye zorla yapılacak bir saldırının olası
olumsuz riskine sokmazdı. Bu düşünülemezdi!

Aklı başka açıklamalar arıyordu. Başka bir adam, Helen'i görmüş ve bu sayede onu kendisi için güvence altına almayı
uman beyaz bir adam mı vardı? Bu saçmaydı. Sonra yeni bir düşünce
aklına geldi.
Sir James'in yeğeninin iyileşmesi için teklif ettiği ödül! Bir adamın gözü onda mıydı--bir vicdansız maceracı, kendisinin de bundan pay alabileceği korkusuyla, ganimetlerin bölüşülmemesi için ondan kurtulmayı mı teklif etti? Bu pek de mümkün görünmüyordu ve----

Düşüncesi aniden kesintiye uğradı. Dışarıdan donmuş karda mokasenli ayakların çıtırtısı duyuldu. Ayağa kalktı
ve tüfeğini aldı, bunu yaparken kıza hızlıca baktı. Kızın yüzünde bir heyecan kızarıklığı vardı, ama onunla buluşan gözler
duyarsızlıklarıyla onu ürpertti. Makineli
tabancasını uzattı.

"Şimdilik bunu alsan iyi olur, Bayan Yardely, çünkü saldırının
geldiğine inanıyorum. Ama ben söylemeden kullanmayın."

Kadın tek kelime etmeden tabancayı aldı ve bunu yaparkenki tavırlarındaki ciddiyet, o anda bile, bunun sebebinin ne olduğunu merak etmesine neden oldu. Ama meseleyi daha fazla düşünmek için pek zamanı yoktu, çünkü
ayak sesleri duyulabiliyordu ve bir ses, yakalayamadığı sözcükleri homurdanıyordu. Bir balta aldı, kapının yakınına koydu
ve sonra kar lambasını söndürdü.

Kulübe artık gölgelerle doluydu, ancak sobanın parıltısında kızın yüzünü hâlâ görebiliyordu ve korku belirtisi göstermediği için memnuniyetle
belirdi. Ancak durduğu yer güvenli değildi ve ona değiştirmesini söylemek zorundaydı.

"Buraya köşeye gelseniz iyi olur, Bayan Yardely. Pencereden herhangi bir
olası ok için menzil dışında. Benim o barikatım
uzun süre dayanamaz ve pencereyi deneyeceklerinden eminler."

Kız cevap vermedi, ancak pozisyonunu değiştirdi, onun işaret ettiği
köşeye doğru hareket etti ve tam bunu yaparken, bir baltanın iki veya üç darbesi (tahmin ettiği gibi) pencerenin parşömenini
düştü, ancak barikat
sağlam duruyordu. Ancak saldırı devam etti ve doğaçlama kepenk çökmeye başladığında, Stane tüfeğini kaldırdı.

"Başka çaresi yok," diye fısıldadı.

Bir sonraki anda tüfek çatladı ve sesi acı dolu bir çığlık izledi.

"İlk kan!" dedi, biraz sert bir şekilde.

Kısa bir sessizlik oldu, sonra ağır bir şey kepenge çarptı ve
oda çöktü. Bunu yaparken bir silah namlusu açıklığa saplandı ve görünüşe göre rastgele bir atış yapıldı.
Mermi Helen'in durduğu yerden tam iki metre ötedeki kabin duvarına çarptı. Stane hızla ona döndü.

"Köşeye olabildiğince yakın olun, Bayan Yardely; o zaman
sekme dışında hiçbir tehlike olmayacak."

Helen ona itaat etti. O anın heyecanı onun kızgınlığını yok etti ve onun orada, olayları beklerken soğukkanlı ve sarsılmaz bir şekilde durmasını izlerken, içinde açık bir hayranlık uyandı. Günahları ne olursa olsun, o bir erkekti!

Sonra yeni bir saldırı şekli geldi. Farklı açılardan atılan oklar
açık alanda uçmaya başladı ve kabinin çeşitli yerlerine
çarparken
kötü bir ses çıkardı. Stane uçuşlarının olası açılarını hesapladı ve kısa bir kahkaha attı. "Şimdi emeklerini boşa harcıyorlar.
Bu kaçamak işe yaramayacak."

Ancak okların uçuşu bir süre devam etti, sonra
Stane'in korkmaya başladığı şeyi takip etti. Pencerenin alanı
birdenbire daha da belirginleşti, dışarıdaki bir parıltıyla çerçevelendi ve bir sonraki anda
üç kol dolusu yanıcı madde pencereye fırlatıldı. Stane operasyon sırasında iki kez ateş etti, ancak isabet edip etmediğini
bilmiyordu. Yanan paketlerden biri ranzaya düştü, ranza kısa sürede alev aldı ve kabin dumanla dolmaya başladı. Aynı anda kuşatılmış olanlar dışarıda şiddetli bir çıtırtı sesi duydular ve karla kaplı göldeki manzara giderek artan bir parıltıyla aydınlandı. Stane olayın anlamını hemen anladı ve kıza baktı.

"Kulübeyi yakmaya çalışıyorlar," dedi. "Korkarım bu kötü bir seçim, Bayan Yardely. Ya burada kalıp boğulma veya yangından öleceğiz ya da dışarıdaki müzikle yüzleşeceğiz."

"O zaman dışarı çıkalım," diye cevapladı kız kararlı bir şekilde.

"Sana zarar vereceklerine inanmıyorum. Aksine emirleri olduğuna inanıyorum, ama----"

"Miskodeed sana bunu söyledi mi?"

O an soru karşısında tamamen afalladı, sonra
Kızılderili kızla yaptığı son görüşmeyi bildiğini fark ederek,
açıkça cevap verdi:

"Evet! Sen canlı olarak götürüleceksin, ama ben
düzenlenen programa göre
öleceğim!"

"Ah, hayır! hayır!" diye bağırdı aniden acı içinde. "Ölmemelisin.
Savaşmalısın! Yaşamalısın! Yaşa! Senin ölmeni istemiyorum!"

Yanan kulübedeki büyüyen ışıkta, onun yüzünü oldukça net bir şekilde görebiliyordu ve gözlerindeki acı dolu endişe, etrafındaki tehlikelerin asla yapamayacağı şekilde onu sarstı. Bir an için kendinden uzaklaşarak,
ona doğru bir el uzattı.

"Canım!" diye kekeledi. "Canım----"

"O zaman benim o olduğumu mu biliyorsun?" diye bağırdı.

"Aylardır biliyordum!"

Kadın, onu kendisine yaklaştıran küçük bir hareket yaptı ve kalbindeki
yükselen dürtüye boyun eğerek, kolunu kadının omzuna attı.

"Eğer ölürsen----" diye başladı ve bir duman esintisi üzerlerine
yuvarlanınca sustu.

"Bence çok olası," diye cevapladı. "Ama bu anı
yaşadığım için mutluyum."

Adam eğilip onu öptü ve kadından bir hıçkırık yükseldi.

"Ben de öleceğim!" dedi kadın. "Birlikte öleceğiz--ama yaşamak
harika olurdu."

"Ama yaşayacaksın," dedi adam. "Yaşamalısın. Ölmene
gerek yok."

"Ama ben ne için yaşayacağım?" diye bağırdı kadın. "Ve neden bağışlanacağım?
Bunu düşündün mü?"

"Evet," diye hemen cevapladı adam ve bu konudaki kendi
düşüncelerini aceleyle anlattı. "Haklıysam sana hiçbir zarar gelmeyecek. Ve
gitmeliyiz. Zamanı geldi. Bak!"

Kulübenin bir ucundaki kütüklerin birleşim yerinden küçük bir alev dili
sürünüyordu ve ranzanın olduğu yerdeki kütükler
çıtırdamaya ve uğursuzca tıslamaya başlamıştı. Duman daha da yoğunlaşmıştı ve
atmosfer keskin ve boğucuydu. Bir an için onun yanından
ayrıldı ve kürkleriyle geri döndü.

"Üzerine giymelisin," dedi, "yoksa dışarıda donacaksın."

Kendi kürklerini giymişti ve ona giydirdiğinde tüfeğini aldı ve hâlâ tuttuğu tabancaya doğru başını salladı.

"Dışarıda kullanmana gerek yok," dedi. "Olası durumlar için sakla. Anlıyor musun?"

"Anlıyorum," diye sakince cevapladı, son çare olarak
kendisinden önceki birçok kadının yaptığı şeyi yapacağını bilerek.

"Önce ben gideceğim," dedi. "Ve sen
çıkmadan önce tam bir dakika beklemelisin. Ben arkadaki ormana doğru gitmeye çalışacağım ve eğer
açık olursam sen beni takip edeceksin--anladın mı?"

"Aman Tanrım! Adamım!" diye titrek bir sesle bağırdı, hafif konuşsa da
kaçma umudunun çok az olduğunu biliyordu.

Ne söyleyeceğini veya onu nasıl rahatlatacağını bilemeyen Stane onu tekrar
kollarına aldı ve öptü, sonra bir an durup dinledi.
Dışarıda her şey sessizdi veya ne ses varsa ateşin
artan kükremesi ve çıtırtısıyla bastırılmıştı.

"Şimdi!" dedi. "Şimdi!"

Çubuğun üzerinden kaydı, kapıyı aniden açtı ve
dışarıya daldı. Ortaya çıkışı bir çığlıkla karşılandı ve kulübeden biraz uzakta duran küçük bir grup adamın farkına vardı. Koşarken onlara kalçasından ateş etti; ve sertçe sola döndü. İki adam ağaçların arkasından aniden belirip yolunu kestiler, o kadar hızlıydı ki, biri onunla boğuşmadan önce tüfeği ateşlemeye vakit bulamadı. Tüfek elinden düştü ve bir an boğuştular, sonra ikinci adam hala koşarken, gölgeli bir figür iki adamın birbirine kenetlendiği yerin yakınındaki geniş bir ağacın arkasından kaydı ve Stane ateşten gelen ışık üzerine vurduğunda bir bıçağın aniden parıldadığını gördü. Kendine hakim olamadı ve rakibinin kollarında tutarak yaklaşan darbeyi bekledi. Bıçak iki kez aşağı indi ve rakibinin tutuşu aniden gevşedi ve adam yavaşça yere kaydı. Koşan adam artık mücadelenin olduğu yere ulaşmıştı. Elinde bir balta vardı ve önce arkadaşını öldüren bilinmeyen kişiye vurdu ve bilinmeyen kişi bir kütük gibi yere yığıldı. Stane şaşkınlığından kurtulmadan önce balta tekrar
kaldırıldı. Balta inerken adama doğru atıldı. Araya giren bir dal darbeyi döndürdü, baltayı başının yan tarafına
yakalayacak şekilde büktü ve onu bayılttı. Adam yere düşerken,
Kızılderili baltayı bir kez daha kaldırdı. Darbe inmeden önce, arkasındaki tahtada bir tüfek
çatladı ve saldırgan havaya sıçradı ve
yüzüstü öne doğru devrildi.

BÖLÜM XVIII

ÖLÜ BİR KIZ

"Ah! Daha iyi! Aman Tanrım, ama sanırım bu sefer senin için Yeni Kudüs!"

Stane gözlerini açarken kelimeler bilincine işledi ve
içgüdüsel olarak itaat ettiği diğerleri onları takip etti. "Bir
içki daha al. Zee viski veel vake you proper."

Dudaklarına tuttuğu teneke kutudan bir yudum aldı ve
çiğ, güçlü içki boğazını yakarken öksürdü. Sonra doğruldu ve
kendisiyle arkadaşlık eden adama baktı.

"Sen kimsin... sen kimsin?" diye sordu zayıfça.

"Ben Jean Benard'ım. Göle geldim ve silah sesleri duydum ve kulübemin cehennem gibi yandığını gördüm. Bir şeylerin çok kötü olduğunu düşündüm ve ormana döndüm. Sonra dışarı fırladığını gördüm ve koşarken ateş ettiğini duydum. O iri adamın seninle mücadele ettiğini gördüm, aşağı inen başka biri tarafından omurgasının kesildiğini gördüm, ayrıca adam baltayla seni öldürmeye başladığında ateş etmeye başladım. Ormandaydım ve şeytanlar beni görmedi ve iki, üç tane vurdum! Diğerleri korkup kurtların peşinde ren geyiği gibi kaçtıktan sonra bile hala oradalar. Bu iyi bir spor ve onlar koşarken ateş ediyorum ve şu anda yalnız kalıyorum. Yanan kulübemin üzerindeki karı kar ayakkabısıyla kürerim, çünkü o küçük kulübeyi seviyorum bir
çocuk ve sonra sana baktığımı düşünüyorum. Ölmedin, bu yüzden ağzına
sıcak viski döküyorum ve sen mutlu avlanma alanlarından dönüyorsun.
Bütün hikayeyi biliyor musun?"

"Peki Helen?" diye bağırdı Stane etrafına bakarak. "Nerede----"

"Hiçbir mees görmedim!" diye cevapladı avcı. "Bunun
olduğunu bilmiyordum----"

"O zaman onu aldılar," diye haykırdı Stane, sendeleyerek ayağa kalkıp
ve etrafına bakarak.

Jean Benard da etrafına baktı. Karda yüzüstü yatan figürler dışında
tamamen yalnızdılar. "Bunu yapmış olmalılar," dedi, "bir mees vardı!"

Sanki akıl sağlığından şüphe ediyormuş gibi Stane'e baktı ve Stane onu rahatlattı. "Ah, delirmedim, Benard. Kulübenizde benimle birlikte beyaz bir kız vardı, Bayan Yardely. Duymuş olmalısınız----"

"Mees Yardely! Burada mı?" diye bağırdı avcı ani bir heyecanla.

"Buradaydı!" diye düzeltti Stane. "Sanırım kaçırıldı. Onu takip etmeliyiz!"

"Oui! Oui!" diye cevapladı Benard. "Onu duymuştum. Fort Malsun'daki faktör, bana dikkatli olmamı söyledi. Bir ödül var----"

"Onu yakalamalıyız!" diye sözünü kesti Stane. "Bana yardım etmelisin ve ben de ödülü iki katına çıkaracağım. Anlıyor musun?"

"Oui, anlıyorum, m'sieu. Bu kız sana mı sömürüyor?"

"O benim için dünyalar kadar önemli."

"O zaman gidiyoruz, m'sieu. Ama önce köpekleri besleyip dinlendirelim. Seyahat edeceğiz
hızlıca, sonra, anladın mı? Bir yemek yapacağım ve kafan iyileşecek, sonra rüzgar gibi seyahat edeceğiz. "

Tuzakçı hâlâ için için yanan kulübeye doğru ilerledi ve Stane tekrar etrafına bakarken
hazırlıklarla meşgul olmaya başladı. Karanlık ve karda yatan figürler sahneye tarif edilemez bir ıssızlık havası veriyordu ve bir an kıpırdamadan durdu; sonra aklına bir şey gelince
düştüğü yere doğru yürümeye başladı. Üç figür orada
karda garip bir şekilde toplanmış yatıyordu ve bunlardan birine hayatını borçluydu.
Hangisiydi? Ölülerden ikisi yüzleri karda yatıyordu,
ama üçüncüsü sırtüstü, yüzü yukarı, göğe dönüktü. Ayağa kalktı ve
yüzüne baktı. Bu, boğuştuğu ve
kendisine vurmasını beklediği bıçakla
düşen adamın yüzüydü. Diğer ikisine baktı. Birinin elinin yanında bir balta vardı ve hiç şüphesi yoktu ki onu
öldürdü. Üçüncüsü kurtarıcısıydı. Tekrar baktı ve elbiseyi fark ettiğinde kalbini soğuk bir korku sardı, çünkü bir
kadının elbisesiydi. Dizlerinin üzerine çöktü ve cesedi çevirdi, sonra
yüzünün üzerine eğildi. Bunu yaparken geriye doğru sıçradı ve dudaklarından keskin bir
hayat sesi geldi. Haykırış Jean Benard'ı koşarak kulübeden çıkardı.

"Nedir o, m'sieu?" diye sordu, orada taşa dönmüş gibi diz çökmüş olan Stane'e
ulaştığında.

"Ölü bir kız," diye cevapladı Stane, kırık bir şekilde--"benim için hayatını
veren bir kız."

Avcı yere serilmiş bedenin üzerine eğildi, sonra o da bağırdı.

"Yanlışlık!"

"Evet! Yanlışlık. Onun olduğunu bilmiyordum! Birini bıçağıyla
öldürdü ve diğeri tarafından öldürüldü."

"Ben onu kurşunla öldürdüm!" Jean Benard bir an daha fazla konuşmadı,
ama tekrar konuştuğunda sesinde boğulma sesi vardı. "O adamı
yakaladığıma sevindim! Eğer yapmadıysam, bitene kadar onu dünyanın dört bir yanından takip ediyorum." Hıçkırığa benzer bir şey sözlerini engelledi.
"Ah, efendim, o kızı seviyorum. Kendi kendime, Good Hope'tan bu yana, onu evlendirmeyi ve kızakta ona ödediğim bedeli ödemeyi umuyorum. Onu geçen kış gördüm; ama benim için nasıl olduğunu bilmiyorum;
ama gittiğimde kalbim onun için ağlıyor ve aklım karışıyor... Ve şimdi o öldü! Bunu hiç düşünmüyorum! Sadece birlikte olduğumuz o
mutlu yılları düşünüyorum!"

Birdenbire karın üzerine düştü ve donmuş güzelliğindeki yüzüne eğildi, yalnızca güçlü bir adamın yapabileceği gibi hıçkırarak ağladı. Daha aşağı eğildi ve buz gibi dudakları öptü, Stane ise sendeleyerek ayağa kalktı ve uzaklaştı. Jean Benard'ın kederine bakmaya dayanamadı. Ormanın karanlığına bakarak dururken, fısıldayarak Helen'i bırakıp gidemeyeceğini soran Kızılderili kızın yüzünün çakan bir anısı geldi, sesindeki nota kulaklarında yankılandı ve o zaman bilmesinde bir sakınca olmadığını biliyordu, bu vahşi doğanın çocuğu ona
istenmeden sevgisini vermişti. Onu sevmişti ve onun için
ölmüştü, onu seven bir adam ise şimdi zavallı bedeni için ağlıyordu. Tüm bunların trajedisi onu sarstı ve Jean Benard'ın kederinin ironisi neredeyse dayanılmazdı. Kalbini büyük bir alçakgönüllülük doldurdu ve kendini suçlamaktan aklarken,
reddetmesinin şiddetine derinden pişmanlık duydu. Onun tüm sözleri bir sel gibi geri geldi. Helen'i sevdiğini tahmin etmiş olmalıydı; ancak aşkının büyüklüğünde, umutsuzca hayatını riske atmış ve onun için çekinmeden ölmüştü.

Soğukla ​​içgüdüsel olarak mücadele ederek, tüm zihni Miskodeed'in küçük trajedisine dalmış bir şekilde ileri geri yürümeye başladı; ancak hemen
Helen'in düşüncesi aklına geldi ve hızla Jean
Benard'ın hâlâ karda diz çöktüğü yere doğru yürüdü. Avcının yüzü eldivenli ellerinin arasında saklıydı. Stane bir an tereddüt etti, sonra elini adamın omzuna koydu.

"Jean Benard," dedi sessizce, "yapılacak işler var."

Benard yavaşça ayağa kalktı ve kardan yansıyan küçük ışıkta Stane adamın yüzündeki yüreğinin acısını okudu. "Oui! M'sieu! Onu gömmemiz gerek; küçük Miskodeed."

"Evet, öyle! Ama başka işler var."

"Kurtların onu kaptığını düşünmeye dayanamıyorum----"

"Sana yardım edeceğim, Jean. Ve sonra sen de bana yardım edeceksin."

"Hayır! M'sieu. Yardıma ihtiyacım yok. Zavallı Miskodeed için son görevimi yapıyorum. Onu tutup okşamak isteyen ellerim, onu
hazırlayacak; ve onun için ölmeyi göze alan ben--onu gömeceğim.
Sen, m'sieu, dua edeceksin, çünkü dinim yok ama----"

"Hazır olduğunda beni ara!" diye araya girdi Stane ve durumu dayanılmaz derecede dokunaklı bularak
başka tarafa döndü.

Kulübeye gitti ve avcının
hazırladığı yemekle meşgul oldu ve hemen ardından Jean Benard onu çağırdı.

Adam ölü kızı bir battaniyeye sarmış ve
birbirine yakın büyüyen, neredeyse yere kadar uzanan birkaç küçük ladinin tepelerini eğmişti,
bir kızak kayışıyla onları yerinde tutuyordu. Cesedi ağaçlara
bağlamıştı ve elinde bir bıçakla yanında duruyordu.

"Zee ground," dedi kararlı bir sesle, "kazmak için fazla donmuş. Miskodeed'i havaya gömüyoruz; ve bahar rüzgarları estiğinde ve
zemin tekrar yumuşadığında, bir mezar kazıyorum. Şimdi hazırız, dinsel
sözler söyleyeceğiz."

Stane, olayın dokunaklı ironisine neredeyse boğulacak gibi oldu, sonra dudaklarını ölü kıza garip, hatta anlamsız gelecek olan büyük sözlere doğru çevirdi.

_"Ben diriliş ve yaşamım. Bana inanan,
ölmüş olsa bile yaşayacaktır...._"

Elinde bıçakla duran adamın tesellisi için,
hatırlayabildiği her kelimeyi okudu ve "Bu nedenle
bedenini mezara teslim ediyoruz" sözlerine geldiğinde, keskin bıçak geyik derisi kayışı kesti ve serbest kalan ağaçlar geriye doğru eğilerek,
kızın bedenini, komşu ağaçlardan dağılan bir kar yağışı arasında, rüzgârlı
mezarına taşıdı. Stane duayı etti, birkaç dakika bekledi, sonra tekrar elini diğerinin omzuna koydu.

"Benard, ölüler için elimizden geleni yaptık; şimdi
yaşayanları düşünmeliyiz."

"Oui, m'sieu!"

"Yemek yemelisiniz! Bir yemek hazırladım. Ve siz yedikten ve
köpekler hazır olduğunda Bayan Yardely'nin izini sürmeye başlamalıyız."

"Oui, m'sieu."

Birlikte kulübeye döndüler ve dışarıdaki bazı kütüklerin hala için için yandığını fark eden avcı, kar ayakkabılarıyla üzerlerine kar küredi, sonra içeri girdiler. Kulübe, Stane'in beklediği kadar kötü
yanmamıştı. Ranza yanmıştı, ancak
kulübenin iç duvarı zar zor tutuşmuştu ve yer hala
tutulabilir durumdaydı. Benard pencereyi kapattı ve yemek için oturdular. Bir süre yemek sessizce ilerledi, Stane arkadaşının duygularını düşünerek kasıtlı olarak konuşmaktan kaçındı, ancak
ara sıra ona baktığında avcının yüzünde bir şaşkınlık ifadesi yakaladı. Birden Benard konuştu.

"Ama m'sieu, ben anlamıyorum. Sizin kabilenizle bir sorununuz
yok mu?"

"Yok," diye cevapladı Stane ve sonra ona Miskodeed tarafından kendisine iletilen gerçekleri anlattı.

"Ah! O zaman m'sieu, işlerin arkasında beyaz bir adam var. O Chigmok, iyi biri değil, sizin dediğiniz gibi bir pislik, ama kendisi bunu
yapmaya cesaret edemiyor."

"Ben de öyle hissediyorum," diye cevapladı Stane. "Ama meselenin gerçeğine nasıl
ulaşacağız, bilmiyorum."

"Kampa gideceğiz. Şef George'a gerçeği
söyleteceğiz."

"Eğer yapabilirsek!" diye şüpheyle yorumladı Stane.

"Sizin dediğiniz gibi, eğer yapabilirsek. Ama öğreneceğimiz şeyler var, m'sieu, ki bu kesin."

"Umarım öyledir, Jean."

Bir saat sonra, kaçakların bıraktığı, gölün yukarısına doğru uzanan patikayı takip ederek yola koyuldular, genişçe işaretlenmiş bir patika, bir kızak
kullanıldığını gösteriyordu, çünkü hem gelen hem de giden koşucuların izleri vardı. Başladıklarında, avcı bunu belirtti.

"Görüyorsunuz ya, m'sieu, hazırlıklı geldiler. Helen'inizin yürüyemeyeceğini biliyorlar; bu yüzden kızaklarını getirip, kızaklarına bağladılar. "

"Evet! Bu olası görünüyor," diye kabul etti Stane, kızın maruz kalabileceği olası aşağılanmalar düşüncesiyle
yüreği öfkeyle alev alev yanıyordu. Sessizce göl boyunca ilerlediler ve bir süre sonra
geyik derisi çadırların kar ve ağaçların fonunda gölgeli
şekillerini kaldırdıkları yere ulaştılar. Kamp, ölülerin
bir yeri kadar karanlık ve sessizdi. Bir an için tüm kabilenin çadırlarını terk edip
gittiği düşüncesi Stane'in aklını meşgul etti; ama
Jean Benard'ın fısıltısı bunu dağıttı.

"Ben Şef George'u dışarı sürüklerken siz burada köpeklerle mi kalacaksınız, m'sieu? Tüfeğinizi hazırlayın; ve eğer sorun varsa,
ateş etmekte hızlı olun. Vous comprenez?"

"Evet," diye cevapladı Stane, "eğer bir sorun olursa tereddüt etmem."

Tüfeği hazır bir şekilde durup Benard'ın karda ilerleyişini izledi. Şefin çadırına ulaştığını ve geyik derisi kapağını açtığını, sonra da içeride kaybolduğunu gördü. Dayanılmaz gibi görünen bir süre
bekledi ve bir keresinde en yakın çadırdan bir hışırtı duydu ve kampın
durgunluğuna rağmen, hızlı gözlerin arkadaşının ve kendisinin yaptıklarını
izlediğini sezdi. Sonra öksürüklü bir homurtu duydu ve avcının girdiği çadırdan iki kişi çıktı,
birincisi eğilmiş ve sendeleyerek yürüyen, diğeri Jean Benard'ındı.
Geyik derisi çadırların arasında, birbirlerine yakın yürüyerek yollarını seçtiler,
ve kızağa yaklaştıklarında, Stane sendeleyerek yürüyen kişinin Şef George olduğunu ve avcının tabancasının namlusunu küçük sırtından.

"Biz, ok atışı dışında, zee lak' a littlele way'e doğru ilerleyeceğiz, m'sieu. Şef George, konuşacak ya da ölecek."

Gölde beş yüz yarda veya daha fazla yürüdüler, arkalarındaki kamp ölülerin sessizliğini koruyordu, sonra Benard durdu.

"Şimdi," dedi, "konuşacağız!"

Tabancasını Kızılderiliye doğrultup kabilenin lehçesiyle konuşarak ona hitap etti.

"Kulübeme saldırı ne anlama geliyor?"

"Hiçbir şey bilmiyorum," diye mırıldandı Kızılderili, korkudan veya soğuktan titriyordu. "Genç adamları götüren Chigmok'tu - kız kardeşimin oğlu."

"Öyleyse! Ama sen tüfekleri ve yanan suyu, battaniyeleri, çayı ve ödenecek bedel olan pekmezi gördün. Biliyorum ki
onları gördün." Şef bu sözler üzerine biraz irkildi, sonra
mırıldanarak bir itirafta bulundu:

"Evet, onları gördüm. Çok büyük bir bedel."

"Ama kim ödüyor?"

"Bilmiyorum. Beyaz bir adam, bildiğim tek şey bu. Gerisini sadece
Chigmok bilir."

Benard bir an cevabı düşündü ve bunun doğru olduğundan şüphe duymadan
o yöne doğru daha fazla zaman kaybetmedi.

"Beyaz kız nereye götürüldü?"

Şef George elini Doğu'ya doğru salladı. "Ormandan geçerek
Küçük Moose gölüne, orada bedeli ödeyen adamla buluşmak için."

"Bu sözler gerçeğin sözleri mi?" diye sordu avcı sertçe. "Eğer
yalan
söylersen----"

"Neden yalan söyleyeyim, zaten çok şey biliyorsun?"
diye sözünü kesti Kızılderili.

"Bu akıllıca olmaz," diye kabul etti Benard ve sonra sordu: "Bedelini
ödeyen adam beyaz kıza ne yapacak?"

"Bilmiyorum; sanki onu karısı olarak alacakmış gibi, yoksa neden bu kadar büyük bir bedel ödesin?"

Benard Stane'e baktı. "Söyleyebileceği başka bir şey yok. Bundan eminim ve zaman kaybediyoruz."

"Evet! Bırak gitsin."

Tuvalcı başını salladı ve sonra Kızılderiliye bir kez daha seslendi. "Şimdi kulübene geri döneceksin, ama bu son değil. Yapılan kötülük için bedel ödenecek. Daha sonra kanun adamları, ovaların atlıları gelecek ve seni alacaklar----"

"Planlayan kız kardeşimin oğlu Chigmok----"

"Ama ceza olarak seni alacaklar ve Chigmok da. Şimdi
git!"

Şef George ikinci bir emir beklemedi, ama
karın üzerinden kampına doğru yürümeye başladı. İki adam onun gidişini izledi, bir süre sessizce
ve sonra Stane konuştu. "Bu Küçük Geyik gölü nerede?"

"Yaklaşık on altı mil doğuda. Benim bildiğim kadarıyla. Tepelerin ortasında cehennem kadar ıssız küçük bir göl. Oraya gideceğiz ve o beyaz adamla Mees Yardely'yi bulacağız."

"Hızlı olmalıyız yoksa adam gitmiş olabilir," diye yanıtladı Stane.

"Evet, biliyorum! Gecenin içinde yol alacağız. Oraya iki yol var, biri ormandan ve diğeri tepelerin arasından. Ormanın yolu daha kolay ama tepelerin yolu daha kısa. Bunu alacağız ve belki de Chigmok'a ve beyaz adamına bir sürpriz yapacağız."

Yıldızların ışığı altında ve ara sıra parlayan aurora ışıklarının yardımıyla, gölün yukarısına doğru bir mesafe kat ettiler, sonra yüzeyinden ayrılıp aniden doğuya doğru döndüler, hızla karakteri değişmeye başlayan bir ülkede kesintisiz bir patikayı takip ettiler. Büyük ormanlar seyrekleşti ve takip ettikleri yol yukarı doğru bir salınım yaptı, bu sırada Kuzey'in bıçak sırtı soğuğuyla sabit bir rüzgar yüzlerine doğru esmeye başladı. Kızak direğindeki Stane, beraberinde getirdiği buz benzeri karın keskin parçacıklarının önünde başını eğdi ve bir fırtınanın öncüsü olmalarından endişelendi. Ancak yukarı baktığında yıldızları açıkça gördü ve parçacıkların ağaçlardan ve yanlarındaki yüksek araziden geldiğini tahmin ederek korkuları onu terk etti. Sonra yeni ve çok gerçek bir sorun onu sardı. Bacaklarının baldırlarında kramplar oluşmaya başladı ve kasları düğümleniyormuş gibi görünüyordu. Kasıklarındaki keskin ağrılar ayaklarını kar seviyesinin üzerine kaldırmayı bir işkence haline getiriyordu; ve bir iki kez acıdan inleyebiliyordu. Ama dişlerini sertçe sıktı ve kızın kanunsuz ve acımasız bir adamın elinde bir yerlerde hareket ettiğini düşünerek sessizce katlandı. Çektiği işkencenin, gezginler arasında _mal de roquette_ olarak bilinen, uzun bir hareketsizlik döneminden sonra kar ayakkabılarıyla epeyce yürümenin
neden olduğu ve kendiliğinden yavaş yavaş geçene kadar bundan kurtulmanın mümkün olmadığını biliyordu.

Yol kolay değildi ve köpekler tasmalara eğilirken sızlanıyorlardı, ancak demirden bir iskelet ve çelik yaylar gibi kaslara sahip Jean Benard, Stane'e saatler gibi gelen bir süre boyunca istikrarlı bir şekilde yürüdü, sonra ağaçlarla taçlandırılmış bir uçurumun sığınağında mola verdi.

"Burada dinleneceğiz," dedi, "ve gün ışığını bekleyeceğiz. Sonra Leetle Moose gölüne bakacağız. Kayanın arkasında ateş yakacağız."

Daha fazla uzatmadan, köpeklerin koşum takımlarını çıkardı ve onları besledi,
Stane ise bir Kızılderilinin ateşini yakması gibi küçük ve yuvarlak, bir kaya kütlesinin arkasına inşa edilmiş ve patikanın göl kenarındaki herkesten gizlenmiş bir ateş için odun topladı. Sonra ikisinin de gönülden yediği bir yemek hazırlandı; ve boruların üzerine oturup şafağı beklediler. Kısa bir süre sonra Stane, Helen için
tüketici kaygısına rağmen, ateşin sıcak sıcaklığı ve
yoğun yürüyüşün getirdiği yorgunluk altında başını sallamaya başladı ve sonunda
derin bir uykuya daldı. Fakat Jean Benard gece boyunca onu izledi,
umutsuz bir bakış nazik yüzünü gölgeledi.

BÖLÜM XIX

SICAK BİR İZ

Soğuk Kuzey diyarı şafağı, Stane arkadaşının sesiyle
uykusundan uyandığında sökmüştü.

"M'sieu! m'sieu! Yemek vakti geldi!"

Stane gözlerini ovuşturdu ve etrafına baktı. Sonra ayağa kalktı ve
gerildi, her bir kas bu sürece karşı haykırıyordu.
Bekleyen kahvaltıya ve sonra Benard'a baktı.
İkincisinin
çaresiz yüzüne bir bakış uyumadığını söyledi, fakat hangi düşüncelerin onun için
uykuyu imkansız hale getirdiğini çok iyi bildiğinden, bu gerçek hakkında yorum yapmaktan kaçındı.

"Daha bir şey gördün mü, Jean?" tekrar otururken sordu.

"Henüz değil, m'sieu," diye cevapladı avcı. "Ama Şef George yalan söylemedi
Çigmok'u kaçıramayız--ve zee veya des."

"Ama yalan söylediyse?" diye sordu Stane aniden endişelenerek. "O zaman gidip patikayı bulmalıyız. Ama onun yalan söylediğini sanmıyorum. O da korkuyor! Ye, m'sieu, sonra Chigmok'tan gelenleri izleyebiliriz."

Stane kahvaltısını çabucak yedi ve bitirdiğinde, Benard'a kamp yaptıkları uçurumun dibinden geçen patikada biraz yukarı eşlik etti, patikanın kayalar arasında aniden bir dönüş yapması
ve beklenmedik şekilde geniş bir manzaraya açılması.

Önünde karla kaplı Küçük Moose gölü vardı, belki on beş mil uzunluğunda dar bir göl. Bir tarafında yüksek kayalık tepeler uzanıyordu, bunlardan bir çıkıntısı onun kendi avantajlı yerini oluşturuyordu ve diğer tarafında neredeyse tepelerine kadar çalılar ve ağaçlarla kaplı daha alçak tepeler vardı. Durduğu yükseklikten gölün neredeyse kuşbakışı bir manzarası vardı ve dikkatlice inceledi. Bakir kar yüzeyinde hiçbir şey hareket etmiyordu. Modred'in kalkanı kadar boştu. Ormanla kaplı tepelerin eteğindeki kıyıyı dikkatlice inceledi. Dere dere, koy koy, gözleri kıyı şeridini herhangi bir yaşam belirtisi için taradı. Hiçbir şey bulamadı, hiçbir yerde yaşam belirtisi yoktu; bir insanın varlığını işaret eden ince bir duman sütunu yoktu. Gölün diğer kıyısına baktı, ancak aradığı şeyi bulma beklentisi olmadan. Kasvetli ve çoraktı ve bazı yerlerde sarptı, tepeler doğrudan gölün kenarından yükseliyor gibiydi. Orada hiçbir şey hareket etmiyordu ve tek bir bakış ona o taraftaki kara yolunun imkansız olduğunu söyledi. Arkadaşına baktı.

"Henüz gelmediler," dedi Benard, dile getirilmeyen sorusunu yanıtlayarak.
"Geceyi ormanda kamp yaparak geçirdiler."

"Eğer Şef George yalan söylediyse----"

"Tekrar söylüyorum, yalan söylemediğini düşünüyorum. Sabırlı olmalıyız, m'sieu. Başka yapabileceğimiz hiçbir şey yok. Buradayız ve izlemeliyiz."

Dakikalar yavaş geçti ve donmaktan korunmak için iki adam, durdukları biraz dar platformda nöbet tutmaya zorlandılar, ara sıra kısa yürüyüşlerinin yönünü değiştirerek
kamplarına doğru patikaya doğru döndüler, bu değişiklik belki
birkaç dakika boyunca gölü görüş alanından gizledi. Her döndüklerinde, göl tekrar görüş alanına girdiğinde, Stane gözlerinde beklentiyle gölün uzunluğuna baktı ve her seferinde hayal kırıklığına uğradı. Bir
saat geçti ve hala avlarının onları neşelendirecek hiçbir belirtisi olmadan izlemeye devam ettiler. Sonra Jean Benard konuştu.

"Başımızı sallamak için kendimizi yoruyoruz, m'sieu. Yürüyoruz, yürüyoruz, birlikte yürüyoruz ve Chigmok geldiğinde onu takip edemeyecek kadar yorulduk. Sırayla izlememiz daha iyi."

Stane bunun bilgeliğini kabul etti ve kendisinin hareketsiz oturmasının imkansız olduğunu hissettiğinden ve arkadaşının çok fazla dinlenmeye ihtiyacı olduğundan şüphelendiğinden, ilk nöbeti tutmayı seçti.

"Pekala, Jean, önce gidip dinlen; ama gitmeden önce aradığımız grubun göle nerede vuracağını söyle."

"Ah, bunu sana söylemeyi unuttum, m'sieu." Gölün güney kıyısını, kıyıdan yaklaşık yarım mil uzaklıkta küçük, ağaçlarla kaplı bir adanın bulunduğu yeri işaret etti. "Ada'yı görüyorsunuz, efendim. Tam karşıda bir dere var. Düzenli patika tam oradaki dereye çıkıyor ve Chigmok'tan gelenleri orada arayabilirsiniz."

Stane adaya baktı ve derenin konumunu işaretledi, sonra aklına bir fikir geldi. "Benard, kampımızı adaya taşısak daha iyi olmaz mıydı? O zaman Chigmok geldiğinde onu şaşırtabiliriz."

"Hayır, m'sieu! O dün geceyi düşünüyorum; ama bir ateş yakmamız ve onu içip hikaye anlatmamız gerektiğini hatırlıyorum; kokusunu uzaktan alırken. Bu köpekler, diğer köpekler göründüğünde dillerini çıkarırlar,
ve biz neredeyiz? Bir de, diyelim ki Chigmok düzenli patikaya gelmedi; diyelim ki ormanda başka bir yol biliyordu ve gölden yukarı çıktı. Adada olsak bile onu göremiyoruz, ama burada--" elini önünde salladı--"tüm göle bakıyoruz ve onu
kaçırmıyoruz."

"Evet," diye onayladı Stane. "Haklısın, Jean. Şimdi git ve dinlen. Ben
parlak bir gözetleme
açacağım. "

"Bundan şüphem yok, m'sieu. Dikkat etmeniz gereken bir ödül var ama ben----"

Cümlesini bitirmeden döndü ve Stane nöbet
gösterişine devam etti, arada sırada karla kaplı gölün uzun genişliğini görmek ve kıyı boyunca ormanları aramak için durdu. Zaman
hiçbir değişiklik getirmeden geçerken ve karın
kesilmemiş yüzeyi boşluğuyla ona alay ederken, yüreği bulandı ve içinde ateşli bir
endişe yükseldi. Kendini tamamen çaresiz hissetti ve Şef George'un yalan söylediği ve onları kasten yanılttığı korkusu, içinde inanç gücüne ulaşana kadar büyüdü. Gölün o boş
vadisini izlemenin zaman kaybı olduğunu hissetti. Helen'in kaderin ne olduğunu bilmemesi için acele ettirilirken hiçbir şey yapmamak, onun için işkenceydi. Onların izine geri dönmenin ve kaçırıcıların izini almaya çalışmanın daha iyi olacağını düşündü, çünkü bu şekilde en azından doğru yolda olduklarından emin olurlardı. Bu fikir ona o kadar
güçlü geldi ki, kampa giden patikaya saptı ve arkadaşına planı
önerdi. Ama uçurumun köşesini döndüğünde, Jean Benard'ı ateşin önünde derin uykuda buldu ve
ilk dürtüsü onu uyandırmak olsa da, adamın ne kadar yorgun olduğunu ve harekete geçme zamanı geldiğinde
olabildiğince dinç olmasının ne kadar gerekli olduğunu
hatırlayarak bundan kaçındı.

"Hayır," diye fısıldadı, uyuyan adamın eğilmiş haline bakarken.
"Bir saat bekleyeceğim, sonra karar vereceğiz."

Kendisi de ileri geri istikrarlı yürüyüşün gerginliğini hissetmeye başlamıştı ve mümkün olduğunca kendini affetmenin
akıllıca olacağına karar verdi. Buna göre ateşin yanına oturdu ve on iki ila on beş dakikalık aralıklarla gölü
izlemek için patikanın tepesine yürüyerek yetindi. Bunu iki kez yaptı ve ikinci seferde
atmosferdeki bir değişikliğin farkına vardı. Çok daha soğuk olmuştu
ve uçurumun köşesini döndüğünde buz gibi bir rüzgar
yüzüne çarptı. Aşağı baktı. Gölün yüzeyi hala
yaşamdan yoksundu; ama hareket yoktu. Rüzgarın
sürüklediği kar tabakaları dar uzunluğu boyunca aşağı doğru indi, daha yükseğe kalktı ve
rüzgar estikçe azaldı. Başının üstündeki gökyüzü tekdüze kurşuni bir renkti
ve çok geçmeden kar yağacağını biliyordu. Ve eğer kar yağarsa----

Bu düşünceyle kalbi neredeyse durdu. Günlerce kar yağabilirdi
ve fırtınada, tüm patikalar silindiğinde Helen'i ve onu esir alan kişileri tamamen kaçırmak kolay olurdu. Ateşe
geri döndüğünde, zihni kötü önsezilerle doluydu. Korkuyordu ve
Jean Benard uyumaya devam etse de kendisi dinlenemiyordu. Ateşi yaktı,
pişirmek için pastırma ve geyik eti hazırladı, biraz kahve kaynatmaya başladı.
Başlama ihtiyacı doğarsa
bir yemek yemek iyi olurdu. Bunları yaptıktan sonra bir kez daha manzaraya gitti ve
karla kaplı manzarayı inceledi. Rüzgar o an için durgundu ve
ortalıkta dolaşan kar tutamları yoktu. İlk bakışı
adanın karşısındaki dereye doğruydu. Dikkatini
çekecek hiçbir şey yoktu.
Gözleri beklenti ışığı olmadan daha uzağa gitti.
Dere dere, koy koy kıyı şeridini takip etti, sonra,
bir saniye içinde bakışları sabitlendi. Göl artık
cansızdı.
En az on mil uzakta, hızla hesapladığı gibi, karın yüzeyinde siyah noktalar belirdi. Anında bunun ne olduğunu anladı: bir kızak köpeği takımı. Bu manzara karşısında yüreği hopladı ve
bir sonraki anda kampa doğru koşuyordu.

"Jean! Jean!" diye bağırdı. "Jean Benard!"

Uyuyan adam, sağlıklı bir çocuğu karakterize eden
tamlıkla uykudan uyanıklığa geçti.

"Ah, m'sieu," dedi ayağa kalkarak. "Geldiler mi?"

"Bilmiyorum. Ama gölün yukarısında uzun bir mesafede bir köpek treni var."

"Bir kere bakayım," dedi avcı, patikanın başına doğru hızla yürümeye
başlayarak. Stane onunla birlikte gitti ve yönü gösterdi.

"Orada, kıyının içeriye doğru uzandığı yerde! Görüyor musun, Jean?"

"Oui, m'sieu."

Avcı kaşlarını çatarak beyaz yüzeydeki noktaların bulanıklığına baktı ve birkaç saniye sonra kendi kendine
saymaya başladı. "Un, deux, trois, quatre----" Sonra durdu. "Dört köpek ve
bir adam," dedi arkadaşına dönerek. "Ama Chigmok öyle değil.
İşte, m'sieu, bu yoldan geliyor."

"O zaman kim----"

"Tarih söylenemez. Vahşi doğadaki adamlar çoktur." Konuşmasını
bitirdiğinde aniden yüzlerine bir rüzgar esti,
birkaç kar tanesiyle birlikte geldi ve başını kaldırıp kurşuni gökyüzüne baktı. "Şu anda," dedi, "kar yağıyor, m'sieu. Hadi gidip
yemek yiyelim, sonra Chigmok görünmediğine göre şu adamla orada buluşalım. Haberleri olabilir."

Stane isteksizce onunla birlikte döndü ve kampa geri döndü. Yemek yeme isteği yoktu ama kendini yemeye zorladı ve yemek bitince arkadaşının kızağı yüklemesine yardım etti. Sonra Benard tekrar konuştu.

"Köpekleri koşumlamadan önce bir kez daha bakmalıyız, m'sieu."

Birlikte manzaraya çıktılar. Göl bir kez daha beyaz genişliğini kesintisiz olarak gösterdi; hareket eden noktaların küçük lekesi çekilmişti. Stane yüzünde boş bir dehşet ifadesiyle çoraklığa baktı, sonra arkadaşına döndü.

"Zee man, o kamp," diye açıkladı Benard. "Zamanını zorlamadı ve kar yağacağını biliyordu. Heem, m'sieu, ve in'i bulduk--Aman Tanrım! Bakın!
Şuraya!"

Ünlemi dile getirirken, heyecanla gölü işaret etti,
adanın iki mil ötesinde, Stane'in son üç saattir çok sık ve umutsuzca baktığı çevre. Bir köpek treni ormandan kopmuş ve gölün yüzeyine çıkmıştı, üç adam da ona eşlik ediyordu.

"Chigmok! İşte, m'sieu!"

Karşılıklı bir dürtüyle döndüler ve kampa geri koşarak, köpekleri kızağa
hızla koşmaya başladılar. Birkaç dakika sonra hareket
etmişlerdi ve uçurumun köşesini dönerek göle doğru inişe geçtiler. Bunu yaparken ikisi de takip ettikleri kızak yönüne baktılar. Kızak dümdüz ilerliyordu, kıyıya oldukça yakındı, belli ki daha kolay seyahat etmek için gölün düz yüzeyini arıyordu. Dahası, fark edecek vakitleri yoktu, çünkü göle iniş dik ve kızak köpekleri geçmesin diye ikisinin de ağırlığını ve becerisini gerektiriyordu, ancak dört dakika içinde bunu başardılar ve son bir hamleyle gölün donmuş ve karla kaplı yüzeyinin düz yoluna girdiler. Bunu yaparken bir
rüzgar esintisi yüzlerine bir kar fırtınası getirdi ve Benard endişeyle gökyüzüne baktı.

"Bu arada kar her şeye benziyor, m'sieu. Chigmok'u gelmeden önce yakalamak için yarışmalıyız."

Başka bir şey söylemeden öne çıktı ve köpekler için patikayı yapmaya başladı, Stane ise kızağı yönlendirmek için gee-pole'u aldı. Benard görevine koyuldu ve gölün yüzeyi kesinlikle hiçbir
engel sunmadığı için avlarına doğru hızla ilerledi. Stane, gee-pole'da ne kadar süre dayanabileceğini merak etti ve ara sıra, aynı seviyeden bakıldığında, şimdi yarı yarıya kar sisi altında gizlenmiş olan ön kızaklara baktı. Onların ona yaklaşıyor gibi göründüklerini memnuniyetle fark etti; ve Jean Benard'ın köpekleri iyi durumda ve kesinlikle dinç oldukları için, onu geçmelerinin uzun sürmeyeceğini düşünerek sevindi. Şu anda avcı dinlenmek için durdu ve Stane kendisi öne geçti.

"Ben iz açmada bir tur atacağım," dedi, "ve sen arkadan koş, Jean."

Kırılmamış karda köpeklerin önünden gitmek farklı bir konuydu.
Kısa bir süre sonra kasları dayanılmaz bir şekilde ağrımaya başladı. Sanki
kasık bağları penseyle çekiliyormuş gibiydi ve kırdığı bacağın kemiği bile acıyla yanıyor gibiydi. Ama
yine, bir önceki gece olduğu gibi, dişlerini sıktı ve
korkunç _mal de roquette_'e meydan okudu. Yeni bir umut onu ayakta tutuyordu; önünde, inandığı gibi, aylarca süren
çöl yolculuğunda sevmeyi öğrendiği ve bir önceki gece (ne kadar da uzun zaman önceymiş gibi!) yaklaşan ölüm karşısında kendini
ona kayıtsız şartsız teslim eden kız vardı. Kanı bu anıyı hatırlayınca
hızlandı. Katlandığı sızıları görmezden geldi. Şiddetli eforla oluşan ter, kaşlarında ve kirpiklerinde dondu, ama rahatsızlığı görmezden geldi ve ayak bileklerinin yanından minyatür bir fırtına gibi
geçen karla devam etti. İki veya üç kez eğik başını kaldırdı ve kendisiyle önündeki taş ocağı arasındaki mesafeyi ölçtü. Daha yakın olduğunu düşündü ve neşelenerek, bedenini tekrar sinir bozucu çalışmaya eğdi.

Yarım saat geçti ve rüzgar istikrarlı bir şekilde yükseliyor, dişlerine doğru esiyor ve emeklerine büyük katkı sağlıyordu, kar yağmaya devam etti. Hala yavaş yavaş ilerliyorlardı, metre metre ilerliyorlardı, önlerinde tren olan adamlar takiplerinin farkında değillerdi. Sonra avlarının açtığı patikaya rastladılar ve iş daha az zorlaştı ve hız arttı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Benard patikaya girerken, "Şimdi onları yakaladık, bizim için patikayı
yaptılar."

"Evet," diye cevapladı Stane, gözleri heyecanla parlıyordu.

İki takım arasında şimdi bir buçuk mil vardı ve diğerlerinin patikayı takip ederken, güvenleri haklı görünüyordu. Ancak doğa ve insan bir el atıp hesaplamalarını altüst edecekti. Rüzgarda bir kez daha kar yağdı. Sürdüğü sürece şiddetliydi ve önlerindeki takımın tüm
görüşünü
silindirdi. Hava açıldıkça, iki takipçi avlarının kıyıya doğru döndüğünü, göle doğru uzanan ağaçlarla kaplı bir uçuruma doğru eğik bir şekilde hareket ettiğini gördü. Jean Benard hareketi fark etti ve neredeyse neşeyle konuştu.

"Kardan korkuyorlar ve kamp kurmaya gidiyorlar. Kitleleriyle, onları tuzağa düşmüş bir kurt gibi yakalarız!"

Takip ettikleri kızak uçuruma yaklaştı, sonra Jean Benard aniden başını geriye atıp dinledi.

"Dinle!" diye bağırdı: "Neydi o?"

"Hiçbir şey duymadım," diye cevapladı Stane. "Ne sandın sen----"

Cümle asla bitmedi, çünkü rüzgârla birlikte ona iki üç keskin ses geldi, uzaktaki tüfeklerin çatırtıları gibi. Arkadaşına baktı.

"Ormanın derinliklerindeki patlayan ağaçların patlaması," diye başladı, ancak
sözü kesildi.

"Hayır, hayır! Ağaçlar değil, tüfekler, bakın orada, m'sieu, bir şeyler
oluyor."

Kesinlikle öyle görünüyordu. Kayalığa neredeyse ulaşmış olan kızak,
tekrar oradan sallanmış ve açık göle doğru dönmüştü. Ama şimdi,
üç figür yerine, sadece birini görebiliyorlardı; ve onlar
izlerken bile, yine uzaktan bir tüfeğin çatırtısı geldi - hafif, çok uzaklardan gelen bir ses, hassas sinirler tarafından
duyulan bir şeyden ziyade hissedilen bir şey - ve yalnız adam kızakla
çıktı ve açık gölün kutsal alanına doğru ilerledi, aniden öne doğru atıldı, karda
görünmez oldu. Bir yaylım ateşi daha ve kızak, tam iki adam kayalığın örtüsünden çıkıp karda ona doğru koşmaya
başladığı sırada durdu.

"Vay canına! Vay canına!" diye haykırdı Jean Benard büyük bir heyecanla. "Bir şeyler
olur. Chigmok'u isteyen başka adamlar da var ve onlar da onu alırlar."

Sonra gürültülü bir rüzgarla birlikte kar geldi ve önlerindeki trajedinin tüm
görünümünü engelledi. Öfkeyle etraflarında hızla savruldu ve önlerinde neredeyse bir metre bile göremiyorlardı. Daha ılıman bölgelerdeki büyük yumuşak kar tanelerinden çok farklı bir kardı - buz benzeri parçacıkların vahşi bir yağmuru, çarptığında dayanılmaz bir şekilde
acıtıyordu ve
rüzgarda savrulduğunda manzarayı örtmek için tutulan katı bir örtü gibi görünüyordu. Etraflarında dönüp duruyordu ve sanki kötü niyetli bir öfke tarafından yönlendiriliyormuş gibi yüzlerine çarpıyordu. Gözlerini kapattı,
ayaklarını tıkadı, nefeslerini kesti ve en önemli olduğu anda ilerlemeyi imkansız hale getirdi. Köpekler ve adamlar fırtınaya eğildiler ve onunla yüzleşmek için iki dakika boyunca çabaladıktan sonra rota değişti ve kıyıya ve ağaçların dost canlısı sığınağına doğru koştular. Oraya vardıklarında, nefes nefese ve soluk soluğa, bir an durdular, fırtına ağaç tepeleri arasında çığlık
attı ve buzlu dolusunu küçük bir saçma gibi gövdelere çarptı. İçlerinden birinin sığınağında, Stane, nefesi geri geldiğinde,
tüfeğini omzundan indirdi ve üzerindeki geyik derisi örtüyü çıkarmaya başladı. Jean Benard onu gördü ve sesini duyurmak için ona bağırdı.

"Ne yapıyorsun, m'sieu?"

"Ben onların peşinden gidiyorum, Jean. Çok kötü bir şey var."

"Oui! Ama fırtınayla ne yapabilirsin, m'sieu?"

"O kızı bulabilirim," dedi. "Düşün, dostum, eğer kızakla bağlıysa----"

"Oui! Oui! m'sieu, anlıyorum, ama----"

"Ağaçların arasında yolumu bulup uçuruma varacağım.
Fırtına dinerse sen de takip edeceksin ama uçurumu geçme.
Rüzgaraltında bir sığınak olacak ve ben senin oraya gelmeni bekleyeceğim."

"Git ve Tanrı da seninle olsun, m'sieu; ama orada ateşlenen
tüfekleri unutma."

"Onları aklımda tutacağım," diye cevapladı Stane ve sonra yüzünü fırtınaya
doğru çevirerek ormanın kenarı boyunca yoluna devam etti.

BÖLÜM XX

BİR TUTSAK

Hubert Stane yanan kulübeden ayrıldığında, Helen onun emirlerine harfiyen uymadı. Dışarı çıkmadan önce kapının gölgesinde bir dakika beklemesi gerekiyordu, ancak onun başına ne geleceğini bilme endişesiyle emri tamamen göz ardı etti. Ortaya çıktığında bir yaylım ateşi beklediğini ve tehlike geçene kadar gizli kalmasını emrettiğini tahmin etti; ve ahlaki olarak onun ölüme gideceğinden emin olduğu için, hayatının en önemli anında onunla birlikte ölmek için çılgınca bir dürtüye kapıldı. Çığlık onun ortaya çıkışını karşıladığında, tüfek sesini duydu ve bunun Stane tarafından, onun için korku dolu bir acı içinde ateşlendiğini bilmeden, pervasızca kapıya doğru yürüdü. Ağaçlara doğru koştuğunu, yolunu kapatan Kızılderili tarafından yakalandığını gördü ve mücadele eden adamların yanında bir gölge gibi yükselen ikinci kişiyi gördü. Kaldırdığı bıçak ateş ışığında parlıyordu ve Stane'e asla ulaşamayan keskin bir uyarı
çığlığıyla ona doğru koşmaya başladı. Bir sonraki an başını ve omuzlarını kalın ve ağır bir şey sardı,
tökezledi ve kara sertçe düştü ve iki saniye sonra
iki çift elin onu kayışlarla bağladığının bilincindeydi. Başının üzerindeki örtü, hissiyatına göre bir battaniyeydi, etrafına sarılmıştı, böylece
hiçbir şey göremiyordu ve hâlâ duyabiliyorken, ona ulaşan sesler
boğuktu. Ayakları bağlanmıştı ve kısa bir süre
karda yatarak, acı içinde, kendisine ne olacağını değil, sevgilisine ne olduğunu merak etti.

Sonra kalbini umutla sıçratan bir ses geldi - bir tüfeğin
şüphesiz çatırtısıydı bu. Tekrar tüfek konuştu,
üç kez hızlı bir şekilde ve seslerden,
kavganın henüz bitmediğini tahmin etti ve kalbinde bir sevinç dalgası hissetti.
Sonra yerden kaldırıldı, aniden öne doğru aceleyle götürüldü ve
bir kızak olduğunu tahmin ettiği şeyin üzerine oldukça sert bir şekilde bırakıldı. Tekrar
elleri etrafındaydı ve Kuzey'in arabasına bağlandığını biliyordu. Heyecanlı seslerin gürültüsü, tekrar
tüfeğin çatırtısı, sonra hızlı bir sarsıntı hissetti ve kızak hareket halindeydi.

Dışarıdan bir müdahaleyi hiç düşünmemişti ve kızak kendi tehlikeli durumuna rağmen
büyük bir hızla ilerlerken,
ruhen sevindi. Nereye götürüldüğü ve kaderin ona ne sakladığı hakkında en ufak bir fikri yoktu; ancak tüfek atışlarından ve esir alanların apaçık aceleciliğinden, sevgilisinin kaçtığını ve onun da peşinden geleceğine inanarak iyi kalpli olduğunu ileri sürdü.

Acil bir tehlikede olduğuna inanmıyordu. Esir alanlar, onu kızağa bağlarken, üzerine yumuşak ve sıcak bir örtü
atmışlardı ve onu
acı soğuktan korumak için bu kadar özen göstermeleri gerektiğini, ona, sonunda ne olursa olsun, yakın bir tehlikede olmadığını söylemişlerdi. Başı örtülüyken, sanki bir uyku tulumundaymış gibi sıcaktı, kızak tek bir sarsıntı olmadan sorunsuz bir şekilde ilerliyordu ve
çektiği tek rahatsızlık bağlı uzuvlarından geliyordu.

Mücadele etmeye çalışmanın ne kadar boşuna olacağını bilerek, sessizce yatıyordu;
gecenin tüm olaylarını düşünüyordu. Stane'in
kaçtığına dair güçlü bir inançla, bu olayların onun dudaklarından son birkaç haftada onu tekrar tekrar bastırdığını
gördüğü beyanı zorla çıkarmasına sevindi. Bunu asla hatırlayamazdı; ve o öpücükler,
ölümün tam karşısında alınanlar, onlar zamanın sonuna kadar onundu.
Onları düşündükçe kalbi hızlandı ve dudakları yandı.
Böyle bir saatte hayatın en derin sevincini kapmış olmanın ve onun için ölmek üzere olduğuna inanan bir adamdan bir itiraf almış olmanın
harika bir şey olduğunu hissetti. Ve ne adamdı!

Miskodeed düşüncesi aklına geldi; ama şimdi onu çok fazla rahatsız etmiyordu. Kızılderili kızın kulübeye yaptığı o ziyaret ilk başta tek bir nefret dolu varsayım dışında anlaşılmazdı; ancak
Stane'in sözleri, kızın onları uyarmak için geldiğini açıkça ortaya koymuştu,
ve eğer bu uyarının arkasında bir şey varsa, eğer şüphelendiği gibi,
kız Stane'i vahşi, asi bir aşkla seviyorsa, bu adamın
suçlusu değildi. Adamın Miskodeed'i Fort Malsun'daki iki olay dışında hiç görmediğini söylediğini hatırladı ve Ainley'in kötü
önerileri aklına gelse de, onları hemen reddetti.
Sevgilisi kendi----

Kızak aniden durdu; ve orada yatarken heyecanlı seslerin
çığlığını duydu. Dikkatle dinledi, ancak ona ulaşan
bu kelimeler onun bilmediği bir dildeydi. Birkaç dakika geçti,
kızakta ayaklarının dibine bir şey fırlatıldı, sonra bir kırbaç
şakladı, bir köpek havladı ve kızak yine ilerledi.

Oldukça sıcaktı ve etrafındaki kayışlar dışında rahattı,
ve hemen gözleri kapandı, ilk başta örtünün yarattığı oldukça baskıcı
karanlığa rağmen, sonra kapalı kaldı
bilinçli bir irade olmadan ve ağır ve rüyasız bir şekilde uyudu.

Kızak durmasıyla uyandı; ve sonra
kamp kuran adamların sesleri; bir ateşin çıtırtısı,
yiyecekleri için kavga eden köpeklerin homurtusu ve havlaması geldi. Ne kadar
uzun süre uyuduğunu bilmiyordu; ama uyandıktan sonra, yanına biri gelene kadar çok uzun bir zaman geçmiş gibi geldi. Sonra donmuş karı çıtırdatan adımların sesini duydu. Adımlar kızak tarafından durduruldu ve eller
bağlantılarla meşgul oldu. Bir dakika sonra
uzuvlarının serbest kaldığını hissetti; ve battaniye başından çekilirken
etrafına baktı.

Hala geceydi, ama iki adamın sigara içerek oturduğu ateşin ışığında, sarkan ağaçları ve kızakta duran, ona bakan bir adamı gördü. Adamın yüzü gölgedeydi ve görünmüyordu, ama ona seslendiği ses
sert ve gırtlaktan geliyordu, tavrı neredeyse özür diler gibiydi.

"Şimdi ayağa kalk, mees."

Battaniye üzerinden çekilirken, Helen küçük bir korku
hissiyatı hissetti, ama adam konuşurken korku, ortaya çıktığından daha hızlı kayboldu. Ona hanımefendi diye hitap etmesinden, ona bir şekilde saygı duyduğu açıktı, tavrı ise ciltler dolusu şey anlatıyordu. Sert bir şekilde söylenmiş olsa da, bu sözler bir emir olmaktan çok bir davetti ve bunu böyle kabul ederek önce doğruldu, küçük bir baş dönmesi
atağı geçene kadar bekledi ve sonra yavaşça ayağa kalktı. Bunu yaparken biraz sallandı ve adam onu ​​sabitlemek için hızlıca elini uzattı.

"Vait min'te," dedi, "zee seeckness et veel pass."

Adamın tahmin ettiğinden daha hızlı geçti ve adam hareket edip yüzünü ışığa getirdiğinde, Helen bu fırsatı kullanarak
elini başına götürdüğü eldivenli elinin arkasındaki adamı inceledi. Helen, onun, zalim gözlere sahip, çirkin, çukur yüzlü bir melez olduğunu gördü.
Kim olduğuna dair en ufak bir fikri yoktu ama içinde güçlü bir merak
du ve elini indirirken, onun tekrar konuşmasını
bekledi.

"Burada bekle, küçük adam--bir saat, iki saat, belki ağaç. Köpekler yoruldu. Ama sen kaçamazsın. Yapacak çok aptalca şey var. Orman çok
büyük ve kurtlar çok. Ateşe
gelip yemek yiyorsunuz."

Ateşe doğru yürüdü, sanki onun takip edeceğinden eminmiş gibi ve
ormanın derin gölgelerine bir bakış attıktan sonra, o da takip etti.
Adam kim olursa olsun ve ona karşı ne gibi niyetleri olursa olsun, mantıklı konuştu.
Ekipman veya yiyecek olmadan, yabancı bir ülkede ve Kuzey Kutbu'nun tehdidiyle karşı karşıyayken kaçmak en çılgınca delilik olurdu.
Kendisi için
yerleştirilmiş bir kütüğün üzerine oturdu, biraz kızarmış geyik eti ve şekersiz çay kabul etti,
ateşin yanındaki diğer iki adam, ikisi de Kızılderili,
yemek yerken ona tek bir bakış bile atmadan, ağır ağır sigara içiyordu. Bitirdiğinde teneke tabağı
üzerinden itti ve kendisinden bir metre kadar uzakta oturan meleze
baktı.

"Sen kimsin?" diye sordu.

"Sana bunu söylemem!" dedi adam sırıtarak.

"O zaman bana ne yapacağını söyle?"

"Bunu çok kısa bir sürede kendin bulacaksın," oldu cevap.

"O zaman beni nereye götürüyorsun?"

"Ah--Sana bunu söyleyeyim, mees!" oldu cevap, konuşanın onu memnun edebilecek bir şey
bulmaktan memnun olduğu ima edilerek. "Seni on, belki de on iki mil ötedeki Leetle Moose'u görmeye götüreceğim."

"Ama beni neden oraya götürüyorsun?" diye sordu Helen.

"Hayır! Sana bunu söylemem! Sen her şeyi iyi bir şekilde öğreneceksin,"
cevap sakince verildi.

Helen o kötü, kurnaz yüze baktı ve o yönde soruşturmalar
artırmanın faydasız olduğunu biliyordu. Bir dakika kadar bekledi, sonra
ona daha da büyük bir önem taşıyan başka bir soru sormaya başladı:

"Kulübede benimle olan adam, o----"

"Kutsal!" diye bağırdı melez aniden öfkeyle. "O adam
öldü, Par Dieu! ve eğer değilse, onu diri diri yakacağım!"

"Öldü!" Ünlem ağzından çıktığında, kız meleze gözlerinde ani bir korkunun parladığı gözlerle baktı. Sonra duyduğu
ateş seslerini hatırladığında umutlandı. "Ama," diye itiraz etti, "sen giderken sana ateş ediyordu. O olamaz----"

"Hayır!" diye araya girdi melez. "O adam seninleydi, sadece
bir kez ateş etti, sonra öldü. Ateşler odunlardan geliyor ve onları kimin
ateşlediğini bilmiyorum. Garipti, bir adam mı yoksa daha fazla mı olduğunu bilmiyorum, bu yüzden
seninle kaçıyorum."

Bu özel konu hakkında daha fazla şey söyleyecekti ama Helen Yardely'nin onun sözlerini duyacak kulağı yoktu. Melezin takip eden atışlarla ilgili açıklaması, Helen'in umudunu tamamen yerle bir etti. Bunların sevgilisinin tüfeğinden geldiğine inanarak, saldırıdan sağ kurtulduğunu, hayatta olduğunu kesin bir şekilde savunmuştu; ve şimdi----

Ölü! Kelime beyninde yankılanırken, bir umutsuzluk
hissiyle ezildi; ve yüzünü ellerinin arasına alması aniden kederine yol açtı. Büyük hıçkırıklar omuzlarını sarstı ve gözlerinde
yakıcı gözyaşları birikti. Sevgilisi gerçekten de ölüme gitmişti, hayatını onun için vermişti, çünkü tanışmalarının en başında onu kurtarmak için aynı amaçla hayatını riske atmıştı!

Kasvetli melez, onun kederinin tamamen terk edilmesinden rahatsız olmuştu.
Vahşi doğasında alışılmadık bir pişmanlık kıpırtısı vardı ve
onu bir an izledikten sonra, onu teselli etmeye çalıştı, yalvaran bir sesle
konuştu.

"Bahar yağmuru gibi ağlamaya gerek yok, mees! Bir adam ne işe yarar ki
erkekler ormanın yaprakları gibiyken? Bu adam öldü! Doğru--ama bu küçük bir şey--bir adamın ölümü. Ve seni başka bir adama götürüyorum----"

"Ne yapacaksın?" Helen soruyu sorarken sertçe yukarı baktı.
Gözlerinde kederle mücadele eden bir öfke ışığı vardı ve melez bundan irkildi.

"Seni beyaz kızılderililerin arzuladığı gibi seni seven başka bir adama götürüyorum.
O----"

"Bu adam kim?" diye sordu, aniden sözünü keserek.

Ama melez aniden bir tedirginlik geliştirdi.

"Hayır!" dedi. "Sana bunu söylemiyorum, neden, daha
hoş olması şaşırtıcı!"

"Hoş!" diye bağırdı Helen, yüreğinde bir kez daha öfkeyle.
"Hoş! Ben----" Kendini toparladı, sonra aklına bir şey gelince başka bir soru daha sordu.

"Bana söz verdiğin bu adam mı? Beni ona götürmen için sana para mı ödüyor?"

"Oui! Çok büyük bir bedel ödüyor!"

"Neden?"

"Bilmiyorum! Yüreğinde ne olduğunu nasıl anlayabilirim? Ama
benim aklımda aşkla
yandığı var, o----"

Helen aniden oturduğu yerden kalktı. "Sana bir şey söyleyeceğim," dedi duygusuz melezin ürpermesine neden olan bir sesle. "Beni bu adama götürdüğünde onu öldüreceğim çünkü diğer adam öldü!"

"Ona ne yaptığın umurumda değil!" diye cevapladı esir alan kişi acımasız bir kahkahayla. "Sen onunla evlenirsen, sen onunla sevişirsen, benim için hepsi aynı, ben o fiyatı alırım ve o adamı sevmem, hayır."

"Bana kim olduğunu söyle - adını, sana söz verdiği fiyatın iki katını öderim."

Melez kurnazca gülümsedi. "Çift zee fiyatın nerede? Gördüğüm zee fiyatı. Gerçek mi! İyi bir fiyat mı! Hayır! Bana; bir söz mü bu? Tuzaktaki kızıl tilki, ormandaki bir silvaire tilkisinden daha iyidir. Bu adam yarı yarıya iyi, peki sen--sen nesin?"

Piposunu yaktı ve ondan ateşe doğru döndü. Helen ona bir bakış
attı ve onu daha fazla rüşvet vermeye çalışmanın faydasız olduğunu tahmin etti,
sonra döndü ve huzursuzca ileri geri yürümeye başladı. Yüzünde kararlı, taş gibi bir keder ifadesi vardı; ama gri gözlerinin derinliklerinde, ona kederi getiren adam için kötüye işaret eden bir ışık yanıyordu.

Zaman geçti ve o hala ileri geri yürüyordu. Melez ateşin üzerinde başını sallıyordu ve iki arkadaşı derin uykudaydı. Kürk parkasının altında, kulübeye saldırı başladığında Stane'in ona verdiği tabancanın dipçiğini hissetti. Üç adama baktı ve eli tabancanın dipçiğindeyken, onları uyurken öldürmenin ve köpekleri alıp kaçmasının basit bir şey olacağı düşüncesi aklına geldi. Onlar katildi; ölmeyi hak ediyorlardı ve onları vicdan azabı çekmeden öldürebileceğini hissetti. Ancak gözleri ağaçların karanlık çemberini taradı ve bir an sabit bakışlarla karanlığa baktı, sonra eli tabancadan kaydı ve aklına gelen düşünceyi üzerinden attı. Onu bu girişimden alıkoyan şey karanlıktan korkmak ya da donmuş vahşi doğanın tehlikelerinden korkmak değildi; sadece içinde sevgilisinin ölümünün nihai sebebi olan adamla tanışmak için şiddetli, karşı konulmaz bir arzu vardı. Melez ayağa kalkıp kızaktaki yerini almasını emrettiğinde, tereddüt etmeden, mümkün olduğunca rahat ederek bunu yaptı. Tekrar kızakla bağlandı, ancak yolculuğa devam ettiklerinde, eskisinden daha az bir balya gibiydi ve şimdi aşırı soğuktan korunmak için başının üzerine atılmış olan battaniyeyi kaldırmakta özgürdü. Fakat
şafaktan önce sadece bir kez etrafına bakmak için bu ayrıcalıktan yararlandı ve o zaman ikinci molayı verdi. Gecikmenin nedenini öğrenmek için
battaniyeyi kaldırdı; ve köpek koşumunun düşmüş bir ağacın dalına dolanmış olduğunu ve tamir için molanın gerekli olduğunu keşfetti. Başörtüsünü tekrar
çıkardı ve orada karanlıkta yattı, vahşi düşünceler kederine
karışıyordu. Gecikmeden rahatsız oldu. Tek endişesi, korkunç bir adaletin gerçekleşeceği toplantıydı; adam sevgilisi gibi
ölecekti; ve kendi eli ona Tanrı'nın
mükafatını verecekti.

Battaniyeyi tekrar kaldırdığında Kuzey kışının kasvetli şafağı
başlamıştı. Hâlâ ormandaydılar, karanlıkta izi
kaybetmişlerdi ve hemen yeni bir mola gerekiyordu ve iki adam yemek hazırlarken, baş esir alıcısı nerede olduklarını bulmak için tahmin ettiği gibi ormanın içinden
gitti. Yarım saat sonra geri döndü ve arkadaşına Helen'in anlamadığı bir şeyler söyledi; ve oldukça yavaş bir yemekten sonra bir kez daha koşumlarını
aldılar.

Bir süre sonra orman açılmaya başladı. Donmuş bir nehre çarptılar ve kıyıdan aşağı inip pürüzsüz yüzeye çıktıklarında hızları
arttı. Nehrin kıyıları genişledi ve kısa bir süre sonra kolayca tahmin ettiği donmuş bir gölün açık ovasına
çıktılar. Keskin bir şekilde sağa döndüler ve birkaç dakika sonra bir kar girdabı yüzünü örtmesine neden oldu. Tekrar bakmadan önce epey bir zaman geçti. Çok hızlı bir şekilde
yol alıyorlardı. İzi açan adamın ayakkabılarından kar uçuyordu. Sürücü olarak görev yapan melez, köpekleri hem kırbaçla hem de sesiyle dürtüyordu ve ara sıra omzunun üzerinden endişeli bir bakış atıyordu. Neden bunu yapması gerektiğini merak eden Helen de
geri baktı. Sonra kalbi büyük bir sıçrama yaptı. Arkalarında iki adamla birlikte başka bir köpek takımı vardı. Melezin yanılmış olması veya ona yalan bir hikaye anlatmış olması mümkün müydü?

Bilmiyordu, söyleyemezdi, sadece umut edebilirdi ve umudu, esir alan kişinin belirgin endişesiyle besleniyordu. Köpekleri acımasızca kırbaçladı,
ve geriye bakışları daha sıklaştı. Helen da geriye baktı ve
arkadaki kızakların onlara yaklaştığını gördü. Gerçekten de sevgilisi mi takip ediyordu, yoksa kulübeye yapılan saldırıya tanık olan ve saldırganları kaçmaya zorlayan
ateşleri
ateşleyen bu adamlar mıydı? Artık her şey mümkün görünüyordu ve melezin
endişeleri daha da belirginleştikçe, kendi heyecanlı umutları daha da yükseldi.

Kar tekrar yağdı, tüm manzarayı
silindiren kör edici bir girdap, sonra melez sert bir emir verdi ve ön taraftaki Kızılderili kıyıya doğru döndü. Melez geriye baktı, sonra
öne baktı ve memnuniyetle homurdandı. Kız da öne baktı.
Ağaçlarla taçlandırılmış bir uçuruma yaklaşıyorlardı, ki bu görünüşe göre hedefleriydi.
Sonra aniden, beklenmedik bir şekilde, kıyıdaki çalılardan bir tüfeğin
flaşı ve çatırtısı duyuldu.

"Kutsal!" diye bağırdı melez, ve bir sonraki anda üç tüfek konuştu,
ve karda devrildi, gee-pole'daki adam da
düştü.

Önündeki yolu açan adam uçurumdan saptı ve köpekler de onun peşinden saptı, neredeyse kızağı deviriyorlardı. Tekrar bir tüfek ve
kalan adam yere yığıldı. Köpekler, heyecan veya korku içinde, hala
ilerlemeye devam ettiler ve Helen kendini kurtarmaya çalıştı, ancak bir an sonra kızak, iki köpekten ikisi vurulmuş bir şekilde yere düştüğünde aniden durdu. Kıyıdan kendisine doğru koşan iki adamın anlık görüntüsünü gördü, sonra kar kalın bir örtü halinde yere indi. Kızaklarının yanındaki adamlardan birinin siluetini belli belirsiz yakaladı ve bir sonraki an rüzgarın gürültüsü arasında hatırladığı bir ses kulaklarına ulaştı.

"Tanrıya şükür, Helen! Zamanında yetiştim. "

Ve şaşkınlıkla başını kaldırıp Gerald Ainley'nin ona baktığını gördü.

BÖLÜM XXI

CHIGMOK'UN HİKAYESİ

Stane yüzünü fırtınaya çevirdiğinde önünde zor bir görev olduğunu biliyordu ve bunu tahmin ettiğinden daha da zor buldu. Keskin bir şekilde soğuk olan rüzgar, önündeki karı neredeyse sağlam bir duvar gibi savuruyordu. Orman onu biraz koruyordu; ancak kendini kaybetmekten ve aradığı şeyi kaçırmaktan korktuğu için ormana doğru fazla dönmeye cesaret edemedi ve gölden uzaklaşmamak için kenarını takip etmek zorunda kaldı. Nefesini geri kazanırken defalarca ölü ağaçların rüzgâraltında durmak veya sırtını fırtınaya vererek bir ağacın arkasına sığınmak zorunda kaldı. Önünde bir metre bile göremiyordu ve birden fazla kez düz yoldan sapmak ve ağaçlardan ayrılmak zorunda kaldı, böylece göl kenarı.

Acı soğuk beynini uyuşturdu; yağan kar tamamen
kafa karıştırıcıydı ve hedefine ulaşmadan önce aklında sadece bir şey
netleşmişti. Ne kadar yakıcı olsa da, yüzünü
rüzgara doğru tutmalıydı, o zaman yanlış yapamazdı, çünkü göl boyunca esen fırtına,
tanık olduğu trajedinin gölgesinde meydana geldiği
kayalıktan doğrudan geliyordu. Yavaşça ilerledikçe,
tam bir bitkinlik onu ele geçirmiş gibiydi. Başını rüzgara doğru eğerek
sarhoş bir adam gibi sallandı. Düşmüş ağaçlara
takıldığında bir kereden fazla oturup dinlenme dürtüsü neredeyse onu ele geçirdi; ancak böyle bir yolun
tehlikesini bildiğinden kendini bundan kaçınmaya zorladı. Bir keresinde dev bir köknarın sığınağında durduğunda, sırtını gövdeye yasladığında, vücudundan geçen ölümcül, lezzetli bir uyuşukluğun farkına vardı ve bunun, bu gibi durumlarda insanları ele geçiren korkunç kar uykusunun başlangıcı olduğunu bilerek, tekrar öne doğru sendeledi, ancak
nefes alamamıştı.

Takip ettiği patikada aniden bir inişe geldi. Bu iniş, ilkbaharda göle doğru akan ama şimdi donmuş olan küçük bir dere tarafından yapılmıştı. Kör edici kar yığınında onu hiç görmedi bile ve havaya basarak kıyıdan aşağı fırladı ve dipteki derin karda karmakarışık bir yığın halinde yuvarlandı. Tam bir dakika boyunca orada yattı, rüzgardan ve ısıran kar dolusundan uzakta, sıcak bir odadaki yumuşak bir kanepeye
acı soğuktan tökezleyerek çıkmış bir adam gibi hissediyordu. Üzerine tam bir memnuniyet
hissi çöktü. Birkaç an için gerçeklikle olan tüm bağını kaybetti; zaman, koşullar ve arayışının amacı
unutuldu. Bir anlık ama çok canlı vizyonlar,
üzerine üşüştü ve bunların arasında, ölümün karşısında öptüğü bir kız vardı. O
kız--Evet, bir şey vardı. Zihni tekrar kendini gösterdi,
amacı titrek yeteneklerine hükmetti ve sendeleyerek ayağa kalktı.

"Helen!" diye mırıldandı. "Helen!"

Düşüşüne neden olanın diğer tarafındaki dere kıyısına baktı.
Sonra durakladı. Bir şey vardı--hatırlaması yirmi
saniye sürdü. Tüfeği! Karda bir yerlerdeydi, onu bulmalıydı, çünkü hâlâ ihtiyacı olabilirdi.
Etrafı yokladı ve hemen onu buldu; sonra bir an düşündükten sonra,
düzlüğe çıkmak yerine,
yüksek kıyıların koruması altında, aşağı doğru yürümeye başladı. Çukurda o kadar soğuk değildi ve
başının hizasında kum benzeri kar parçacıkları esse de, eğilerek en kötüsünden kaçmayı başardı. Uyuşmuş
yetenekleri tekrar kendini göstermeye başladı.
Rüzgarın acı nefesinin ulaşamayacağı kadar derin, yumuşak karda mücadele etmek,
içine bir parıltı gönderdi.
Beyni istikrarlı bir şekilde çalışmaya başladı. Artık uçurumdan çok uzakta olamazdı ve dere onu göle götürecekti. Ne kadar zaman kaybettiğini bilmiyordu ve sonuçta çok geç
olabileceği korkusuyla ter içindeydi. Mücadele ederken, tanık olduğu saldırının ne anlama geldiğini bile merak etmedi; gözlerinin önünde sadece bir şey vardı, sevdiği kızın bilinmeyen tehlikeler karşısında çaresiz görüntüsü. Derenin kıyıları alçaldı ve aniden açıldı. Patlamanın
soluk soluğa kalan gücü ona çarptı, kar onu savurdu ve bir an
olduğu yerde kaldı, sonra rüzgar bir anlığına yavaşladı ve
sürünen karın arasından belli belirsiz bir şekilde önünde gölge gibi beliren bir şey gördü. Aradığı uçurumdu ve ona doğru
ilerledikçe rüzgar kesildi, daha az şiddetli hale geldi, ancak
yüksekliğinden üzerine doğru ince sert bir kar akışı yağdı.
Kar her şeyi örtmüştü ve hiçbir şey göremiyordu; sonra bir
köpeğin havladığını duydu ve sesin geldiği yöne doğru sendeledi. Bir dakika
sonra, yüksek kayaların sığınağında, yanında koşumlu bir köpek takımının karda toplandığı, kızak yan yatmış halde demirlediği bir kamp ateşi gördü ve ateşin yanında bir adam çömeldi ve
kar yığınlarına baktı. Onları gördüğünde, Stane tüfeğini kolunun oyuk kısmından çıkardı ve sarhoş bir adam gibi sendeleyerek öne doğru yürüdü.

Ateşin yanındaki adam onu ​​fark edince aniden ayağa fırladı.
Bir anda tüfeği omzundaydı ve rüzgarın vahşi
sesli notasıyla Stane selamını yakaladı. "Eller yukarı! Sen
katil!"

Sesteki bir şey kulaklarına anımsatıcı bir şekilde çarptı ve bunun, hemen
anladığı gibi, korkunç bir suç işlemiş bir adamın selamı olmadığını fark etti. Tüfeğini bıraktı ve ellerini kaldırdı.
Adam tüfeğini hızla bir tabancayla değiştirdi ve ilerlemeye başladı. İki metre ötede durdu.

"Stane! Hadi--!"

Sonra Stane onu tanıdı. Atlı polis memuru Dandy Anderton'dı ve o anın rahatlamasıyla aniden güldü.

"Sen, Dandy?"

"Evet! Tanrı aşkına, tüm bunların anlamı ne?
Bir şey
gördün mü? Ateş sesini duydun mu? Orada karda iki ölü adam var." Başını göle doğru çevirdi. "Ve bir köpek takımı vardı,
ama fırtınada kaybettim. Bunun hakkında bir şey biliyor musun, Stane? Umarım bu cinayette senin bir parmağın yoktur?"

Sorular tek bir solukta üst üste geldi ve bitirdikleri
sırada, hâlâ biraz nefes nefese olan Stane cevap verdi:

"Hayır, o cinayette benim bir parmağım yok. Hiç anlamıyorum, ama
o kızak, onu bulmalıyız, çünkü en iyi inancıma göre, Bayan
Yardely üzerinde."

"Bayan Yardely! Ne oluyor----"

"Uzun bir hikaye. Açıklamak için zamanım yok. Saldırıya uğradık ve
o kaçırıldı. Gel Dandy, onu bulmama yardım et."

Polis başını salladı ve dönen kara işaret etti. "Faydası yok, ihtiyar, o şeyin içinde bir dağ bile bulamayız ve denemek için
çılgınca olmalıyız. Onu hangi yöne bakacağımızı bilmiyoruz ve sadece
kendimizi kaybedip soğukta ölmemiz gerekir."

"Ama dostum, sana söylüyorum ki Helen----"

"Helen şimdilik iyi Tanrı'nın elinde, dostum. O kızakla birlikte olduğunu bilmiyordum ve sadece bir anlığına görsem de
kızağın boş olduğuna yemin edebilirim."

"Ateşten sonra iki adam dışarı fırladı," diye bağırdı Stane. "Onları
kar yağmadan hemen önce gördüm. Kızağa doğru gidiyorlardı. Belki de
Helen'i aldılar----"

"Otur, Stane ve bana gerçekleri anlat. O boğucu havada dışarı çıkmayı
düşünmenin bir faydası yok. Bir adam Mount Robson'da durup
ay'a atlayabilir! Otur ve beni iş konusunda bilgilendir, sonra
fırtına dinerse işe koyulabiliriz."

Stane önündeki boğucu havaya baktı ve mantık kendini gösterdi. Anderton'ın söyledikleri tamamen doğruydu. Şu an için hiçbir şey yapılamazdı; fırtına etkili bir şekilde harekete geçmeyi engelledi.
Uçurumun sığınağından gölün açık alanına doğru ilerlemek,
kaybolmak demekti ve bu tür koşullarda kaybolmak, soğuktan ölmek anlamına geliyordu. Sevdiği kişi adına bir şeyler yapma arzusu şiddetle yandığı için, o an için herhangi bir şey yapmaya çalışmanın tamamen aptalca olduğunu kabul etmek zorunda kaldı. Çaresizlik dolu bir hareketle, uygun bir kütüğün üzerinden karı süpürdü ve üzerine oturdu.

Polis memuru, için için yanan küllerin olduğu bir yığına doğru elini uzattı,
orada bir tava vardı ve bir teneke fincana biraz kaynar kahve döktü,
Stane'e uzattı.

"İç bunu, Hubert, ihtiyar, seni neşelendirir. O zaman bana bu işin iplerini
verebilirsin."

Stane kahveyi yudumlamaya başladı ve ateşin sıcaklığıyla kahvenin sıcaklığı arasında, kanı daha serbestçe akmaya başladı.
Beynindeki tüm uyuşukluk geçti ve onunla birlikte hareketinde ifade ettiği
çaresizlik hissi geçti ve aniden bir umut geldi.

"Bir şey var," diye patladı, "eğer biz seyahat edemezsek, başka hiç kimse de seyahat edemez."

"Çok uzak değil--en azından," diye kabul etti Anderton. "Bir adam sırtını fırtınaya verebilir, ama yakında sarsılır; ya da derin ormanlara gidebilir; ama bir köpek takımıyla, uygun bir patika olmadıkça, çok uzağa veya hızlı gidemez."

"Oraya gidecekler, muhtemelen," dedi Stane, bir başka umutsuzluk darbesiyle.

"Onlar--kim? Bana söyle, dostum ve asla ormanla uğraşma. Bu civarda yaklaşık iki yüz mil var ve patikayı aramaya başlayana kadar endişelenmenin bir faydası yok. Bu adamlar kim----"

"Söyleyemem," diye cevapladı Stane, "ama bildiklerimi sana anlatacağım."

Şahinlerin Chigmok'un izini sürmek için Şef George'un kampından ayrılmasından bu yana yaşanan olayları canlı ve öz bir şekilde anlattı. Anderton dikkatle dinledi. İki kez sözünü kesti. İlkinde, aradığı adamın sonuçta Şef George'un kampında olduğunu duyduğunda oldu.

"Bunu tahmin etmiştim," diye yorumladı, "Çoraklıklara giden patikaya başladıktan sonra, özellikle de oraya giden herhangi birinin doğal yolu olan
yerde kamp yeri olduğuna dair hiçbir işaret bulamamışken. Dün geri döndüm, Şef George'u şaşırtmak ve çadırlarını karıştırmak istiyordum."

İkincisinde, kulübeye saldırı ve kızın kaçırılması için rüşvet olarak silah ve battaniye teklif eden beyaz adamı duyduğunda oldu.

"Bunu kim yapmış olabilir?" diye sordu.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Stane ve aklına gelen fikri açıkladı, Sir James'in teklif ettiği ödülü talep etmek isteyen biri olduğu.

"Ama neden öldürülesin ki?"

"Bunu emreden adama sor," diye cevapladı Stane kasvetli bir kahkaha atarak.

"Onunla birlikte geldiğimde anlatacağım. Ama gerisini bana anlat, ihtiyar."

Stane anlatmaya devam etti ve bitirdiğinde Anderton tekrar konuştu. "Gölden aşağı inerken gördüğün takımla birlikte yalnız adam, ben olmalıyım. Kardan korunmak için kamp kurmak üzere bu uçurumun diğer tarafında bir veya iki mil ötedeki ormana döndüm. Sonra bu tarafta daha iyi iş çıkarabileceğimi düşündüm ve oraya doğru ilerledim. Ateş başladığında tam diğer taraftaydım ve aceleyle ilerledim, ancak kar geldi ve her şeyi sildi, yine de kıyıda bekleyen ikinci bir köpek takımının izlenimini edindim. Aradığımda bulamadım; ve sonra bu kampa düştüm ve kar gevşeyene kadar yapılacak başka bir şey olmadığı için koşumlarımı çıkardım."

Stane etrafına baktı. "Bu, kaçırıcılara bedellerini
ödeyecek olan adamın onları beklediği yer olurdu."

"Ve onlara kurşunla ödeme yaptı, şüphesiz kendi
izlerini tamamen örtme fikriyle."

"Bu olası görünüyor," diye kabul etti Stane.

"Ama kim----" Anderton aniden sustu ve ayağa fırladı.
"Harika Christopher! Şuraya bak!" Stane hızla gösterilen yöne baktı ve kar örtüsü bir anlığına dağıldığında,
karda sürünen bir
şekli gördü.

"Ne----" diye başladı.

"Bir adam. Onu açıkça gördüm," diye sözünü kesti polis memuru ve sonra
kar tekrar yağmaya başlayınca kampın sığınağından kaçtı. Bir buçuk dakika sonra sendeleyerek geri döndü, yanında bir adam sürükledi.
Adamı ateşin yanına bıraktı, bir tencereye biraz kahve koydu ve
yeni gelen homurdanarak etrafına bakmak için yarı doğrulurken,
kahveyi ona doğru tuttu.

"Al, bunu iç, sana iyi gelir----" diye sözünü sertçe kesti,
sonra da coşkulu bir tonla bağırdı: "Chigmok!"

"Oui!" diye cevapladı adam. "Ben Chigmok'um! Peki ya sen?"

"Ben haftalardır senin peşinde olan Kanun adamıyım," diye cevapladı Anderton.

"Öyleyse!" diye cevapladı melez, umutsuz bir hareketle, anadilinde, "Kar ölümüyle ölmek daha iyiydi, ama
beni asmadan önce öleceğim, çünkü incindim."

Konuşurken omzuna baktı ve yakından bakan iki beyaz adam, kürklerindeki donmuş karın lekelendiğini gördü.

"Ah!" dedi polis, "Bunu fark etmemiştim ama bir
bakalım." Vahşi bir bakışla melezi süzen Stane'e baktı, sonra sertçe şöyle dedi: "Bana yardım et, Stane. Dilencinin yardımsız ölmesine izin veremeyiz, ne kadar hak ederse etsin. O zaten bir Tanrı lütfu,
çünkü gizemini açıklayabilir. Ayrıca onu Post'a geri götürmek benim görevim ve onlar onu ölü olarak kabul etmezler. Onu
tıkladığımı düşünebilirler, bilirsin."

Birlikte adamı ateşe yaklaştırdılar ve yaralı omzunu incelediler. Bir kurşunla delinmişti. Anderton memnuniyetle başını salladı. "Seni öldürecek bir şey yok, Chigmok. Seni saracağız ve seni henüz Kanun için saklayacağız?"

Yarayı yıkadılar ve pansuman ettiler, melezi olabildiğince rahat ettirdiler; sonra ateşin yanında dinlenirken Anderton adamın piposunu buldu, doldurdu, yakarken yanan bir çubuk tuttu ve güzelce
çekerken şöyle dedi:

"Şimdi, Chigmok, bütün bunlar için bana bir şey borçlusun, biliyorsun. Sadece
oynadığın
oyunun anlamını söyle. Bunu temize çıkarmak sana zarar vermez; çünkü bildiğin diğer mesele Kanun'un ihtiyaçları için
yeterlidir."

"Anlatmamı mı istiyorsun?" diye sordu melez İngilizce.

"Evet, çok meraklıyız. Buradaki arkadaşım neden
saldırıya uğradığını ve yanındaki kız kaçırılırken neden kendisinin
öleceğini çok merak ediyor."

"Bilmiyor musun?" diye sordu melez.

"Eh, henüz tam olarak haklarımızı elde edemedik," polisin temkinli cevabıydı.

"O zaman sana söylüyorum." Koyu gözleri Stane'e döndü. "Beni tanımıyor musun?"

"Hayır," diye cevapladı Stane. "Seni hayatımda hiç görmedim."

"Ama seni gördüm. Oui! Uyurken kanonu çalıyorum!"

"Aman Tanrım Scott!" diye bağırdı Stane. "Sen----"

"Ben direğin yanından kaçıyorum ve elimde bir silahtan başka hiçbir şey yok. Seni uyurken izlediğimde, seni bir kere vuracağımı düşünüyorum; ama küçük çadırda kimin olduğunu bilmiyorum ve belki beni yakalarlar diye düşünüyorum, ama şimdi öyle olmadığını biliyorum."

"Çadırda kimin olduğunu biliyor musun?" diye sordu Stane sertçe.

"Bunu ertesi sabah, beyaz bir kız isteyen bir adamla karşılaştığımda buldum. Ah, o adamı daha önce görmüştüm. Kızın elinden
kürek çektiğini gördüm--."

Şaşkın bir şekilde, Stane bağırdı. "Onu ateş ederken gördün----"

"Oui! Neden gittiğini bilmiyorum. Ama sanırım kızın kaybolmasını istiyor ki onu bulabilmek için. Öyle düşünüyorum ama ona söylemiyorum. Hayır!
Yine de gördüğümü söylüyorum ve o korkuyor ve binicilere beni gördüğünü söylüyor, eğer o adam olduğunu söylersem. Yani ben söylemiyorum ama her zaman o adam. Sonra bana Şirketin büyük adamının kampına bir mektup götürmem için para ödüyor ama ben korktuğum için gitmiyorum."

"Bu adam kimdi?" Stane, melez durakladığında sertçe sordu.

"Bilmiyorum; ama o, kulübedeki kıza silah ve battaniye parası ödeyen adamla aynı adam."

"Ve kim bana öleceğimi söyledi?"

"Oui! Bunu o emretti! Sanırım bitti ve umursamıyorum, çünkü
zaten ölüme mahkumum ve ancak bir kez ölebilirim.
Ayrıca, para ödendiğinde, dağcıların gelmediği
Donmuş Deniz'e, Kuzeye gideceğimi düşünüyorum. Ama o adam bir şeytan. Bana
kızını buraya, bedelinin ödenebileceği yere getirmemi söyledi; sonra
ben geldiğimde
ateş etmeye başladı, çünkü bedelini ödemiyordu. Canif ve
Ligan'ı öldürdü ve bana silahları, battaniyeleri, çay ve tütünü kurtarmam gerektiğini söyledi, o da ne!"

"Belki de kurtardığı bedel değildi," dedi Anderton. "Belki de
hikayenin anlatılmasından ve binicilerin
izini aramasından korkuyordu, Chigmok?"

"Aman Tanrım! Evet, bunu hiç düşünmedim," diye bağırdı melez, sanki aniden bir ışık
yanmış gibi. "Sadece bedelinin kurtarılacağını düşünüyorum."

"Nasıl bir adamdı? Nasıl görünüyordu, Chigmok?"

"Esmer ve yakışıklı dediğin türden. Bazen bir
gözüne bir kadeh dikerdi ve----"

"Ainley, Tanrı aşkına!" diye haykırdı Stane büyük bir şaşkınlıkla.

"Adını bilmiyorum," diye cevapladı melez, "ama sanırım o Şirket'ten."

Anderton, hiç şüphesi olmayan Stane'e şüpheyle baktı. "Bu
şüphesiz Ainley," dedi Stane, gözlerindeki soruyu yanıtlayarak. "Açıklama ona ait, ama biraz belirsiz ve monokl----"

"Hala monokl takıyor mu?"

"Gördüm ve öyle. Fort Malsun'da takıyordu."

Anderton başını salladı ve bir an için ateşe baktı, kendi kendine düşünceli bir şekilde ıslık çaldı. Sonra başını kaldırdı. "Bir şey var, Stane, şimdi endişelenmemize gerek yok, o da Bayan Yardely'nin refahı. Ainley'nin onu ele geçirdiğini varsayarsak, onun elinden ona
hiçbir zarar gelmesi olası değildir. Onun güzel planının arkasında ne varsa, ona
bedensel bir zarar vermeyecektir. Onun bulunduğu konumdan ve onu buraya canlı olarak getirmek için yaptığı plandan eminiz. Hiç şüphe yok ki
kızın kurtarıcısı gibi davranacaktır.
Chigmok'un hayatta olduğunu bilmiyor. Benim Chigmok'un hikayesini öğrenmek için burada olduğumu bilmiyor; ve kızaklarınızın Chigmok'un izini takip ettiğinden habersiz olması pek mümkün olmasa da, onu sizinle ilişkilendirmesi
en ufak bir olasılık değil. Muhtemelen Chigmok'un birliğinin bir parçası olduğu fikrinde. Hiç şüphe yok ki gölün biraz aşağısında fırtına geçene kadar kamp kuracak, sonra Fort
Malsun'a doğru koşacak - onu tost yemek kadar kolay yakalayacağız."

"Peki onu yakaladığımızda?"

"Görev görevdir!" diye cevapladı Anderton omuz silkerek. "Tüm suçlamaları hemen sayamam; ama Bay Ainley'nin kazlarını iki kez öldürmeye yetecek kadar var. Aman Tanrım, hayat ne kadar da çılgın. Hiç düşünmemiştim - Merhaba! Bu kim? Jean Benard mı, yoksa ben bir günahkarım!"

Jean Benard'dı ve kampa sendeleyerek
girerken yüzü zevkle aydınlandı.

"Sizin için korkuyorum, m'sieu," dedi Stane'e basit bir açıklama yaparak,
"bu yüzden geliyorum. İyi günler, M'sieu Anderton, bu kötü bir günde iyi bir buluşma! Ama bu - kesinlikle Chigmok mu? Ve ben neredeyim o?"

Stane elini göle doğru salladı. "Dışarıda bir yerde, Jean, ve
hâlâ bulunmayı bekliyor."

"Ama onu bulduk, m'sieu. Kar yağdığında onu bulacağımızdan korkmayın!"

Ve sesindeki çınlayan güven, Helen için hâlâ korkularla dolu olan Stane'e yeni bir yürek getirdi.

BÖLÜM XXII

AINLEY'İN HİKAYESİ

Helen Yardely, Ainley'nin yüzünü gördüğünde, bir an şaşkınlıktan
dilsiz kaldı, sonra bağırdı: "Sen mi? Sen mi?"

"Evet," diye hemen cevapladı, "Seni haftalardır arıyorum ve
son anda buldum. Ama şimdi açıklamaya vakit yok.
Seni esir alanlarla birlikte başkaları da vardı; kızakların arkadan geldiğini gördüm. Hemen uzaklaşmalıyız."

Konuşurken onu kızağa bağlayan kayışları kesti ve
kalkmasına yardım etti. Sonra tekrar acil bir şekilde konuştu. "Çabuk!" dedi. "Tehlike var. Bu taraftan--seni bekleyen bir ekibim var. Ormana doğru gitmeliyiz."

Kolunu tuttu ve kör edici karda aceleyle yürümeye başladı. Helen,
olayların bu hızlı dönüşü karşısında şaşkına dönmüştü, direnmedi,
onunla birlikte ilerledi ve birkaç dakika içinde kendini birkaç Kızılderili tarafından korunan bir kızak ekibinin yanında buldu.

"Kızağa bin, Helen," dedi Ainley sertçe. "Kaybedecek zaman yok. Acele etmeliyiz. "

Hala çelişkili düşüncelerle dolu bir girdapta olan kız, kızak
üzerine oturdu, Ainley onun rahatı için elinden geleni yaptı ve bir an sonra köpekler emirlerini aldılar.

"Moosh! Moosh!"

Fırtınanın vurduğu gölden büyük ormanın sığınağına döndüler. Yol iyi değildi; ama ağaçların arasındaki kar, açıkta olduğu kadar engel olmaktan uzaktı; ve ilerlemeleri yavaş olsa da, genel olarak istikrarlıydı.
Çalılıklara takıldığında koşum takımını çözmek için zorla durmaları dışında, iki saat boyunca durmadılar, ancak ormanda açık bir alana ulaşana kadar ilerlediler ve orayı kör edici bir kar tabakasıyla geçtiler. Bu
kırığın diğer tarafında yeni bir orman çıkıntısına geldiler ve bir kez daha ağaçların sığınağına girdiklerinde, ilk gönüllü duraklamalarını yaptılar. Sonra yürüyüş başladığından beri ilk kez, Ainley kızla konuştu.

"Rahat mısın, Helen?" diye sordu.

"Şartlar altında mümkün olduğunca rahat," diye cevap verdi.

"Daha iyisini yapamayacağım için üzgünüm," diye cevapladı Ainley. "Ama tehlike
hâlâ ve biraz zorluk, hayatın ciddi riskinden daha iyidir."

"Oh!" diye cevapladı Helen. "Zorluk umurumda değil."

"Senden beklemem gereken bu," diye cevapladı Ainley hemen, "ama senden bunu istemem uzun sürmeyecek. Bir saat kadar sonra, umarım
güvende oluruz, sonra fırtına geçene kadar kamp yaparız."

"Kimden korkuyorsun?" diye sordu Helen.

"Kızılderililer! Üç esirinizi vurmak zorunda kaldık; ve arkadan gelen
arkadaşları da ölümlerinin intikamını almaya çalışmak zorunda hissedebilir."

"Oh!" dedi kız; ses tonunda öyle belirgin bir hayal kırıklığı vardı ki,
Ainley ona hemen baktı.

"Neden böyle konuşuyorsun, Helen? İnsan, seni bekleyen kaderden
kurtardığım için neredeyse üzgün olduğunu düşünürdü."

"Ah, öyle değil!" diye hemen cevapladı Helen. "Elbette kaderin ne olduğunu
bilmiyorum. Sen biliyor musun?"

"Bir fikrim var," dedi, "ve kampa gittiğimizde açıklayacağım. Şu anda
adamlarımla bir konuşmam gerek. Kahve birkaç dakika içinde hazır olacak; ve tam olarak iştah açıcı olmasa da
besleyici olacak pastırma ve bisküvi olacak."

"Pastırma ve bisküviye aldırmam," diye cevapladı Helen ve Ainley
uzaklaşırken kızın yüzünde derin düşünceler belirdi.

Gerçekten, diye sordu kendine, intikamcı Kızılderililerin
takip edilmesinden korkuyor muydu? Arkasından takip ettiğini gördüğü kızağı, sadece iki adamın eşlik ettiği bir kızağı ve bunun baş esir alıcısında yarattığı belirgin
endişeyi hatırladı ve zihninde bir şey
tüm gücüyle yer etti, yani Gerald Ainley arkadaki bu adamlar hakkında ne düşünürse düşünsün, esir alıcıları onlar hakkında hiçbir şey
bilmiyordu; sonra melezin yaptığı ifşaları hatırladı. Kulübeye saldırdığını ve onu bir bedel karşılığında, onu seven bir adam tarafından ödenen büyük bir bedel karşılığında esir aldığını itiraf etmişti. O adam Gerald Ainley miydi? Garip bir tesadüftü tam da
olduğu yerde bekliyordu, ki bu da melezin
gittiği yerdi. Selamlama sözleri, onunla
buluşmayı beklediğini açıkça ortaya koyuyordu, ama bu durumda
onun civarda olduğunu nasıl
bildi? Melezin
fiyat için aradığı adam gerçekten o muydu? Eğer öyleyse, neden
işbirlikçileri olan adamları bu kadar acımasızca vurmuştu?

Anında gerçeklere uyan bir açıklama geldi aklına.
Onlarla ve kulübeye yapılan saldırıyla bağlantısını gizlemek için onu esir alan kişileri vurmuştu. Gördüğü adamı ve onun beyaz bir adam olduğuna dair tuhaf hayalini hatırladı ve sevgilisinin kendisine hiçbir bedensel zarar verilmeyeceğine dair inancını hatırladı, ancak kendisi için aynı şey geçerli değildi ve Gerald Ainley'e karşı çok derin bir güvensizlik kalbinde kabardı; bu güvensizlik, polisin sahte banknot ve sevgilisinin elinde olan
kağıt mendille ilgili hikayesini hatırlamasıyla daha da derinleşti.

Ama Ainley yiyecek ve kahveyle yaklaştığında bu güvensizliğini belli etmedi.
Durumu dünyadaki en sıradan durummuş gibi kabul etti; ve adamın söylediği birkaç kelimeyi gerçek bir ilgiyle dinledi.

"Yirmi dakika kadar sonra yürüyüşümüze devam edeceğiz, Helen, ama dediğim gibi, bir saat kadar sonra takip edilemez olacağız. Sonra, kamp kurduğumuzda, bana maceralarının hikayesini anlatacaksın."

"Evet," diye cevapladı sessizce, "ve bana beni tam olarak nasıl bulduğunu anlatacaksın."

"Bu uzun bir hikaye," diye cevapladı hafifçe kaşlarını çatarak, "ama hepsini zamanı gelince duyacaksın. Seni bulmam aylar sürdü ve neredeyse umutsuzluğa kapılmaya başlamıştım ki, talihli bir şans bana senin nerede olduğuna dair ipucu verdi."

"Ne şansıydı?" diye sordu Helen hemen.

"Bunu cevaplamak," diye cevapladı kasıtlı olarak, "hikayemi engellemek olur."

Sonra gülümsedi, "Benim gibi biraz daha sabırlı olmalısın,
ve duyduğunda, umarım ödülümü reddetmezsin?"

"Ah," dedi ses tonunda hafif bir alaycılık tınısıyla.
"Bir ödül için mi çalışıyordun?"

"Hayır," diye cevapladı sertçe. "Benim emeğim bir sevgi emeğiydi. Bunu bilmelisin, Helen! Sir James'in---- olduğu oldukça doğru olsa da"

Kesip gitti ve devam etme belirtisi göstermediği için Helen onu devam etmeye zorladı. "Amcam hakkında bir şeyler mi söylüyordun? Seni peşimden mi gönderdi?"

"Beni arama ekibinin başına getirdi, çünkü seni sevdiğimi biliyordu ve
seni bulduğumda ona gidebileceğimi ima etti. Anlıyor musun, Helen?"

"Evet," diye cevapladı kız gizemli bir şekilde. "Sanırım anlıyorum."

Ona bakan Ainley, o anda konuyu daha fazla zorlamanın bir faydası olmayacağını gördü; ve özür dileyerek Kızılderililerine emir vermeye gitti. Kısa bir süre sonra yolculuklarına devam ettiler ve bir saatten fazla bir süre boyunca istikrarlı bir şekilde yol aldılar;
sonra neredeyse karanlıkta gece için kamp kurdular. Helen'in kurulmuş küçük bir çadırın sığınağında katıldığı önemli bir
yemek hazırlandı; sonra yemeğini bitirdiğinde,
yakılmış olan büyük ateşin yanına oturdu.

Ainley de ondan bir metreden daha az bir mesafeye oturdu; ve ona hikayesini sorma şansı vermeden, hemen onun hikayesini istedi.

"Şimdi," dedi olabildiğince hafif bir şekilde, "bana her şeyi anlatacaksın. Beni nasıl aradığını, sonunda izimi nasıl bulduğunu,
ve bu sabah beni kurtardığın kaderi."

Ainley önce hikayesini duymayı tercih ederdi; ama onun önerisine
karşı çıkmadı ve küçük bir küçümseyici kahkaha atarak başladı.
"Kendi yaptıklarından bahsetmek çok kolay değil, ama
övünmekten kaçınmak için elimden geleni yapacağım."

Sonra, kelimelerini dikkatlice seçerek, amcasının kampına dönmemesinin yarattığı endişeyi anlattı; ve kendisinin ve Kızılderili Joe'nun yaptığı ön araştırma. Şelalenin ötesindeki sürüklenme yığınında kanosunun bir kısmını bulmanın verdiği umutsuzluk hissini anlatırken, sesi oldukça gerçek bir duyguyla titriyordu ve Helen onu izlerken yüzünü biraz gölgede bırakmak için hareket etti. O anda, kendi sorgulamasının onda uyandırdığı güvensizliği bir anlığına unuttu ve o broşun keşfini ve bunun yarattığı yeni umudu anlatırken dalmış bir şekilde dinledi, çünkü bu onun büyük olasılıkla hala hayatta olduğuna dair bir kanıttı. Sonra aniden sözünü kesti. "Bir şekilde, Fort Malsun'da olan o Stane adlı adam tarafından nehirden kurtarıldın, değil mi?"

"Evet! Nereden bildin?"

"Onun tarifini, Old Fort Winagog'a doğru bir kanoyla nehirden yukarı giderken seni karşılayan ve selamlayan melez birinden aldım."

"Ama melez biriyle karşılaşmadık," dedi Helen hemen, güvensizliği
tam güçle uyanarak.

"Sen melez biriyle karşılaşmadın mı?" Helen, Ainley'nin yüzündeki şaşkınlığın oldukça gerçek olduğunu gördü ve ne olursa olsun, adamın hikayesinin bu kısmının oldukça gerçek olduğunu fark etti.

"Hayır, hiç kimseyle karşılaşmadık ve Fort Winagog'a hiç ulaşamadık, çünkü kanomuz uyurken çalındı."

"Öyle mi?" Ainley soruyu sorarken yüzü karardı; sonra yüzünde sıkıntılı bir ifade belirdi. "Adam bana yalan söylemiş olmalı," dedi,
"ya da bana gerçeğin sadece yarısını söylemiş olmalı, ama seni görmüş olmalı, ya da
seninle birlikte olan adamın Stane olduğunu nasıl bilmiş olabilir?"

"Belki de kanomuzu çalan adam oydu," dedi Helen.

"Evet," diye cevapladı Ainley, "o olacak. Ama----" bitirmeden sözünü kesti. "Neyse," diye devam etti bir an sonra, "ifadesini
takip ederek, Old Fort Winagog'a çıktım, ama senden hiçbir iz bulamadım,
sonra başka bir yoldan ve daha hızlı bir yoldan geri döndüm, böylece amcana haber eksikliğini
söyleyebilir ve düzenli bir arama düzenleyebilirdim. Ondan sonra, ülkeyi istikrarlı bir şekilde dolaşmaya başladım. Rodwell, ülkedeki tüm Kızılderililere ve avcılara senin haberini
gönderdi, amcan ise
ödül vaat etti. Haftalarca aradım ve hepsi boşunaydı, sonra bir gün bir Kızılderili kız geldi ve bir göl kenarındaki kulübede yaşayan beyaz bir adam ve kadınla ilgili bir hikaye anlattı, isimlerini bilmese de bana bu adam ve kadının Stane ve sen olduğunu
söyleyebildi."

"Kız kimdi?" diye sordu Helen hemen.

"Fort Malsun'daki o Kızılderili kızdı!"

"Miskodeed!" diye bağırdı Helen.

"Sanırım adı buydu. Stane'i sevgilisi olarak görüyordu ve sana kıskançlık
şerefini verdi!" Ainley konuşurken güldü. "Saçma, elbette--Ama ne yapacaksın? İlkel, eğitimsiz
kalp duygularında çok basittir ve adam onun sevgilisiydi!"

"Yalan!" diye bağırdı Helen hararetle. "Hayatında onunla sadece iki kez konuşmuştu."

"Sana karşı daha fazlasını kabul etmesi pek olası değildi," diye cevapladı
Ainley, "ve her halükarda sana Kızılderili kızın versiyonunu veriyorum;
kendi inancımla uyuşması pek önemli değil. Bildiğim şey
amcanın teklif ettiği ödülle hiç ilgilenmediği ve
tek amacının seni Stane'in arkadaşlığından uzaklaştırmak olduğu."

"Ve ne zaman duydun?" diye sordu Helen, sessizleşirken onu teşvik ederek.

"Duyduğumda vakit kaybetmedim. Kızı da yanıma alarak göl kenarındaki kulübeye doğru ilerledim. Dün gece oraya vardım----"

"Ne kadar yol kat ettin?" diye aniden Helen sözünü kesti.

"Dört gün."

"Ve Miskodeed her zaman seninle miydi?"

"Elbette!" diye cevapladı Ainley biraz tedirgin bir şekilde. "O bizim rehberimizdi."

"Anlıyorum," diye cevapladı Helen sessizce. Kızılderili kız hakkında daha fazla yorum yapmadı ama artık Ainley'nin anlatısında ne varsa ondan uzaklaştığını biliyordu, çünkü Miskodeed, kendisinin yanında olduğunu iddia ettiği zaman Kızılderili kampında kendi gözlerinin kesin kanıtına göre. Ainley devam ederken sessizce dinledi:

"Söylediğim gibi, dün gece kulübenin yakınlarına geldiğimde seni gitmiş buldum----"

"Ve Bay Stane?" diye sordu neredeyse nefes nefese. "Onu buldun mu? Onu
gördün mü?"

Ainley başını iki yana salladı. "Hayır, onu kendim görmedim, ama adamlarımdan biri
karda yatan bir cesedi ters çevirdi. Bu, Stane'den başkası olamayacak
beyaz bir adama aitti!"

Helen, melezin Stane'in öldüğüne dair söylediklerini doğrulayan cevap karşısında irkildi. Ainley'nin o anda yüzünü görmesini istemediği için bakışlarını kaçırdı, sıcak gözyaşları gözlerinde
dolaşırken ve adam, onun belirgin üzüntüsünü görmezden gelmeyi seçerek
hikayesine devam etti. "Karda, kavgada yaralanmış bir Kızılderili bulduk, bize anlattı ve baskıyla bana, Chigmok adında bir melez tarafından kaçırıldığınızı söyledi, Kızılderilinin iddia ettiği gibi, Little Moose gölüne doğru gidiyordu, sizi kurtardığımız göl. Bu yaralı adam ayrıca bize Chigmok'un gölde bir kampı olduğunu söyledi, onu nasıl bulacağımıza dair talimatlar verdi; ve Chigmok'un göle en uzun yolu kullandığını, çünkü ağır yüklü bir kızak için daha kolay bir yol olduğunu söyledi. Bize daha kısa bir yol olduğunu, eğer zorlanırsak bizi Chigmok'un kendisinden önce göle götürecek bir yol olduğunu söyledi; konuyu dikkatlice düşündükten sonra daha kısa yolu seçmeye ve sizi esir alan kişiyi kendi kampında beklemeye karar verdim, çünkü takip edilmeyi beklemesi için hiçbir nedeni yoktu, sürpriz daha da büyük olacaktı. Oraya iyi vakit geçirdim ve--gerisini sen
biliyorsun, Helen."

"Tam olarak değil," diye cevapladı kız ilgisiz, duygusuz bir sesle. "Bu Chigmok denen adamın benimle ne yapmayı
önerdiğini henüz söylemedin."

"Eh, yaralı Kızılderili bize sana
çok aşık olduğunu ve seni kendi karısı yapmayı
önerdiğini söyledi."

"Ah!"

Ainley bu ünlemi kendi tarzında yorumladı, ancak kıza
baktığında yüzünde beliren bir ifadeyle şaşırdı. İlgisizliği
üzerinden kaybolmuştu. Kızda onu şaşırtan bir dalgınlık ifadesi vardı ve ne düşündüğünü merak etti. Onu esir alan kişinin ona ne ifşa ettiğini bilmiyordu ve bu yüzden gerçeği asla hayal etmedi, yani Helen'in ikinci kez onun anlatısında gerçeğinden
düştüğünü düşünmesiydi. Ancak yine de başka bir
işaret vermedi. Bir süre orada oturup ona verdiği
çok az umudu umarak bekledi. İki kez yalan söylemişti, emindi. Anlatısının diğer kısımlarının doğru olduğunu varsaymak için ne sebep vardı? Hubert Stane'in cesedini görmediğini ve Kızılderilinin sözüne inandığını kabul etmişti. Peki ya bu bir yalansa, ya sonuçta bir ceset yoksa, ya bu da diğer şeyler gibi bir uydurmaysa? Melezin Stane'in öldüğünü söylediği doğruydu, ama bu bir hata olabilirdi. Kalbinde hafif bir umut
kırıldı ve fırsat doğar doğmaz Ainley'in iki Kızılderilisini sorgulamaya karar verdi. Sonra aklına yeni bir düşünce geldi ve hemen Ainley'e döndü.

"Bana bir şey söyle," dedi, "kulübeye vardığında saldırı
tamamen bitmişti?"

"Tam olarak," diye cevapladı.

"Ve sen kavgaya katılmadın mı? Saldırganlara hiç ateş etmedin mi?"

"Hayır," diye cevapladı. "Biz geldiğimizde hepsi gitmişti, bana bilgi veren
yaralı Kızılderili hariç."

"O zaman kimdi?" diye bağırdı.

"Kimdi? Ne demek istediğini anlamıyorum, Helen."

"Birisi ormandan Kızılderililere ateş etti ve Kızılderililer beni kızağa bağlarken ve hatta kaçmaya
başladıktan sonra bile ateş etmeye devam etti."

Ainley aniden ayağa kalktı. Kızın ona verdiği bilginin onu
şaşırttığını çok açıktı. Kısa, sarsak cümlelerle cevap verirken tavrında bir rahatsızlık vardı: "Beni
şaşırtıyorsun! Söylediklerin--çok şaşırtıcı. Emin misin? Bunu
hiç hayal etmemiş olabilir misin?"

"Eğer öyleyse," diye cevapladı Helen, "bir başkası da benim rüyamı paylaştı. Çünkü
ateş seslerini duyduğumda Bay Stane'in onları ateşlediğini düşündüm; bana yanıldığımı ve ateşlerin ormandaki biri tarafından
ateşlendiğini söyleyen melezdi."

Ainley'nin rahatsızlığı bu ek bilgiyle azalmadı.
Yüzünde neredeyse endişeye varan bir tedirginlik ifadesi vardı. "Hiçbir şey anlamıyorum," dedi, Helen'den çok kendi kendine. "Aklım almıyor. Aman Tanrım! Stane'in
kaçmış olması mümkün mü? O----"

"Adamlarınızdan birinin cesedini gördüğünü sanıyordum?" diye hemen Helen sözünü kesti. "Kesinlikle beyaz bir adamın cesedini gördü, ya da öyle iddia ediyor ve bunun başka biri olabileceğini varsaymak için hiçbir nedenim yoktu!"

"O zaman," dedi kız, "emin değilsin?"

"Hayır, kastettiğin anlamda değil; ama ahlaki olarak eminim ki--ama Stane için neden endişelenelim? Ölü ya da diri, senin için hiçbir şey ifade edemez."

Kız ona sertçe döndü ve gözlerinde bir parıltı ve yüzünde onu ürküten bir ifade vardı.

"Ölü ya da diri," dedi hemen, "o benim için senin olabileceğinden daha fazlası!"

"Helen!" Ainley'nin sesinde öfkeli bir itiraz vardı. "Ne söylediğini düşünemezsin. Seni ne kadar sevdiğimi unutmuş olmalısın."

"Hayır," diye cevapladı kız kasıtlı olarak. "Unutmadım."

"O zaman senin için katlandığım şeyleri unutuyorsun - bu haftalarca süren aramanın tüm zahmeti ve çilesi - seni bulmak için aldığım riskler, bu sabah aldığım riskler. Stane seni nehirden kurtarmakla kahramanca bir şey yapmış olabilir, bilmiyorum ama aylar önce bana söylediğin gibi, sen bir kahraman hayranıydın ve senden sadece romantik bir duyguyla aldanmamanı rica ediyorum. Sana hizmet etmek için hayatımı yirmi kez riske attım. Bu sabah seni ölümden daha kötü bir şeyden kurtardım ve kesinlikle senin elinden biraz ilgiyi hak ediyorum. Tekrar düşünmeyecek misin? Kahramanlık senin saplantın olduğuna göre, benim emeklerimde, hizmetimde kahramanca hiçbir şey bulamıyor musun?"

Adam ölümcül bir ciddiyetle, kalbinin bağlı olduğu bir şey için yalvarıyordu ve anlatısında ne kadar ikiyüzlülük varsa bile, yalvarışlarında hiçbir şey yoktu. Ama Helen
sevgilisinin bu adamın eylemi yüzünden nasıl hapse girdiğini hatırladı ve
kalbi çakmak taşı gibiydi, ona cevap verirken sesi buz gibiydi.

"Anlamıyorsun," dedi, "henüz hikayemi duymadın.
Duyduğunda, sana ne kadar borcum olursa olsun, beni bir daha sıkıştırmayacaksın."

"O zaman hikayeyi anlat," diye bağırdı Ainley, tutkuyla kısılmış bir sesle.
"Ve Tanrı aşkına, hemen yap!"

XXIII. BÖLÜM

AINLEY İÇİN BİR SÜRPRİZ

"Anlatacağım," diye cevapladı Helen soğukça ve daha fazla giriş yapmadan amcasının kampından ayrılıp kunduz kolonisini teftiş ettiği zamandan beri başına gelen her şeyi anlatmaya başladı. Ainley uzun süre hiç ara vermeden dinledi. Hikayenin çoğunu zaten biliyordu, ancak
kız bunun farkında değildi; çok daha fazlasını tahmin etmişti, ama bazı
şeyler onun için bilinmiyordu ve Stane'in
ölüm çukurundaki kazasını ve orada kurduğu kampı anlattığında,
üzüntüyle
patladı: "Bu, seni hiç bulamamamızı açıklıyor. Senden
birkaç mil uzakta geçmiş olmalıyız."

"Bir keresinde benden çeyrek mil uzaktaydın."

"Bunu nereden biliyorsun?" diye bağırdı.

"Çünkü seni ve Kızılderili Joe'yu gölün kıyısına kampınızı
kurduğunuzu gördüm."

"Gördün----" diye başladı ve sonra ona inanmaz gözlerle bakmayı
bıraktı.

"Evet! Ateşini yakarken seni izledim ve sonra kampa geri döndüm ve
kendi ateşimi söndürdüm."

"Neden?" diye sertçe sordu, ama zaten tahmin etmişti.

"Çünkü beni bulmandan korkuyordum," diye cevapladı kız sakince.
"Ve ben, neşeli bir kalple, sabahleyin senin gidişini izledim."

Ainley aniden ayağa kalktı. "Helen," diye bağırdı boğuk bir sesle, "ne dediğini biliyor musun? Bana bu Tanrı'nın terk ettiği çölde, terhis olmuş bir mahkumla yalnız bırakıldığın için mutlu olduğunu mu söylüyorsun? Acaba dünyamız bu itiraf hakkında ne düşünürdü?"

"Dünyamızın, senin dediğin gibi, benim
eylemim hakkında ne düşüneceğini umursamıyorum. Çölde geçirdiğim bu birkaç ay, mektupta bu kadar katı bir şekilde uyulması gereken ama her gün ruhunda
çiğnenen o gelenekleri pek düşünmeme neden oldu."

"Tanıdıklarımız şöyle derdi----" diye başladı, sesinde acı bir kötülükle, ama Helen sözünü kesti.

"Tanıdıklarımız, Hubert Stane'in mahkum olduğu suç hakkında her şeyi bilselerdi ne derlerdi acaba?"

Kız bu darbeyi indirirken ona acımasız gözlerle baktı. Şimdi
sadece kendini değil, sevdiği adamın anısını da savunuyordu ve o sadece ölüme giderken aşkını ilan etmişti. Bu düşünce onu acımasız yaptı ve adamın darbenin ağırlığı altında sendelediğini ve yüzünün etraflarındaki kar kadar beyazlaştığını gördüğünde yılmadan devam etti.

"Benim bildiklerimi bilselerdi, masum olduğu bir şey yüzünden acı çekmiş bir mahkûmla kalmakla akıllıca bir seçim yaptığımı söylerlerdi, başka bir adamı gönderen adamla gitmek yerine."

"Helen! Sen delisin! deli!" diye bağırdı Ainley öyle vahşi bir sesle ki, ateşin diğer tarafında uyuklayan Kızılderililerden biri aniden ayağa kalktı ve sanki düşman arıyormuş gibi etrafına bakındı. Ainley onu gördü ve
dudaklarına dökülen diğer vahşi sözcükleri kontrol etti ve bir an sonra Kızılderili yere çöktü ve çenesini tekrar göğsüne koydu.

"Hayır," diye sakince cevapladı Helen. "Deli değilim, gerçeği söylüyorum, çünkü
az önce bana kanıt verdin. Cümlemi bitirmeme izin vermedin.
Ne söyleyeceğimi biliyordun. Nasıl biliyordun? Eğer gerçekler senin bilgin dahilinde olmasaydı tahmin edemezdin."
Kesip bir an sessiz kaldı, Ainley ise ona vahşi gözlerle bakıyordu. "Bu sabah olanlar için sana borçlu olabilirim. Bilmiyorum, çünkü sana güvenemiyorum; ama sevdiğim adamın çektiği acıyı asla affetmeyeceğim. Asla!"

"Stane'in yalan bir hikayesine mi inanıyorsun?" dedi Ainley, kendi rahatsızlığını
gizlemek için alaycı bir şekilde.

"Bana söylediklerine inanıyorum; sadece onun sözüne inanırdım,
ama neyse ki mesele sadece o söze bağlı değil.
Kanıt var ve o kanıtın nerede olduğunu biliyorum ve sana ne yapacağımı söyleyeceğim. Fort Malsun'a vardığımızda, Bay Rodwell'den bir keşif seferi düzenlemesini isteyeceğim ve o kanıtı kurtarıp
dünyayla paylaşacağım, böylece senin bu kadar
derinden haksızlık ettiğin adamın hafızasını
temizleyeceğim."

"Neyse ki buna gerek kalmayacak, Bayan Yardely!" dedi arkasından bir ses.

Kız şaşkınlıkla ayağa fırladı. Ve Ainley, ağaçların gölgesinden ateşin ışığı çemberine bir adam
çıktığında hızla bir adım attı. Atlı polis memuru Dandy Anderton'dı ve
arkasından Helen'in bir an inanmazlıkla baktığı, sonra büyük bir sevinç çığlığıyla ona doğru koşan başka bir adam geldi.

"Hubert! Hubert!"

"Evet!" diye cevapladı, kolunu onun omzuna atarak.

"Ama ben düşündüm ki-----"

"Böyle düşüneceğinden korktum," diye cevapladı onun dile getirilmeyen düşüncesine karşılık olarak. "Ama buna engel olamazdım. Seni olabildiğince hızlı takip ettim ve seni esir alan kişiler gölde vurulup kar yağdığında peşinen bendim."

"Ah, hayatta olduğun için ne kadar mutluyum! Beni bulduğun için."

Kadın ona iyice yaslandı ve Stane'in kolu onu daha da sıkı kavradı; sonra polisin sesini duyar duymaz etraflarındaki küçük dünyaya geri döndüler.

"Beni tanımıyor muydun, Ainley? Cesaret edip tanımıyorum. 'Varsity'deki eski günlerimdeki terzi mankeni değilim. Artık bir erkek işi var, anlıyor musun. Ve bu bana, burada görev başında olduğumu hatırlattı. Bu sabah o silahlı saldırı gerçekleştiğinde Little Moose'daydım. Orada birkaç ölü Kızılderili var ve tahmin ediyorum ki onların ani ölümlerinde senin de bir payın var, bu yüzden senden bir açıklama istemek zorundayım, biliyorsun."

Ainley korkusuzca polise baktı ve sonra bir anlığına gözleri döndü ve büyük bir köknar ağacının gölgesinde birlikte duran Helen ve Stane'e takıldı. Bu onun için aşırı bir acı anı olmuş olmalı, ama kısa, ani bir kahkahanın ötesinde duygularını belli etmedi. Tekrar polise döndü. Görünüşe göre gayet sakin ve kendine hakimdi. Ateşe doğru elini salladı.

"Kendimizi rahat ettirelim. Anlatmam gereken oldukça uzun bir hikaye. Köpeklerin nerede?"

"Ormandayız - demir attık. Geri dönüp onları alacağım."

"Hayır," dedi Stane, "Onları almaya geri döneceğim."

Döndü ve Helen da onunla birlikte döndü.

"Sen aldırma," diye fısıldadı.

"Dikkat et!"

Bir eli kolunda, yanından yürüdü. Bir keresinde ormanın gölgelerine iyice
girdiklerinde durdular ve kolunu onun beline dolayarak onu öptü.

"Canım!" diye fısıldadı, "canım."

Helen hemen hiçbir şey söylemedi, ama sevinçten hıçkırarak güldü. Sonra bir an sonra, "Nasıl kaçtın? Beni
nasıl buldun?" diye sordu.

"Bütün hikayesini şimdi anlatmak çok uzun. Ama tam da ölmeyi beklediğim anda, kulübemizin sahibi Jean Benard geri geldi. Hayatımı kurtardı; ama senin hakkında hiçbir şey bilmediği için saldırganlar seni alıp kaçtılar, ama benim hikayemi duyar duymaz peşine düşmeye hazırlandı ve senin kaçırıcılarının Little Moose'a doğru gittiğini öğrendikten sonra kısa bir yol aldık ve seni bekledik. Kıyıdan tüfekler ateşlendiğinde senin peşindeydik----"

"O zaman sen o ikinci kızakla birlikte miydin?"

"Evet, ben ve Jean Benard!"

"Seni gördüm ve merak ettim," diye bağırdı Helen. "Ama melez bana senin öldüğünü söylemişti."

"Seni karda kaybettik," dedi Stane açıklamasına devam ederek, "ama
Anderton'ı bulduk ve kar her zamanki gibi kötü olmasına rağmen, bir süre sonra senin izini aramaya başladık. Jean Benard, fırtınada gölün kimsenin seyahat etmesinin imkansız olduğunu bilerek
aradığımız ormanın derinliklerinde buldu ve keşfi yaptıktan sonra Anderton ve
ben seni takip etmeye başladık."

"Peki Jean Benard nerede?" diye sordu Helen hemen. "Seni
kurtardığı, sonsuza dek öldüğünü
düşündüğümde bana neşeyi geri getirdiği için ona teşekkür etmek istiyorum."

"Bizi takip ediyor, yakında burada olacak."

"O zaman onu göreceğim?"

"Umarım. Ama acele etmeliyiz canım. Köpekler----"

"Köpekleri rahatsız et--."

"Ama Gerald Ainley'nin açıklamasını duymak istiyorum. Bunu yapmam önemli."

"Zaten duydum," dedi Helen hemen. "Yalanlarla dolu."

"Öyle mi düşünüyorsun?"

"Biliyorum."

"Anderton'la birlikte duymam için daha da fazla sebep var. Tüm bunların ardında senin bildiğinden çok daha fazlası var, Helen."

"Belki de ardında yatan bir şeyi tahmin ediyorum."

"Bence tahmin edemezsin. Bu olağanüstü bir hikaye ve Ainley'i şaşırtacak bir _sonuç_ olacak. Gel!"

Birlikte ilerlediler, köpekleri buldular ve demirledikleri kızakları düzelttikten sonra kampa geri döndüler.
Ainley, elinde pipo, görünüşe göre oldukça soğuk bir şekilde konuşuyordu.
Işık çemberine tekrar girerken çifte şöyle bir baktı, Stane'in köpekleri tasmasını çözmek için eğilmesini bir an izledi ve sonra akıcı ve sakin bir şekilde anlattığı hikayeye devam etti.

"Haberi aldıktan sonra doğruca kulübeye gittim ve oraya yarım saat geç varmak gibi talihsiz bir durumla karşılaştım. Adamlardan biri ölü bir adam buldu, tariften Stane olduğunu anladım ve ayrıca yaralı bir Kızılderili bulduk, biraz ikna ederek bize bildiklerini anlattı, Chigmok adında bir melezin, Bayan Yardely'e aşık olarak onu kaçırdığını ve onu kendi karısı yapmayı planladığını söyledi. Bu Chigmok'un Kızılderililerin kötü adam dediği türden olduğunu anlıyorum - ama belki siz onu tanıyorsunuzdur?"

Kesip konuştu ve Anderton'a doğru baktı ve bir cevap bekledi. Atlı polis başını salladı ve olabildiğince rahat bir şekilde şöyle cevap verdi: "Evet, onunla tanıştım. O--iyi biri değil."

Polis cevap verirken, Ainley'nin yüzünü izleyen Helen, yüzünde ince bir
değişim gördü. Bir an için güvenini kaybetti ve gözlerinde bir
şüphe parıltısı belirdi. Kız, onun
birdenbire kendi zemininden emin olamayacağını anladı ve ona göre, Anderton'ın cevabından sonra Ainley'nin gevezeliği onu terk etti ve onun
tereddüt ederek, duraksayarak, sık sık duraklayarak, sözlerinden emin olmayan bir adam gibi
konuştuğunu fark etti. "O zaman, her şeye bakılırsa, tam bir haydutla karşılaştın, Anderton! Ama
sürdürmek gerekirse, Kızılderili bize Chigmok'un Bayan Yardely'yi kaçırdığını söyledi.
Baskı altında, melezin gittiği yeri de söyledi, ıssız bir bölge, çok az seyahat edilmiş - Küçük
Moose Gölü. Biliyor musun?"

"Evet, bu sabah oradaydım; Stane ve ben az önce oradan geldik."

Ainley'nin gözlerinde yine bir şüphe kıvılcımı belirdi ve Helen, ateşin ışığında yüzünde bir endişe ifadesi gördü.
Sadece bir an oradaydı, sonra kayboldu, ama o anda kız Ainley'nin kalbinin derinliklerine bakmıştı ve orada korkunun hızla arttığını biliyordu.

"Ah! Sanırım Chigmok'un izini de takip ettin. Ama ben
önce ben vardım. Daha kısa bir rotayı takip ettim ve o ortaya çıktığında
onu beklerken kampındaydım. Kızakta Bayan Yardely'i gördüm ve üçe karşı üç olduğumuz o an, bunun şans eseri
olmaması gereken bir durum olduğunu hissettim, bu yüzden üç
kaçırıcıya çalılıklardan ateş ettik ve onları vurduk. Sonra arkadan başka bir kızak daha gelince, Bayan Yardely'i kendi kızağıma aldım ve daha fazla beladan
kaçmak için buraya gelene kadar köpekleri sertçe ittik... Ve sanırım
hepsi bu kadar."

Bir an sessiz kaldı ve orada oturup iki beyaz adamı ve
anlatının sonunu duyan beyaz kızı izledi.
Hareketsiz kaldılar ve üçünden hiçbiri konuşmadı. Ainley, sessizliğin sinirleri için fazla olduğunu açıkça fark etti, çünkü derin bir sessizlikte kısa bir süre geçtikten sonra, sinirli bir şekilde şöyle dedi:

"Peki, hikayem hakkında ne düşünüyorsun?"

"Çok ilginç bir hikaye," dedi Anderton sonunda.

Ainley'nin yüzünde rahatlamış bir ifade belirdi. "O zaman o üç kaçırıcıyı vurmamın haklı olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Yüz ifadesine bakılırsa - evet! Eğer hikayen doğruysa, doğru yolu izlediğin konusunda en ufak bir şüphe yok."

"Doğruluğundan şüphe etmiyor musun?" diye parladı Ainley.

"Ben öyle söylemedim," diye cevapladı polis memuru ciddi bir şekilde, "ama şu ana kadar, göreceğin gibi, bunun için sadece senin sözüne sahibim."

"Benimle birlikte olan iki adam doğrulayabilir," diye cevapladı Ainley.

"Bu elbette yardımcı olacaktır," dedi Anderton. "Ama ben davayı denemiyorum, Ainley, sadece Post'ta raporumu verebilmek için gerekli soruşturmaları yapıyorum. Ve bu konuda biraz sorun yaşayabileceğiniz konusunda sizi uyarmam daha iyi olur. Buradaki Kuzey'deki işler, birkaç yıl öncesine benzemiyor. O zamanlar, herhangi bir gezgin beyaz adam, varlığını düşmanca gördüğü herhangi bir Kızılderiliyi
mahvetmekte kendini haklı görüyordu. Bölgelerin yönetimi, sorumluluğu altındaki yerlilere karşı çok şefkatli ve çıkarlarını gözetiyor. Öyle olması
zorunludur. Kızılderililerin yasalarını kabul etmesini beklediğinden, beyazları bunlara uymaya
zorlamaktan başka bir şey yapamaz."

"Ah, bunların hepsini biliyorum," dedi Ainley, biraz küçümseyici bir şekilde. "Ama bu olayın koşullarının olağanüstü olmaktan başka bir şey olduğunu iddia edemezsin."

"Hayır," diye kabul etti polis, "Bence çok olağanüstü."

Ses tonunda anlamlı bir şey, Ainley'nin ona sorgulayıcı bir şekilde bakmasına neden oldu. Yüzü maske gibi olan polis memuru ateşe bakıyordu ve bakışı yakalayamadı. Ainley sanki konuşacakmış gibi yaptı,
sonra fikrini değiştirdi ve sessiz kaldı. Kısa bir süre sonra Anderton tekrar konuştu.

"Üç adam Oxford'da bir araya geleli uzun zaman oldu gibi görünüyor."

"Evet," diye kabul etti Ainley, konunun değişmesinden rahatlamış gibi. "O zamandan beri İsis'ten epey su aktı."

"Ve tüm koşullar göz önüne alındığında, üçümüzün bu şekilde vahşi doğada
buluşması oldukça tesadüf."

"Kesinlikle dramatik," diye itiraf etti Ainley. "Tam bir Drury Lane
dramı."

"Bildiğinden daha fazla, Ainley," diye cevapladı Anderton hemen. "Stane, Ainley'e yanında taşıdığın o kağıt parçasına bir baksın."

Bir an sonra Stane yağmurluk paketini açmıştı ve not kağıdını açıyordu. Ainley onu hayretle izledi ve sonra
Stane kağıdı ona doğru tuttuğunda ve o da üzerine eğildiğinde, yüzünde bir şaşkınlık ifadesi belirdi ve dudaklarından hızlı bir küfür döküldü.
"Tanrım!"

"O kağıdı tekrar güvenli bir yere koysan iyi olur, Stane," dedi polis memuru hemen. "Ainley ilk bakışta tanıdı."

"Bu bir yalan," diye bağırdı Ainley. "Hayatımda hiç böyle bir şey görmedim!"

"Dilin yüzünden daha iyi yalan söylüyor, Ainley. Az önce yüzün gerçeği
söyledi. O kağıdı daha önce gördün. Oxford'da, Stane'i hapse gönderen
sahtekarlığa hazırlanırken gördün.
Sen----"

"Buna dayanamam!" diye bağırdı Ainley ayağa fırlayarak. "Bana bir yargıcın ve jürinin Stane'i suçlu bulduğu bir suçtan dolayı suçlamada bulunuyorsunuz. Bu dayanılmaz. Hiçbir adamın hareketsiz oturmasını bekleyemezsiniz."

"O kağıdı nereden buldun, Stane?" diye sözünü kesti polis memuru
sertçe.

"Ainley'nin benden ödünç aldığı ve tutuklanmamın ardından izcime geri verdiği Jowett'in Platon'unun bir kopyasında."

"Bu apaçık bir yalan! Bir komplo!" diye haykırdı Ainley. "Şaşırdım,
Anderton--bir hukuk temsilcisi--böyle saçma bir suçlamaya kendini ödünç veriyorsun. Daha iyisini bilmen gerekirdi."

"Düşündüğünden daha fazlasını biliyorum, Ainley. Bizimkilerden Jarlock'u hatırlıyor musun--?"

"Jarlock!" Ainley'nin ağzından şaşkınlık dolu bir ses tonuyla isim döküldü.

"Evet, Jarlock! İyi bir adam, Jarlock. Bir arkadaşının hatalarını affedebilen, hatta bazen bir suçu, zor durumda olan bir adamın suçu olduğunu düşündüğünde görmezden gelebilen bir arkadaş."

"Ne saçmalıyorsun?" diye bağırdı Ainley böbürlenerek.

"Jarlock ve ödediği bir senet hakkında, senin ve onun adının olduğu bir senet hakkında. İmzan oldukça gerçekti.
Jarlock'un--yani, Jarlock bunu reddetti ve sen de bunu kabul ettin----"

"Söyledi mi?" dedi Ainley. "Köpek söyledi mi?"

"Evet, Stane'in hapse atıldığı suçlamayı reddettiğini duyduktan sonra bana gizlice söyledi. Görüyorsun ya, Stane'e inanıyordu,
ben de inanıyordum----"

"Ve sen beni Stane'in suçu için günah keçisi yapacaksın." Ainley sertçe güldü. "Önce seni asacağım," diye bağırdı. "Ben----"

Ormandan gelen havlayan köpek sesleri duyulunca aniden sustu
ve karanlığa baktı. Anderton oturduğu yerden kalktı.

"Sanırım Jean Benard olacak," dedi sessizce.

"Jean Benard? Jean Benard kim?" diye bağırdı Ainley.

"Stane ve benim Chigmok'u yanımıza almak için bıraktığımız adam o."

"Chigmok!"

"Evet, görüyorsun ya, Ainley, Chigmok senin istediğin gibi ölmemişti. O sadece
kanatlıydı ve seninkinden çok daha ilginç olan hikayesini anlatabildi ve düşünmeme izin ver, çok daha
gerçekçi bir hikaye."

Ainley cevap vermedi. Vahşi gözlerle karanlığa bakarak durdu. Ateşin parıltısı yüzünde korkunç bir ifadeyi ortaya çıkardı - tek bir anda hayatının aniden
parçalandığını gören bir adamın bakışı. Orada öylece durdu, yüzü acı içinde oynuyordu ve sonra, köpek takımı ateşin ışığının çemberine
girdiğinde, tamamen çökmüş bir şekilde ateşin yanındaki koltuğuna
düştü, yüzü ellerinin içindeydi.

BÖLÜM XXIV

CENNETE GİDEN YOL

Ainley beyaz, işkence görmüş yüzünü kaldırdığında,
bir araç olarak kullandığı ve kullandıktan sonra öldürmeye çalıştığı adamı,
ateşin yanında oturmuş, ona nefret dolu kötü gözleriyle bakıyordu.
Diğerleri de onu izliyordu, Helen hariç hepsi ormanın gölgesine çekilmişti ve
çok iyi tanıdığı bir adamın düşüşüne daha fazla tanıklık edemeden huzursuzca ileri geri yürüyordu. Bir an sessizlik oldu, sonra Anderton konuştu.

"Chigmok'un hikayesini duymak ister misin, Ainley?"

"Bunu duymama gerek yok," diye cevapladı Ainley, acı,
umutsuz bir kahkahayla. "Oldukça iyi tahmin edebiliyorum."

Atlı polis memuru bir süre sessiz kaldı, sonra şöyle dedi:
"Hikayesinin ima ettiği şeyler senin için oldukça ciddi, Ainley. "

"Ah, biliyorum, değil mi?"

"O zaman kabul ediyorsun----"

"Hiçbir şey kabul etmiyorum! Savunmamı saklı tutuyorum--yapılması gereken yasal şey bu, değil mi?"

"Ne olursa olsun akıllıca bir şey bu," dedi Anderton.

"Akıllıca bir şey," yine acı, neşesiz bir kahkaha duyuldu. "Ne zaman akıllıca bir şey yaptım ki? Sanırım kendimi tutuklanmış sayabilirim."

"Şüphe üzerine tutuklandım," diye itiraf etti polis. "Sanırım tabancan ve av bıçağın için seni rahatsız etmeliyim."

Ainley bir kez daha acı bir kahkaha attı ve kemerini çözerek polise fırlattı. "Eski bir dostu tutuklamak sık rastlanan bir şey değil," dedi.

"Hayır!" diye kabul etti Anderton, "Tanrıya şükür! Ama anlıyorsun ya, Ainley, başka seçeneğim yok. Eğer benim öz kardeşim olsaydın da aynı şey olurdu. Hizmet yemini çok titizlik gerektiren bir yemindir--'herhangi bir kişiden korku, kayırma veya şefkat olmadan. Tanrı yardımcım olsun!' Bir adam----"

"Ah, özür dilemene gerek yok, Anderton, durumu yeterince iyi anlıyorum. Sessizliğe bürünmem umurunda değil, değil mi? Yazmak istediğim birkaç
mektup var."

Kürklerini çözdü ve bir cep defteri ve kalem çıkarıp yazmaya başladı.
Köpeklerini besleyen Jean Benard, kendisi için bir
yemek
hazırlamaya başladı. Anderton ateşin başında oturmuş, alevlere bakıyor, kaderin ironisini düşünüyordu.

Atlı Hizmet'teki tüm adamlar arasından onu, eski öğrenci arkadaşını tutuklamak üzere seçmişti.

Stane
arkasını dönmüş ve hâlâ gölgelerde ileri geri yürüyen Helen'e katılmıştı. Sevgilisinin gördüğü kadarıyla, yüzü sıkıntı doluydu.

"Ah!" diye fısıldadı. "Tanıdığın bir adamın paramparça olmasını izlemek dayanılmaz!"

"Kesinlikle çok üzücü," diye kabul etti Stane, kalbindeki tüm nefret
birden yok olmuştu. "Keşke her şey olduğu gibi olmasaydı."

"Unutmaya çalışalım," dedi Helen ateşe doğru hızlıca bir bakış atarak. "Bana ne olduğunu anlat dün gece kulübeden çıktın."

"Şey," diye cevapladı sevgilisi yanına yaklaşarak, "dışarı çıktığımda, kesinlikle ölüme gittiğimi düşündüm."

"Ah, bunun aklından geçtiğini biliyordum!... Ama nasıl kaçtın?"

"Dar bir şeydi. Bir Kızılderili beni yakaladı ve başka bir adam
bana doğru baltayla acele ediyordu. Kaçamadım ve aniden bıçaklı üçüncü bir kişi belirdi. Bıçağın bana yönelik olduğunu düşündüm, ama değildi. Düşmanıma yönelikti ve o
aşağı indi ve hemen ardından--benim--kurtarıcım ikinci Kızılderili tarafından öldürüldü, o da bana saldırdı, beni bayılttı."

"Bıçağı olan kişi kimdi? Jean Benard'lı biri mi?"

"Hayır," diye cevapladı Stane yavaşça, "Kızılderili kızdı, Miskodeed."

"Miskodeed!" diye haykırdı Helen büyük bir şaşkınlıkla.

"Evet! O zamanlar bilmiyordum ama sonradan onu bulduk, Jean
Benard ve ben. Korkunç bir keşifti. Jean
evlenmek umuduyla kulübesine geri dönmüştü ve o benim için ölmüştü!"

"Ah," diye hıçkırdı Helen aniden gelen bir kederle. "Ben de
aynısını yapardım!"

"Biliyorum," diye cevapladı Stane sessizce.

"Ve dün gece birlikte ormanda olduğunuzda ve seslerinizi duyduğumda, o kıza kıskandım; dün gece ve diğer zamanlarda."

"Ama," dedi adam, sesinde bir hayret tınısıyla, "buna gerek yoktu,
Helen. Bunu biliyor olmalısın?"

"Ah evet, şimdi biliyorum. Ama o çok güzeldi ve Gerald Ainley
senin---- olduğunu önermişti. Ve eminim ki seni seviyordu. Ama benden daha fazla değil, senin için ölmüş olsa bile!"

"Bundan çok eminim," diye cevapladı Stane, içtenlikle, kolunu onun
omzuna atıp onu rahatlatmaya çalışarak.

Helen kasılarak hıçkırdı. "Ona her zaman minnettar olacağım, ama onu kıskanıyordum. Seni kurtardı -benim için- ve o sadece bir Kızılderili kızıydı."

"Altın gibi bir kalbi vardı," dedi Stane. "Beni uyarmak için geldi ve sonra
yaptığı şeyi yapmak için kaldı!" İkisi de uzun süre sessiz kaldı, kız parlayan güzelliğiyle
Miskodeed'i, diğeri ölü sevgilisinin soğuk yüzüne
eğilen Jean'i düşünüyordu ve sonra Helen tekrar konuştu. "Ama söyle bana! Kulübeye yapılan saldırı, beni yakalayan adam mıydı -- Chigmok denen adam -- bunun ilham kaynağı mıydı?"

"Korkarım hayır!"

"O zaman melezin bana anlattığı bedeli Gerald Ainley ödeyecekti ve bu yüzden Chigmok az önce geldiğinde tamamen yıkıldı mı?"

"Evet," diye cevapladı Stane, basitçe.

"Ama Chigmok'un ekibini neden vurdu?"

"Sanırım ona karşı ayaklanabilecek tanıkları ortadan kaldırmak içindi. Benim öldüğüm izlenimine kapılacağını unutmamalısın -- saldırıda öldürüldüm ve bu, o adamlar yaşasaydı bir gün ortaya çıkabilecek bir suçtu. Sahte kurtarma, kışkırtıcıyı, özellikle de melezi tanıyan adamlardan kurtulmak için yeterli bir bahaneydi."

"Evet," dedi Helen düşünceli bir şekilde. "Bu tür bir fikir Chigmok'un söylediği bir şeyden aklıma gelmişti. Ama bir adamın böyle bir komplo kurabileceğini düşünmek ne kadar da korkunç."

Sözlerini tamamlamadan sözünü kesti ve Stane başını salladı.

"Ainley'de her zaman çarpık bir gerginlik vardı. Ama şimdi zor olacak, çünkü melez acımasız olacak. Anderton kulübeye geldiğinde peşinde olduğu adam oydu ve hayatı başka bir nedenle kaybedilecek. Kendisine yeni bir suç için rüşvet veren ve sonra ona hainlik eden adamı esirgemeyecek."

Yürüyüşünde durakladı ve Ainley'nin oturduğu ve yazdığı ateşe doğru baktı, Chigmok ateşin üzerinden ona dik dik bakarken Anderton dalgın dalgın parıldayan kütüklere bakıyordu. Sonra melezin gizlice yaptığı bir hareket dikkatini çekti. Adam elini kürkünün içine sokmuştu ve çekilirken Stane ateş ışığında parlayan bir şey gördü. Bir anda ne olacağını gördü ve aceleyle bir uyarı bağırdı.

"Dikkat et, Ainley!"

Aynı saniyede, melez hızla ayağa kalktı, elinde bıçakla Ainley'deki ateşin üzerinden kendini fırlattı. Stane'in ani uyarısına bakan beyaz adam, melez üstündeyken karda devrildi. Bıçak kaldırıldı ama asla vurulmadı çünkü o saniyede Anderton da sıçradı ve melezin bileğini kavrayarak bıçağı elinden çekip
uzaklaştırdı, saldırganı kurbanından sürükledi. Stane olay yerine vardığında, Ainley dağınık kağıtları topluyordu,
görünüşe göre karşılaşmadan
hiç etkilenmemişti, Anderton ise melezi uyarıyordu.

"Siz iyi bir grupsunuz, Chigmok. Kanatlı olmanıza rağmen,
oldukça güvende olduğunuzu düşünmüştüm. Şimdi beni sizi bağlamaya mı zorluyorsunuz, akıllı?"

Hemen bunu yapmaya başladı, Ainley yeniden oturdu ve Stane'e baktı. "Teşekkür ederim, Stane! Uyarıyı hak ettiğimden
fazlasıyla aldım!" Sonra acı bir şekilde güldü. "Zavallı şeytan suçlanamaz. Onun yapmak istediği şeyi hak ettim ve bunun
benim için daha iyi bir yol olabileceğini biliyorsunuz."

Stane ona ne cevap vereceğini bilemeden baktı. Ainley'de onu aniden acımaya iten bir şey vardı. Umut ve yaşamın sonuna ulaşmış bir adam gibi görünüyordu ve sözleri, kendi sonunu önemsiz bir mesele olarak gören bir adamın sözleriydi. "Üzgünüm, Ainley!" dedi Stane beceriksizce.

"Ben de öyle! Ama ne faydası var? Hayatta geriye dönüş yok; bir adam sadece
ileri gidebilir ya da----"

"Yoksa ne?" diye sordu Stane.

"Ya da dışarı çık!" diye cevapladı diğeri sertçe.

"Şunu düşünüyorsun----"

"Bilmemen senin için daha iyi, Stane. Hayatımda bir kez olsun doğru olanı yapacağım, bunu hemen keşfedeceksin. Benim için endişelenme. Ben her şeyin sonuna geldim ve bunu biliyorum. Ama Anderton'a
hiç şüphen olduğunu söyleme. O,
o değerli görevini bir fetiş olarak kurmuş, ona tapıyor, duyduğun gibi. Eski günlerdeki Dandy Anderton'ı, görev tapınağında dizlerinin üzerinde düşün!" Hafifçe güldü ve sonra devam etti, "Ama ben
onun sunağında sunulmak istemiyorum ve sunulmayacağım. Buna güvenebilirsin!" Sözünü yarıda kesti ve gölgelerin kenarında duran Helen'e doğru baktı. "Eğer biraz aklın varsa, Stane, gidip Helen'i uzanıp dinlenmeye ikna edersin, artık çok yorulmuş olmalı!"

Stane başını salladı ve arkasını döndü ve biraz daha ileri geri yürüdükten sonra Helen çadırı aradı, Stane ise Anderton ve Jean Benard ile birkaç kelime
ettikten sonra uyku kürklerine sarıldı, ancak uyumak için pek umudu yoktu. Bir süre uyanık kaldı ve sık sık gözlerini açtı ve Ainley'nin hala cebine eğildiğini gördü, ancak hemen
üzerine uyuşukluk çöktü. Gözleri Ainley'e son kez değdiğinde, ikincisi yazmayı bırakmıştı ve kasvetli gözlerle ateşe bakıyordu. Sonra uyku onu tamamen ele geçirdi.

Kulaklarında Anderton'ın sesi ve
gövdesine tozlu bir kar yağarken gri şafak vakti uyandı gözler.

"Ne----"

"Ainley gitti. Kızılderililerden birini izlemesi için bıraktım--gerçekten ihtiyaç olduğunu düşünmemiştim--ama dilenci uyudu ve Ainley
açıkça kaçmak için fırsatı değerlendirdi."

"Köpek mi aldı?" diye sordu Stane hemen.

"Hayır, görebildiğim kadarıyla başka bir şey de yok. Hatta cüzdanını bile
arkasında bıraktı, bazı sayfaları eğilmiş ve sana hitaben. İşte burada!
Ormanın dışında şeytan gibi kar yağıyor olmalı ve o
uzaklara gidemez. Jean Benard ile peşinden gidiyorum ve senden Chigmok'a ve Ainley'nin Kızılderililerine göz kulak olmanı istiyorum."

"Tamam, Anderton! Ama Ainley'i yakalayamazsın, biliyorsun."

"Neden olmasın?"

"Çünkü," sessiz bir önemle verilen cevaptı, "Korkarım ki
Ainley gerçekten çok ileri gitti."

Polisin gözlerine bir anlayış ışığı geldi ve düşünceli bir şekilde ıslık çaldı.

"Sence----" diye başladı ve durdu.

"Ainley'in en uzun patikaya çıktığından oldukça eminim.
Neden köpek almadı? Bu vahşi doğada ne kadar dayanabilir? Ve dediğin gibi ormanın dışında çok kar yağıyor olmalı --- ... Ne yaptığını tahmin etmelisin----"

"Belki de tahmin ediyorum," diye cevapladı Anderton sessizce.

"Ve sen sadece gücünü boşuna harcamış olacaksın."

"Umarım haklısındır!" diye patladı polis memuru şiddetle. "Ama
yine de onu takip etmeliyim--Görevin görevi--ama sen
eski bir dostu Regina'da asılmak üzere götürmeye hevesli olduğumu düşünmüyorsun. Ainley'nin
uzun yolu kendi başına gidecek kadar sağduyulu ve cesur olmasına sevindim. Ama onu
durdurmaya çalışacağım; yine de bir saatlik yolu olduğu için Tanrı'ya şükrediyorum.
Şimdi gitmeliyim. Gözünü Chigmok'tan ayırma, o benim onurumu ve itibarımı Ainley'den çok daha fazla temsil ediyor, çünkü asıl suçu bu. Elveda!"

Arkasını döndü ve Jean Benard ile birlikte ormanın içine doğru geri giden patikada gözden kayboldu ve yarım saat sonra Helen çadırından çıktı ve onu Ainley'nin çantasına eğilmiş, gözlerinde sıkıntılı bir ifadeyle buldu.

"Ne oldu?" diye sordu etrafına bakarak. "Bay Ainley nerede ve
nerede----"

"Ainley geceleyin gitti. Diğerleri peşinden gitti. Onu
yakalayamayacaklar--en azından dua ediyorum."

"Kaçabileceğini mi düşünüyorsun?"

"Onların takip etme ihtimalinin düşük olduğu bir patikaya girdi."

"Ah!" diye bağırdı Helen hıçkırarak. "Yani o--o---?"

"Evet! Dün gece niyetini bana ima etti----"

"Ve sen onu durdurmaya çalışmadın mı?" diye neredeyse sitem edercesine bağırdı.

"Hayır! Neden yapayım ki? Düşünürsen, Helen, Ainley için bunun neden tek şey olduğunu gösteren birçok sebep bulacaksın. Cep defterine uzun bir not ve Oxford'daki o olaydan beni temize çıkaran bir itiraf bıraktı. Senin için de bir not var - belki kitabı alıp bana da okumak istersin."

Cep defterini ona uzattı ve küçük çadıra
dönmesini izledi, sonra kahvaltı hazırlıklarıyla meşgul olmaya başladı. Yarım saat sonra Helen tekrar ortaya çıktı. Gözleri ağlamaktan kıpkırmızıydı.

"Notumu yırttım," dedi, "işte orada. "Elinde buruşuk bir kağıt topu tutuyordu. "Bu şimdiye kadar okuduğum en üzücü şey. Bana
bana, sürüklenmemden kendisinin sorumlu olduğunu,
beni bulup bir kahraman gibi görünmek için
küreğimi kasten kırdığını, çünkü benimle evlenmemi istediğini ve kahramanlığa taptığımı bildiğini söylüyor. Senin için mümkün olan
tazmini yaptığını ve adını temize çıkarabileceğini söylüyor. Bizim
mutluluğumuz için dua ediyor ve--ve--ne yapmak üzere olduğunu ima ediyor, çünkü
gladyatörlerin eski haykırışıyla bitiriyor--'Selam Sezar, ölmek üzere olan bizler, seni selamlıyoruz!' Ah! Çok üzücü!... Benimkinden başka hiçbir göz
okumayacak--ve ben--bir daha asla okuyamayacağım."

Elini hafifçe oynattı ve buruşuk top ateşin
alevlerine doğru yuvarlandı. Titreyen alevin sıçrayıp sönmesini izledi,
sonra gözlerinden yaşlar akarak sevgilisine döndü.

"Onu bırakmakta haklıymışsın canım! Tanrı'ya onu
bulmamaları için dua ediyorum."

"Ben de!" dedi Stane.

... Bir saat, iki saat beklediler, çok az konuştular, ikisi de birbirlerinden hissettikleri
kaygıyı saklamaya çalışmadılar ve sonra ağaçların arasındaki
kar sisi arasından Anderton ve Jean Benard geldi. Stane polise bir soru yöneltti, polis başını salladı.

"Tanrıya şükür!" dedi Stane, Jean Benard Helen'e bakarken.

"Ölümler kar, başlarını sallama! Biliyorum. Bir adamın böyle öldüğünü
gördüm. Kadın eli kadar nazik."

Ve konuşmasını bitirdiğinde Helen döndü ve günah işlemiş ama son kefareti ödemiş olan adamın huzuru için dua etmek üzere küçük çadıra gitti.

* * * * *

İki gün sonra, fırtına dindiğinde, hepsi Fort Malsun'a giden yolu tuttu ve ilk günün sonunda Stane'in bilmediği küçük bir nehre ulaştılar.

"Bu nereye gidiyor?" diye sordu gece kamp ateşinin üzerinden, donmuş su yolunu işaret ederek.

"Büyük bir kıvrım yapıp Fort Malsun'un üstündeki nehre dökülüyor," dedi Anderton.

"Peki diğer yol? Nereden geliyor?"

"Bilmiyorum!" diye cevapladı Anderton. "Hiç seyahat etmedim!"

"Ama ben," dedi Jean Benard. "On beş mil kadar yol kat ettim. Buradan iki
günlük bir patika var, evli bir rahibin Kızılderililere İncil'i vaaz ettiği bir İngiliz Misyonu. O çok iyi bir adam, melek gibi
güler!"

Stane'in yüzünde düşünceli bir ifade belirdi ve bir süre
düşünceli bir şekilde oturdu, sonra fırsat çıktığında Helen ile ormanın kenarında yürüdü, hararetle sohbet etti. Hafif bir kahkaha
kamp ateşinin yanındaki adamlara ulaştı ve Jean Benard etrafına baktı.

"Vatandaşlarınız hakkında ne diyor, polis memuru? 'Gençlik iyi hizmet görsün!' Bu, onun mutluluğunu ölümün çenelerinden
alıp götürüyor."

"Evet! Ve bu ikisi de elde edecekleri mutluluğu hak ediyor!"

Stane ve Helen ateşe döndüklerinde, Anderton başka bir yerde meşgulken, Stane Jean Benard ile biraz sohbet etti,
birkaç dakika sonra coşkuyla bağırdı:

"Aman Tanrım! Bu harika bir plan, m'sieu! Köpekler ve dükkânlar sana vereceğim, çünkü sen o kadar da
fakir değilsin! Ama onları satın alabilirsin--büyük bir zevkle!"

"Tamam! Ama sabaha kadar Anderton'a tek kelime yok."

"Haklısın, m'sieu. Anlıyorum. Sen ve arkadaşların polislere
büyük bir sürpriz yapıyorsunuz! Eees öyle değil mi?"

"Bu kadar," diye güldü Stane.

Ve Anderton'ın şaşkınlığı tamdı. Hava henüz karanlıkken ve
yıldızlar buz gibi parıldarken, üç köpek takımı nehir patikasına koşulmuştu.

Sonra polis memuru Jean Benard'ın takımının
yukarıya doğru gittiğini keşfetti.

"Merhaba, Jean," diye bağırdı, "bizi mi bırakacaksın?"

"Ben değil, M'sieu Anderton," dedi avcı sırıtarak. "Ben sizinle
Fort Malsun'a Chigmok ve diğerlerine bakmanıza yardım etmek için gidiyorum. Ama ben M'sieu Stane'e satıldım ve o da İngiltere Misyonu'na gidiyor."

"İngiliz Misyonu'na!" Sonra polis memurunun üzerinde bir ışık yandı ve Stane ile Helen'in birlikte durduğu yere döndü, gözlerinde kahkahalar vardı. "Sizi sarsabilirim--ikinizi de sarsabilirim," dedi. "Beni sağdıçlık görevimden
etmek için güzel bir oyun. Ama, Harika Christopher!
Çölden çıkmadan önce evlenmek yapılacak en iyi şey."

"O misyoner," diye güldü Stane, "Tanrı'nın bir lütfu. Onun temsil ettiği fırsatı
kullanmamak aptallık olur."

"Ben de senin yerinde olsaydım," diye güldü Anderton, kahkahalara katılarak.

"Ve Jean'in bir melek gibi güldüğünü söylüyor," diye haykırdı Helen neşeyle. "Onu
görmek istiyorum, doğal olarak. Hiçbir meleğin güldüğünü görmedim!"

"Ama gördüm! Stane de öyle," diye cevapladı polis. "Ne zaman Cennet'e giden patikaya
gideceksin? Bekleyip başlamanı göreceğiz!"

"Artık hazırız," dedi Stane.

"O zaman gitmenin zamanı geldi!"

El sıkışıldı, veda edildi, sonra Stane köpeklerin önüne geçti, Helen ise
gee-pole'daki yerini aldı.

"Moosh! Moosh!" diye bağırdı Jean köpeklere.

Sonra iyi dilekler arasında İngiliz Misyonu'na doğru yola koyuldular ve başlarının üstündeki Aurora'nın ışıkları aniden
yanarak yolu ihtişamla aydınlattı.

SON

Ottwell Binns'in A Mating in the Wilds adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A MATING IN THE WILDS ***

***** This file should be named 21055.txt or 21055.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/0/5/21055/

Produced by Kathryn Lybarger and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
