*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Middy in Command (Komuta Altındaki Bir Middy)
Yazar: Harry Collingwood
Yayın Tarihi: April 13, 2007 [EBook #21064]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21064
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Middy in Command, by Harry Collingwood

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Middy in Command
       A Tale of the Slave Squadron

Author: Harry Collingwood

Illustrator: Edward S. Hodgson

Release Date: April 13, 2007 [EBook #21064]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A MIDDY IN COMMAND ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretilmiştir

A Middy in Command
A Tale of the Slave Squadron

Yazar: Harry Collingwood
________________________________________________________________________
Bu yetenekli denizcilik yazarının bir başka mükemmel kitabı. Adından da anlaşılacağı gibi, Kraliyet Donanması'nın köle ticareti karşıtı filosunda subay olan genç bir adamın hikayesi.

Her zamanki kazalar ve yüzme olayları var, ancak genç adam bir köle tüccarının yakalanmasında gösterdiği seçkin performansla terfisini garantiliyor.

Gerçek mesleğinden dolayı yelkenli gemilerin nasıl tasarlanıp inşa edildiğini anlayan ve bu nedenle eserleri daha da okunmaya değer olan bir yazarın iyi yazılmış bir kitabı.

On bir buçuk saat süren çok güzel bir sesli kitap. ________________________________________________________________________
KOMUTA ALTINDAKİ BİR ORTA
KÖLE FİLOSUNUN HİKAYESİ

HARRY COLLINGWOOD'DAN

BİRİNCİ BÖLÜM.

BİRİNCİ ÖDÜLÜMÜZ.

Yaklaşan şafağın ilk soluk solukluğu, H.M. top gemisi _Shark_--köle filosuna en son eklenen--güneydoğudan gelen durgun bir havanın etkisiyle neredeyse petrol kadar pürüzsüz denizin üzerinde yavaşça ilerlerken, ufukta sinsice uzanıyordu.

Kaptanın hesabına göre, yaklaşık kırk mil uzaklıktaki Kongo'nun ağzına doğru gidiyordu.

Gece biraz fırtınalıydı ve kraliyet yelkenleri ve üst güverte yelkenleri
yerleştirilmişti; ancak hava şimdi açılıyordu ve "üç çan" nemli sabah havasında müzikal bir şekilde çalarken, nöbetçi subayı olan birinci teğmen Bay Seaton, önce gökyüzünü dikkatlice taradıktan sonra, hafif üst brandanın gevşetilmesi ve tekrar yerleştirilmesi emrini verdi.

Yukarıdaki adamlar, üst güverte yelkenlerini avlulara bağlayan contaları çıkardıklarında, bu enlemlerde şaşırtıcı bir hızla gelen şafak, ilerideki gökyüzüne yükselmiş ve kuzey ve güneye doğru ufuk boyunca iyice yayılarak yıldızların birbiri ardına solup kaybolmasına neden olmuştu, ta ki en parlak olanlardan birkaçı batıda titrek bir şekilde kalana kadar.

Kıç güvertesinin rüzgâr altı tarafındaki tekdüze gezintimde kıç ızgarasına doğru dönerken, yukarıdan bir selam sesi geldi--

"Yelken açın! İkisi, efendim, rüzgâr altı kirişinde geniş. Sanki karadan
dışarı çıkmış gibi görünüyorlar."

"Nasıllar? Donanımlarını seçebiliyor musunuz?" diye sordu ilk orsa, durup bakışlarını yukarıdaki ana yelken direğindeki adama yönelttiğinde, yelken koluna yarı yolda, ayak ipinde kendini dengeliyor ve bir eliyle yelken direğinde sabitlenirken diğerinin gölgesi altında rüzgâr altına doğru bakıyordu.

"Çok fazla seçemiyorum, efendim," diye yanıtladı adam. "Çok uzaktalar; ama biri bir yelkenliye, diğeri de bir brike benziyor."

"Ve karadan uzaklaşıyorlar, öyle mi diyorsunuz?"
Teğmen talep etti.

"Öyle görünüyor efendim," diye cevapladı adam; "ama, dediğim gibi, çok uzaktalar; ve orada rüzgaraltına doğru biraz yoğun, bu yüzden--"

"Tamam, boş ver; o contaları çıkar ve aşağı in,"
diye sabırsızlıkla sözünü kesti Bay Seaton. Sonra bana dönerek şöyle dedi:

"Bay Grenvile, camı al ve yukarı uzan, eğer istersen ve şu yabancılarla ne yapabileceğine
bak. Bay Keene"--nöbetçinin diğer
deniz subayına--"aşağıya kay ve kaptanı ara, eğer istersen. Ona yukarıdan iki garip yelken görüldüğünü, görünüşe göre
Kongo'dan çıktıklarını söyle."

Konuşmasını bitirdiğinde, camı
kasalarından kapmıştım ve hava ana donanımının yarısına kadar gelmiştim, bu sırada nöbetçi
çarşafları yuvaya yerleştiriyor ve üst güverte yelkenlerini ve kraliyet yelkenlerini kaldırıyordu.
Keene, kaptanı çağırdıktan sonra güvertede tekrar belirdiğinde, ben
sarayın üzerinde rahatça oturuyordum, sol kolum kanat milinin etrafındaydı
--saray kamyonun altından yakın bir şekilde kaldırılıyordu. Sağ elimle teleskopun slaydını manipüle ettim ve aletin odağını görüşüme uyacak şekilde ayarladım.

Bu sırada şafak tüm gökkubbeyi kaplamıştı ve gökyüzü
solukluğunu kaybetmişti ve en zengin kehribarla parlıyordu, içinden
uzun bir soluk altın ışık huzmesi, doğrudan zirveye doğru
yükselerek güneşin doğuşunu müjdeliyordu. Bu sırada rüzgaraltı kalınlığı
artık açılmıştı ve oradaki iki garip yelken artık
açıkça görülebiliyordu, biri üst yelken yelkenli bir yelkenli, diğeri ise bir brik.
Çok uzaktaydılar, önde giden brikin üst yelkenleri, yüksekteki gözlem noktamdan ufuktan hemen uzaktaydı,
bu arada yelkenlinin üst yelkeninin başı denizden biraz açıktı. Brik'in bizimkine yakın bir tekne olduğunu düşündüm, diyelim ki üç yüz ton, şhunanın ise yaklaşık iki yüz ton olduğu ortaya çıktı.

Bu ayrıntıları yeni öğrenmiştim ki, kaptanın sesi kıç ızgarasından bana kadar geldi, yanında Bay Seaton vardı.

"Peki, Bay Grenvile, siz ne düşünüyorsunuz?"

Toplayabildiğim bilgileri vererek cevap verdim; ve ekledim: "Birlikte yelken açıyor gibi görünüyorlar, efendim."

"Teşekkür ederim, bu yeterli; aşağı inebilirsiniz," diye cevapladı kaptan.

Sonra, kendimi şatonun dışına attığımda, teğmenin takipte ilerlemem, iskele saplama yelkenlerini hazırlamam ve iskele saplama yelkenlerini -ya da daha yaygın olarak adlandırıldığı gibi, stu'n'sails'leri- ayarlamak için her yeri temizlemem emrini verdiğini duydum. Aşağıya doğru giderken çapraz ağaçlara ulaşmıştım ki, Kaptan Bentinck tekrar beni selamladı.

"Yukarıda! Biraz daha olduğunuz yerde kalın, Bay Grenvile,
ve gözünüzü rüzgaraltı yelkenlerinde tutun. Ve eğer dümen tuttukları rotada herhangi bir değişiklik
görecek olursanız, bana hemen bildirin."

"Ay, ay, efendim!" diye cevapladım ve kendimi
oldukça uzun bir bekleyiş olacağını tahmin ettiğim
bir süre boyunca rahatça yerleştirdim.

Birkaç dakika boyunca aşağıda ve etrafımda her şey telaş ve karmaşa içindeydi;
dümen kaldırıldı ve gemi kısaldı, direkler çevrildi,
sonra birkaç el yukarı çıkıp donanımı gerdi, bomları hazırladı,
ve sancak tarafındaki yelkenleri, kraliyet yelkenlerinden aşağıya doğru yerleştirdi. Akıllı bir gemi olmakla övünüyorduk ve emir verildiği andan itibaren beş dakikadan kısa bir süre sonra, tüm yelkenlerimiz iskele tarafına yerleştirilmiş ve tüm halatlar tekrar düzgünce sarılmış halde, yaklaşık beş buçuk knot hızla yeni rotamıza doğru kayıyorduk. Ancak bu olmadan önce, ana yelken direğindeki eski görevime geri dönmüştüm, çünkü dümenin kaymasının baş yelkenlerinin benimle gözetlemem gereken nesneler arasına girmesine neden olduğunu ve bunun ancak direk direğinin başına dönerek düzeltilebileceğini hemen fark ettim. Kaptan, yeni rotayı belirlerken, bana sağlam bir yargı olarak tavsiye edilen şeyi sergilemişti. Şu anda peşinde olduğumuz yabancılardan o kadar uzaktaydık ki, en yüksek yelkenimiz bile güvertelerinden görünmezdi ve bir süre daha öyle kalacaktı. Bu çok arzu edilirdi, çünkü
onlara keşfedilmeden yaklaşabildiğimiz kadar yaklaşabilirsek, sonunda yanlarına varma şansımız o kadar artardı. Yakınlığımızın erken keşfedilmesinin tek olasılığı, birinin veya diğerinin yukarı bir el göndermesi olasılığıydı; ancak buna karşı koyamazdık. Bu nedenle, Kaptan Bentinck, _hiçbir_
zorunluluğun ortaya çıkmayacağını umarak, doğrudan onlar için değil, kendi rotalarına kesişen bir açıyla bir rota belirlemişti; bu sayede, sadece onlarla birlikte yol almayı değil, aynı zamanda, ufukta yükselen tuvalimizin görüntüsü, iki köle tüccarına istenmeyen varlığımızı açığa vurmadan önce, aramızdaki mesafeyi çok önemli ölçüde azaltmayı umuyordu; çünkü bu garip geminin olduğuna inanıyorduk. Ayrıca, onların yakın çevrelerinde varlığımızı keşfettikleri ve bundan sonra yapacakları eylem hakkında anında bilgi sahibi olmamız son derece önemliydi; bu nedenle, onların hareketlerini sürekli ve dikkatli bir şekilde izlemek için havada kalmam gerekiyordu.

Yukarıda kalışımın uzun olacağını tahmin ediyordum ve hatta umuyordum, çünkü yabancılar orijinal rotalarını izlemeye devam ettikleri sürece, onlara olan yakınlığımızdan habersiz kalacaklarını biliyordum. Ama bu olmayacaktı, çünkü kraliyet bahçesindeki orijinal konumuma ancak on dakika kadar
kadar dönmüştüm ki, dürbünü onlara sabitlediğimde, brigin rüzgarın önünde doğrulduğunu ve gittiğini gördüm. Şhuna hemen onun örneğini izledi ve ikisi de hemen her iki taraftaki yelken bomlarını donatmaya başladılar.

"Güverteye hoş geldiniz!" diye selamladım. "Rüzgaraltındaki iki garip yelken dümenlerini açtı ve rüzgara karşı tam olarak ilerliyorlar; ayrıca her iki taraftaki yelken bomlarını da hazırlıyorlar."

"Teşekkür ederim, Bay Grenvile," diye yanıtladı kaptan. "Şimdi bizden nasıl
geliyorlar?"

"Kirişten yaklaşık dört puan önce, efendim," diye yanıtladım.

"Çok iyi. Bir iki dakika daha olduğunuz yerde kalın, çünkü
ben kovalamak üzereyim ve tam önümüzde olduklarında bana söylemenizi istiyorum," diye emretti kaptan.

"Ay, ay, efendim!" diye bağırdım, gemide verilen her emre basmakalıp bir cevap vererek; ve bir sonraki anda dümen açıldığında ve sancak tarafındaki yelkenlerimizi
kurmak için hazırlıklar yapıldığında altımda her şey telaş ve faaliyete geçti. Güverteye baktığımda, kaptanın 
pusulaya doğru adım attığını gördüm, görünüşe göre gemi ödeme yaparken pusula kartının hareketini izliyordu, bu yüzden bakışlarımı hemen yabancılara doğru çevirdim ve ön-kraliyet-direği başıyla hizaya geldikleri anda bağırdım:

"Dikkatli olun efendim; yabancılar artık tam önümüzde!"

"Teşekkür ederim, Bay Grenvile; şimdi aşağı inebilirsiniz," diye cevapladı kaptan.
Ve avludan ayrılırken kaptanı ve birinci teğmeni,
başları pusulanın üzerinde birleşmiş, ciddi ciddi konuşuyorlardı.

Bu arada, rüzgar, ne kadar zayıf olursa olsun, daha da zayıf olmaya meyilli görünüyordu, ta ki sonunda, "altı çan" -yani saat yedi--tarafımıza doğru rotalarımız hareketsizce aşağı sarkana kadar, ana yelken uğursuzca kırışıyordu, brig dalgaların uzun, alçak dalgalanmaları üzerinde tembelce ilerlerken ara sıra direğe çarpıyordu -ve sadece hafif üst yelken çekmeye devam ediyordu, geminin hızı çıplak iki knot'a düşmüştü, bu da bize dümen yolundan biraz daha fazlasını veriyordu. Ve homurdanmalar, ön ve arkada yüksek sesliydi,
biraz sonra, eller kahvaltıya giderken, esinti tamamen kesildi ve _Shark_, artık dümeninin kontrolü altında olmadığı için, "pusulaya" yöneldi -yani, dalganın etkisiyle önce bu tarafa sonra da o tarafa doğru sallandı. Tek tesellimiz, rüzgâraltındaki yabancıların da bizimle aynı
sıkıntıda olmalarıydı; çünkü eğer onları takip edecek bir rüzgarımız yoksa,
onlar da bizden kaçacak bir rüzgarları yoktu.

O sabah kahvaltıda kimse fazla oyalanmadı; çünkü, ilk olarak, aşağıdaki sıcaklık dayanılmazdı ve ikinci olarak, kaptanın bizimle kovalamaca arasındaki mesafeyi kısaltmak için her türlü çareyi kullanacağını bildiğimizden,
rıhtımlarımızda kalmamıza izin vermek konusunda fazlasıyla istekliydik. Aşağıda nöbetim vardı
saat sekizden öğlene kadar ve dolayısıyla görev dışıydım; ancak
önceki gecenin on iki saatinin sekizini güvertede geçirmeme rağmen, dönüp biraz uyumaya çalışmak için çok huzursuzdum; bu nedenle bir arkadaşımın bana hediye ettiği küçük bir cep sekstantını çıkardım ve yabancıların görülebildiği ön direk çapraz ağaçlarına doğru yol alırken, aletle brikin direk başı ve ufuk arasındaki açıyı çok dikkatli bir şekilde ölçtüm, böylece zaman zaman o teknenin aramızdaki mesafeyi artırıp artırmadığını tespit edebildim. Bu açıyı her yarım saatte bir ölçmeye karar verdim; ve ilk ve ikinci gözlemlerimi yaparken aralarında gözle görülür bir fark
bulmadığımdan, bu aralığı etrafıma bakarak ve geminin hemen yanından kaçıp gelen ve gözlem noktamdan açıkça görülebilen iki büyük köpekbalığının hareketlerini izleyerek geçirdim. Sonunda, "üç çan" -saat dokuz buçuk- çaldığında, geminin etrafına bir göz attım ve sonra tekrar açımı ölçtüm, güneydoğu tarafında, okyanus yüzeyinin cam gibi sakinliği nedeniyle başka yerlerde ayırt edilemeyen ufuk boyunca uzanan çok soluk mavi bir görüntü yakaladım.

"Güverte ahoy!" diye bağırdım; "güneydoğu bölgesinden hafif bir rüzgar esiyor."

"Teşekkür ederim, Bay Grenvile," diye yanıtladı kaptan, nöbetçi subayı Bay Fawcett ile sohbet ediyordu. "Oldukça hızlı mı ilerliyor?" diye devam etti.

Bir kez daha uzun uzun baktım.

"Hayır, efendim," diye cevapladım; "şu anda bir kedi pençesinden biraz daha büyük,
ama oldukça sabit görünüyor."

"Bize ulaşması ne kadar sürer sizce?" diye sordu ikinci
ruff.

"Muhtemelen en az yarım saat, efendim," diye cevapladım.

Bay Fawcett'in kaptana bir şeyler söylediğini fark ettim; ve sonra ikisi de
yelkenlere baktılar. Kaptan başını salladı, sanki bir öneriye onay veriyormuş gibi. Bir sonraki anda ikinci teğmen, güverte yıkama küvetlerinin güverte boyunca sıralanması ve doldurulması emrini verdi. Bu
kısa sürede yapıldı; ve ellerin bir kısmı kenardan su çekip küvetlere dökerken, diğerleri yukarı çıkıp direk kollarına kırbaçlar taktılar, bu sayede küvetlerden gelen su kovalarla yukarı kaldırılıp yelkenlerin üzerine boşaltıldı, ta ki yayabildiğimiz her santimlik kanvas tamamen suyla dolana kadar. Böylece kumaşın iplikleri arasındaki küçük boşluklar doldu ve yelkenler gelebilecek her havayı tutabildi. Bu yapıldığında yaklaşan esintinin ilk kedi pençeleri etrafımızda oynuyor, hafif yelkenlerimizi bir iki saniyeliğine şişiriyor ve sonra tekrar sönüyordu. Ancak bu kedi pençeleri hafif ve geçici olsa da, brigi bomuyla dümeni bir kez daha doğrudan kovalamacaya doğru çevirecek kadar yeterliydi; ve bir iki dakika
sonra gerçek esintinin ilki bize ulaştı ve biz de kare yardalarla
önümüzde yavaşça kaymaya başladık. Ancak adamlar hala kovalarla meşguldüler, çünkü yelkenlerin bize gerçek bir hizmette bulunabilmesi için onları iyice ıslak tutmak gerekiyordu ve bu da suyun sürekli olarak yukarı çekilmesini ve kaldırılmasını gerektiriyordu,
çünkü güneş ışınları o kadar yoğundu ki su neredeyse yelkene atıldığı hızla buharlaşıyordu.

Esnek çok yavaş iniyordu ve tazelenmeye hiç istekli görünmüyordu; ama
bu, bizim için ne kadar cezbedici olsa da, tamamen bizim lehimizeydi, çünkü
böylece esintiyi pratik olarak bizimle birlikte aşağı taşıdık, batıdaki iki garip yelken ise tamamen sakin kaldı. Bu son olgu hakkında kısa sürede en tatmin edici kanıta sahip oldum, çünkü sekstantıma hiç başvurmadan, o kristal berraklığındaki atmosferde, çıplak gözle, onları sürekli olarak yükselttiğimizi görebildim, bir saatlik yelken yolculuğu, her iki teknenin siper korkuluğunu gözlem noktamda ufukla aynı hizaya getirmişti. Ancak, bu sırada, esinti yaklaşık üç mil önümüze kaymıştı, sınırı,
önümüzdeki durgun denizin camsı yüzeyiyle buluştuğu ve onu aştığı yerde,
çok belirgin bir şekilde görülebiliyordu. Sonunda, rüzgar da hafif bir canlanma eğilimi gösteriyordu, çünkü arkaya baktığımda, tüm arka yelkenimizin, hatta çıtalarında asılı duran ağır ana yelkenin bile şişip cesurca gerildiğini gördüm, keskin pruvamızın altında toplanan ve kayarak ve yumuşakça kıç tarafımıza doğru kaynayan küçük köpük ve köpük çanları, suyun içinde iyi ve dürüst altı knotluk bir hızla ilerlediğimizi söylüyordu. Rüzgarın bu hoş canlanmasıyla, yelkeni sürekli ıslak tutma zorunluluğu sona erdi; ve rahatlamadan memnun olan adamlar, suyun cömertçe kullanılmasıyla oluşan pisliği temizlemek için güverteye çağrıldılar.

Yarım saat daha geçti ve garip tekne gövdeye oturmuştu, kaptan ana donanımın ardından güverteden bana seslendi.

"Yabancılarla ilgili son haberler nedir, Bay Grenvile?" diye sordu. "Rüzgar henüz onlara ulaştı mı?"

"Hayır, efendim; henüz değil," diye cevapladım; "ama önümüzdeki yarım saat içinde geleceğini tahmin ediyorum. Buradan gövdeleri kalkık, efendim; ve sanırım
bu zamana kadar güverteden daha büyük teknenin -brigin- direk başlarını görebilmeniz gerekir."

Bunu duyan kaptan ve Bay Fawcett, ön şatonun önüne doğru yürüdüler, kaptan elinde taşıdığı teleskopu düzeltti ve tam öne doğru çevirdi. Sonra, tüpü gözünden
çıkaran kaptan, aleti ikinci ön şamandıraya verdi, o da sırayla uzun uzun baktı ve teleskopu kaptana geri verdi. Bir iki dakika kadar birlikte sohbet ettiler; ve sonra
Kaptan Bentinck bana bakarak selam verdi.

"Bay Grenvile," dedi, "Bu camı sinyal halatları aracılığıyla size göndermek üzereyim. Aşağıdaki iki tekneyi gözlemlemenizi ve gördüğünüz herhangi bir özel şeyi bildirmenizi istiyorum; ve esinti onlara ulaştığında ve ulaştığında bir arada kalıp kalmadıklarını bana bildirin."

"Ay, ay, efendim!" diye cevapladım. Ve teleskop yukarı çıktığında kendimi rahat ettirdim, nöbetin geri kalanında çapraz ağaçların arasında kalmaya hazır hissettim.

Bu arada esinti, sürekli olarak tazelenmeye devam etti ve sonunda önümüzdeki iki garip yelkene ulaştığında, alçak dalgaların üzerinde uzun, rahat, yuvarlanan bir hareketle, tam dokuz knot hızla, pruvamızın altında zıplayan bir yunus sürüsüyle vızıldayarak ilerliyorduk - her biri görünüşe göre diğerlerinden daha hızlıydı, hangisinin bizim kesik sularımıza en yakın atış yapabileceğini görmek için çabalıyorlardı - ve pruva dalgasından sıçrayan uçan balık sürüleri - ve Baba Neptün'ün oraya buraya fırlattığı avuç avuç parlak yeni gümüş paralar gibi limana ve sancak tarafına doğru akıyorlardı. Yabancılar esintinin ilkini yakaladıklarında, önünde toplandılar; ancak kısa süre sonra, sanki birbirlerinin eşliğinde devam etmeyi amaçlıyormuş gibi tam olarak paralel rotalar izlemek yerine, yaklaşık kırk beş derecelik bir açıyla ayrıldıklarını gördüm; brik, rüzgarı liman çeyreğinde yaklaşık iki puan getirirken, biraz daha kuzeye doğru seyreden şhun, sancak çeyreğinde yaklaşık iki puan tutuyordu. Böylece, bizden neredeyse doğrudan uzaklaşırken, aynı zamanda aralarındaki mesafeyi de hızla genişletiyorlardı ve bu nedenle kaptanın iki tekneden hangisini takip edeceğine hemen karar vermesi çok gerekliydi - çünkü bu manevralarıyla, ikisini de takip etmemizi imkansız hale getirdikleri açıktı.

Bu konuyu, güvertede birlikte yürüyen kaptana ve ikinci teğmene bildiriyordum ki, kaptanla birlikte selamımda duran Bay Fawcett aniden sendeledi, sendeledi ve güverteye çarparak yüzüstü düştü. Kaptan hemen yardımına koştu, tıpkı güvertenin karşı tarafında ileri geri yürüyen benim ortadaki arkadaşım genç Christy ve ana donanımın ardından bir işte çalışan üç veya dört adam gibi; ve aralarında zavallı adamı kaldırıp aşağı taşıdılar. Daha sonra öğrendim ki - sonunda yukarıdan aşağı indiğimde - cerrahın ona güneş çarpmasından muzdarip olduğunu bildirdiğini, bu da düşerken kafasını güvertedeki bir halka cıvataya çarpmasıyla oluşan kafatasındaki bir yaralanmayla daha da kötüleşmişti. Bu arada, bu olumsuz olayın sonucu olarak güvertede oluşan geçici karışıklık sırasında, kendimi iki garip yelkenin direk başlarının artık keskin bir şekilde tanımlanmış ufukla yaptığı açıyı dikkatlice ölçmekle ve sonucu ceket cebimde bulunan bir zarfın arkasına not etmekle meşgul ettim. Bunu daha yeni bitirmiştim ki, kaptan bana seslendi ve yabancılara karşı bir şey yakalayıp yakalamadığımızı veya bizden kaçıp kaçmadıklarını düşündüğümü sordu. Rüzgarın onlara çok yakın bir zamanda ulaştığını ve bu yüzden yargılayamayacağımı, ancak önümüzdeki yarım saat içinde kesin olarak ona bildirebileceğimi umduğumu söyledim. Sonra ona ne yaptığımı anlattım ve onayını ifade etmekten memnuniyet duydu. Bu arada, iki yabancının rotasının yaklaşık olarak ortasında bir rotada ilerlemeye devam ettik, bu sayede ikisini de görüş alanımızda tutabileceğimizi ve en belirgin şekilde yaklaştığımız rotaya yanaşabileceğimizi umuyorduk. Rüzgar hala üzerimize doğru esmeye devam ediyordu, öyle ki saatim bana açımı yeniden ölçme zamanının geldiğini söylediğinde, neredeyse on iki knot hızla ilerliyorduk ve deniz yükselmeye başlamıştı, bu arada daha hafif yelken bomlarımız oldukça uğursuz bir şekilde bükülüyordu. Tekrar açımı aldım ve oldukça şaşırtıcı bir şekilde,
bizim şhunaya hafifçe yaklaştığımızı, brik'in ise
bizimle tam olarak başa çıktığını, eğer gerçekten bundan daha iyi bir şey yapmıyorsa
gördüm. Bunu kaptana bildirdim, o da hareket tarzına dair kararını çoktan vermiş gibiydi; çünkü
söyleyeceklerimi duyduktan sonra dümenimizin şhunayı takip etmek için çevrilmesi emrini hemen verdi. Sonra, aniden
aşağıda benim nöbetim olduğunu hatırlamış gibi, bana seslendi ve aşağı inebileceğimi söyledi.

Güverteye ulaştığımda, hemen aşağıya doğru koştum ve
güneşin meridyen yüksekliğine ulaşmak için hazırlıklarımı yaptım, çünkü
öğlene doğru yaklaşıyordu.

Biraz sonra tekrar güverteye çıktığımda, rüzgarın
artmaya devam ettiğini ve şimdi gerçekten güçlü bir esinti estirdiğini, denizin ise onun kırbaçlaması altında en güzel koyu
mavi renge büründüğünü, dalgalar kıvrılıp uçan gövdemizin peşinden koşarken kırılırken bolca kar beyazı köpük lekeleriyle
dolu olduğunu gördüm. Brandamız artık çok sayıda at arabası takımı gibi direklere ve çarşaflara sürtünüyordu, gemi sallanan bir sarkaç gibi düzenli bir şekilde sallanırken krem ​​beyazı yüzeylerde gelip giden narin mavi gölgeler vardı. Koşu takımımızın her santimi bir arp teli kadar gergindi ve
ve içinden rüzgar, sanki tüm gemi devasa bir müzik aletiymiş gibi
tüyler tüttürüyor ve şarkı söylüyordu; ve her yerin üzerinde
tamamen bulutsuz bir gökyüzünün mavi kubbesi vardı, tam zirvesinde güneş
o kadar şiddetli bir şekilde parlıyordu ki, hepimiz gergin brandanın oluşturduğu bu tür küçük kaçak gölge parçalarını aramaya hevesliydik.
Güneş o kadar neredeyse dikeydi ki, yüksek olmalarına rağmen
siperlerimiz bizi kavurucu ışınlarından hiçbir şekilde korumuyordu.

Bu sırada iki garip yelken güvertemizden görülebiliyordu ve şimdi esen kuvvetli rüzgarda, brik sadece bizimle başa çıkmakla kalmayıp, rüzgara doğru giderek mesafeyi de artırdığı için, bizim ondan rüzgaraltına kaçmamıza izin verdiği için, biz şhunayı hızla geride bıraktığımız açıktı. Şhunanın takibi öğleden sonra boyunca sürdü ve gün batımına yakın bir zamanda, ona yaklaştığımızda ve ana yelkenine birkaç 24 librelik mermi sapladığımızda, kaptanı ayakta duran herkesi dolaşmayı, üst yelkenini geri çekmeyi ve İspanyol renklerini çekmeyi uygun gördü, ancak teslim olmanın bir işareti olarak onları tekrar aşağı çekti. Bunun üzerine silahlı bir teknenin mürettebatından sorumlu olan birinci teğmenimiz Bay Seaton ödülü almak için gitti ve ben gemide İspanyolca'ya dair en ufak bir bilgisi olan tek kişi olduğumdan, ona eşlik etmem emredildi.

Ödülümüzün iki yüz tonluk _Dolores_ olduğu ortaya çıktı,
--şüphelendiğimiz gibi--üç yüz elli köle yüküyle birlikte, bir önceki gün Kongo'nun ağzındaki sayısız koydan birinde naklettiği ve Rio Grande'ye doğru gittiği. Mürettebatı _Shark_'a transfer edildi; ve sonra--ikinci teğmen hasta ve hizmete uygun olmadığı için--on dört kişilik bir mürettebatla birlikte onun komutasına verildim ve Sierra Leone'ye doğru en iyi şekilde gitmem talimatı verildi. On dört kişilik mürettebatımda, kaptan yardımcımız Gowland ve birinci sınıf gönüllü genç Sinclair ile birlikte, gemi erlerinin yemekhanesinin hizmetçisi San Domingo, kâhya olarak görev yapacak ve aşçı yardımcısı da vardı. Bu nedenle, bir nöbetçiye sadece beş baş güverte görevlisi
topladık, ki bunun _Dolores_ büyüklüğündeki bir yelkenli için yeterince az olduğunu düşündüm; ancak bir hafta içinde Sierra Leone'ye ulaşmayı umduğumuzdan ve yelkenli silahsız olduğundan, Kaptan Bentinck oldukça iyi idare edebileceğimizi
düşünüyordu. Kendimizi ve tuzaklarımızı ödüle
aktardığımızda hava
oldukça karanlıktı. _Köpekbalığı_ bu nedenle, bu zamana kadar görüş alanından çıkan
ve _Dolores_'in kaptanının Fransız olduğu, _Suzanne_ adını taşıdığı ve _Martinique'e bir köle kargosu taşıdığı gerçeğinin ötesinde hiçbir şey bilmediğini iddia ettiği
tuhaf brigi takip etmek için rüzgarını çekmekte hiç vakit kaybetmedi.

İKİNCİ BÖLÜM.

KORSAN TARAFINDAN YAKALANDI.

24 librelik toplarımızın çağrısına yanıt olarak, _Dolores_'in kaptanı dönüp üst yelkenini direğe koyduğunda, mürettebatının çıta yelkenlerini indirmesini zahmet etmedi, çünkü gemisinin kendisi için neredeyse kaybolduğunu biliyordu ve sonuç olarak bomlar havuç gibi demirlerden koptu ve ödül mürettebatının temizlemesi için çıtalanmış branda, teçhizat ve savrulan enkazdan oluşan bir çekiliş bıraktı. Bu nedenle, _Shark_ ile ayrıldıktan sonra hemen limana yanaşmamıza rağmen, çıta yelkenleri takılmadan, teçhizat çözülüp bükülmeden ve bomların kütükleri temizlenmeden önce karanlıkta yaklaşık bir saatlik zorlu bir çalışmamız gerekiyordu ve o gece yeni bir bom takımı taktırıp yukarı göndermeye değmeyeceğini düşündüm. Biz de buna göre, gün doğana kadar düz yelkenle koştuk, sonra küçük kancaya bir kez daha yelkenleri taktık ve hızını denedik. Hafif ve hatta orta havalarda şaşırtıcı derecede hızlı olduğunu kanıtladı ve rüzgar önceki günkü kadar güçlü esmeseydi, _Shark_'ın onu asla yakalayamayacağına ikna oldum.

Sonraki iki gün boyunca mükemmel bir ilerleme kaydettik, hava insanın arzu edebileceği her şeydi ve su, ambar kapaklarının açılmasına ve talihsiz kölelerin her seferinde ellişer kişilik gruplar halinde güverteye çıkarılmasına izin verecek kadar sakindi, her biri bir saatliğine, hava almak ve egzersiz yapmak için, aşağıda kalanlara ise köle güvertesini yıkamak ve biriken pisliği temizlemek için bol miktarda tuzlu su sağlandı. Kaptan Bentinck'in zenci San Domingo'yu mürettebatımızdan biri olarak çekmemize izin vermesi çok şanslı bir durumdu, çünkü adam kölelerin konuştuğu dili anlıyordu ve onlara birkaç gün içinde özgürlüklerine kavuşacaklarına dair güvence verebilmişti, aksi takdirde bu kadar büyük gruplar halinde güverteye girmelerine izin vermeye cesaret edemezdik, çünkü neredeyse hepsi _erkek_ ve iyi, güçlü adamlardı, _silahsız_ olsalar da, gemiyi bizden kolayca alabilir ve hepimizi denize atabilirlerdi. _Dolores_ henüz kırk sekiz saattir elimizdeydi ve Cape Three Points'in açıklarındaydık, ancak güneyde o kadar uzaktaydık ki hiçbir kara görünmüyordu, o sırada pruvamızda, sancak tarafında, _Dolores_'in rotası yaklaşık olarak kuzeybatı-batı yönündeydi ve güneye doğru giden bir yelken gördük. Birbirimize yaklaştığımızda yabancının bir brik olduğunu anladık ve ilk izlenimimiz onun _Shark_ olduğuydu. Gemiyi ya yakalamış ya da gözden kaybetmişti. Şimdi ya istasyonuna geri dönüyordu ya da bizi arayıp Sierra Leone'ye konvoy oluşturuyordu. Bu izlenim altında, onu biraz daha yakından görebilmek amacıyla birkaç noktayı gözden kaçırdık. Gün batımına kadar onu rotasının yarısına kadar yükseltmiştik. Bu sırada onun bir yabancı olduğu sonucuna varmıştım. Ancak kaptanın ikinci kaptanı Gowland, onun _Shark_ olduğu iddiasında ısrarcı olduğu için dümeni çevirmeye devam ettik. Eğer gerçekten o gemiyse bizimle konuşmak isteyeceğine ikna olmuştuk. Eğer bir yabancı olduğu ortaya çıkarsa, bizim tarafımızdan birkaç saat kaybından başka büyük bir zarar verilmeyecekti. Gece bulutlu ve çok karanlıktı ve yabancıyı tamamen gözden kaybettik. Dahası, rüzgar o kadar kuvvetli esiyordu ki, kraliyet ve üst direk yelkenimizi teslim etmek ve gaff-üst yelkenimizi, ana direk üst direk kalay yelkenimizi ve uçan pruva yelkenimizi indirmek zorunda kaldık; tazelenen
rüzgarın sonucu olarak çok kötü bir deniz kısa sürede kalktı ve çok rahatsız edici bir gece geçirdik, şhunanın ağır ağır yuvarlanması ve denizler onu hava bölgesine götürürken
çılgınca yalpalaması. O gece yabancıyı daha fazla göremedik, ancak bazılarımız karanlıkta rüzgara karşı çok belirsiz ve belirsiz bir şeyin
ara sıra bir anlığına belirdiğini hayal etti.

Orta nöbetin sonuna doğru hava hızla düzeldi,
rüzgar azaldı ve deniz de onunla birlikte alçaldı, ancak gökyüzü çok bulutlu ve gece çok karanlık olmaya devam etti. Sabah nöbetindeki dört çanda rüzgar neredeyse sakinleşmişti ve yaklaşan şafağın ilk solukluğuyla bulutlar dağıldı ve orada, hava durumu bölgemizde yaklaşık bir mil ötede -yani, rüzgara karşı tam karşımızda- bir önceki gecenin yabancısı, doğu gökyüzünün soğuk beyazlığına karşı siyah ve temiz bir kağıt silueti gibi, ağır ağır yuvarlanıyordu ve birkaç el yukarıda yelken bomlarını hazırlıyordu. Kesinlikle _Shark_ olmayan brik, doğrudan bize doğru geliyordu ve görünüşünü hiç beğenmedim çünkü sloop kadar büyüktü, hatta biraz daha büyüktü, bir yanında dokuz top vardı ve belli ki bizi daha yakından görmek istiyordu. Sancak tarafındaki yelkenlerimizi havaya kaldırmakta vakit kaybetmedik, serenleri biraz öne doğru uzattık ve şüpheli görünen komşumuzun rüzgar üstüne doğru ilerlememize olanak sağlayacak bir rota belirledik; ama o buna izin vermedi, çünkü biz hala meşgulken pruva limanından kızıl bir ışık sıçradı, sabahın erken saatlerinde mavi görünen bir duman bulutu, tekneyi birkaç saniyeliğine kararttı ve yuvarlak bir gülle siyah suyun üzerinden zıplayarak bize doğru geldi, geldiği gibi küçük su püskürtmeleri fırlattı ve sonunda yirmi metreden daha az bir mesafede battı.

"İyi nişan aldın ama yeterli yükseklik yok," diye bağırdım, güverteden sorumlu olan ve beni bir an önce çağıran Gowland'a. "Şimdi, bu adam kim ve bize ateş etmekle neyi kastediyor? Sizce Fransız mı ve bizi köle tüccarı mı sanıyor - bu arada, bu çok da sıra dışı bir hata değil mi? Sanırım ona bayraklarımızı göstersek iyi olur. Parsons," yakınlarda dolanan bir adama, "bayrağa eğil ve onu direğe kadar çek."

"Elbette bunu yapmanın bir zararı yok," diye belirtti Gowland; "ama o
bir Fransız değil--ya da en azından bir Fransız kruvazörü değil; tuvalinin
kesiminden bundan eminim. Ayrıca, istasyondaki her Fransız teknesini tanıyoruz ve Johnny Crapaud'nun aralarında o brik kadar güzeli yok. Hayır; eğer benim fikrimi önemsiyorsan, Grenvile, o adam şu anda olduğu gibi fırsat uygun göründüğünde, zaman zaman biraz korsanlığa bulaşmaya vicdanı pek de hassas olmayan bir köle tüccarı. `Hırsızlar arasında onur vardır' atasözünün aksine, köle tüccarları arasında ara sıra diğer köle tüccarlarına saldırıp kölelerini çalmaktan çekinmeyen birkaç kişi olduğunu duydum. Bu, onları kıyıya doğru bir koşuşturma, bunun beraberinde gelen ateşle kayıp riski ve belki de bir kargo gelene kadar beklemek zorunda kalmanın getirdiği gecikmeden kurtarıyor. Ah, bunu bekliyordum!" Yabancıdan gelen bir başka atış, bizim tırabzanımıza yakın bir yere düştü
ve üzerimize bir su sıçraması bulutu gönderdi. "Flamamıza olan saygısı bu kadar."

"Eğer yelkenli biraz silahlı olsaydı, ona saygı duymasını sağlardım," diye haykırdım, karşılık verme gücü olmadan ateş edilmesine
uysalca boyun eğmek zorunda kalmaktan çok öfkelenmiştim. "Ama," diye devam ettim,
"savaşamayacağımız için kaçacağız. Rüzgar hafif ve bu brik, böyle bir havada ondan kaçamıyorsak, gerçekten de akıllı bir tekne olmalı."

Bir sonraki çeyrek saat bize bolca heyecan verdi, çünkü brikin rüzgarüstü tarafına doğru tırmanmak için elimizden geleni yaparken, o, bomunu bize doğrultmuştu ve böylece, rüzgardan biraz daha fazla yararlanarak, aramızdaki mesafeyi, bizi menzile sokmak için yeterince azaltmayı başardı, sonra da baş güvertesindeki 18 librelik tekneden bize doğru sert bir ateş açtı. Ancak, hedef oldukça iyi olmasına rağmen, çok ciddi bir hasar oluşmadı. Burada ve orada bir ip kesildi, ancak hemen bizim tarafımızdan birleştirildi; ve rakibimizi oldukça geride bıraktığımızda, onu oldukça arkamıza aldık, daha ağır teknelere göre hafif rüzgarlarda sahip olduğumuz avantaj etkisini göstermeye başladı ve kısa süre sonra atış mesafesinden uzaklaştık.

Şimdiye kadar her şey yolunda; ancak, hızdaki üstünlüğümüz belirginleşir belirginleşmez brikin dayanıp yolculuğuna devam edeceğini umuyordum - hedef neresi olursa olsun. Ama hayır; yenildiği için mi öfkelenmişti yoksa karakterindeki güçlü bir inatçılık mı onu ele geçiriyordu, bilmiyorum ama garip brikin kaptanı, artık ondan giderek uzaklaşıyor olmamıza rağmen, arkamızda inatla asılı duruyordu. Belki de esintinin avantajı bizden kendisine aktaracak kadar
artabileceği olasılığını hesaplıyordu ve
bunun böyle olabileceğine inanarak, tüm yelkenlerimizi almamızı ve şhunayı sertçe desteklememizi, böylece onu
sarsmayı umarak talimat verdim. Ama bu bile onu yıldırmadı; çünkü hemen bizim manevramızı taklit etti, her ne kadar şimdi ondan
daha öncekinden daha hızlı bir şekilde
uzaklaşmamıza rağmen.

Bu arada rüzgar giderek zayıflıyordu ve kahvaltıdan sonra güverteye çıktığımda, neredeyse sakin olduğumuzu gördüm, ancak
esintinin geriye kalan tek şeyi olan küçük nefes alma, küçük kancayı kontrol altında tutmaya ve dümenini açmaya yetti. Ancak, brikin pusulayı bizden yaklaşık üç mil ötede ve bizim rüzgar altı çeyrekte bir noktada çevirdiğini görmekten memnun oldum.

Artık kavurucu sıcaktı, gökyüzünde kristal saflığını bozacak tek bir bulut parçası yoktu ve güneş ışınlarını üzerimize öyle hararetle
döküyordu ki, siyah boyalı korkuluk, yanlışlıkla üzerine konduğunda eli kabartacak kadar
ısıtılmıştı,
zift ise güverte dikişlerinden kaynayıp fışkırıyordu.
Denizin
yüzeyi erimiş bir cam tabakasına benziyordu, sadece burada ve orada, geçici bir kedi pençesi onu bir anlığına narin mavi lekelerle beneklendirmişti, bunlara baktığınızda gelip gidiyorlardı.
Uçan balıklar bile havayı her zamanki
zıplamalarına izin vermeyecek kadar sıcak buluyor gibiydi, çünkü hiçbiri görünmüyordu. Bu yüzden,
gözlüğümden brigi incelediğimde, alçaldığını ve birkaç tekneyi çalıştırdığını görünce çok şaşırdım.

"Neden, Pringle," dedim saatin kimde olduğunu bilen topçuya, "bu ne anlama geliyor? Kesinlikle brigi bizim atış menzilimize kadar çekmeye
çalışmayacaklardır, değil mi? Bunu asla başaramazlar; çünkü,
en ufak bir rüzgar esintisi bile olmasa da, bu küçük güzellik hala
suyun içinde hareket ediyor; ve dümen onun üzerinde olduğu sürece biz
yapabiliriz--"

"Hayır, efendim, hayır; korkarım ki böyle bir şans yok," diye cevapladı adam. "Şu
camın bir anlığına bana verilmesine izin verebilir misiniz? Teşekkür ederim, efendim!"

Teleskopu gözüne yerleştirdi, odak noktasına ayarladı ve uzun uzun ve dikkatle
baktı.

"Tam düşündüğüm gibi, Bay Grenvile," dedi aleti geri uzatarak. "Eğer bir kez daha gözlerinizi kısarsanız, efendim, seren kollarındaki takımları kaldırdıklarını göreceksiniz. Bu, eğer çok yanılmıyorsam, uzun teknelerini çıkarmak üzere oldukları anlamına geliyor; ve bu da, yine, teknelerinin gözlerine bir silah saplayıp, bize normal savaş gemisi
tarzında saldıracakları anlamına geliyor. Ama henüz yanımızda değiller ve rüzgar tamamen dinmezse, bir buçuk saat daha yanımızda olmayacaklar ve bir şekilde, bunun olacağını sanmıyorum. Hayır, en çok korktuğum şey" - ve etrafına uzun ve dikkatli bir şekilde baktı - "bu şans eseri havada, brik önce bir esinti alabilir ve onu da beraberinde
aşağı indirebilir, sonra- evet, işte orada, gerçekten de! Etrafında mavi su var ve yelkeninin, çıplak
gözüm. Ve orada yelkenlerini ona doğru sallıyor. Şimdi `teknelerle
hızlı kalın' olacak! Eğer o küçük rüzgar esintisi ona sadece yarım saatliğine
yapışırsa bizi silahlarının altına alır, yeterince güvenli!"

Pringle'ın dediği gibiydi. Hafif bir hava akımı aniden
brigin tam olarak yattığı yerde belirmişti; ve
teleskopumu bir kez daha ona odakladığımda,
hava destekleri hafifçe gerilmiş ve keskin pruvasında beyaz köpükten oluşan belirgin bir kıvrımla
tekrar bize doğru geliyordu. Ama bu ona sadece
yaklaşık yarım mil kadar yardımcı oldu ve sonra onu tamamen sakin bıraktı, daha önce olduğu gibi,
biz hala saatte belki bir knot ve çeyrek hızla gizlice ilerlerken. Brigin kaptanı, muhtemelen yardımına gelecek başka bir dost rüzgar esintisini bekleyerek yaklaşık on dakika kadar geçmesine izin verdi, ancak böyle bir şeye dair hiçbir işaret görmeyince uzun teknesini çıkardı, küçük bir top indirdi -bana göre 6 librelik bir top gibi görünüyordu-
ve bizi kovalayan diğer iki tekneyle birlikte onu devirdi. Takipçilerimizi harekete geçiren inatçı kararlılık, davranışlarında açıkça örneklendi; aramızdaki su bölümünü hızla geçmeye çalışmadılar, ancak yanlarına vardıklarında saldırı için güçlerini kullanmalarına uygun olarak, önlerindeki uzun çekişi olabildiğince hızlı bir şekilde tamamlamak için kararlı bir şekilde yerleştiler. Briginden ayrılırken bir top ateşledi ve Brezilya bayraklarını çekti.

"İş ciddileşmeye başlıyor, Pringle," dedim, teleskopumu teknelere doğrultarak. "O saldırı grubunda yaklaşık kırk adam olmalı ve biz tek bir top bile kullanmıyoruz. Şimdi, saldırı planlarının ne olacağını merak ediyorum? Yanımıza gelip bizi gemiye
alarak taşımaya mı çalışacaklar, sizce; yoksa kıyıya çekilip
sancaklarımızı indirene veya batana kadar toplarıyla bizi vuracaklar mı?"

"Her iki planı da deneyebilirler, efendim," diye cevapladı Pringle. "Yani,
toplarıyla bize birkaç atış yaparak başlayabilirler ve eğer
bunun işe yaramadığını
görmezlerse, gemiye binmenin onlar için ne işe yarayacağını deneyeceklerini umuyorum. Ama
bizi batırmayacaklar; bu onların oyunu değil. Ambarda olduğuna inandıkları kölelerin peşindeler; bu yüzden, eğer tekne-toplarını oyuna getirirlerse, hedef alacakları şeyin bizim üst sepetimiz olacağını göreceksiniz,
böylece bizi sakat bırakacaklar. Eğer ellerinden gelirse bizi gövdemizden ayırmayacaklar."

"Eh, eğer elimden gelirse bu güverteye ayak basmayacaklar," dedim.
"Eğer yardım edebilirsem, dümencinin kıç tarafa gelmesi için haber ver, Pringle, lütfen.
Muhtemelen gemide biniş ağı olup olmadığını bize söyleyebilir. Eğer varsa, hemen üç halatları gerer ve bükeriz ve ağları üç halatla bağlamak için her şeyin yolunda olduğunu görürüz."

"Evet," diye onayladı topçu. "Bence bunu yapmakta akıllılık edersiniz, efendim;
hazırlıklı olmaktan daha iyi bir şey yoktur. Dümencinin kıç tarafa gelmesi için haber ver," diye ekledi, nöbeti oluşturan ve baş tarafta meşgul olan küçük adam grubuna.

Haber verildi ve dümenci hemen geldi.

"Dümenci," dedim, "bu teknenin yedek donanımını henüz elden geçirdin mi?"

"Eh, efendim, ben varım ve yokum, diyebilirsiniz," diye cevapladı o görevli. "Genel olarak gemide ne olduğunu biliyorum, ancak tabiri caizse hiçbir şeyi ayrıntılı olarak incelemedim. Gerçek şu ki, yolculuğun muhtemelen kısa olacağını ve
kancaya katıldığımızdan beri oldukça meşgul olduğumuzu görünce, yapılacak
başka çok şey buldum."

"Peki, gemide biniş ağı olup olmadığını söyleyebilir misiniz?" diye sordum.

"Biniş ağı!" diye cevapladı dümenci. "Ah evet, efendim; dün yelken odasında bir yığın olduğunu düşündüğüm bir şeye rastladım."

"Güzel!" dedim. "O zaman hemen güverteye getirilsinler ve eğer o tekneler bize tehlikeli bir şekilde yaklaşırsa, onları
üçlendirmek için her şeyin hazır olduğundan emin olalım."

"Ay, ay, efendim!" Adam cevap verdi. Ve meseleyi halletmek için

aceleyle ilerledi.

Sonra topçuya döndüm.

"Bay Pringle," dedim, "güverteye kolluğu götürme nezaketini gösterin ve
mürettebatın saldıran
botları püskürtmek için hazır olmasını sağlayın."

"Umarım iş oraya gelmez, Bay Grenvile," dedi topçu; "eğer gelirse, sayılarımızı göz önünde bulundurduğumuzda, bazılarımız için oldukça kötü bir gözetleme noktası olacağından korkuyorum. Ama tabii ki, yapılacak tek şey bu."
Ufka bir göz attı, bakışlarını önce yukarı, sonra
yan tarafa yöneltti ve başını salladı. "Güneş, var olan azıcık havayı
yiyip bitiriyor," diye kasvetli bir şekilde belirtti, "ve sanırım on dakika daha
bizi dümen olmadan göreceğiz. "Ve o da talimatlarını yerine getirmek için ayrıldı.

Topçunun rüzgarla ilgili öngörülerinin doğru çıkmasından korkmak için çok fazla neden varmış gibi görünüyordu; ancak kıç aynasının yanında durup teknelerin istikrarlı ve amansız yaklaşımını izlerken -ki artık neredeyse bize atış mesafesindeydiler- aniden hafif bir esintinin güneşten kavrulmuş yüz hatlarımı yelpazelediğini ve şamandıranın ona doğru hafifçe ama belirgin bir şekilde yana yattığını fark ettim; ve bir dakika sonra, denizde sakin bir günde, belirli bir yerden çıkıp yarım saat kadar süren ve sonra tekrar kaybolan kısmi esintilerden birinin iyi huylu etkisi altında, yaklaşık beş knot hızla neşeyle uzaklaşıyorduk. Ancak, bu durumda esinti bizi yarı yolda bırakmadan önce yaklaşık iki saat sürdü, bu sırada brigi gövde aşağı bakacak şekilde kıçımızdan inmiştik ve teknelerin kovalamayı bırakıp ana gemilerine dönmelerini görmek.

Bu kısmi esintiler, bir denizcinin sabrını zorlayan en sinir bozucu olaylar arasındadır. Elbette, yalnızca
olağanüstü sakin günlerde karşılaşılır ve her zaman da öyle olmaz. Bunlar, aksi halde hareketsiz atmosferdeki
küçük girdaplardan oluşur ve karakter olarak o kadar
kesinlikle yereldir ki, birinin altında hızla ilerleyen bir gemi görmek,
belki de bir milden daha az uzaklıktaki başka bir geminin ise
sert, nefes nefese bir sakinliğin ortasında çaresizce yattığını görmek hiç de nadir değildir. Ya da bir veya iki mil arayla iki gemi, her biri kare yarda ve uygun bir rüzgarla
çapraz yönlerde seyrederken görülebilir. Normal koşullar altında, bu atmosferik girdapların kararsız ve geçici karakteri pek önemli değildir;
Bunlar, tersanelerin önemli miktarda kutu çekmesini içerir ve
çileden çıkmış ve terleyen denizcilere büyük bir rahatsızlık verir, geminin varış noktasına doğru sürüklendiği cüzi mil veya buna yakın mesafeyle çok yetersiz bir şekilde telafi edilir; ve onların sinir bozucu
karakterleri orada başlar ve biter.

Ancak bir gemi diğerini kovaladığında veya kovalandığında, bu tamamen farklı bir konudur; çünkü bu aynı kısmi esintilerin eksantrik davranışı, bir ödülü ele geçirmekle, kovalayanın yelken açıp kaçmasını çaresizce izlemek arasındaki tüm farkı yaratabilir. Ya da,
kendimizin durumunda olduğu gibi, tam olarak bir ödülü kaybetmekle, onu elde tutmak arasındaki farkı yaratabilir. Bu nedenle, bizi takip eden teknelerin ulaşamayacağı bir yere sürükleyen düzensiz küçük hava akımına
son derece minnettar hissettik; ama iki saat kadar sonra, brigin, keskin bir esintinin etkisi altında arkamızdan yuvarlanarak geldiğini gördüğümüzde çok farklı bir melodi çaldık, biz ise sakin bir şekilde cam bir denizin ortasında ve o kadar durgun bir atmosferin ortasında yatıyorduk ki, direk başımızdaki kanat bile, şhunanın dalgalar üzerinde sallanmasıyla oluşan salınım dışında, hareketsizce sarkıyordu. Elbette, bundan çok önce, biniş ağlarını toplamış ve duraklayarak germiştik, tricing halatları gerilmiş ve her şey bir anda tricing'e hazırdı; ama teknelerde gördüğüm adam sayısını hatırladığımda, brigin yanımıza gelmeyi başarırsa, önümüzde zorlu bir mücadele olduğunu hissettim, en azından cesur adamlarımızdan bazıları, mürettebatlarının sayısını kaybedecekti; ve
eğer esinti brik yerine bize doğru esseydi, önemli bir can kaybının önleneceğini acı bir şekilde düşünmekten kendimi alamadım. Fakat
brikin yanımıza geleceği çok geçmeden açıkça belli oldu, çünkü
o zaten bir mil kadar yanımızdaydı,
sancak tarafında, serenleri hafifçe öne doğru gerilmiş,
tüm yelkenleri açık, kraliyet yelkenlerine, pruva yelkenleri ve ön yelkenleri bir saç teli kadar ayarlanmış ve her iplik mükemmel bir şekilde çekilmişti, etrafımızda ise
atmosfer tamamen durgundu. Bize ateş açmasını bekledim; ancak silahları bitmiş olmasına rağmen -ve şüphesiz doluydu-
kasvetli bir sessizlik içinde köpürerek geldi; şüphesiz kaptanı da bizim kadar net bir şekilde bizi ele geçirdiğini gördü ve zaten elinde olanı güvence altına almak için barut ve saçma harcamayı gerekli görmedi. Görünüşe göre amacı, liman bölgemizde yanımıza yanaşmaktı ve sonunda bize yarım mil kadar yaklaştığında, bize yardım edecek en ufak bir rüzgar esintisi bile yoktu, ben de tekneleri kaldırıp ağları sabitlemelerini ve ardından tüm mürettebatın liman siperleri boyunca yanaşıp sınır muhafızlarını püskürtmeye hazır olmalarını emrettim. Kaçmayı hayal etmek için artık çok geçti, çünkü brikin beraberinde getirdiği esinti bize ulaşsa bile, artık o kadar tamamen silahlarının altındaydık ki, bizi tek bir iyi yönlendirilmiş bordayla sökebilirdi. Yaklaşan mücadelenin sonucu konusunda endişeli olsam da, o brige hayran olmaktan kendimi alamadım. Gerçekten güzel bir tekneydi; _Shark_'tan belirgin şekilde daha büyük, daha uzun, daha geniş, elma kadar yuvarlak yanları ve düşünülebilecek en mükemmel şekilde şekillendirilmiş pruvası olan bir gemiydi. Bize çok yakın bir şekilde pruvadan geliyordu ve bu nedenle onu koşarken göremiyordum, ancak pruvası kadar mükemmel bir şekilde şekillendirildiğinden şüphem yoktu, çünkü hızını tam sekiz knot olarak tahmin ediyordum ve böyle bir esintide o hızda seyahat eden bir gemi için, zorunlu olarak mutlak bir biçim mükemmelliğine sahip olmalıydı. Bir savaş gemisi kadar ağır bir şekilde donatılmıştı ve o kadar beyazdı ki pamuktan dokunmuş olmalıydı ki, belli ki bir usta tarafından kesilmişti, çünkü daha önce gördüklerimden daha mükemmel ve daha düzdü. Kıvrımlara kadar bakırla kaplanmış, etrafını saran geniş kırmızı bir kurdele hariç, raylarına kadar siyaha boyanmıştı ve on sekiz top için delinmişti. Yaklaşık yarım kablo uzunluğu kadar bize ulaştığında, ona çok iyi yardımcı olan esintiden aniden kaçtı ve anında dik bir şekilde yüzdü, tüm kare yelkenleri durgun atmosferde kendi hızının neden olduğu hava akımında geriye doğru savruldu; ve şimdi mürettebatının gücünü ölçmek için yeni bir fırsat yakaladık, çünkü bu olur olmaz tüm çarşafları ve halatları çözüldü ve yelkenlerinin tamamı bir araya getirilip savaş gemisi tarzında aşağı çekildi. Ve böylece, bomları ve stant yelkenleri indirilmiş,
ve kare yelkeni buntlines ve leech-lines tarafından yardalarına yakın toplanmış halde, önceki rotasından hafifçe saptı ve
doğruca bize doğru yöneldi, hala suda hızla kayıyordu,
"yol" veya momentumu kalmıştı ve onu
yakınımıza getirmek için yeterliydi.

"Şimdi bekleyin çocuklar!" diye bağırdım. "Sadece o adamları
atmamalıyız, aynı zamanda kendi gemilerine çekildiklerinde onları takip etmeliyiz. O
asil bir ödül olacak, almaya değer!"

Adamlar benim çağrıma bir tezahüratla karşılık verdiler--bir İngiliz denizcinin savaş ihtimali olduğunda tezahürat etme eğilimini dizginlemek dünyadaki en zor şeylerden biridir--ve bunu yaparken brik aniden yalpaladı ve tüm sancak tarafındaki üzüm tokatını
bize doğru savurdu. Silahların parlak parıltılarını ve göz kamaştırıcı güneş ışığında kar beyazı duman
çemberlerini gördüm ve hemen ardından sağ şakağıma
bir darbe
aldım ve beni birinin kollarına doğru sendeleyerek
tam bir duyarsızlığa sürükledi.

Bilincim yerine geldiğinde ilk hissettiğim şey,
alnımın sağ tarafında çok acı verici bir sızı eşliğinde
çatırdayan, mide bulandırıcı bir baş ağrısıydı. Güvertede yüzüstü yatıyordum ve
başımı kaldırmaya çalıştığımda, bir şekilde tahtaya yapıştırıldığını gördüm - kısa süre sonra keşfettiğim gibi kendi kanımla - o kadar
etkili bir şekilde ki
kendime dayanılmaz bir acı
vermeden hareket etmem imkansızdı.

Ancak, zayıf hareketlerim açıkça birinin dikkatini çekmişti, çünkü kendimi serbest bırakma konusunda belirsiz bir fikirle ellerimi başıma doğru kaldırdığımda, marangozun sesi olduğunu
belirlediğim bir sesin, alçak, ihtiyatlı bir tonda mırıldandığını duydum.

"Kıpırdamayın, Bay Grenvile; kıpırdamayın, efendim, hepimizin iyiliği için. Biraz daha dayanın, efendim; çünkü o katil korsanlar sizin
canlı olduğunuzu
gördüklerinde ya sizi tamamen bitirecekler ya da geri kalanımıza yaptıkları gibi
kırbaçlayacaklar; ve sonra son şansımız da kaybolacak."

"Peki ne oldu, Simpson?" diye mırıldandım, çabalarımı gevşeterek,
dağılmış zekamı toplamaya çalışırken.

"Neden," diye cevapladı Chips, "bizi kovalayan o brik--hatırlıyor musun, Bay Grenvile?--tam bir korsan çıktı. Yanımıza doğru gelirken, seni deviren ve beş kişiyi öldüren, altı kişiyi de yaralayan kocaman bir üzüm yığını döktüler, tabii ki sen de dahil, bundan sonra tekneyi almakta hiç zorluk çekmediler. Sonra, sanırım kendilerine sorun çıkaracak kadar iyi olduklarını düşündüklerimize kırbaç darbeleri indirdiler; ve şimdi zavallı talihsiz köleleri, su ve erzakla birlikte, bizim gemimizden kendi gemilerine aktarıyorlar. Bundan sonra ne yapacaklarını yalnızca Tanrı bilir, ama bunun bir tür cinayet numarası olacağını tahmin ediyorum; vicdanen yeterince acımasız görünüyorlar!"

Evet; şimdi her şeyi hatırladım; marangozun ifadesi, mücadele eden hafızamı güçlendirdi ve bir üzüm kurşunuyla yere serildiğim ana kadar olan her şeyi hatırlamamı sağladı. Ama başımıza gelen ne korkunç bir felaketti - on beş kişilik küçük grubumuzdan beş ölü ve altı yaralı! Ve buna ek olarak, bizimle ilgilenmek için zaman bulduklarında hem canlıları hem de ölüleri bir kenara atabilecek kadar yetenekli acımasız bir haydut çetesinin elindeydik!

"Kimler öldürüldü, Simpson?" diye sordum.

"Şşşş, efendim! Şu anda daha fazla konuşmamak daha iyi," diye mırıldandı marangoz.
"Bu adamlar senin hayatta olduğun fikrine kapılırlarsa, kafatasına bir kurşun sıkarlar. Yakında işlerini bitirecekler ve sonra bize nasıl bir kader
sunacaklarını göreceğiz."

Ne olduğunu görmek için yukarı bakmaya veya başımı oynatmaya cesaret edemedim, ancak dinleyerek, kölelerin sonuncusunun da geminin yanından geçtiğini ve korsanların su fıçılarını ve un çuvallarını gemimizden kendi gemilerine aktardıklarını fark ettim. Su tamamen durgun olduğundan, iki gövde arasına birkaç çamurluk yerleştirmişlerdi. Bu sayede, dalgaların uzun, zar zor fark edilebilen dalgalanmaları üzerinde birbirlerine sürtünerek hasar görmeleri önlenmişti. Yaklaşık çeyrek saat sonra, yuvarlanan su fıçılarının gürültüsü ve güvertedeki un çuvallarının yüksek sesle sürtünme sesi kesildi; bir dakika kadar bir duraklama oldu ve sonra İspanyolca bir sesin şöyle dediğini duydum:

"Unun ve suyun sonuncusu küpeşteden aktı, senor
capitan. Başka bir şey var mı?"

"Hayır," aynı dilde cevap verdi; "hepiniz
brigeye geri dönebilirsiniz. Ve, Dominique, bak, ben size katıldığım anda
halatları eve doğru çekip
çekmeye hazır olun. Hafif bir esinti geliyor ve artık
gitmemizin vakti geldi. Şimdi, Juan, matkabı hazırladın mı?"

"Tamamen hazırım, senor," diye cevapladı başka bir ses.

"O zaman benimle aşağıya gel ve şu işi bitirelim," dedi ilk ses ve hemen ardından iki kişinin
şunyanın refakatçi merdiveninden indiğini duydum. Yaklaşık on dakika sonra ayak seslerinin geri döndüğünü duydum ve hemen ardından iki İspanyol güvertedeydi. Sonra sanki korsan kaptan son bir kez bakmak için durmuş gibi hafif bir duraklama oldu.

"Juan, tutukluların hepsinin sıkıca bağlandığından emin misin?" diye sordu.

"Kesinlikle, senor," diye yanıtladı Juan. "Onları kendim bağladım ve bildiğiniz gibi, işi becermek gibi bir alışkanlığım yok. Hepsi birlikte dibe gidecek, hem yaşayanlar hem de ölüler!"

"Bueno!" diye yorumladı kaptan. "Ah, işte esinti geliyor! Hadi, Juan, amigo. Baştan ve kıçtan yelkenini indir, Dominique ve ön direk yelkenini kaldır."

Bir an daha ve iki serseri gitmişti.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

"DOLORES"UN BATIŞI.

Brigin baş direği direğine kadar giden hankslerin sesi kulağıma ulaştığında marangoza dikkatlice mırıldandım.

"Şimdi hareket etmem güvenli mi, Chips?"

"Hayır, efendim, hayır," diye alçak, gergin bir fısıltıyla cevapladı; "Sana söyleyene kadar canını hiç kıpırdatma, Bay Grenvile. Brigin
hâlâ yan yana ve o sallanan kötü kaptan
korkulukta duruyor, bir swifter'a tutunuyor ve sanki şu anda bile işinin düzgün bir şekilde bitmediğinden tam olarak memnun değilmiş gibi güvertemize bakıyor."

Bu anda etrafımda hafif bir hava esintisi hissettim ve yeni esinti geldiğinde küçük dalgacıkların küçük, müzikal turunu duydum. Brigin brandası ve bizimkiler yumuşak bir şekilde yukarı doğru hışırdadı; ve
demetlerin ve parralların cıvıltısı, yumağın hışırtısı,
çanakların çırpınması ve korsan gemisindeki sesler yavaş yavaş
geriledi, onun bizden uzaklaştığını gösterdi.

Tahmin ettiğim gibi, brik bizden tam yüz fit uzaklaştığında, marangoz bu sefer doğal sesiyle şöyle dedi:

"Şimdi, Bay Grenvile, güvenle hareket edebilirsiniz efendim ve bunu ne kadar erken yaparsanız o kadar iyi olur, çünkü o alçaklar bizi batırdı ve şu anda suyun bir su bendi gibi içimize aktığından hiç şüphem yok. O yüzden lütfen bana doğru sürünerek gidin, korkuluktan aşağı doğru görünmeyecek şekilde, çünkü o brikteki gözlerin hala bizi izlediğine her şeye bahse girerim, beni serbest bırakın ki aşağıya inip o matkap deliklerini zaman kaybetmeden tıkayabileyim."

Hemen ellerimin ve dizlerimin üzerine kalkmak niyetiyle bir hareket yaptım, ancak anında şakağımda en şiddetli ağrıyı hissettim, çünkü şimdi keşfettiğim gibi, beni yere vuran atış alnımdaki derinin büyük bir parçasını koparmıştı ve bu da yaradan akan kanla güverte tahtasına yapışmıştı ve bu sırada kurumuştu. Bu deri parçasını gevşetmek bana en büyük acıyı verdi ve sonunda kendimi kurtarmayı başardığımda ve ellerimin ve dizlerimin üzerine kalktığımda, aniden baş dönmesi ve mide bulantısı hissi beni öyle şiddetli bir şekilde sardı ki tekrar yere yığıldım ve marangozun anlattığına göre on dakika kadar hissiz kaldım. Ama bilinçsizliğim sırasında bile, ayağa kalkıp bir şeyler yapmam için acil, hatta hayati bir gerekliliğin belirsiz bir şekilde farkındaydım ve bunun, şüphem yok ki, daha önce değindiğim his olmasa, bilincimi çok daha erken geri kazanmama yardımcı olan şey olduğunu düşündüm. Bir kez daha, yaramdan yeniden akan kanla yarı kör bir şekilde, ellerimin ve dizlerimin üzerine kalktım ve güvertede yatan marangozun yanına doğru süründüm, çok rahatsız edici bir tavırla, liman siperlerine doğru kamburlaşmış, bilekleri sıkıca birbirine bağlı, topukları onlara doğru gerilmiş, böylece hareket etmesi veya kendine yardım etmesi kesinlikle imkansızdı. Ona yaklaştığımda zavallı adam konuşmaktan çok inledi.

"Tanrıya şükür ki sonunda hareket edebiliyorsunuz, Bay Grenvile! Az önce devrildiğinizde her şeyin bittiği konusunda ölümcül derecede korkmuştum. Aman Tanrım, efendim, beni en kısa sürede serbest bırakın, çünkü buradaki
kirpikler o kadar sıkı çekildi ki, ellerim ve ayaklarımdaki tüm hissi kaybettim, kollarım ve bacaklarım ise sanki
patlayacakmış gibi. Ne! Üzerinizde bir bıçak yok mu, efendim? Benimkine ne olduğunu bilmiyorum ama eğer
aralarında sorarsanız, bazı adamların bir tane olduğundan emin olabilirsiniz."

Aceleyle yapılan soruşturma, aramızda tek bir bıçak bile
bulamayacağımız rahatsız edici gerçeğini kısa sürede ortaya çıkardı; hepimiz ya kaybetmiştik ya da
ellerimizden alınmıştı; bu nedenle zavallı Chips'i yüz üstü
kazanıp
ellerimle sürüklemekten başka çarem yoktu, ki bu
inanabileceğimden
daha uzun ve çok daha zor bir iş oldu, tabii ki yaramın neden olduğu baş dönmesinden dolayı,
hem görüşümü hem de dokunuşumu belirsizleştirdi. Ama sonunda son düğüm çözüldü, ipin son bükümü çözüldü ve Chips bir kez daha
özgür bir adam oldu.

Ama ayağa kalkmaya çalıştığında, zavallı adam dertlerinin henüz bitmediğini hemen fark etti. Çünkü ayakları o kadar uyuşmuştu ki
onlarda hiçbir his yoktu ve ayak bileklerini
altından çekip onu tekrar güverteye bıraktı. Sonra, kan
bir kez daha uyuşmuş uzuvlarında dolaşmaya başladığında, ardından gelen
batma ve karıncalanma çok geçmeden o kadar dayanılmaz bir şekilde acı verici hale geldi ki
acı içinde inledi ve dişlerini gıcırdattı. Acıyı dindirmek için
kollarını ve bacaklarını şiddetle ovaladım ve birkaç
dakika içinde güvertede sürünerek arkadaşına ulaşabildi ve sonra
aşağıya doğru yol aldı.

Bu arada, korsan gemisindeki herhangi bir gözlemcinin hareketlerimi fark etmemesi için başımı siper seviyesinin altında tutmaya azami özen göstererek, üç yaralı olmayan adamı serbest bıraktım--marangoz, korsanların yıkıcı bordasından kaçan küçük grubumuzun dördüncüsüydü--ve yaralıları tutan
bağları çözmeme yardım etmelerini söyledim. Hala böyle meşguldük
Simpson, sırılsıklam, öfkeyle
vahşice bakarak ve kendi kendine mırıldanarak arkadaşın arasından çıktığında.

"Peki, Chips," dedim, "aşağıdan gelen en iyi haber nedir?"

"Kötü, efendim; olabilecek en kötü şey," diye cevapladı marangoz.
"Bizi en etkili şekilde batırdılar, derisine sekiz delik
açtılar, kelson'ın yanından, üçünü bir şekilde
tıkamayı başardım, ama onları yaptığımda su o kadar
yükselmişti ki diğerlerine ulaşmam imkansızdı. Sanırım
günbatımı bu kancanın sonunu getirecek; ama o zamana kadar
şu brik neredeyse görüş alanından çıkmış olacak ve teknelerle kaçma şansımız olacak, ki bu katil hırsızlar
şaşırtıcı bir şekilde hasar vermeyi
unuttular."

"Hepimiz aşağıya inip sana yardım etsek, shuneri kurtarmanın hiçbir umudu yok mu, öyle mi?" dedim.

"Hayır, efendim; en ufak bir şey bile," diye cevapladı Simpson. "On dakika önce aşağıya inebilseydim, bir şeyler yapılabilirdi; ama şimdi hiçbir şey yapamıyoruz."

"Peki," dedim; "San Domingo'nun erzak ve su toplamasına yardım etmesi için iki yaralı olmayan adamı almasına izin verin, siz ve diğerleri tekneleri elden geçirin, ekipmanlarını toplayın ve en kısa sürede onları suya indirmek için her şeyi hazırlayın, bunu yaparken de brikin dikkatini çekmeyin ve onu geri dönüp bizi bitirmeye teşvik etmeyin."

Bunlar yapılırken, yaralı adamlar birbirlerine yardım ettiler, shunerin küçük kamarasına indiler, orada yaralarını sardım ve elimden gelenin en iyisini yaparak onları iyileştirdim; Daha sonra, yarası henüz hafif olan genç Sinclair alnımı yıkadı, kopmuş deri şeridini
yerinden düzeltti ve
yapıştırıcı bantla sıkıca yerine sabitledi. Bu arada, brigi yakın çevremizden çıkarmak için tam zamanında ortaya çıkan esinti sadece devam etmekle kalmadı, aynı zamanda istikrarlı bir şekilde tazelenmeye devam etti ve sonuç olarak birbirimizi yamalayıp, ölülerimizi gömmek gibi üzücü bir görevi üstlenmeye hazır olduğumuzda, bize bu kadar büyük bir yaralanma ve kayıp veren o kötü ama güzel tekne okyanusun kenarından kaymış ve gövdesi aşağı inmişti. Bu sırada, teknedeki su da o kadar yükselmişti ki kabinde diz boyuydu. Bu nedenle, ölü yoldaşlarımızı derinlerdeki son dinlenme yerlerine göndermekte hiç vakit kaybetmedik ve sonra tekneleri suya indirip yolculuğumuz için erzak stokladık. Şimdi, aynı yolculukla ilgili olarak, şimdiye kadar çok meşguldüm
bu konuyu en yüzeysel değerlendirmeden daha fazla ele almak için, ama artık teknelere binme zamanı geldiğinde hangi noktaya dümen tutacağımıza karar vermem gereken zaman gelmişti. Zavallı Gowland, ne yazık ki, brikin ölümcül üzüm bordasından ölen beş kişiden biriydi ve bu nedenle dümen tutacağım limanın seçiminde onun tavsiyelerinden ve yardımlarından mahrum kaldım; ama bu sırada kendim de oldukça uzman bir denizciydim, gerekirse yardım almadan da idare edebilirdim. Bu nedenle, tavan penceresinin tepesine bir harita serdim
ve seyir defterinin yardımıyla o gün öğle vakti şhunanın konumunu belirledim ve buradan Cape Coast Kalesi'nin en yakın limanımız olduğunu keşfettim. Ancak, o sırada esmekte olan rüzgarla ulaşmak için, tekneleri gergin bir boma halatına bağlamak gerekecekti, o zaman bile limanımızın rüzgaraltına düşme ihtimalimiz vardı, oysa Sierra Leone için rüzgar iyiydi. Bu nedenle, her şeyi göz önünde bulundurarak, ikinci limana gitmenin benim için en akıllıca plan olacağı sonucuna vardım ve buna göre, orada ve o anda, şhunayı terk ederken dümenlenecek doğru rotayı belirledim. _Dolores_ bu sırada suya _o kadar_ gömülmüştü ki, daha fazla gecikmeden onu terk etmek için hazırlıklarımızı tamamlamamız gerekiyordu. San Domingo bir araya gelip güverteye, tüm ihtiyaçlarımız için yeterli olacağını düşündüğüm bir erzak ve tatlı su stoğu getirmeyi başarmıştı ve Simpson, direklerini, yelkenlerini, küreklerini, kürek halatlarını ve kısacası, navigasyonları için gerekli olan her şeyi teknelere yerleştirmişti. Bu nedenle geriye sadece tekneyi suya indirmek, erzaklarımızı ve takımlarımızı
içerilerine yerleştirmek ve mümkün olduğunca çabuk yola çıkmak kalmıştı.

_Dolores_'in tekneleri üç taneydi, yani ana ambarda takozlar içinde bir uzun tekne, uzun teknede alttan yukarıya doğru yerleştirilmiş neşeli bir tekne ve kıç tarafındaki vinçlere asılı çok şık bir yelkenli. Uzun tekne çok güzel, geniş ve sağlıklı görünümlü bir tekneydi, geriye kalan herkesi, takımlarımızı ve çok iyi bir erzak stokunu alabilecek kadar büyüktü; ancak yaralı adamlar için biraz daha fazla yer ve konfor sağlamak amacıyla yelkenliyi de almaya karar verdim, içine yeterli miktarda erzak ve su koyup, Simpson'ı teknenin başına geçirdim, yaralanmamış olanlardan biri ve en az yaralı olanlardan ikisi de yoldaş olarak, altı kişiyi de yelkenliyi yönetmeye bıraktım.

Simpson'ın bize ayrılan zamana ilişkin tahmini çok yakın çıktı, çünkü tüm hazırlıklarımızı tamamladığımızda, güneşin batmasına on dakika kalmıştı, küçük grubumuzun geri kalanını teknenin yanından takip ettim ve uzun tekneye binerek, yola koyulma ve birlikte kuzeybatıya doğru dümen tutma emrini verdim. Bu sırada çok hoş, hafif bir esinti esiyordu, teknelerin rahatça tüm yelkenleri taşımasına yetecek kadar güçlüydü; su sakindi ve batı gökyüzü, parlayan tropikal bir gün batımının kırmızı ve altın rengi ihtişamıyla parlıyordu.

Şunardan yaklaşık yüz metre kadar uzaklaştık;
ve sonra, sanki tek bir onay varmış gibi, adamlar küreklerini çektiler ve küçük kancanın sonunu görmek için beklediler. Sonu açıkça çok yakındı,
çünkü su yollarının seviyesine yerleşmişti ve
ara sıra uzun, düz dalgalarda yavaş, uyuşuk bir hareketle yuvarlanıyordu,
bu hareketler
kendisini bir sendeleyerek düzeltip ıslak tarafını bize doğru kaldırarak, gün batımının kızıl ışığında parıldıyordu, ters yönde karşılık gelen bir yuvarlanma yaptı; ve yuvarlanırken güvertesine doğru gelen suyun
hızını ve hışırtısını duyabiliyorduk. Yaklaşık üç veya dört dakika öyle kaldı, her yuvarlanma bir öncekinden daha ağırdı, sonra aniden kendini dengeledi; sonra, biz izlerken, yavaşça görüş alanının dışına, tamamen dengeli bir şekilde
yerleşti, batan güneşin son ışını, sular
üzerine kapanmadan bir an önce yaldızlı ana gemisinin üzerinde ateş gibi parlıyordu.--"_Sic transit_!" diye mırıldandım, bakışlarımı küçük güzelliğin kaybolduğu noktayı işaretleyen küçük girdaplardan
başka tarafa çevirirken, yansımayı şu emirle takip ettim:
"Telleri kaldırın, çocuklar ve Sierra Leone'ye doğru yola koyulun!"

Beş dakika sonra, rüzgar sancak tarafımızdan esiyor ve yelkenler iyice gevşiyorken neşeyle hızla uzaklaşıyorduk, daha ince halatları ve daha hafif yükleriyle gemi, hafif havada ve tam o sırada bize avantaj sağlayan sakin suda, uzun tekneye göre belirgin bir hız üstünlüğü gösteriyordu, bu yüzden sık sık orsaya çıkmak ve yelkenlerindeki rüzgarı sallamak zorunda kalıyordu, böylece onunla aynı hızda gidebiliyorduk. Bu arada, tıpkı bizim gibi, rüzgardan önce yola çıkan korsan brigi, ufuk çizgisinin altına, alt avlularının seviyesine kadar batmıştı. Bu arada, tekneyi oldukça istikrarlı bir şekilde gözlem altında tutuyordum, çünkü Simpson'ın kaptanının davranışlarıyla ilgili söyledikleri ve ikincisinin _Dolores_'ten ayrılırken sergilediği şüphe ve kuşku dolu tavır, bana, kendisinin batana kadar teknede bir gözetleme yaptırabileceğine dair bir inanç vermişti; amacı, hiçbirimizin onun korkunç davranışının hikayesini anlatmak için kaçıp kurtulamayacağına emin olmaktı. Daha önce de belirttiğim gibi, _Dolores_ tam gün batımında battı ve bu enlemlerde alacakaranlığın süresi aşırı derecede kısadır. Yine de, gün batımından sonra, özellikle iyi bir dürbünle desteklendiğinde, uzaktaki brikteki keskin bir gözün yelken altındaki iki teknenin varlığını tespit etmesini sağlayacak kadar güçlü bir ışık olacağı birkaç dakika vardı; brikteki herhangi bir şeyin böyle bir keşif yapıldığını düşündürüp düşündürmeyeceğini merak ediyordum. Birkaç dakika boyunca hiçbir şey olmadı; brigin tuvali, altın ve kızıl batı gökyüzüne karşı neredeyse siyaha yakın mor renkte, belirgin bir şekilde görünüyordu ve dümen tuttuğu yönde hiçbir değişiklik göstermiyordu; ancak kısa süre sonra, parlayan gün batımı renklerinin hızla kaybolmasını izlerken ve brigin tuvalinin keskin silüetinin bir an için daha puslu ve belirsiz hale geldiğini fark ettiğimde, hızla kaybolan görüntünün uzadığını fark ettim ve hızla büyüyen karanlığa karışmadan önce, iki direğin ayrıldığını ve brigin rotasını değiştirdiğini ve artık bize geniş bir görüş sunduğunu fark edecek kadar vaktim oldu. Bu değişimi fark eden tek kişi olmadığım bir an sonra, bizi bekleyen geminin yanına yanaştığımızda, Simpson'ın bana şu soruyu sormasıyla ortaya çıktı:

"Brig'i gözden kaybetmemizden hemen önce, onun rüzgarını çektiğini fark ettiniz mi efendim?"

"Evet," dedim, "yaptım. Ve bunu yaptığından şüpheleniyorum
çünkü batışını izlemek ve bildirmek için elini havaya kaldırmıştı; ve o el tekneleri gördü. Şüphelerim doğruysa, artık onu göremeyeceğimize inanana kadar bekledi
ve sonra rüzgara doğru bir dizi kısa mesafe kat ederek bir veya iki saat içinde bizimle birlikte olacağı ve sonumuzu getirebileceği umuduyla rüzgarını çekti. Muhtemelen karanlıkta gözden kaybolana kadar bekledi ve sonra dümenini değiştirdi, bizimki kaybolduktan sonra birkaç dakika boyunca yelkeninin batı gökyüzünde görüneceğini unutarak."

"Bu sadece benim kendi düşüncem, efendim," diye cevapladı Simpson, "Yani bizimle birlikte olup sonumuzu getirmek istemesi hakkında. Ve bunu da yapacak, eğer onu alt edecek bir plan bulamazsak."

"Kesinlikle öyle," dedim. "Ama bir daha onun eline düşmemeye dikkat etmeliyiz. Ve bunu yapmaktan kaçınmak için dümenimizi çevirmekten ve rüzgarın yaklaşık iki puan gerisinde kuzeye veya güneye doğru bir rota belirlemekten daha iyi bir şey düşünemiyorum; bunu yaparak, yaklaşık iki saat sonra brigin rüzgaraltına
geçebileceğimizi umabiliriz, böylece sabah olmadan brigi görüş alanından çıkarmak için makul bir
olasılıkla Sierra Leone'ye doğru rotamıza devam edebiliriz. Ve, onu en son gördüğümüzde kuzeye doğru gidiyordu, en iyi planımız güneye doğru bir rota
açmak olacak. Öyleyse, dümeni kaldır, Simpson, ve önümüzdeki iki saat boyunca
batı-güney-batıya doğru dümen tutacağız, bu arada brigi dikkatli bir şekilde gözetleyeceğiz, böylece farkında olmadan onunla çarpışmamış oluruz."

Yeni rotamızı yaklaşık bir saattir izliyorduk ki, hava değişikliğinin yaklaşmakta olduğu ortaya çıktı, ancak yaklaşan değişikliğin doğasının ne olduğunu tahmin etmek şimdilik biraz zordu. Gökyüzünün görünümü bir fırtınanın habercisi gibiydi, çünkü yoğun, alçalan bulut kütleleriyle hızla kaplanmıştı, bunlar aniden hiçbir yerden toplanmış gibi görünüyordu, yıldızları gizliyordu, ancak ışıklarını tamamen engellemiyordu, çünkü bulut kütlelerinin biçimleri oldukça belirgin bir şekilde seçilebiliyordu ve muhtemelen bir mil uzaklıktan bir gemiyi ayırt etmek de mümkün olurdu. Atmosferdeki bu ışığın varlığı, bulutların kendisinden yayıldığı anlaşılıyor, beni adamların oldukça özgürce ifade ettiği, hazırlanan şeyin sıradan bir fırtınadan daha ciddi bir şey olmadığı görüşünün doğruluğundan şüphe etmeye yöneltti, çünkü kıyıda daha önce de buna benzer bir şeye tanık olmuştum, ancak çok daha belirgin bir şekilde, doğru; ve o durumda, görünümün ardından kısa süreli ancak sürdüğü süre boyunca büyük şiddette bir hortum gelmişti. Bu nedenle belirgin bir şekilde endişeliydim, özellikle de rüzgarın azaldığının belirgin olması ve bunu biraz olumsuz bir işaret olarak görmem nedeniyle. Simpson'a seslendim ve ona hava durumu hakkında ne düşündüğünü sordum. "Neden, efendim," diye cevapladı, "rüzgar diniyor, daha kötü şans; ve eğer tamamen kesilirse veya daha da yumuşarsa,
kürekleri çıkarıp çekmemiz gerekecek; çünkü bu sabah ile yarın sabah arasında bir şekilde o brikten görüş alanımızdan çıkmalıyız."

"Kuşkusuz," dedim. "Ama tam olarak demek istediğim bu değil. Şu anda beni endişelendiren şey, gökyüzünün oldukça tuhaf görünümünün ardında gök gürültüsünden daha kötü bir şey olup olmadığı sorusu."

Bakışlarını yukarı doğru yöneltti, birkaç dakika boyunca gökyüzünün görünümünü dikkatle inceledi.

"Söylemesi biraz zor, efendim," diye cevapladı sonunda. "Şimdiye kadar bunun sadece gök gürültüsü ve belki de yoğun yağmur anlamına geldiğini düşünüyordum; ama,
şimdi sen bundan bahsettiğine göre, bununla birlikte
rüzgar da olmadığından emin değilim - belki de buradaki tornadolardan biri. Ve
eğer bu birikiyorsa, beklemeli ve hava durumu gözümüzü yüksekte tutmalıyız; çünkü bir tornado, bu açık teknelerde karşılaşılması alışılmadık derecede garip bir müşteri olurdu."

"Tam oradasınız," dedim, "ve bu nedenle, gerekirse karşılıklı destek ve yardım için teknelerin bir arada kalması özellikle arzu edilir. Şu anki gibi hafif havalarda arkamızdasınız ve karanlıkta kolayca kayıp gözden kaybolabilirsiniz; bu nedenle, şu anda her halükarda, böyle bir olasılığı önlemek için, boyamızın ucunu alıp kıç halka cıvatanıza bağlamanız daha iyi olur diye düşünüyorum. O zaman, teknelerin birbirlerini gözden kaybetme riski olmadan, istediğiniz kadar hızlı gidebilirsiniz." 

Bu yapıldı ve sonraki iki saat boyunca tekneler birlikte kaydı, tekne uzun tekneyi yönlendirdi ve çekti, ancak elbette çekme çok fazla işe yaramadı, çünkü biz uzun teknede yelkenlerimizi olabildiğince yardım etmek için açık tuttuk. 

Bu sırada ilk nöbette üç çan çalmıştı ve
rüzgarın yumuşamasına rağmen, şüphemizin, bizi kovalarken rüzgarını çektiğini varsayarak, brigi geçmiş olmamız gerektiği sonucuna vardım. Bu nedenle, dümenimizin bir kez daha çevrilmesini ve rotamızın kuzeybatı yönünde devam etmesini emrettim.

Yarım saat sonra rüzgar durgun bir sakinliğe düşmüştü ve Simpson, brigin hala batımızda olma ihtimalini göz önünde bulundurarak, bir önlem olarak kürekleri çıkarıp onu geçmeye çalışmamızı önerdi. Fakat bir süredir havayı endişeyle izliyordum ve sonunda, gerçek bir hortum olmasa bile, en azından doğu tarafında çok
ağır ve tehlikeli bir fırtınanın
olacağı sonucuna vardım; fırtına patladığında, sadece biz değil, brik de kaçmak zorunda kalacaktı; ve, o teknelerden daha hızlı gideceği için, artık daha fazla arzu edilmezdi, tam tersine, onun batısına doğru yatmamız gerekiyordu. Bu nedenle, şimdilik kürekleri sıkı tutmaya ve bize kalan zamanı, tekneleri, muhtemelen maruz kalacakları çile için mümkün olduğunca
hazırlama görevine ayırmaya karar verdim.

Uzun teknenin güvenliği konusunda, daha hafif yapılı ve çok daha küçük bir tekne olan ve güzel havalarda ve sakin suda her bakımdan mükemmel olan, ancak uygun koşullar dışında denizde çalışmaya uygun olmayan yelkenlinin güvenliği konusunda çok daha az endişeliydim; ve sert bir şekilde esmesi durumunda, ortaya çıkan yoğun denizde neredeyse kaçınılmaz olarak su altında kalacağından korkuyordum. Bu nedenle, ilk etapta dikkatimi ona verdim ve onu uzun teknenin yanına getirdim ve boyacısını ikincisinin kıç tarafındaki halka cıvatasına sabitledim, böylece orijinal düzenlemeyi tersine çevirdim; niyetim, kötü hava durumunda uzun teknenin yelkenliyi çekmesiydi. Bunu yaptıktan sonra, Simpson'ın geminin tek direğini söküp teknenin ön ve arka tarafına koymasını sağladım, topuk kıç levhalarının arka tahtası ile kıç direği arasındaki teknenin arka ucunu kaplayan küçük kafese dayanıyor ve sıkıca bağlanıyordu, baş ise birbirine bağlanmış ve pruva kirişine dik olarak yerleştirilmiş iki gergiden oluşan bir koltuk değneğiyle destekleniyordu, tüm bunlar direk başına bağlı iki kefenle sıkıca sabitlenmişti. Bu şekilde düzenlendiğinde, direk teknenin kıçından pruvaya doğru hafifçe yukarı doğru eğimli bir tür sırt direği oluşturuyordu. Daha sonra yelken direğinden söküldü, direğin üzerinden, önden ve arkadan gerildi - böylece kıç direğinden itibaren uzunluğunun yaklaşık üçte ikisi boyunca açık teknenin üzerinde bir tür çadır oluştu - ve yelkenin ön ve arka yelkenleri daha sonra, gemi omurgasının altından geçirilen kısa ratline parçalarıyla teknenin dışındaki tahtalara sıkıca gerildi. Sonuç olarak, iş bittiğinde, gemi neredeyse tamamen gerilmiş yelkenle kaplandı ve bunun sadece mürettebatına önemli miktarda koruma sağlamakla kalmayıp, aksi takdirde onu batırması neredeyse kesin olan kırılan dalgaları da dışarıda tutacağını umuyordum.

İş bittiğinde, işten o kadar memnun kaldım ki, uzun teknede de benzer bir şey denemeye karar verdim. Bu tekne, ön direğinde büyük bir sabit çıkıntı ve bir bom ve jigger direğinde küçük bir çıkıntı taşıyan iki direkle donatılmıştı. Bu sonuncuları, yani jigger direğini ve küçük çıkıntıyı, uzun teknenin kıç yelkenlerine, tıpkı gemide olduğu gibi gerdik, boyunduruk halatlarını yelkenin tepesinde öne doğru yönlendirdik, böylece dümen düzenlemeleri etkilenmeyecekti. Ve son olarak, büyük çıkıntıyı sıkıca sardık ve bomu içeri aldık, böylece bu tür koşullardaki insanların
olabileceği kadar
beklenen çıkışa hazırdık.

Artık orada sadece bir fırtınadan daha fazlasının yaklaşmakta olduğuna dair hiçbir şüphe olamazdı. Bahsettiğim ve bulutlardan yayılıyormuş gibi görünen garip ışık artık kaybolmuştu, yerini o kadar derin bir karanlığa bırakmıştı ki, sanki maddi bir maddeymiş gibi üzerimize
basıyormuş gibi görünüyordu; ve sessizlik karanlık kadar derin ve baskıcıydı - gerçekten de o kadar derindi ki, tesadüfen içine
girmiş herhangi bir ses, örneğin suyun teknenin tahtalarına çarpması, bir adamın sürtünme hareketi veya uzun teknenin yavaş hareket eden dalgaların gezinen sırtında kıpırdanmasıyla yelkenin aralıklı çırpınması, kulağa neredeyse acı verici bir derecede kesinlikle ürkütücü olan abartılı bir netlikle çarpıyordu. O zamanlar bunu kısmen atmosferin kendine özgü elektriksel durumuna, kısmen de hepimizin bir şeyin -ne olduğunu tam olarak bilmediğimiz- yaklaşmakta olduğuna dair inançla yüksek sinirsel gerginlik durumuna getirilmiş olmamıza, hepimizin endişeyle tetikte olmamıza ve bizi saran Kimerya karanlığında, yeterli uyarı için yalnızca duymamıza güvenmek zorunda kalmamıza, bunun da tüm yabancı seslere karşı öfkelenmemize ve sabırsızlanmamıza neden olmasına bağlıyordum. Bunun bir dereceye kadar böyle olduğu, hazırlıklarımız
tamamlandığında, sanki tek bir rızayla, sessizliğe gömülmemiz ve bunun da yalnızca birinin konuşması gerektiğini hissetmesi durumunda alçak bir fısıltıyla bozulması gerçeğiyle kanıtlanıyordu.

Birdenbire, hepimiz tehdit edilen fırtınanın patlamasını beklerken, suyun üzerinden uzun, tiz bir çığlık duyuldu, görünüşe göre bizden çok da uzak olmayan bir noktadan geliyordu. Çok yüksek olmasa da, kulaklarıma
şimdiye kadar gelen en korkunç, ruhu parçalayan sesti ve şiddetli bir korku ürpertisi beni baştan ayağa heyecanlandırdı, dinlerken saçlarımın kafa derimde diken diken olduğunu hissettim. O korkunç, kalbi sarsan çığlık üç kez hızlı bir şekilde kulaklarımıza geldi ve sonra her şey tekrar sessizliğe büründü, yaklaşık yarım dakika sonra etrafımdaki adamlar, alçak, gergin fısıltılarla, nereden geldiğini ve hangi yaratıktan geldiğini sormaya başladılar. Bana göre, itiraf etmeliyim ki, sesler, ölümlü dehşetin en uç noktasındaki bir başka yaratığın dudaklarından fışkırıyormuş gibi geliyordu. Ama bu pek mümkün değildi, çünkü ölümlü bir insan, o nefes kesici sakinlikte, yaklaşık iki yüz metre mesafeye kadar bize nasıl yaklaşabilirdi, tabii ki, yarım saat önce hiçbir yönü belli olmayan bir teknede değilse. Ve eğer biri böyle bir olasılığı bir anlığına kabul etmeye meyilli olsaydı, bir tekne nereden gelebilirdi?
Karanlık çöktüğünde, görünürdeki tek araç korsan gemisiydi ve
ufkun altında o sırada görüş alanının dışında olan herhangi bir şeyin, karanlığın devam ettiği saatler boyunca bize bu kadar yaklaşmış olması neredeyse olasılık dahilindeydi. Ya da yine böyle bir olasılığı kabul edersek,
insan dudaklarından bu kan donduran sesleri çıkaran korkunç olay ne olabilirdi? Hepimiz konuyu hararetle tartışıyorduk, bazı adamlar seslerin insan sesi olduğu konusunda benimle aynı fikirdeydi, diğerleri ise bunların doğaüstü olduğunu ve tekneler için korkunç bir felaketin habercisi olduğunu kararlılıkla savundu, ancak tartışmamız aniden yakınımızdaki dalgalanan suyun sesiyle kesildi, sanki bir tür tekne pruvasının altından hızla bir dalga
yükseltmeye yetecek bir hızla üzerimize doğru
geliyordu ve hemen ardından San Domingo'nun sesi, en korkunç dehşeti anlatan
delici tonlarda yankılandı:

"Ah, bakın herkes! O ne?" Ve vahşi bir hayvanınkine benzer bir ulumayla ayağa kalktı ve kıç tarafındaki çarşaflara doğru çılgınca bir koşu yaptı, diğer adamların arasından geçerek ve teknenin dibindeki talihsiz yaralıları
tamamen korkudan kendinden geçmiş bir şekilde çiğnedi. Ve gerçekten de zencinin sıra dışı davranışı için bir bahane vardı; çünkü bizi saran karanlık ne kadar yoğun olsa da, su hafifçe fosforluydu ve bu sayede, bizden yüz metreden daha az bir mesafede, heyecanlı hayal gücümüze göre iki ila üç yüz fit uzunluğunda görünen devasa bir yaratığın yüzeye çıktığını ve şimdi yavaşça uzun teknenin pruvasına doğru yaklaşık elli fit uzaklıkta yüzdüğünü belirsiz bir şekilde seçebildik. Açıkçası itiraf ediyorum ki bir an için dehşetten taş kesilmiş gibi hissettim, çünkü yaratık hafifçe parlayan fosforlu bir ışıkla akıyordu ve bu yüzden karanlığa rağmen kesinlikle bir balina veya derin suların bilinen başka bir sakini olmadığını görmek mümkündü, çünkü bir timsahınkine benzeyen bir kafası vardı - ama gördüğüm herhangi bir timsahtan çok daha büyüktü - çok uzun ve biraz ince bir boynuna bağlıydı, boynunu suyun yüzeyiyle yaklaşık otuz derecelik bir açıyla dümdüz önünde taşıyordu ve sanki bir şey arıyormuş gibi sürekli olarak bu şekilde ve o şekilde büküyordu. Aniden durdu, başını yukarı kaldırdı ve doğrudan teknelere doğru baktı ve aynı anda bize doğru ağır bir hava esintisi geldi, en iğrenç ve mide bulandırıcı kokuyla yüklüydü, misk ve mezarlığı çağrıştırıyordu. Gözleri, belirgin şekilde
parlak ve görünüşe göre yaklaşık iki ayak aralıklı, doğrudan
uzun tekneye doğru yönelmişti ve bir sonraki anda bize doğru hareket etmeye başladı,
tekrar boynunu uzatarak.

İçgüdüsel olarak ayağa fırladım ve kemerimden bir tabanca çıkardım,
bunu yaparken de kurdum.

"Tabancalarınızı çıkarın, adamlar ve bir yaylım ateşi açın!" diye bağırdım; ve bir sonraki anda
biraz karışık bir tabanca patlaması gecenin nefessiz sessizliğini
paramparça etti. Kendi ateşimi saklamıştım, adamların ateşinin canavar üzerindeki etkisinin ne olacağını görmek için bekliyordum. İçlerinden herhangi birinin ona isabet edip etmediğini
anlayamıyordum, ancak yaratığın ateşin parıltısıyla irkilmiş gibi bir anlığına duraklamasına neden olmanın ötesinde, yaylım ateşinin hiçbir etkisi olmamış gibiydi, çünkü korkunç şey tekneye yaklaşmaya devam ederken, yaydığı iğrenç koku neredeyse dayanılmaz hale gelmişti. Tekneye on fit kadar yaklaşmış olmalı ki, doğrudan sol gözüne nişan aldım ve tabancamın tetiğini çektim. Bir an için parlak ışık beni öyle kamaştırdı ki hiçbir şey göremedim,
ama merminin "phitt" sesini açıkça duydum, mide bulandırıcı kokunun sıcak bir esintisinin yüzüme çarptığını hissettim ve devasa yaratık yüzeyin altına dalıp kaybolurken suyun muazzam bir girdap ve çalkalandığını fark ettim.

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

BİR TORNADODAKİ TEKNELER.

Bu belirgin şekilde şaşırtıcı maceradan sonra daha yeni sakinleşmeye ve sinirlerimizi yeniden kontrol altına almaya başlamıştık ki, başımızın üstündeki yoğun kara bulut örtüsü, çelik mavisi, keskin ve göz kamaştırıcı derecede canlı bir şimşek çakmasıyla parçalandı, bu şimşek bizden on iki kulaç ötedeki suya çarpmış gibiydi, aynı anda da öylesine korkunç bir gürültü ve şiddette bir gök gürültüsünün çatırtısıyla sağır olduk ki, dünyanın temellerinin parçalandığına inanmak için bir insan mazur görülebilirdi. Çarpması o kadar büyüktü ki, uzun teknenin onun etkisi altında titrediğini ve sarsıldığını açıkça hissettim. Ve bir sonraki anda, düzenli bir
tropikal, şiddetli sağanak yağmur yağmaya başladı, denizin her bir yağmur damlası kızıl sıcakmış gibi tıslamasına neden oldu ve erzaklarımızın mahvolmasını önlemek için her iki teknede de balya makineleriyle hemen çalışmaya başladık. Ben
şimşek çaktığında batıya doğru bakıyordum ve göz kamaştırıcı canlılığına rağmen, o yöndeki korsan gemisini bir anlığına gördüm ve bizden bir milden daha uzak değildi.
Teknelerdeki diğerlerinin hiçbiri onu görmemiş gibiydi, çünkü kimse tek kelime etmedi; ve gemideki hiçbir gözün o anda bize doğru dönmemiş olmasını umuyordum, yoksa bizi görmemiş olamazlardı; ve o benim hoşuma gitmeyecek kadar yakındı. Hiçbir şey söylemedim, çünkü
adamları onun nerede olduğunu bildirerek rahatsız etmek gereksiz görünüyordu; ve
fırtına geldiğinde -ki şimdi birkaç dakika içinde gelmesi gerekiyor-
o da bizim gibi onun önünden kaçmak zorunda kalacaktı; ve o bizim bir ayak ötemize iki ayak koşacağından, bizi kısa sürede görüş alanımızdan çıkaracaktı.

Çok fazla beklememize gerek kalmadı. Yağmur sağanakları yaklaşık üç dakika sürdükten sonra başladığı gibi aniden kesildi ve belki yarım dakika boyunca teknelerin ıslanmış yelkenlerinden gelen suyun damlaması ve şırıltısı dışında hiçbir ses duyulmadı. Sonra, doğuya doğru çok uzaklarda yavaş yavaş alçak bir inleme sesi duyuldu ve aniden gelen şiddetli bir sıcak hava dalgası bir anlığına bize çarptı, uzun teknenin yelkenlerini yüksek bir çırpma sesiyle doldurdu ve onları tekrar hareketsiz bıraktı.

"İşte geliyor çocuklar," diye bağırdım. "Sancak küreklerinizi çıkarın ve
teknenin başını çevirin. Bu yeterli. Tekrar kürekleri çekin; ve bir elinizle
buradaki kıç taraftaki ana yelkeni tutun."

İnleme sesi hızla yoğunlaştı ve en sonunda binlerce öfkeli boğanın böğürmesi gibi derin bir kükremeye dönüştü ve sonunda sağır edici bir çığlık duyuldu, bu arada doğuya doğru uzun bir beyaz, köpüren su hattı inanılmaz bir hızla bize doğru aktı. Bir sonraki anda fırtına bize çarptı ve beyaz su
teknelerin kıç taraflarına kadar yükseldi, bizi o kadar derine gömdü ki
bir an için her şeyin bittiğini ve önlemlerimize rağmen kaçınılmaz olarak
su altında kalacağımızı düşündüm. Ama uzun teknenin yelkenlerinin yapıldığı iyi kumaş neyse ki zorlanmaya dayandı, aynı şekilde direği destekleyen sağlam kenevir donanımı da dayandı ve şiddetli rüzgar üzerimize doğru çullandığında yolumuzu bulduk ve bir sonraki anda kasırgadan önce batıya doğru uçuyorduk, pruvamız kaynayan dalganın
derinlerine gömülmüştü. Ve şimdi, uzun teknede yelkenliyi yedekte çektiğimiz için kendimizi tebrik etmek için iyi bir nedenimiz vardı, çünkü daha küçük teknenin gerginliği uzun teknenin kıçını aşağıda tutuyordu ve büyük ölçüde direğin kaldıracını etkisiz hale getiriyordu, bu da pruvamızı çökertmeye ve gömmeye meyilliydi, ancak bunun için uzun teknenin, sağlam bir tekne olmasına rağmen, rüzgarın muazzam gücüyle
altına sürüklenip pruvaya doğru gelen bir su tarafından
batacağına ikna oldum.

Dışa doğru gelen fırtınaya şiddetli bir gök gürültüsü ve şimşek eşlik etti,
bunun aydınlanması bizim için çok hoştu, çünkü nereye gittiğimizi görmemizi sağladı ve tesadüfen düşmanımız olan korsan brigini, kaz kanatlı bir ön üst yelken altında rüzgaraltına doğru kaçarken ve üst güverte direklerine çarpmış haldeyken bize gösterdi.

Artık, tekneleri kısmen yelkenleriyle örterek denizin içeri girmesine karşı koruma sağlama fikrini bize öneren öngörü için kendimizi tebrik etmek için bir nedenimiz vardı; çünkü patlamadan on dakika sonra hava, bahsi geçen önlem olmasa bizi meşgul edecek olan uçan savrulan su ve çamur tabakalarıyla dolmakla kalmadı, ayrıca buna ek olarak kısa, dik, çalkantılı bir deniz hızla yükseliyordu, sık aralıklarla teknelerin küpeştelerinin üzerine çıkıyordu ve tekneler olağan korumasız durumlarında bırakılsaydı bizi tehlikeli bir şekilde batırabilirdi. Durum böyle olunca, tüm önlemlerimize rağmen ara sıra içeriye giren ve tekrar balyalanması gereken bir pint veya daha fazla suyun ötesinde hiçbir sorun yaşamadık.

Fırtınanın ilk şiddeti yaklaşık çeyrek saat sürdü. O zamanlar
gök gürültüsü ve şimşekler aralıksızdı, ancak daha sonra
yavaş yavaş azaldılar, rüzgar ise sabit bir fırtınaya dönüştü; ve
son şimşeğin aydınlanmasıyla
fırtına yelkeni altında, başı kuzeye dönük
olarak sancak bordasında duran brig hove-to'yu gördük. Bu yüzden onu görmek benim için büyük bir rahatlama oldu, çünkü tespit edilmekten kaçacak kadar şanslı olduğumuzu ve ondan gelecek bir müdahaleden korkmamıza gerek olmadığını gösteriyordu, çünkü bu kadar erken hove-to olması, kaptanının kıyıya mümkün olduğunca yakın kalmak için keskin bir arzusu olduğunu gösteriyordu.

Gece ilerledikçe deniz hızla yükseldi ve daha tehlikeli hale geldi,
zorluklarımız ve sıkıntılarımız da buna orantılı olarak arttı. Başlıca
zorluğumuz, yelkenliyi yedekte tutma zorunluluğundan kaynaklanıyordu, çünkü
deniz yükseldikçe bu, iki tekneyi birbirine bağlayan ressamın sık sık yaptığı şiddetli çekişler nedeniyle her iki tekne için de hızla daha tehlikeli hale geldi. Halat yeni ve sağlamdı ve teknelerin birbirinden kopacağından pek korkulmuyordu, ancak ressamın dönüşümlü olarak gevşetilip gerilmesiyle oluşan gerginlik,
önce bir tekne sonra diğeri denizin
yükselmesiyle ileri doğru itildiğinde muazzamdı ve her iki tekneyi de kesinlikle
tehlikeli bir dereceye kadar zorladı. Yine de yelkenliyi sürükleyip bırakmamız mümkün değildi, çünkü bunu yapsaydık, hemen kaçıp karanlıkta onu kaybederdik; yani, kendi yelkenlerini açmadığı sürece ve
elbette bu, onu kırılan denizlere karşı bir örtü olarak korumalarından mahrum bırakmadan yapılamazdı, ki bu da
anında sular altında kalmasıyla sonuçlanacaktı. Fakat sonunda ikimiz için de mesele o kadar ciddileşti ki bir şeyler yapılması gerektiği belli oldu, hem de çok hızlı bir şekilde; çünkü bazı sürüklenmeler o kadar şiddetliydi ki uzun teknenin kıç tarafını yırtma tehlikesi yaratıyordu,
ki bu sırada tekne çok fazla su akıtıyordu. Bu konuyu en ince ayrıntısına kadar düşündükten sonra,
bu nedenle, durumumuzu biraz daha iyi hale getirebileceğini umduğum bir prosedüre karar verdim. Tekneden ayrılmaya hazırlanırken
uzun tekneye aceleyle istiflediğimiz
malzemeler arasında, geceleri pusetteki lambalarımızda kullanmayı planladığımız ve belki de başka amaçlar için de
çok faydalı olabileceğini düşündüğümüz bir varil lamba yağı vardı ve şimdi bunu
adamlara benim için bulmalarını emrettim. Neyse ki, ona ulaşmak kolaydı ve
kısa sürede ortaya çıktı. Dolu bir kutuydu ve hiç açılmamıştı; bu nedenle, tıpayı çekmek yerine, yağın
oldukça serbestçe sızmasına izin verecek kadar
yeterli sayıda delik açılması talimatını verdim. Bunu yaptıktan sonra, adamlara uzun teknenin boyacısını
temizlemeleri ve onu teknenin küreklerinin etrafına sıkıca bükmeleri talimatını verdim, böylece onları bir tür deniz çapası haline getirecek ve boyacının ucundan yağ tenekesine eğilmek için yaklaşık bir kulaç kadar boşluk bırakacak şekilde. Sonra, her şey hazır olduğunda, gemideki Simpson'a bağırdım,
ona ne yapmayı planladığımı söyledim ve talimatlarını verdim,
sonrasında uzun teknede yelkeni çektik ve fırsatımızı değerlendirerek,
yuvarlanıp, yağ bidonu takılı deniz çapamızı denize attık ve kalan yelkenimizi aldık.
Bu yuvarlanma işi çok hassas ve hassas bir işti, çünkü deniz bizi yandan yakalasaydı, kaçınılmaz olarak alabora olurduk veya batardık; ama
her şeyi tam doğru anda yapacak kadar şanslıydık,
sonuç olarak iki tekne de denize doğru döndü,
kaza olmadan ve çok fazla su almadan.

Ortadan birbirine bağlanmış ve bir açıklık vasıtasıyla gemiye dik olarak tutulan kürekler, sonuçta, bir deniz çapası için sadece en ufak bir özür sağlıyordu ve teknelerin baş tarafını denize doğru tutmaya yetecek kadar sürtünme sağlıyordu, ancak sürüklenmelerini rüzgaraltına doğru önemli ölçüde geciktirmiyordu; ancak bu durum daha da kötü değildi, çünkü sürüklenmeleri neredeyse hiç geciktirilmediğinden, çok daha kolay gidiyorlardı; ve hemen, yağ kutudan sızmaya ve suyun yüzeyine yayılmaya başladığında, tam önümüzde denizlerin kırılmayı bıraktığı dar bir alan vardı, bunun sonucunda on dakika içinde, yanımızdan geçen su birikintisi dışında, oldukça kuru ve rahat bir şekilde yol alıyorduk. Ancak, bunu kısa sürede, ana yelkenimizi, gemideki düzenlemeye benzer şekilde, alçaltılmış direğin üzerinden gerilmiş bir tür çatıya dönüştürerek düzelttik; bundan sonra, yaralılara çok zor gelen teknelerin abartılı sıçramaları ve dalışları dışında, şikayet edecek pek bir şeyimiz kalmadı.

Ertesi sabah saat dört civarında fırtına zirveye ulaştı, o saatte çok sert esiyordu, aşırı ağır ve tehlikeli bir deniz vardı, tekneler, korunmaları için alınan önlemler olmasa, bu denizde yaşayamazlardı; ve öyle bile olsa, felaketten ancak kıl payı kurtulduk ve her şeyden çok, tesadüfi koşulların bir kombinasyonu gibi görünen şey sayesinde. Hepsi bir arada ele alındığında, o gece, o zamana kadar yaşadığım en gergin ve uzun süreli endişelerden biriydi. Sabah nöbetinde saat iki civarında fırtına koptu ve o andan itibaren rüzgarın gücü o kadar hızlı bir şekilde azaldı ki
sekizinci çanda tüm tehlike geçti, tekneler kurumaya başladı ve biz
huzur ve rahatlık içinde kahvaltı edebildik - belki de gün doğduğunda korsan gemisinin hiçbir yerde görünmemesi gerçeğinden dolayı daha da fazla. Saat dokuzda rüzgar ve deniz yolculuğumuza devam etmemizi sağlayacak kadar
azalmıştı. Bu nedenle, biraz
zorlukla, boylamımızı belirlemek için güneşi gözlemledim ve sonra yelkenlerimizi yeniden büktük, direkleri diktik ve yola koyulduk, çift katlı yelkenle kuzeye ve batıya doğru dümen tuttuk. Sonunda, öğle vakti, resiflerimizi silkeleyip tüm yelkenlerin altında ilerleyebildik, deniz o zamana kadar neredeyse tamamen çekilmişti, önceki gecenin fırtınasından, iki teknenin sürekli olarak birbirlerini gözden kaybettiği oyuklarda uzun ve çok ağır bir dalganın ötesinde hiçbir iz bırakmamıştı. Ancak, İlahi Takdirin merhametiyle fırtınayı atlatmış olsak da, hiçbir şekilde yara almadan kurtulamamıştık, çünkü bir kez daha yerleşip erzak stokumuzu gözden geçirme fırsatı bulduğumuzda, aldığımız en büyük önlemlere rağmen, bunların endişe verici derecede büyük bir kısmının yağmur ve deniz suyu tarafından hasar gördüğü, hatta yaklaşık yarısının kullanılamaz hale geldiği görüldü ve bu nedenle bu kısmı denize attık, çünkü işe yaramaz depoları korumak için değerli alanı israf etmenin açıkça hiçbir avantajı yoktu. Ve bunu daha kolay yaptım, belki de, çünkü bu ağır kayba rağmen, hala bizi hedefimize ulaştıracak kadar
yeterli
kaybımız olduğunu hesapladım - tabii ki
yolda sakinlik nedeniyle alıkonulmadığımız sürece.

Bütün gün boyunca mükemmel bir ilerleme kaydettik, hesaplamalarımız o öğleden sonra saat üçte o sabah yola çıktığımızdan beri sadece kırk mil kat ettiğimizi gösteriyordu, bu mesafe gün batımında elli sekize çıktı. Dahası, başka bir şekilde de iyi iş çıkarmıştık, çünkü
yaralıların hepsine dikkatlice bakılmış ve yaralarına koşullar elverdiğince
müdahale edilmişti, sonuç olarak
herkes gece yarısı, çok yakın zamanda geçirdiğimiz korkunç zorluk ve maruziyet gecesine rağmen, kendini belirgin şekilde daha iyi hissettiğini bildirdi.

O akşam gün batımı açıktı, güzel bir gece vaat ediyordu,
rüzgar ise sabit ve adildi. Sonuç olarak, Sierra Leone'ye hızlı ve keyifli bir geçiş ihtimaliyle hepimiz çok neşeliydik. Ancak
gece ilerledikçe, kuzeye doğru ufukta ağır bulutlardan oluşan bir banka yavaş yavaş toplandı ve rüzgar geri dönmeye ve biraz canlanmaya başladı, böylece gece yarısı civarında yelkenimizi tekrar çift rif yapmak gerekti, deniz bir kez daha o kadar yükseldi ki
tekneler kısa süre sonra
hava pruvasına tatsız miktarda su taşıdı. Dahası, rüzgar rotamızdan birkaç puan uzaklaşana kadar gerilemeye devam etti; böylece, toplamda, sonunda, bir başka tatsız gece daha geçirecekmişiz gibi görünmeye başladı, ancak belki de ondan önceki kadar kötü değildi.
Gerçekten de o anda gerçek bir tehlike içinde değildik, çünkü sonuçta, rüzgarın gücü _Shark_'ın tek rifli üst yelkenlerinin gösterebileceğinden daha fazla değildi. Ama bizim için fazlasıyla yeterliydi,
taşıdığımız brandanın altında ve ben tam üçüncü bir resif çekme emrini vermiştim ki, yelkeni kısaltma göreviyle uğraşan adamlardan biri aniden işini bıraktı ve elinin keskinliği altında dikkatle rüzgara doğru baktı. Bir sonraki an heyecanla bağırdı:

"Yelken aç! Hava pruvasında iki nokta. Onu görüyor musun, efendim? İşte
orada. Ah, şimdi onu yine kaybettim; ama sen onu göreceksin, efendim, bir sonraki denizin
üstüne çıktığımızda. İşte--şimdi onu görüyor musun, efendim, tam şu kara bulut parçasının
altında?"

"Ay, ay, onu görüyorum," diye cevapladım; çünkü adam konuşurken, bir tür gemi olması gerektiğini bildiğim küçük, karanlık bir bulanıklık gördüm, arkasındaki bulutun biraz daha açık fonunda belirsizce görünüyordu. Yaklaşık iki mil uzaktaydı ve eğer hepimiz yolumuza devam edersek, onu yaklaşık çeyrek mil uzaklıkta pruvamızdan geçirecek bir rota izliyordu; ve bir an için düşmanımız korsan gemisinin tekrar ortaya çıkıp çıkmadığını merak ettim. Ama bir anlık düşünce bu fikri dağıtmaya yetti, çünkü tüm olasılıklara göre korsanlar bu sırada bizden yüz mil doğuya doğru ilerlemiş olmalı, yabancı ise kuzeyden kare yardalarla aşağı iniyordu.

"O teknenin dikkatini çekip bizi almasını sağlamalıyız," diye bağırdım. "Teknede işaret fişeği atabileceğimiz bir şey var mı?"

Aceleyle yaptığımız arama, erzak stokumuzun örtüsü ve koruması olarak kullandığımız eski bir branda parçasının çıkarılmasıyla ödüllendirildi; ve bunun uzun bir şeridi aceleyle koparıldı, varilde kalan yağla cömertçe serpildi, sıkıca büküldü ve yakıldı. Alev ilk başta biraz çıtırdadı, muhtemelen deniz suyunun tamburun içine nüfuz etmiş olması ve yağla bir miktar karışmış olmasından dolayı; ancak hemen sonra doğaçlama
flaşımız parlak kırmızı bir aleve dönüştü, bu da teknelerin gövdelerini ve yelkenlerini aydınlattı ve üzerimize doğru sürekli akan dalgalı denizlerden geniş kırmızı renk sıçramalarıyla yansıdı.

Şimdi tüm gözler hevesle yaklaşan gemiye yönelmişti, ancak meşalemizin göz kamaştırıcı parıltısında onu tamamen gözden kaybettik.
Ancak, yaklaşık birkaç dakika boyunca şiddetle parladıktan sonra, tükenene kadar, fişeğimiz söndü ve bizi bir kez daha karanlıkta bıraktı, giderek güçlenen esintinin önünde hızla aşağı inen yabancıdan hiçbir yanıt sinyali gelmedi.

"Bir tane daha yapın, çocuklar ve olabildiğince çabuk yakın," diye bağırdım. "Onun yanımızdan kayıp gitmesine izin vermemeliyiz. Hayatlarımız onun dikkatini çekip bizi almasını sağlama yeteneğimize bağlı olabilir. Ama oradakilerin bizi görmemelerine
ne oldu ki? Gözcüleri derin uykuda olmalı."

"Bir tür tüccar, efendim; sorunu bu," diye cevapladı adamlardan biri. "Eğer bir savaş gemisi ya da köle tüccarı olsaydı, gemide daha iyi bir gözcü bulundurulurdu. Eğer benim istediğim olsaydı, o adamlar, sabahleyin geçitte altı düzine gözcü bulundurmaları gerekirdi."

"Şu işaret fişeğini hemen hazırlayın, çocuklar," diye uyardım. "İstediğiniz kadar çabuk olun."

"Ay, ay, efendim! Bir gemici fenerinin parıltısında hazır olacağız," diye cevapladı meşaleyi hazırlayan adam. "Şimdi, Tom,
şu dürbün lambası nerede yine? Rüzgardan
şapkanla koru, dostum, böylece ben bu işaret fişeğini yakarken
sönmesin."

Adam hala işaret fişeğiyle uğraşıyordu ki, artık yaklaşık yarım mil uzakta olan yabancı, aniden pruvasının üzerinde bir fener gösterdi ve halkı, biz ikinci işaret fişeğimizi yakana kadar bu feneri göstermeye devam etti, sonra fener bir anda kayboldu. Birkaç dakika sonra, onu yaklaşık yedi yüz tonluk tam donanımlı bir gemi olarak görebileceğimiz kadar yakındı; ve hemen sonra, yaklaşık bir kablo uzunluğunda bir mesafede, pruvamızın üzerinden görkemli bir şekilde geçti ve dümenini indirerek, ana yelkeni direğe gelecek şekilde rüzgara karşı geldi ve sonunda, rüzgara karşı, bizim bisküvi atışı mesafesinde durdu.

Bunu yaparken, mizzen donanımının hemen arkasında, kıçında duran bir adamın farkına vardık ve bir sonraki anda konuşan bir trompetten gelen bir selam sesi suyun üzerinden yankılandı.

"Hey, tekneler ahoy! Bunlar hangi tekneler?"

"Biz, İngiliz savaş gemisi _Shark_ tarafından ele geçirilen ve daha sonra bir korsan tarafından saldırıya uğrayıp yok edilen köle tüccarı _Dolores_'in tekneleriyiz," diye cevapladım. "Neredeyse otuz saattir teknelerdeyiz ve halkımızdan birkaçı yaralandı. Sierra Leone'ye ulaşmayı umuyorduk, ancak dün geceki bir fırtınada boğulmaktan kıl payı kurtulduk. Sanırım bizi kabul etmekte bir itirazınız olmayacak?"

Gemi görünüşte İngiliz olduğundan, doğal olarak gemiye binmek için hemen ve içten bir davet almayı bekliyordum; ancak, yoğun
şaşkınlığım ve artan öfkemle, bizi selamlayan adamın konuyu
düşündüğü gibi bir sessizlik dönemi yaşandı. Tekrar selamlamak üzereydim ki, kişi bir karara varmış gibi göründü; çünkü şöyle seslendi:

"Tamam; teknelerinizi yana çekin."

Buna göre yelkenleri açtık, küreklerimizi açtık ve
yanımıza çektik.

Bizi karşılamak için açılmış olan ve etrafında yarım düzine kadar adamın, ellerinde yanan fenerlerle kümelendiği rüzgâraltı geçidine yaklaştığımızda, bizi daha önce selamlayan adam sordu:

"Yaralılarınız yana gelebilecek mi; yoksa onlar için bir kamçı
ve bir dümenci sandalyesi mi tutayım?"

"Teşekkürler," diye cevapladım, "halkınız bize
bir el uzatırsa, idare edebileceğimizi düşünüyorum."

"Kaç kişi topluyor?" diye sordu yabancı, muhtemelen geminin kaptanı.

"Toplamda on kişi," diye cevapladım, "bunlardan altısı az çok yaralı. Başlangıçta on beş kişiydik, ancak korsanın
ateşinde beş kişi öldü."

"Korkarım ki her şeyi alarak kötü bir zaman geçirdiniz," dedi muhatabımız. "Bekleyin çocuklar, zavallı adamlara yardım edin,
yan tarafa."

"Bu hangi gemi?" diye sordum, sonunda yana doğru çıktığımda ve
kendimi çok sıradan görünümlü biriyle karşı karşıya bulduğumda, ince, paslı görünümlü mavi serge bir takım elbise giymiş, başında aynı malzemeden yapılmış sivri bir şapka vardı, bana içten bir şekilde hoş geldiniz demek için elini uzattı.

"Londra'dan Bombay'a giden ve oradan gelen _Hint Kraliçesi_, yolcular ve genel kargo ile yirmi üç günlük yolculuk," diye cevapladı.

"Peki," dedim, "bizi kabul ettiğiniz için size çok minnettarım; çünkü,
gerçeği söylemek gerekirse, dün geceki deneyimlerden sonra, ayaklarımın altında bir kez daha iyi, sağlam bir gemi bulduğum için çok mutluyum. Açık tekneler
hepsi kendi yollarında gayet iyiler, ancak dün geceki gibi bir fırtınayla
karşı karşıya gelmek için oldukça hassas tekneler."

"Bu arada," dedi, "şu tekneleriniz çekmeye değer mi?"

"Evet," dedim, "ikisi de çok iyi tekneler ve eğer onlara yer bulabilirseniz onları
sürüklenmeye göndermek yazık olur."

"Ah, bunu yapabileceğimizi söyleyebilirim," diye cevapladı. "Ayrıca, eğer onları
sürüklenmeye gönderirsek kaptanın bu konuda söyleyecek bir iki sözü olabilir.
Bu arada, Bay--şey--"

"Grenvile," diye teşvik ettim, devam ederek--"Daha önce kendimi
tanıtmadığım için özür dilemeliyim. Ben _Shark_'ın kıdemli subayıyım ve _Dolores_ adlı köle tüccarının ödül kaptanıydım, onu Sierra Leone'ye götürmem için talimat almıştım." 

"Aynen öyle; teşekkür ederim," diye cevapladı adam. "Söyleyecektim, Bay Grenvile, yani - kaptanımız çok tuhaf huylu bir adam - evden ayrıldığımızda ikinci kaptandı - ve büyük ihtimalle sizi gemiye almam konusunda bir tartışma
çıkaracak - aslında sizi tekrar gemiden dışarı atmasını emrederse bu beni çok şaşırtmaz; bu yüzden
size bir ipucu vermem gerektiğini düşündüm, böylece ne bekleyeceğinizi ve nasıl hareket edeceğinizi
bilirsiniz."

"Gerçekten, zamanında uyarınız için size çok minnettarım, Bay ---"
dedim.

"Adım Carter--Henry Carter," diye cevap verdi. "Şu anda baş kaptan olarak görev yapıyorum, ama Londra'dan ayrıldığımızda üçüncüydüm."

"Anlıyorum," dedim. "Ama sizin bu kaptanınız--bir İngiliz, sanırım ve sizin gemisine sıkıntılı bir yurttaş grubunu kabul etmenize
itiraz
edebileceğini anlayamıyorum. Ve siz evden ayrılırken sadece ikinci sıradaysa, şimdi nasıl oluyor da komutan oluyor?"

"Eh, efendim, durum böyle," diye cevapladı Carter, açıklamaya başlayarak. Sonra
birdenbire sözünü keserek şöyle dedi:

"Affedersiniz, efendim; Ellerin teknelerde
takımlar ve kaldırmalar üzerinde sallanmak üzere olduğunu görüyorum. Eğer
izin için sakıncası yoksa, onlara bir göz atacağım ve işi mahvetmemelerini sağlayacağım. "

_Shark'ın_ adamlarının yardımıyla tekneler kısa süre sonra gemiye alındı ​​ve istiflendi, ardından teknelerimin mürettebatı
ön güverteye ve dümen bölümüne yerleştirildi, şans eseri
sonraki bölümde yaralıları yerleştirmek için yeterli boş yatak vardı. Bu konu
ele alındıktan sonra, kaptan bana şöyle dedi:

"Kamarada boş bir kamara var; ancak görevliler
hepsi teslim edildi ve orayı temizleyip sizin için
hazırlamaları biraz zaman alacaktır; bu yüzden belki bu gece kamaradaki kanepede bir deneme
yapabilirsiniz; ya da kamaram var, eğer isterseniz
oraya hoş geldiniz ve nöbetimi aşağıdaki kanepede alırım."

"Çok nazik teklifiniz için çok teşekkür ederim," dedim, "ama
sizi kendi kamaranızdan, tek bir gece bile olsa, mahrum etmeyi düşünemiyorum. Kanepe benim işimi çok iyi görecek, özellikle de dün gece hiç uyumadığım ve önceki gece de pek uyuyamadığım için. Ama, aşağı inmeden önce, bu geminin İngiltere'den ayrıldığında ikinci kaptanı olan adamın şimdi kaptanı olduğunu duymak istiyorum. Böyle bir duruma
gelmek için hem orijinal kaptanınızı hem de baş kaptanınızı kaybetmiş olmalısınız."

"Evet," diye cevapladı Carter, "tam olarak olan bu. Burada, gazetelerin birkaç trajedi olarak adlandıracağı şeyler yaşadık. Öncelikle, bir günlük yürüyüşte karşılaşabileceğiniz kadar güçlü ve sağlıklı görünen kaptan, beşinci günün sabahı yatağında ölü bulundu; ve sonra, tabii ki komutayı devralan ve tamamen perhizkar olması gereken baş kaptan, bir sabah kâhyanın onu çağırmaya gittiğinde, sizin deyişinizle, kayıp olarak bulundu; zavallı adam, komutayı devralalı sadece dört gün olmuştu; ve kaptan yardımcısı--şu anki kaptanımız,
Kaptan Williams--içkiliyken, zavallı Bay Mowbray'in kaybolduğu bildirilen sabah, kıç penceresinden atlayarak intihar etmiş olması gerektiğini söyledi."

"Çok olağanüstü," diye yorumladım, kocaman bir esnemeyi bastırarak. "Ve şimdi, Bay Carter, izninizle aşağı inip uzanacağım,
çünkü kendimi oldukça yorgun hissediyorum."

"Evet, bunu yapacağınızdan eminim," diye kabul etti Carter. "Bu taraftan, Bay
Grenvile ve pruvaya dikkat edin--biraz fazla yüksek."

Ve bunları söyledikten sonra, geminin dolu kıç tarafının altındaki çok şık bir salona doğru yol aldı.

Bu gemi normal bir Indiaman değildi--yani, Saygıdeğer Doğu Hindistan Şirketi'nin gemiler,--ama, tüm bunlara rağmen, o çok
güzel ve rahat bir gemiydi ve kamarası son derece lüks bir şekilde döşenmişti
kırmızı kadife kanepeler, güverteye masaların yanına vidalanmış geniş döner koltuklar, üstünde bir miktar gevşek müzik olan çok güzel bir piyano, limanlar arasında geminin yan tarafına vidalanmış ağır altın çerçeveli çok güzel resimler,
gökyüzü penceresinin ortasından sarkıtılmış muhteşem bir sarkıt lamba, resimlerin üzerine gimballerle asılmış birkaç küçük lamba, şimdi saksılarla dolu geniş fayanslı bir ocağı olan güzel bir şömine, ön bölmeye yaslanmış geniş bir büfe, güvertede güzel bir halı ve aslında uzun bir deniz yolculuğunu rahat ve keyifli hale getirmek için akla gelebilecek her şey.
Salon geminin tüm genişliğini kaplıyordu, uyku kabinleri
aşağıdaydı.

Carter, affedilebilir bir gururla, o gecenin o saatinde yanan tek lamba olan sallanan lambanın alevini açtı ve bana tüm bu ihtişamın bir anlık görüntüsünü verdi.

Geminin şerefini yerine getirmiş gibi, Carter'ın lambayı kapatıp beni kendi başıma bırakacağını bekliyordum; ama o hâlâ belirsiz bir şekilde oyalandı, sanki bir şeyler söylemek istiyormuş gibi ama nasıl başlayacağını bilemiyormuş gibi; bu yüzden sonunda, onun utancını gidermek için, şöyle dedim:

"Nedir, Bay Carter? Bana bir şeyler söylemek istediğinizden eminim. "

"Şey," dedi, "aklımda bir şey olduğu ve bundan kurtulmak istediğim bir şey olduğu bir gerçek; ve yine de size söylediğimde bunun hiçbir şey olmadığını düşüneceğinizi söyleyebilirim. Gerçek şu ki, şu anki kaptanımız çok
tuhaf bir adam, bunu saatler geçmeden kendiniz de öğreneceğinizi umuyorum. Şimdi, şunu anlamanızı istiyorum,
Bay--er--Grenvile, bunu onunla pek iyi geçinemediğimiz için söylemiyorum--ki bu bir gerçek; Onu veya pozisyonunu kıskanmıyorum, çünkü bana teklif edilse bile dolduramam - bunun için yeterince iyi bir denizci değilim - ama size şunu söylemem gerektiğini düşünüyorum, muhtemelen, sizi ve adamlarınızı gemide olduğunuzu öğrendiğinde
aldığım için beni havaya uçurmakla
kalmaz, ama belki de - yani, o kadar ileri gidip gitmeyeceğini bilmiyorum,
ama sizin gemide kalmanıza izin vermeyebilir ve tekrar teknelerinize binmenizi emredebilir. Şimdi, eğer yaparsa - yapacağını söylemiyorum, aklınızda bulunsun, ama
eğer böyle bir şey yaparsa, tavsiyemi dinleyin ve gitmeyin. Yarın nasıl olacağını bilmiyorum. Yattıktan sonra ayık kalırsa, iyi olacaktır, şüphem yok; ama yatağa bir şişe götürürse -ki son zamanlarda alışkanlık haline getirdi- büyük ihtimalle başı ağrıyan bir ayı kadar vahşi olacak; ve sonra herkes, ön ve arka -yolcular ve herkes- fırtınalara karşı tetikte olmak zorunda kalacak!"

"Bunu belirttiğiniz için çok teşekkür ederim, Bay Carter," dedim. "Bana güvertede, az önce ne bekleyebileceğime dair oldukça genel bir ipucu verdiniz ve emin olun ki bunu unutmayacağım. Ayrıca emin olun ki, eğer insanlığa karşı olan borcunu unutup gemiyi terk etmemi emrederse, gitmeyi kesinlikle reddedeceğim."

"Elbette efendim, elbette gideceksiniz ve oldukça da haklısınız," diye yorumladı
Carter. "Ama yine de bunu söylediğinizi duyduğuma sevindim. Eğer işler ters giderse, gemide bir deniz subayı olduğunu hissetmek benim için ve yolcular için büyük bir teselli olacak. Ve
şimdi, Bay Grenvile, sözümü söyledikten sonra, size iyi geceler dileyeceğim ve
bu sabaha kadar iyi bir uyku çekebileceğinizi umuyorum."

Ve bunun üzerine Carter sonunda kendini dışarı attı. Ama güverteye
çıkmadan önce ben kanepede boylu boyunca uzanmıştım, derin
uykudaydım.

BEŞİNCİ BÖLÜM.

BAZI TUHAF OLAYLAR.

Ertesi sabah saat altıda, salona gelip genel olarak temizlik ve toz alma,
ve dokuzdaki kahvaltı için masaları hazırlama amacıyla görevliler içeri girdiğinde uyandım. Baş görevli beni
uyandırdığı için özür diledi ve kendimi rahatsız etmeme gerek olmadığını, ayrıca Carter'ın varlığımı kendisine bildirdiğini ve beni onun bakımına emanet ettiğini söyledi. Ama kütük gibi uyumuştum ve
kendimi tamamen dinlenmiş hissediyordum; bu yüzden güverteye çıktım ve kendimi
gözlerimin önüne Geminin, soyunduğum ve baş pompasının altında duş almanın lüksüne daldığım yer.

Çok görkemli bir sabahtı, güneş parlak bir şekilde parlıyordu,
ışınlarında keskin bir ısırık vardı, ancak henüz bir saat yüksekteydi; ve
kuzeyden esen güçlü bir esinti vardı, bu esintinin etkisi altında gemi, ana üst güverte yelkeni altında on knot hızla ilerliyordu. Ancak, güneye doğru dümen tutmak yerine, güneybatıya doğru kıyıya doğru ilerlediğimizi görünce çok şaşırdım. Bu konuda Carter'a birkaç yorum yaptım, yine nöbeti tutan kişi oydu ve bana şöyle cevap verdi:

"Şey, efendim, bu kaptanın bir hayali. Kıyıya yakınlaşarak ve gece ve sabah esen deniz ve kara meltemlerinden yararlanarak, güneydoğu ticaretine karşı rüzgarda savrulmaktan daha iyi bir iş çıkaracağımıza dair bir tür
teorisi var. Bunun bir anlamı olup olmadığını bilmiyorum ama
bu fikri ilk kez duyuyorum. Ama işte oradaydı ve görünüşüne bakılırsa, çok kötü bir ruh halindeydi! Seni kıç tarafına alıp onunla tanıştırayım mı?"

"Elbette," dedim. "Eğer herhangi bir tatsızlık yaşayacaksak, hemen yapalım ve bitirelim."

Ancak, o anda, en azından, zavallı Carter'la ilgili olanlar dışında, tatsızlık yaşanmayacaktı; çünkü o ve ben kıç tarafına, Kaptan Williams'ın -uzun boylu, güçlü görünümlü ve oldukça yakışıklı bir adam, bir çift delici siyah göz ve sakal ve bıyığıyla uyumlu, gür siyah, kıvırcık saçlarıyla- salonun girişinin hemen dışında güvertede durduğu yere gittiğimizde, kaptan öne çıktı ve elini uzatarak, son derece dostça bir tavırla gemisine hoş geldin dedi. Ama zavallı Carter'a, tekneler ilk görüldüğünde onu aramadığı ve bizi ilk önce gemiye almadan kabul ettiği için fena halde kızdı. ona danışarak.

"Çünkü siz nasıl bilebilirsiniz Bay Carter," dedi, "teknelerin korsanlarla dolu olmadığını? Bundan daha az olası şeyler oldu, size söyleyeyim; ve siz bu sahili benim kadar iyi bildiğinizde, sıkıntılı denizciler olduklarını iddia eden birkaç tekne mürettebatını kabul etmekte daha temkinli olacaksınız."

"Ah," dedim, "bu konuda Bay Carter, yanaşmamıza izin vermeden önce bizim _iyi niyetimizi_ tatmin etmek için oldukça dikkatli davrandı!
Her durumda, İngiliz olduğumuzdan emin oldu ve korsanlığa hoşgörüyle yaklaşan çok az İngiliz olduğunu düşünüyorum."

"Belki de hayır, efendim, belki de hayır; en azından, vatandaşlarımızın itibarı için, haklı olduğunuzu umuyorum," diye cevapladı kaptan. "Aynı zamanda, bir selamı cevaplayacak kadar iyi İngilizce konuşan birçok yabancı var ve Bay Carter'a, özel koşullar altında beni aramanın ve gemime iki tekne dolusu yabancıyı kabul etmenin uygun olup olmadığına karar vermeme izin vermenin onun görevi olduğunu vurgulamak istiyorum. Lütfen bir daha yapmayın efendim."

Bunun üzerine zavallı Carter gelecekte daha dikkatli olacağına söz verdi ve
dövülmüş bir köpeğin görünümü ve tavrıyla sıvışıp gitti. Adam için çok üzüldüm, çünkü kaptanın haklı olduğunu kabul etsem bile -ki kesinlikle haklıydı- bir yabancının yanında azarlamak yerine, astına, özel olarak, hangi ihtiyatsızlığı yaptığını söyleme fırsatını değerlendirseydi çok daha iyi bir zevk olacağını düşündüm.
Bunun dışında bana öyle geldi ki adamda çok fazla sorun yoktu ve
Carter'ın bana hitap etmeyi gerekli gördüğü itirazlara rağmen, kaptanına karşı bir dereceye kadar önyargılı olup olmadığı sorusu aklıma geldi. Ve bu his, Kaptan Williams'ın isteğine uyarak, ona son maceralarımızı anlattığımda, bana geminin bir doktor ve hemen o görevliye bir haberci göndererek, geceleyin gemiye bazı yaralı adamların alındığını bildirdi ve onlara en iyi şekilde ilgilenmesini istedi.

Kaptan ve ben ayakta durup konuşurken, geceleyin alındığımızı görevlilerden öğrenen yolcular, birbiri ardına güverteye aceleyle geldiler, gemiye bu kadar ilginç
koşullar altında katılan kişileri görmek için merakla doluydular; ve ben de onlara uygun şekilde tanıtıldım. Onları, sosyal önemlerinin tanınan sırasına göre karşılamak için, ilk olarak, General Sir Thomas Baker, eşi Leydi Hetty Baker ve Hindistan'a izinden dönen oldukça yaşlı kızı Phoebe;
Önemli bir memurun genç karısı olan Bayan Euphemia Jennings, tek oğlunu -beş yaşında bir oğlan çocuğunu- sağlığı için İngiltere'deki arkadaşlarına bırakmıştı ve yanında kocasının yeğeni -yaklaşık on altı yaşında çok güzel bir kız olan Bayan Flora Duncan vardı. Sonra Bay ve Bayan Richard Morton geldi, bir miktar parası olan, bir arkadaşının ve kocasının eski okul arkadaşının himayesinde, çivit ekiminde şanslarını denemek için Hindistan'a gidiyorlardı ve bu şekilde makul miktarda sermayesi olan enerjik bir adam tarafından yapılabilecek büyük şeyler hakkında övgü dolu hikayeler
göndermişlerdi; ve onlarla birlikte sırasıyla on bir, sekiz ve altı yaşında olan üç çocukları Frank, Mary ve Susie de gitti. Ve son olarak, Baylar Fielder, Acutt, Boyne, Pearson ve Taylor vardı - Şirket'in hizmetinde görev almak üzere dışarı çıkan on yedi ila yirmi bir yaş aralığındaki beş genç adam. Tüm bu insanlar bana karşı çok nazik ve iyilerdi, ancak
General'in, Kaptan Bentinck'in beni sadece on dört kişilik bir mürettebatla silahsız bir yelkenlide sürüklenirken "suç teşkil eden dikkatsizliği" olarak nitelendirdiği şeyi kınadığı ateşli enerjiye gizlice eğlenmekten kendimi alamadım.

"Aman Tanrım, efendim, buna cinayetten başka bir şey diyemem," diye bağırdı. "Sizden tam dolu bir köle gemisini limana sadece on dört adamla ve hiç silah olmadan götürmenizi istemek ve bunu beklemek! Adam kendinden
utanmalı! Ama bu tam da sizin gibi donanma adamları için geçerli; sürekli olarak birbirinizden imkansız görünen şeyler yapmanızı istiyorsunuz!"

"Evet, efendim," dedim çekingen bir şekilde, "ve biz de sık sık yapıyoruz."

"Yapın!" diye patladı. "Evet,
ne zaman yenileceğini asla bilemeyeceğini itiraf ederek sana itibar edeceğim; ve sanırım, mavi ceketliler'in görünüşte imkansız olanı başarmalarının sebebi de bu.
Ancak bu, kaptanınızın sizi kendinizi ve geminizi savunmanız için bir batarya dolusu silah
sağlamadan
göndererek en büyük ihmalkarlığı yaptığına dair iddiamı hiçbir şekilde zayıflatmaz!"

Neyse ki, tam bu sırada kahvaltı zili çaldı ve general ve karısı önderlik ederek hepimiz salona girdik ve zarifçe döşenmiş ve bol miktarda kahvaltı
masalarına oturduk.

Yemeğin ilerlemesi sırasında elbette kaptanın davranışlarını gözlemlemek için bir fırsatım daha oldu ve masadan kalktığımda kendi kendime şaşırdığımı itiraf etmek zorunda kaldım, çünkü adamın karakteri hakkında belirgin bir izlenime
varamamıştım. Çünkü bir yandan bana karşı tavrı samimiydi, kaba ve sert bir mizaca sahip bir adamın doğal mizacını fethetmeye ve kendini hoş kılmaya çalışırken biraz kaba ve cilasız bir cana yakınlıktı, kendi rahatım ve adamlarımın rahatı için yapmayı önerdiği düzenlemelerde hiçbir kusur bulamadım. Ve talihsizliklerimizde bize karşı sempati ifadeleri arzu edilebilecek her şeydi; ama bir şekilde gerçek değildi. Böylece, konuşma sırasında -ki bu, koşullar altında oldukça doğaldı- küçük grubum ve maceralarımız üzerinde ısrarla durdu- Kaptan Williams, bizimle birlikte olduğu ve bizi açıkça tehlikeli bir durumdan kurtardığı için duyduğu memnuniyeti dile getirmeyi seçti, sözleri istenebilecek kadar nazik ve sempatikti, yüz ifadesi neredeyse kelimelerin ifade edebileceği kadar açık bir şekilde şöyle diyordu: "Hepinizin gemime binmektense dibe inmenizi içtenlikle isterdim!" Ve kendimi sürekli olarak şu soruyu sorarken buldum: "Hangisine inanmalıyım - bu adamın sözlerine mi, yoksa gözlerinin ifadesine mi? Söylediklerinde samimi mi, ve alışkanlıkla sözlerini yalanlayan bir ifadenin talihsiz sahibi mi; yoksa kendi kötü niyetli bir amacı için hepimiz üzerinde yanlış bir izlenim yaratmaya mı çalışıyor?" Bu sorulara tatmin edici bir cevap bulmak
oldukça imkansızdı, ancak yolcuların ona karşı tavırlarında bir miktar rehberlik buldum; general hariç hepsinin bakışları altında sindiğini ve ondan kaçtığını fark ettim. Generale gelince, biraz gürültülü tavrına rağmen, bir beyefendiydi, bir askerdi ve açıkça korkunun ne olduğunu bilmeyen bir adamdı ve bana öyle geldi ki Yüzbaşı Williams'a karşı açıkça güvensizdi.

Sonunda, sabırla izleyerek, konuşmayı kendimden ve grubumdan uzaklaştırmak için bir fırsat bulmayı başardım; kaptanın
gökyüzünde asılı duran belirgin pusulaya doğru yukarı baktığını gördüm,
ve bakışları tekrar düştüğünde benimkilerle karşılaştı. Anında gözlerinde çok
kötü niyetli ve vahşi bir ifade belirdi. Ancak bundan
vazgeçmeden, sakin bir şekilde şunu söyledim:

"Anlıyorum, Kaptan, kıyıya doğru gidiyorsunuz; ve Bay Carter
bana, normal ticaretlere göre alternatif kara ve deniz meltemlerinin avantajları konusunda oluşturduğunuz oldukça ilginç bir
teoriyi pratik olarak test etmeyi teklif ettiğinizi söyledi."

"Evet," diye homurdandı, "ediyorum. Ama Bay Carter'ın benim planlarımı veya niyetlerimi kimseyle tartışmaya hakkı yok. Onu bir kereden fazla sessiz bir dille kafasını meşgul etmesi konusunda uyardım; ama adam bir aptal ve eğer hava
gözünü kaldırmaya devam etmezse bir gün çok ciddi bir belaya bulaşacak!"

"Pekala," dedim, "bu durumda onu suçlamamalısın, çünkü hata -eğer varsa- benimdi. Bu sabah güverteye adım attığım anda geminin rotasındaki değişikliği fark ettim ve buna değindim ve Bay Carter sadece benim yorumuma cevaben senin niyetlerini açıkladı." 

"Pekala," diye cevapladı, "benim böyle niyetlerim olması senin için oldukça şanslı bir şey, çünkü bu sana Capetown'a bizimle birlikte gitmek yerine kendi gemilerinden birine aktarma şansı veriyor, çünkü ben her zamanki planı izleyip Güney Amerika kıyılarına doğru uzansaydım büyük ihtimalle yapmak zorunda kalacaktın." 

"Kesinlikle öyle," diye kabul ettim; "Kesinlikle bu avantaja sahip, Bay Carter'ın teorinizi açıkladığı anda aklıma geldi. Ve daha da
fazla bir avantajı var, eğer umduğunuz kadar iyi bir ilerleme kaydedemediğinizi
görmeniz durumunda, sonunda ticaret rüzgarına doğru kıyıdan uzaklaşmaya karar verdiğinizde rüzgara karşı iyi olacaksınız."

"O zaman fikrimde bir şeyler olduğunu mu düşünüyorsunuz?" diye sordu.

"Bir şeyler var--evet," diye kabul ettim; "ama her şeyi göz önünde bulundurarak, avantajların dikkate değer olduğunu
çok şüpheliyim."

Kaptan benimle aynı fikirde değildi ve hemen teorisini ateşli bir şekilde savunmaya başladı, bu savunma hepimiz masadan kalkıp kıç tarafa geçtikten sonra bir süre devam etti. Aslında, o benim dikkatimi o kadar
tamamen tekeline almıştı ki
yaralıların durumunu öğrenmek için ileri gidip
soruşturmaya vakit bulamadım ve yolcularla
tanışmamı geliştirmek için hiç fırsatım olmadı.

Ancak, akşam yemeğinden sonra, kaptan tekrar güverteye çıkmak yerine kamarasına çekildi ve ben salondan güverteye adım attığımda koluma bir elin girdiğini hissettim ve arkamı döndüğümde
generali yanımda buldum.

"Haklı mıyım," dedi, kolunu benimkine geçirirken, "Kaptan Williams'ın `sahilleri gemide tutmanın' avantajıyla ilgili oldukça tuhaf teorisini pek beğenmediğiniz izleniminde misiniz? -Sanırım denizciler buna böyle diyor- güneydoğu ticaret rüzgarlarından en iyi şekilde yararlanma kuralını takip etmektense? Sanırım bu sahili oldukça iyi tanıyorsunuz ve bu konudaki fikirleriniz değerli olmalı." "Şey," dedim, "gerçek şu ki, Sir Thomas, kaptanın teorisini pek de beğenmiyorum. Teoride, hiç şüphe yok ki, fikir bir şekilde cazip görünüyor, ancak pratikte, kıyıya yakın havanın belirsizliğinin buna karşı çıkacağını söylemeye meyilli olacağım. Deniz melteminin her gün ve bütün gün, kara melteminin ise her gece ve bütün gece eseceğine kesinlikle güvenilebilseydi, şüphesiz bunda bir şeyler olurdu. Ancak benim deneyimime göre, bu olgulara güvenilemez. Genellikle, tüm kurallara göre, deniz veya kara melteminin güçlü bir şekilde esmesi gerektiğinde, mutlak, kalıcı bir sakinlik olur. Yine de, tamamen kişisel bir bakış açısından, kaptanın teorisini test etmeyi amaçlamasından memnunum, çünkü bu bana kendimi ve grubumu köle filosunun gemilerinden birine, ki bunlardan birine oldukça yakınız, kaydırma fırsatı verecek. "Çok geçmeden
kesinlikle düşeceğiz."

"Ah!" dedi general, merakla nefesini tutarak. "Böyle olabileceğinden oldukça
korkmuştum." Birkaç saniye durakladı ve sonra kolumu yeniden kavrayarak devam etti: "Biliyor musun, genç dostum, köle filosunun gemilerinden hiçbirine
düşmeyeceğimizi ve dolayısıyla senin ve adamlarının en azından Cape Town'a kadar bizimle birlikte gitmek zorunda kalacağınızı umuyorum.
Böyle bir isteği beslemek belki biraz bencilce ama yine de
düşünüyorum."

"Gerçekten!" dedim. "Nedenini sorabilir miyim, general?"

"Elbette sorabilirsin, sevgili oğlum," diye cevapladı. "Bu çok
doğal bir soru. Gerçek şu ki, bu gemi Thames'ten ayrıldığından beri gemide çok
tuhaf olaylar yaşandı." Ve
Carter'ın bana daha önce anlattığı hikayeyi tekrarlamaya devam etti
orijinal kaptanın ve halefinin kaybolmasıyla ilgili. "Şimdi," diye devam etti, "Kaptan Matthews'un ölümü tamamen doğal bir ölüm olabilir. Bunun olmadığını söylemiyorum, ancak ölümüne kadar hayatının tamamını yaşayabilecek kadar güçlü ve sağlıklı görünüyordu. Dahası, her açıdan çok ılımlı bir adamdı. Bu nedenle, onun çok ani ölümünün tatmin edici bir açıklamasını bulmayı gerçekten çok zor buldum. Ve aramızda kalsın, geminin cerrahı Burgess bunu hiçbir zaman kelimelerle söylememiş olsa da, olayın onu benim kadar şaşırttığına inanıyorum; aslında, olay hakkındaki suskunluğu, durumun böyle olduğuna dair şüphelerimi daha da güçlendiriyor. Ancak, Kaptan Matthews'un ölümüyle bağlantılı koşullar ne kadar şaşırtıcı olsa da, Kaptan Matthews'un yerine geminin komutasını alan Bay Mowbray'in ölümüyle ilişkili olanların da en azından aynı şekilde olduğunu düşünüyorum. Bay
Mowbray otuz beş yaşlarında, çok sessiz, mütevazı ve centilmen tavırlı bir adamdı; evli bir adamdı, anladığım kadarıyla geçindirmesi gereken küçük bir ailesi vardı ve bu nedenle mesleğinde yükselmek için çok istekliydi; sessiz, mütevazı tarzıyla hırslıydı ve açıkça son derece istikrarlı ve güvenilir bir adamdı, çünkü Kaptan Matthews'un emrinde birkaç yıl hizmet ettiğini anlıyorum. Hiçbirimiz onun şarap, içki veya herhangi bir içkiye dokunduğunu görmedik; ancak bu güzel geminin komutasını ele geçirerek hırsının zirvesine ulaşmasından sadece dört gün sonra ortadan kayboldu. Şu anki kaptanımız Williams, zavallı adamın kamara penceresinden atladığı ve sarhoşken boğulduğuna dair son derece olasılık dışı bir açıklama sunuyor. Buna bir an bile inanmıyorum, geri kalanımız da inanmıyor. Ben kendi adıma bir yerlerde çok güçlü bir şekilde kötü niyetli bir oyun olduğundan şüpheleniyorum ve Williams'ın olayla ilgili sunduğu çok sıra dışı açıklama, şüphemi daha da güçlendiriyor, yani -çok da ince eleyip sık dokumadan- onun bu konuda dürüst bir adamın bilmesi gerekenden daha fazla şey bildiğinden şüpheleniyorum. Ve tüm bunlara ek olarak, Williams gizli bir ayyaş ve çok şiddetli ve kontrol edilemez bir mizaca sahip bir adam, bunu çok geçmeden kendiniz de göreceksiniz. Bu nedenle, komutayı devraldığından beri kamarada çok fazla huzursuzluk ve tatsızlık olduğunu öğrenince çok fazla şaşırmayacaksınız; ve ben, gemide bir donanma subayı ve bir grup savaş gemisi denizcisi bulduğum için çok mutluyum. Çünkü biliyorum ki, söylediklerimden sonra gözlerinizi ve kulaklarınızı açık tutacaksınız ve bunu yapmak için iyi ve yeterli bir sebep görürseniz müdahale etmekten çekinmeyeceksiniz. Siz denizci arkadaşlar, işlemlerinizin katı yasallığını fazlaca tartmadan, gerekli gördüğünüz yerde araya girme
hilesine sahipsiniz. Ve eğer ara sıra kanunun katı sınırlarının bir iki santim ötesine
geçerseniz, genellikle kendinizi
haklı
çıkarabilirsiniz."

"Az önce bana söyledikleriniz, general," dedim, "dün gece Carter tarafından da kısaca
söylendi ve o da, kaptanın biraz tuhaf bir adam olduğu konusunda beni uyarmayı
gerekli gördü. Doğal olarak, böyle bir uyarıdan sonra, gözlerimi ve kulaklarımı açık tuttum ve itiraf ediyorum ki, adamı biraz
şaşkın buluyorum. Carter, Williams'ın bizi tekrar teknelerimize bindirmemizi emredebileceği ihtimalini tahmin etmemi sağladı, ancak bunun yerine, söz ve hatta eylemler açısından,
en ufak bir kusur bulamadım. Ama bu sabah bana
iyi şeyler
söylerken gözleri ve
yüz ifadesi onu yalanlıyordu."

"Aha! Bunu fark ettin, öyle mi?" diye gözlemledi general. "Evet,
çok doğru; hepimizin bir zamanlar veya başka bir zamanda
fark ettiği şeyi çok net bir şekilde ifade ettin. Gözleri dudaklarının sözlerini çok
sık yalanlıyor, yani medeni olmayı seçtiğinde, ki bu her zaman değil.
Bu sabah onu gördüğümde, özellikle
tatsız bir gün geçireceğimize oldukça inanmıştım, çünkü çok
kötü huylu bir adamın tüm görünümüne sahipti, ama bir sebepten dolayı bugün kendine göre davranmayı uygun gördü. Ama korkma, yakında kendini salmayı seçtiğinde
nasıl biri olduğunu görme fırsatın olacak. O zaman
davranışı bir delininki gibi oluyor ve bazen gerçekten
deli olduğuna inanmaya meyilliyim. Ama diyelim ki Carter'ın önerdiği gibi yapacak ve
sizin ve adamlarınızın gemiyi terk etmenizi emredecek olursa, gidecek misiniz?"

"Kesinlikle hayır," dedim. "Sadece
kendimi ve adamlarımı
hızla kendi gemime katılabileceğim başka bir yere
nakledebildiğimde bu gemiden ayrılacağım."

"Doğru, kesinlikle doğru, oğlum," diye onayladı general.
"Eh, sizinle bu küçük konuşmayı yapmış olmaktan memnunum, çünkü
zihnimi rahatlattı ve sizi teyakkuza geçirdi. Ve şimdi, kakaya çık ve
hanımlara karşı hoş davran; Bana teşekkür etmeyecekler
bu kadar çok zamanınızı ve ilginizi tekeline aldığım için."

İpucu aldım ve onu tüm yolcuların toplandığı kıç tarafa kadar takip ettim, hanımlar kitaplarla, iğne işiyle veya çocuklarla oynuyorlardı, erkekler ise
sepet sandalyelerde uzanmış, sigara içiyor, okuyor veya sohbet ediyor veya hanımların yanında dans ediyorlardı. Önce, görevliymiş gibi Leydi Baker ve kızına saygılarımı sundum
ve sonra birinden diğerine giderek
sonunda Bayan Jennings ile yeğeni Bayan Duncan arasında bir noktada buluşana kadar. Ancak her durumda, konuşmaya başladığım konu ne olursa olsun, konuşmanın giderek
kaptan ve onun tuhaflıkları konusuna doğru kaydığını gözlemledim, buradan da, Carter ve generalin bana ifade ettikleri endişeler için
bir nedenleri olması gerektiği sonucuna vardım.

Şimdi, on kişilik grubumuzdan _Indian
Queen_ gemisine kabul edilen altı kişi yaralandı ve bu altı kişiden üçü göreve uygun olmayacak kadar ciddi şekilde yaralandı ve ben de dahil olmak üzere diğer üç kişi güvertede nöbet tutmak, dümende bir numara yapmak gibi görevleri yerine getirebiliyordu ancak kendim hariç, henüz yukarı çıkmaya uygun değildik. Ancak çalışmaya uygun durumda olanlarımızın aylaklık ekmeğini yemesini doğru veya arzu edilir bulmadım. Bu nedenle o sabah kaptanla yaptığım konuşmanın verdiği fırsatı değerlendirerek dört yaralı olmayan ve iki hafif yaralı adamımın geminin çalışmasına yardımcı olmasını önerdim; kendime gelince, eğer böyle bir düzenleme ona yardımcı olacaksa, nöbetçilerden birinin sorumluluğunu almaktan çok memnun olacağımı söyledim. Elbette bu benim için oldukça doğru ve uygun bir şeydi ve gemi toplamda otuz kişilik bir mürettebat taşıyordu, Williams'ın adam teklifimi gayet doğal olarak kabul etmesine hiç şaşırmadım, üçünü liman nöbetine, üçünü de sancak tarafına yerleştirdi, ikincisi Tonkin adında iri, zorba, sindirici bir adam olan dümenin altındaydı. Ancak kişisel hizmetlerim için teklifimi reddetti ve onlarsız da gayet iyi idare edebileceğini söyledi. Bu anlaşmaya varıldığında, iki hafif yaralı adamın nöbetine konulduğu dümenin başındaki dümenciyle konuşmayı, kaptanla aramızda geçenleri ona bildirmeyi ve yaralı adamları yukarı göndermemesini rica etmeyi kendime görev edindim, çünkü kısmen sakatlanmış halleriyle donanıma güvenli bir şekilde giremeyeceklerini düşünüyordum. Ve ayrıca, eğer dümenci ona söylediklerimi unutursa, yukarı çıkmaya çalışmamaları konusunda adamları uyardım ve onlara bunu yapmalarını emrettim, Tonkin'in huzurunda ve duyarak bu uyarıyı onlara vermeye özen gösterdim, böylece herhangi bir hata veya yanlış anlama olmasın.

Bu nedenle, aynı akşam, ilk köpek nöbeti sırasında, hepimiz kıç tarafta toplanmışken, ön güvertede şiddetli bir kavganın seslerini duyduğumda çok şaşırdım ve epeyce sinirlendim ve etrafıma baktığımda, tartışanların benim adamlarımdan biri ve dümenci olduğunu gördüm, dümenci diğerini bir ipin ucuyla tehdit ediyordu. Daha fazlasını duymak veya görmek için beklemeden, hemen kıç merdiveninden aşağı koştum ve sahnenin baş aktörlerinin etrafında toplanmış küçük bir kalabalığın arasından kendime yol açtım; ve bunu yaparken aniden, aralarında zorla yol aldığım adamların, açıkça kaba, kötü huylu bir grup olduğu gerçeğinin farkına vardım. Aralarında aniden belirmemden dolayı yarıdan fazlasına karşı aktif olarak öfke duymaya meyilli görünüyorlardı. "Şimdi, Martin," dedim sertçe, "bütün bu kargaşa ne için,
ve neden dümenci seni o ipin ucuyla tehdit ediyor?"

"Neden, efendim," diye cevapladı bacağında bir kurşun yarası olan Martin, "bu sabah yaralı olan hiçbirimizin yukarı çıkmayacağını söylediğini anladım; ama işte şuradaki adam, kendi adamlarından birini göndermek yerine,
yukarı çıkıp o pruvadan pruvaya uzanan halattan çıkmamı sağlayacağına yemin ediyor. Şu yaramı tekrar açmadan
donanmaya tırmanamam--"

"Elbette hayır," diye cevapladım. "Sana açıkça belirttiğimi sanıyordum,
Tonkin," dümenciye dönerek, "yaralı adamlarımın hiçbirinin yukarı gönderilmesini istemiyorum. O adam üst yelken alanına çıkacak kadar
uygun durumda değil."

"Öyle değil mi?" diye karşılık verdi dümenci çok saldırgan bir şekilde. "O benim gözetimimdeyken, ne yapmaya uygun olup
olmadığına ben karar vereceğim; ve ona emrettiğim işi yapmaya oldukça uygun olduğunu söylüyorum. Ve bunu da yapacak, yoksa nedenini
öğreneceğim. Ve dahası, buraya gelip bana müdahale edecek ve bana ne yapmam ve ne yapmamam gerektiğini söyleyecek pirinçten yapılmış genç bir
çatlak
çıkarıcıya izin vermeyeceğim; ve umarım bu, anlaşılacak kadar açık bir şekilde konuşuyordur, Bay Midshipman Adınız neydi. Şimdi," diye devam etti, tekrar Martin'e dönerek, "emirlerime uyacak mısın, yoksa seni zorlamalı mıyım?" Ve adamı tehdit ettiği ipin ucunu yeniden kavradı.

"İpin ucunu hemen bırak, alçak herif!" Öfkeyle bağırdım; çünkü
adamın tavrından ve etrafımızı saran adamların onaylayan kıkırdamalarından, bana karşı kasıtlı ve kasıtlı olarak hakaret ettiğini ve hemen kararlı bir tavır almadığım takdirde geminin adamlarım ve benim için hızla savunulamaz hale geleceğini gördüm. "Mutlaka sarhoş olmalısın, Tonkin, yoksa asla hayal bile edemezsin--"

"Sarhoş muyum?" diye bağırdı vahşice, aniden bana doğru dönerek.
"Sarhoş olup olmadığımı sana yakında göstereceğim," ve ipin ucunu yüzüme vurmak için açıkça niyet ederek kaldırdı.
Ama darbe inmeden önce aniden bir ayak hücumu oldu; Bizi
çevreleyen kıkırdayan aylaklar, dokuz pin gibi sağa sola savruldular ve "Bunu al, pis herif, bir daha o pis pençelerini bir kralın subayına karşı kaldırmaman için bir ders olarak," diye haykırarak, marangozumuzun yardımcısı, son derece güçlü bir adam olan Simpson içeri daldı ve
şoförün çenesine müthiş bir darbe indirdi, onu güverteye
düşürdü, orada baygın bir şekilde ve ağzından bolca kan akarak yattı.

Arkamdan öfkeli bir ses, "Şu adamı zincire vurun!" diye bağırdı; ve,
arkamı döndüğümde, kaptanın, yumruklarını sıkmış bir şekilde,
şoförün yere serilmiş bedeninin üzerinde duran marangozun yardımcısı'na öfkeli bir hayvan gibi baktığını gördüm.

"Neden, lütfen, Kaptan Williams?" diye sordum öfkeyle. "Ne kadar zamandır burada olduğunuzu bilmiyorum, çünkü sizi
yaklaşırken duymadım, ancak daha şu anda sahneye gelmediyseniz,
bu utanç verici kavgayı başlatanın sizin tekneciniz olduğunun tamamen farkında olmalısınız. Davranışları kesinlikle vahşiydi ve--"

Daha fazla ilerleyemedim; çünkü hala konuşurken, kötü adam aniden
beni belimden yakaladı ve benden çok daha güçlü olduğu için
kollarımı yanlarıma sıkıştırdı. "Alın," diye haykırdı yanında duran kendi adamlarından birine, "sadece bu genç cücenin kollarını arkasından bağla ve
onu küpeşteye yakala, ben de diğeriyle ilgilenirken." Ve nerede olduğumu tam olarak anlamadan kendimi sıkıca bağlanmış buldum ve
Simpson, Martin ve adamlarımdan bir diğerinin, aslanlar gibi mücadele ederken,
sonunda kalabalıklar tarafından alt edilip güverteye bayıltıldıklarını gördüm.

"Bu rezalet için çok daha fazla yaşlanmadan çok pişman olacaksın,
Kaptan Williams," dedim, adam az sonra gelip
tam önüme dikilirken. "Öyle mi?" diye alaycı bir şekilde sırıttı, ellerini pantolon ceplerine soktu ve bacaklarını iki yana açarak sallanan güvertede dengede durdu. "Bunu düşünmene sebep olan ne?"

"Çünkü davranışlarını kıyıda karşılaştığımız ilk savaş gemisinin kaptanına bildireceğim ve sen de kendin ve davranışların hakkında hesap vermeye çağrılacaksın."

"Ve değerli savaş gemilerinden hiçbirine rastlamadığımızı varsayarsak, o zaman ne olacak?" diye sordu.

"Neden," dedim, "bu sadece cezanın Capetown'a varana kadar birkaç gün daha erteleneceği anlamına gelecek; hepsi bu."

"Ah!" diye karşılık verdi, nefesini sertçe çekerek. "Ama diyelim ki
karanlık bir gecede sessizce denize düşersen--"

"Örneğin zavallı Mowbray gibi," diye araya girdim.

"Mowbray," diye tısladı, ölümcül bir şekilde beyaza dönerek. "Mowbray! Mowbray hakkında sana kim
konuştu? Bana söyle, yalancı dilini
ağzından keseyim!"

"Cesurca sözler," dedim, "çok cesurca sözler, ama zavallı Bay Mowbray'in kıç penceresinden gizemli bir şekilde
kayboluşunun hikayesini bana anlatan kişiyi korkutmaz."

"Bana kim olduğunu ve ne dediğini söyle?" diye sordu boğuk bir sesle.

"Hayır," diye cevapladım. "Bu hikayeyi seninkinden başka kulaklara saklayacağım."

"Pekala," dedi. "O zaman sana o hikayeyi anlatacak kadar
yaşamayacağından söz ediyorum." Ve yanında duran adamlardan birine dönerek şöyle dedi:

"Bu genç horozu serbest bırakın, onu kulübesine götürün,
kilitleyin ve anahtarı bana getirin."

Ve iki dakika sonra kendimi aşağıda,
temizlenmiş ve benim için hazırlanmış,
kilitli ve
sadece benim
hoş olmayan düşüncelerim olan çok rahat bir kulübede buldum.

BÖLÜM ALTINCI.

SIKIŞMIŞ!

Williams'ın bana yönelik nihai niyetlerinin ne olduğunu tahmin etmenin
imkansız olduğunu gördüm, çünkü beni bana tahsis ettiği kulübede dikkatlice
kilitli tutmasının ötesinde,
yemek saatleri geldiğinde bana bol miktarda yiyecek getiren bir kâhyadan
daha fazla şiddet görmedim. Bu adamdan
adamlarımın baş güvertede nasıl olduğunu öğrenmeye çalıştım; ancak ona soru sorma girişimim
onda o kadar çok sıkıntı ve dehşete sebep oldu ki, onun samimi isteği üzerine,
sorularımı sormaktan vazgeçtim. Ve adam
akşam yemeğimi
içeren boş tabakları ve kapları alır almaz, ranzada yapılmış olan çok davetkar görünümlü yatağa uzandım ve aşırı yorgun olduğumdan kısa süre sonra uykuya daldım.
Bütün gece uyudum ve ertesi sabah kâhya kahvaltımla içeri girene kadar uyanmadım.

Bir gecelik serüvenini sakin bir şekilde düşündükten sonra, Williams'ın ihtiyatlılığın yiğitlikten daha iyi bir şey olduğu sonucuna varacağını ve bir ateşkesi onarmak için birkaç adım atacağını bekliyordum; ama yapmadı ve o günün tamamını
kabinde kilitli olarak ve bana yemeklerimi getiren kâhyadan başka kimseyi görmeden geçirdim.

O gece yatağa girdiğimde saat biraz geç olmuştu, çünkü önceki gece boyunca iyi uyumuştum ve kendimi yorgun hissetmiyordum; ve hatta kendimi geceye adadığımda bile bir süre uyuyamadım,
çünkü bu zamana kadar kıyıya yaklaştığımızı hissediyordum;
ve bir savaş gemisine denk geldiğimizi varsayalım, eğer bu adam beni aşağıda hapsederse onunla nasıl iletişim kuracaktım? Doğrusu, eğer böyle bir geminin kamarasının limanından mendil sallayarak, böyle bir işaretin görülebileceği kadar yakın bir yerden geçersek ve eğer
o da benim yatağımın bulunduğu taraf olan sancak tarafındaysa, ki bu taraftı;
ama olanlardan sonra, Williams'ın görebileceği herhangi bir savaş gemisine aşırı derecede geniş bir alan bırakmaya özel bir özen göstereceği konusunda çok güçlü bir fikrim vardı. Ancak sonunda, biraz huzursuz bir uykuya daldım ve bir süre sonra güvertede duyduğum karışıklık sesleriyle uyandım: emirlerin bağırılması, ayakların çiğnenmesi, halatların güverteye sertçe atılması, rüzgarda gevşek brandaların çırpınması, yelkenlerin gıcırtısı ve genellikle bir gemide ters giden bir şeyin ardından gelen çeşitli diğer sesler; ve aynı zamanda geminin "hissiyatında" alışılmadık bir şeyin farkına vardım. Bir an ne olduğunu anlamakta zorlandım; ama
rıhtımdan atlayıp tamamen uyandığımda ne olduğunu biliyordum.
Gemi kıyıya çıkmıştı! Yine de çok kolay yere inmiş olmalıydı,
çünkü hiçbir şokun farkında değildim; ve orada dururken bile
gövdenin en ufak bir hareketini bile algılayamıyordum. Görünüşe göre o kadar sıkı bir şekilde sabitlenmişti ki,
ve sanki kuru bir havuzda yatıyormuş gibi sabitti.

Yana gittim ve yüzümü açık pencereye koydum.
Gecenin açık olduğunu ve başımın üstündeki gökyüzünün yıldızlarla parladığını gördüm; ve
kendimi öne doğru eğimli bir görüş açısı elde edecek şekilde çevirdiğimde
uzakta alçak, ağaçlarla kaplı bir kıyıya benzeyen bir şey görebildiğimi hayal ettim. Ayrıca uzaktaki dalgaların şiddetli gürültüsünü de duydum;
ama geminin yanında su oldukça durgun ve sessizdi,
korunaklı bir plajda yavaşça kabaran ve çekilen suyun yumuşak, kaynayan sesi dışında.

Kendimi kanepe dolabına oturttum ve ziyaret ettiğimiz birkaç nehrin özelliklerini zihnimde canlandırmaya çalıştım, ama bunların hiçbirini limandan görünen belirsiz çevreye
uyduramadım. Kesin olan tek şey
mükemmel bir şekilde sakin suda olduğumuzdu ve geminin karaya oturduğu
şekildeki şokun tamamen yokluğu, kesinlikle acil bir tehlike içinde olmadığının bir göstergesiydi; ancak bunun ötesinde durum
son derece kafa karıştırıcıydı. Geminin rahat ve korunaklı konumu, karanlıkta bir nehre
girdiğimiz varsayımına güçlü bir şekilde işaret ediyordu; ancak limandan tekrar baktığımda
görebildiğim az şey, nehirden ziyade sahili andırıyordu ve
sahilden çok da uzakta olmadığımız, dalgaların yüksek, kesintisiz uğultusuyla kanıtlanıyordu. Sonra kafa karıştırıcı soru vardı:
Buraya nasıl
geldik? Gözetmenler ne yapıyordu?
Herkes ne yapıyordu ki kimse karayı görmüyor veya dalgaların uğultusunu
duyamıyordu ki gemiyi kıyıya vurmaktan
kaçınsın?

Limandan dışarıya dalgın dalgın bakmaya devam ederken, görüş alanımdaki çeşitli nesnelerin daha net bir şekilde görünür hale geldiğini fark ettim ve
şu anda şafağın yaklaştığına ikna oldum. Ve aynı anda, geminin sancak tarafına yaklaşık elli yarda uzaklıkta uzanan ve beni çok şaşırtan geniş, karanlık bir gölgenin, oldukça büyük bir kumluk olduğunu fark ettim, o kadar büyüktü ki,
o an için nerede bittiğini anlayamadım.
Bu arada güvertedeki gürültü yavaş yavaş azaldı ve
tuvalin içeri alındığını tahmin ettim.

Şafağın ilk solukluğundan tam gün ışığına geçiş, o alçak enlemlerde çok
hızlıdır ve günün ilk soluk habercisinden itibaren on dakika içinde, sahnenin karşısından düz bir güneş ışığı huzmesi geçti ve bir anda
değişti ve daha önce belirsiz ve yanıltıcı olan her şey açıkça göz önüne serildi. Kum tepeciği artık yaklaşık iki yüz metre genişliğinde ve belki yarım mil uzunluğunda izole bir alan olarak görünüyordu, anakara ile arasında yaklaşık yüz metre genişliğinde bir yan yıkama kanalı gibi görünen bir şey akıyordu, anakara kum tepecikleriyle kaplı kumlu bir plajdı ve arkalarında birkaç bodur ağaç tepesi görünüyordu. Gemi daha sonra başı güneydoğuya doğru bakarken, biraz çaba sarf ederek kıyının bir veya iki mil kadarını görebildim; ve artık gün ışığı
doğduğunda, dalgaların tüm kıyı boyunca ve ayrıca
karaya oturduğumuzu düşündüğümüz kum setinin denize bakan tarafında
kırıldığını görebiliyordum.

Geminin güvenliği konusunda kendimi oldukça rahatlamış hissederek, kanepe dolabına oturdum ve yönlendirilen rotaları ve alındığımız zamandan bu yana kat edilen mesafeleri hatırlayarak, şu anda bulunduğumuz kıyıdaki belirli noktayı belirlemeye çalıştım. Ama faydası olmadı; haritaların hafızam yeterince net değildi ve görevi bırakmak zorunda kaldım. Ama
Gine Körfezi'nde bir yerlerde olduğumuza ikna oldum.

Orada dolabın üzerinde otururken, meseleleri düşünürken ve bu maceranın sonucunun ne olacağını merak ederken, kendi düşüncelerime o kadar daldım ki yavaş yavaş çevremdeki tüm bilincimi kaybettim ve ancak güvertede aniden gelen bir kargaşanın, yüksek sesli haykırışların -ki bunlarda kaptanın sesini tanıdığımı düşündüm-, büyük ve şiddetli bir ayak vurma ve sonunda düzensiz bir tabanca sesi ve ardından gelen kargaşanın aniden dinmesiyle kendime geldim. Bunu, oturduğum kamaranın her iki tarafındaki kamaralarda heyecan sesleri izledi ve uzakta generalin yüksek sesle bağırdığını duyabiliyordum. Yolcuların gemide bir şeylerin ters gittiğini ancak şimdi fark etmeye başladıklarını ve aceleyle dışarı çıkıp giyindiklerini anladım. Birkaç dakika
sonra kabin kapılarının ardına kadar açıldığını duydum ve telaşlı ayak sesleri kabinimin önünden geçerek ana güverteye çıkan refakatçi yoluna doğru hızla ilerledi. Sonra generalin sesi, yukarıdaki salondan tekrar yükseldi, öfkeli bir itiraz tonuyla, ardından muazzam miktarda heyecanlı konuşma geldi, bu konuşmaların arasında bir iki kez kadınların hıçkırıklarını duyduğumu düşündüm. Çok
alışılmışın dışında bir şey olduğu belliydi ve
artık serbest kalmamın ve işlemlere dahil olmamın vaktinin geldiği sonucuna vardım; bu nedenle çakımı çıkardım ve daha fazla uzatmadan kilidi kapıya sabitleyen vidaları çıkarmaya başladım.
Beş dakika sonra kendimi ana salonda ve heyecanlı ve biraz da korkmuş bir yolcu grubunun ortasında buldum.

"Ah!" diye haykırdı general, ben ortaya çıktığımda. "Şimdi, belki de
pratik bir şeye geçebiliriz. İşte genç Grenvile, bir donanma adamı olduğu için,
zor bir durumla nasıl başa çıkacağını bildiği varsayılabilir.
İşte güzel bir balık kazanı, efendim," diye devam etti bana dönerek.
"Gemi karaya oturdu! Kaptan beynini uçurmuş - öyle diyorlar!
Ve son olarak, dümencinin başını çektiği mürettebat,
aramıza
tıktıkları Bay Carter'ın otoritesine karşı isyan etti ve kesinlikle hiçbir şekilde mantığı dinlemeyi
reddediyor! Şimdi, Majestelerinin donanmasında bir subay olarak,
ne yapılmalı, efendim; kendimizi bu cehennem azabı durumundan kurtarmak için
hangi uygun adımlar atılmalı?" diye soruyorum.

"İlk yapacağım şey, general," dedim, "Carter'ın hikayesini bana dinletmek,
ki bu muhtemelen bana olayların kesin durumu hakkında oldukça doğru bir fikir verecektir. Nerede?"

"İşte buradayım, Bay Grenvile," diye cevapladı adam, kalabalığın arasından bana doğru
yol alarak.

"Şimdi," dedim, "lütfen bize bu çok
olağanüstü olay hakkında tam olarak ne bildiğinizi söyleyin."

"Şey, efendim," diye cevap verdi, "Aslında her şey anlatıldığında, bu konuda pek fazla şey bilmiyorum;
ama çok da şaşırmadım.
Zavallı Kaptan Matthews öldüğünden beri bu gemide işlerin gidişatı, bir adamı her şeye, isyana bile hazırlayacak kadar yeterli. Dün gece orta nöbetteydim ve bildiğiniz gibi -ya da belki de bilmiyorsunuz- nöbet boyunca hava çok bulutlu ve karanlıktı, bu yüzden karadan hiçbir şey görmemiş olmam çok şaşırtıcı değil, görüş alanında olsa bile -ki bundan şüpheliyim, çünkü alçakta- ve kıyıya yaklaştığımızı bilmesi gereken Kaptan Williams, bana geminin konumu hakkında hiçbir uyarıda bulunmadı veya ekstra iyi bir gözetleme yapmam gerektiği veya buna benzer bir şey söylemedi. Sonuç olarak, bu sabah saat dörtte gemi komutanı beni nöbete bıraktığında, ona herhangi bir özel uyarıda bulunmadım. Aslında karaya yakın olduğumuza dair hiçbir fikrim yoktu! Sonuç olarak, aşağı çekme ve toplama kargaşası beni uyandırdığında ve ne olduğunu görmek için güverteye koştuğumda, geminin kıyıya yanaştığını gördüğümde, düzenli olarak şaşkınlığa uğradım! Ama şaşırmak için fazla zamanım yoktu, ya da başka bir şey için de, çünkü kaptan güvertedeydi ve sorumluydu; ve itiraf etmeliyim ki, her şeyi soğukkanlılıkla karşılama şekli, olanlara olması gerektiği kadar şaşırmadığını düşündürdü. "Eh, her şeyi çektik, bağladık ve sardık, bu sırada
gün ışığı gelmişti ve
nerede olduğumuzu görebiliyorduk. Anladığım kadarıyla
bir nehrin ağzına çarpmış gibi
ve kıyı şeridinin genel eğiliminin denize doğru yaklaşık çeyrek mil uzaklıkta, tam karşısında oluşan büyük bir kum setinin iç tarafına oturmuş gibiyiz.
Kendimize bir iskele seçmiş olsaydık daha iyisini yapamazdık; çünkü tamamen pürüzsüz suda yatıyoruz, sörfün akışından tamamen korunuyoruz; ve sert bir kıyı fırtınasından başka hiçbir şey bize zarar veremezdi.

"Kaptan gemiyi hafifletmek hakkında bir şeyler söyledi ve
bo'nuna tekneleri temizlemesini ve onları çekmeye hazır hale getirmesini emretti,
ve bana ön tepeye inmemi ve Orada bulabildiğim tüm halatları
kaldırıp güverteye gönder. Bu işle meşguldüm, bana yardım edecek yarım düzine adam vardı, aniden
güvertede müthiş bir gürültü ve tabanca sesleri duyduk; ve
tüm bu kavganın ne olduğunu görmek için güverteye atladığımda,
elinde hala dumanı tüten bir tabancayla o kötü adam Tonkin, adamlarla konuşuyor ve onlara gemi kıyıya yanaştığında ve kaptan gittiğinde,
tüm ellerin fahişeye bağlı kalıp kalmayacakları konusunda kendilerini tatmin etmek için serbest olduğunu ve kendi adına, ne yapacağına karar vermeden önce bir iki gün kıyıda kalmayı planladığını söylüyordu.

"Tam o noktada, kaptanın 'gittiğini' söylerken ne demek istediğini sorarak sözünü kestim; o da kaptanın kendini vurduğunu ve sonra denize atladığını söyledi - buna inanmıyorum, Bay Grenvile, bir an bile inanmıyorum, çünkü çok yanılmıyorsam o alçağın bana hikayeyi anlatırken adamlara göz kırptığını gördüm. Ve ekledi ki, bu durumda, gemideki her adam kendi efendisiydi ve istediğini yapmakta özgürdü; buna karşı söyleyecek bir şeyim varsa, o zaman söylemem daha iyi olur.

"Ve söyledim; ona ve herkese, artık herkesin kendi efendisi olduğu konusunda, bunun tamamen saçmalık olduğunu söyledim; çünkü eğer kaptan gerçekten ölmüşse - ve tam olarak nasıl öldüğünü bulmak benim görevim olurdu - geminin komutası bana geçerdi ve onu tekrar yüzdürmek ve varış noktasına götürmek için gereken tüm adımları atmayı planlıyordum. Bunun sorunu çözeceğini düşündüm; ama olmadı, çünkü Tonkin adamlara döndü ve şöyle dedi:--

"`Bakın, gemi arkadaşlarım, ben bu gemideki kaptanları yeterince değiştirip değiştirdim,' dedi; `ve,' dedi, `benim açımdan daha fazlasını istemiyorum. Tekrar söyleyecek bir şeyim yok'

Carter orada, ama onu bu paketin kaptanı olarak kabul etmeyeceğim ve sizden herhangi birinin de kabul edeceğini sanmıyorum. Elbette,' diyor, 'eğer aranızda onu kaptan olarak isteyen varsa,
ve onun emriyle, benimle ormana gidip meyve avlamak yerine, yükleri boşaltmak ve çapaları kaçırmak ve benzeri şeyler yapmak isteyen varsa,
bunu yapma özgürlüğüne sahip, ona hayır demem;
ama şimdi, ona mı yoksa bana mı bağlı kalacağınıza karar vermelisiniz; peki şimdi ne diyorsunuz, gemi arkadaşları - kim Carter'dan yana, kim Tonkin'den yana?'

"Ve ben vurulacağım, Bay Grenvile, eğer her annenin oğlu, tereddüt etmeden, hemen onun için ilan etmezse! Bunun üzerine beni buraya çağırdı ve bana, onun iznini alana kadar, güvertede burnumu göstermeye cesaret etmememi söyledi, aksi takdirde beni küpeştenin üzerinden geçirecekti. Ve ben, yolculara isterlerse kıç tarafa çıkabileceklerini; ancak içlerinden biri ana güverteye ayağını basarsa, hiçbir itirazda bulunmadan denize atılacağını söyleyecektim. Şimdi, bunun hakkında ne düşünüyorsunuz, efendim, bir karmaşa için?"

"Sizce içen var mı?" diye sordum.

"Evet, efendim, sanırım içtiler," diye cevapladı Carter. "Yani,
Sanırım çoğu oldukça iyi hazırlanmıştı--sadece yeterince, bilirsin, onları pervasız yapmaya yetecek kadar. Ama hiçbiri senin sarhoş dediğin türden değildi; kesinlikle değil."

"Ve adamlarımdan herhangi biri onların arasında mıydı?" diye sordum.

"Ah hayır!" oldu cevap. "Adamların--ama unuttum--onlara ne olduğunu bilmiyorsun. Hepsi, sağlıklı ve hasta, güvertede kilitli--Simpson, Martin ve Beardmore zincire vurulmuş."

"Peki ya güverte yolcuları?" diye sordum. "Onlar nerede?"

"Neden," diye cevapladı Carter, "toplamda sadece beş tane var. İkisi -Hales ve Cruickshank- ikisi de tamamen kötü karakterler- Tonkin ve ekibiyle birlikte; Jenkins ise karısı ve kızıyla birlikte güvertede kendi kamaralarında. Bayan Jenkins ve kızı Patsy, siz gemiye bindiğinizden beri, Dr. Burgess'in talimatları doğrultusunda yaralı adamlarınıza hemşirelik yapmakla meşguller ve gayet iyi durumdalar."

"Bu iyi bir haber," dedim, "ve iki kadının da zahmetleri için uygun şekilde ödüllendirilmelerini sağlayacağım. Şimdi durumumuz nasıl, görelim. İsyancılar toplamda kaç kişi topluyor?"

"Yirmi beş, ya da Hales ve Cruickshank'i sayarsak yirmi yedi," diye cevapladı Carter.

"Ve bizim tarafımızda kaç kişi toplanıyor?" dedim. "Hesaplayayım. Öncelikle, dokuz adamım ve ben varız, bu da on eder.
Sonra siz varsınız, Bay Carter--on bir. Peki ya kâhyalar?"

"Ah, onlar iyi ve aşçı da öyle. Hepsi her zamanki gibi işlerini yapacaklar," diye cevapladı Carter.

"Elbette," diye cevapladım; "peki ya isyancılara karşı
zorla önlemlere başvurmak zorunda kalırsak, onların dövüş yetenekleri ne olacak?"

"Ah," dedi Carter, "eğer dövüşe gelirse, o başka bir konu!
Kâhyalar genç, baş kâhya Briggs hariç,
ve eğer kale önlerindeki adamlarla dövüşmeye gelirse,
çok zayıf bir şansları olur. Ama Briggs--peki, o kilerde, belki de onu arayıp kendi kendine söyleyeceklerini duysak daha iyi olur."

Baş kahya yaklaşık otuz beş yaşında, yapılı ve oldukça güçlü bir adamdı; ve sorgulandığında, emirlerime kayıtsız şartsız uymaya ve ayrıca astlarına ne ölçüde güvenebileceğimizi belirlemeye istekli olduğunu söyledi. Bu, savaş gücümüzü tam bir düzineye çıkardı ve bunlara hızla general ve Baylar Morton, Fielder, Acutt, Boyne, Pearson ve Taylor eklendi, bunların hepsi bir çatışma için istekli olduklarını söylediler, ancak son beş kişi için, cesaretlerinin çoğunun Bayan Duncan'ın önünde avantajlı görünme arzusundan kaynaklandığından şüpheleniyordum. Ancak, bu bizi yirmi yedi isyancıya karşı on dokuza çıkardı -üç yardımcı kahyayı saymazsak.

Bir sonraki soru silahlarla ilgiliydi. İsyancıların her biri en azından bir bıçağa sahipti, Tonkin ve yaklaşık altı veya yedi kişinin bir veya daha fazla tabancası olduğu biliniyordu ve ayrıca gemiye ait tüm mızrakları ve tomahawkları ele geçirdikleri de hızla tespit edildi. Dahası, ırgat çubukları, marlin çivileri, emniyet pimleri ve diğer aletler gibi korkunç geçici silahlara anında erişebiliyorlardı. Bu nedenle, göğüs göğüse bir dövüşe
dönüşecek olursa, düşmanlarımızın oldukça korkunç olmaları muhtemeldi.

Öte yandan, kendi tarafımızda, beş fişekle birlikte bir çift tabanca ve kılıcım vardı. Adamlarımın da pala ve tabancaları vardı, ayrıca belirli miktarda mühimmatları da vardı; ama bunlar hesaba katılmazdı, çünkü üç adamımı zincire vurduktan sonra Tonkin'in hepsinin silahlarını ve cephanesini güvence altına almak için önlem alacağından neredeyse emindim. Sonra generalin ayrıca kılıcı ve tabancaları vardı, diğer adamların her biri en azından bir spor silahına sahipti - ve üçü için tabancalar da vardı - ama ne yazık ki bunların hepsi bagajları arasında, ambardaydı ve Tonkin ve çetesi güvertede olduğu sürece bunlara ulaşılamıyordu. Bu yüzden grubumuz için gerçekten mevcut olan tek silahlar benimkilerdi ve bizimkinin güçten ziyade stratejinin kullanılması gereken bir durum olduğunu göstermek için sadece bir an düşünmek gerekiyordu. "Peki, beyler," dedim, hepimiz bu noktada anlaştığımız zaman, "bana öyle geliyor ki durum şu şekilde çözülüyor: İsyancılar karaya çıkma kararlılıklarını dile getirdiler ve bunu yapana kadar, kendimizi bir anda harekete geçmeye hazır tutmaktan başka yapabileceğimiz hiçbir şey yok. Ve bu arada hepimiz son derece kayıtsız ve ilgisiz bir tavır takınmalıyız; çünkü eğer onların hareketlerinde herhangi bir heyecan veya ilgi belirtisi gösterirsek, şüphesiz aralarında bunu gözlemleyecek ve bundan sonra şüphelenecek kadar zeki olanlar vardır. Gemiyi terk etsinler, istedikleri kadar gitsinler - ve ne kadar çok olursa o kadar iyi; ve onlar görüş alanından çıkar çıkmaz adamlarımı serbest bırakacağım ve sonra silahlarınızı ambardan çıkarmak için çalışmaya başlayacağız ve isyancıları geri döndüklerinde bastırmak ve onları bir kez daha kontrol altına almak için gerekli olabilecek diğer adımları atacağız. Muhtemelen, isyancıların boynunu kırmak ve geri kalan adamları akıllarını başlarına toplamak için Tonkin'i elimize almamız gerekecek. Ve şimdi, birkaçınızın kahvaltıdan önce kıç güverteye çıkıp sessizce gezinmesi, sadece adamların sizin onlardan korkmadığınızı görmelerini sağlamak ve aynı zamanda etrafınıza iyi bir şekilde bakabilmeniz ve gördüklerinizi bana bildirmek için çok iyi bir plan olacağını düşünüyorum. Kendime gelince, şimdilik aşağıda kalacağım. Tonkin'e gemideki varlığımı hatırlatmanın hiçbir faydası yok ve eğer benim ortalıkta ve aranızda olduğumu
görseydi, düzenlemelerini şu anda olduğundan daha da zorlaştıracak şekilde değiştirebilirdi."

"Kesinlikle doğru," diye onayladı general. "Buradaki genç arkadaşımızın söylediği her kelimeye katılıyorum. Durumu çok iyi kavramış gibi görünüyor ve görüşleri benimkilerle tam olarak örtüşüyor. Bu çok
utanç verici durumdan kurtulmayı ummadan önce, şüphesiz ki, o alçaklarla yumruk yumruğa dövüşmek zorunda kalacağız. Ancak, tam olarak hazır olmadan bir kavgayı
başlatmak büyük bir aptallık olur. Ve şimdi, beyler, ben kıç tarafına
çıkıyorum. İsteyen benimle gelebilir; ancak, en azından şimdilik, hanımların aşağıda kalmasının daha iyi olacağını düşünüyorum."

Ve bunun üzerine o ve beş genç grifon kısa aralıklarla güverteye çıktılar, Bay Morton ve ben ise grubun daha zayıf üyelerini rahatlatmak ve cesaretlendirmek için elimizden geleni yaptık. Çok fazla teşvike ihtiyaçları yoktu - onlar için bunu söyleyeceğim - çünkü zavallı küçük Bayan Morton hariç, kendisi kendi adına olduğundan çok daha fazla endişeli ve korkmuş olan hanımlar, onlardan beklediğimden çok daha fazla cesaret gösterdiler; Bayan Jennings ve Bayan Duncan'a gelince, hemen öne çıkıp bana yardım edebilecekleri herhangi bir yol varsa, onları kullanmaktan çekinmemem gerektiğini söylediler. Hepimiz salonda hala konuşurken, baş kahya Briggs büyük bir öfkeyle içeri girdi ve Carter'a seslenerek, adamların kahvaltı için kabin depolarından kızarmış jambon ve çeşitli diğer lezzetler talep ettiğini ve onlara itiraz etmeye cesaret ettiğinde, gerekli erzakları hemen birkaç şişe romla birlikte getirmediği takdirde kendisi için daha kötü olacağını ima ettiğini söyledi.

"Ne diyorsunuz, Bay Grenvile?" diye sordu Carter, bana yalvararak.
"İstediklerini onlara verelim mi?"

"Elbette," dedim, "şu anda onları reddedip reddetmemizi sağlayacak durumda olmadığımızı düşünürsek. İstedikleri her şeyi onlara verin, ancak içki konusunda olabildiğince cimri olun; kavgacı olmalarına veya karaya çıkmaya uygun olmamalarına neden olacak kadar içki içmelerini istemiyoruz."

"Bu kadar sarhoş aylaklara o iyi kabin erzaklarını servis etmek benim için tamamen ters, efendim," diye itiraz etti Briggs.

"Önemli değil," dedim. "Şu anda onların elindeyiz ve kendimize pek yardım
edemeyiz. İntikamını daha sonra, serserileri zincirlerle aşağıda güvende tuttuğumuzda alacaksın."

Bu yüzden, o sabah, biz kabinde kendi kahvaltımızı yaparken, bazıları tarafından "iyi bir patlama" olarak tanımlanan bir şey yaşadılar; ve içecek konusunda Tonkin, kıyıya yapacakları yolculuk göz önüne alındığında, hiç kimsenin
taşıyabileceğinden fazla içkiye sahip olmamasını sağlayacak kadar akıllıydı.

Ve biz kahvaltıda otururken güvertede bulunan beyler bize kıçtan yapabildikleri gözlemlerin sonucunu verdiler, ki bu da pek bir şeye yaramıyordu, vardıkları tek sonuç, bir nehrin ağzının enine doğru oluşmuş bir kum setinin iç kenarında karaya çıktığımızdı, bunun gemiden görülebilmesinin sebebi, iki kara noktasının diğerinin üzerine binmiş olması ve bunların ötesindeki her şeyi gizlemesiydi. General, bu iki noktanın mangrovlarla yoğun bir şekilde kaplı olduğunu ve hemen arkasındaki arazinin alçak ve yoğun ormanlık olduğunu, hindistan cevizi ağaçları ve palmiyelerin görünüşte çok bol olduğunu, birkaç mil içeride ise zeminin alçak tepelere yükseldiğini ve bunların ortasından tek bir dağın havaya doğru yaklaşık beş veya altı bin fit yüksekliğe kadar yükseldiğini ekledi. Kahvaltıda hala oyalanırken güvertede hareket sesleri duyduk ve hemen ana güverteye bakan kiler penceresinden keşif yapması talimatı verilen Briggs, yardımcı kaptanlardan biriyle isyancılardan bazılarının baş ve ana seren kollarına halatları taktıklarını, diğerlerinin ise ana ambarda istiflenmiş olan uzun tekneyi temizlemekle meşgul olduklarını bildirdi; ve birkaç dakika sonra aşçı kıç tarafa geldi ve adamların karaya çıkarmaları için bir düzine kümes hayvanı öldürüp kızartmaları ve ayrıca gemide olmadıkları süre boyunca kendilerine yetecek kadar yiyecek sıkıntısı çekmemeleri için iyi bir paket kamara ekmeği, tereyağı, reçel kavanozları, turşu ve bir düzine şişe rom hazırlamaları yönünde kesin emir aldığını bildirdi. Bu, iki gemiye binmek yerine uzun teknede planlanan geziyi yapmayı planladıklarına işaret ediyor gibiydi - benim umduğumdan çok daha büyük bir şanstı - ve ayrıca bunun oldukça uzun bir gün olmasını istediklerini de gösteriyordu. Briggs'e bu seferki grog tedariklerinin cömert olmasını söyleme konusunda tereddüt etmedim, çünkü gemiden ne kadar uzun süre uzak kalırlarsa, hazırlıklarımızı yapmak için o kadar fazla zamanımız olacaktı. Hava çok sıcaktı ve isyancılar aşırı çaba sarf etme eğiliminde değillerdi. Sonuç olarak, uzun tekne suya girdiğinde saat neredeyse öğleden önce on bir olmuştu ve son hazırlıkların yapılması için bir çeyrek saat daha harcandı; ama sonunda, birbiri ardına, epeyce sert şakalaşma ve epeyce çekişmeyle, geminin kenarından aşağı yuvarlandılar ve uzaklaştılar. General ve diğer üç veya dört yolcu kıçtaydı, tente altında sigara içiyorlardı -ki kendileri için açmak zorunda kalmışlardı- ve okuma bahanesiyle adamların hareketlerini izliyorlardı; ve uzun tekne gözden kaybolduğunda, general aşağı inip bana bu gerçeği ve ayrıca bir diğer gerçeği, yani dümenci yolcuları Hales ve Cruickshank ile tepeden tırnağa tabanca ve pala ile silahlanmış iki denizcinin -en azından sonuncusu, büyük olasılıkla, adamlarımdan alınmıştı- geride, gemiye bakmak ve diğerlerinin yokluğunda bizi düzene sokmak gibi açık bir amaçla bırakılmış olduklarını söyledi.

YEDİNCİ BÖLÜM.

İSYANCILARIN BAŞINA NE GELDİ.

Bu oldukça ciddi bir haberdi ve yine de can sıkıcıydı çünkü beni tamamen şaşırtmamıştı. Genel görüş, herkesin kıyıya çıkmaya kararlı olduğu ve geminin bizim insafımıza kalacağı yönündeydi; ancak bu kesinlikle benim görüşüm değildi, çünkü Tonkin'in zekasına sahip bir adamın -sadece yasal otoriteye karşı açıkça isyan etmekle kalmayıp başkalarını da aynısını yapmaya teşvik etmekle- bizi birkaç saatliğine serbest bırakacak kadar pervasızca ve tedbirsiz davranacağına inanamazdım. Birinin bizi gözetim ve kısıtlama altında tutmak için gemide bırakılacağından oldukça emindim, ancak isyancıların iki kişiyi yeterli göreceğini ve ayrıca belki biraz da, en fazla iki kişiden fazlasının kıyıya çıkmanın beklenen keyfini kaçırmaya ikna etmenin ne kadar zor olacağını hesaplamıştım. Ancak burada dört tane pervasızca ahlaksız, güçlü, kararlı, tam silahlı adam vardı ve bizim tarafımızdan halledilmek üzere geride bırakıldılar; ve aramızda toplayabildiğimiz tek silahlar kılıcım ve tabancalarımdı. Doğru, birkaç emniyet pimine elimizi koyabilirdik; ancak bu tür silahlarla dört tane tabancalı adama saldırmak, birinin neredeyse kesinlikle yaralanması anlamına geliyordu ve mümkünse bundan kaçınmak istiyordum. Ayrıca, bir kavgaya
varsa, tabancaların seslerinin kıyıya çıkan gruptan bazıları tarafından duyulması ve onları uygun şekilde karşılamaya hazır olmadan önce aceleyle geri dönmeleri olasılığı her zaman vardı. Soruşturma
sonrasında dört adamın kendilerini ayarladıklarını öğrendim, ikisi belde -biri geminin her iki tarafında- ve ikisi de ön donanımın yakınında, güverte bölümünün girişini kontrol edebilecekleri yerde. Cesaretle dolu olan general, adamların isyan etmeye kalkışmalarındaki "kahrolası küstahlık" olarak adlandırdığı şeye öfkeyle 
dolaşıyordu, eline geçen silahlarla derhal bir saldırı yapılmasını şiddetle savundu, ancak ben daha önce belirtilen sebeplerden dolayı bu adımı kınadım ve biraz düşünme ve tartışmanın daha az risk içeren bir plan yapmamızı sağlayabileceğini öne sürdüm.

Carter hemen, adamları sarhoş etme umuduyla içki içmeyi denememizi önerdi; ve ben bunun amacın aracı meşru kıldığı bir durum olduğunu düşündüğümden, plan hemen kabul edildi, Briggs gardiyanın zevki için onlara özellikle güçlü bir
şişe brendi götürmeyi üstlendi. Ancak içkiye çok özlemle bakmalarına rağmen, şüpheleri hemen
uyandı ve sertçe içkiyi almasını emrettiler. Ve
Bunu yapmak yerine, Briggs şişeyi bırakıp onların ulaşabileceği bir yere bıraktığında, içlerinden biri hemen şişeyi alıp
denize attı, burada, tesadüfen bahsedilebilir, şişe anında
bir köpekbalığı tarafından
vuruldu ve yutuldu, bu olaya tanık olanların hiç de azımsanmayacak şaşkınlığına.

Bu plan başarısız olunca, bu sefer geminin cerrahı tarafından başka bir şey önerildi. Baş kâhya olan Briggs'in özgürlüğü şimdiye kadar en ufak bir şekilde engellenmemişti. Görevini yerine getirirken, kamara ile aşçının mutfağı arasında sık sık gidip gelmesi gerektiği anlaşılmıştı. Bu mutfağın sakini, her ne kadar asık suratlı bir adam olsa da ve gemi aşçılarının genel olarak olduğu gibi her şeyden hoşnutsuz olsa da, kendisini kesinlikle tarafsız ilan etmişti ve şimdiye kadar bunu yapmasına izin verilmişti. Doktorun planı, bu nedenle, sanki yaralı adamlara profesyonel bir ziyarette bulunuyormuş gibi güverteye doğru ilerlemekti ve Briggs aynı anda, aşçıyla o akşamki kamara yemeğinin düzenlemelerini görüşmek üzere mutfağa doğru ilerlemekti. Sonra, yeterince ilerledikleri anda, Carter ve ben birlikte dışarı çıkıp iki adamla belden boğuşacaktık, aynı anda doktoru ve Briggs'i uyarmak için ıslık çalacaktık, onlar da sinyali duyduklarında, pruvadaki iki adama doğru koşup boğuşacaklardı. Amaç, bir kavga çıkarmak değil, bu dört adamı alt etmek ve onlara tabancalarını ateşleyerek alarm
yaratma fırsatı vermeden onları güvenceye almaktı. Bu nedenle, dördümüz, gerektiğinde yardımımıza gelen başkaları onları güvenceye almak ve silahsızlandırmak için bize yardım edene kadar onları aynı anda kelepçeleyip tutacaktık. Bu planın, hemen denemeye değer olacak kadar umut verici olduğuna karar verdik; ve buna göre hemen uygulamaya başladık.

Öncelikle, kararlaştırıldığı gibi, doktor elinde birkaç
bandaj ve diğer malzemelerle dışarı çıktı ve dümen
kabinine girmesini talep etti; bu da, biraz tereddüt ettikten sonra, kendisine bahşedildi. Sonra, kiler penceresinden olayların ilerleyişini izleyen Briggs, rahatça öne doğru yürüdü ve mutfağın kapısının yanında durdu;
burada aşçıyla bir domuz öldürmenin
mümkünlüğünü tartışmaya başladı. Ve son olarak, Carter ve ben, bir iki dakika geçmesine izin verdikten sonra, birlikte ana güverteye sakin bir şekilde yürüdük, ikimiz de birer puro içtik ve sanki tamamen dalgınmışız gibi gülüp konuştuk. Mükemmel soğukkanlılığımız ve en ufak bir endişe belirtisi göstermememiz, iki muhafızı belinden öylesine sersemletti ki, müdahale etmeleri gerektiğini anlamadan önce, liman tarafındaki muhafıza birkaç kulaç yaklaşmamıza izin verdiler; ve
sonra sancak tarafındaki adam Cruickshank güvertede arkadaşının desteğine doğru koştu, aynı anda bize çok
savaşçı aksanlarla bağırdı:

"Burada, ikiniz, geri çekilin, duydunuz mu? Bay Tonkin'in kesin emirlerine karşı güvertenin bu kısmına ayak basmaktan ne kastediyorsunuz? Şimdi kancayı takın,
keskin, yoksa--"

Adam ambar ağzından oldukça uzaklaşıp güvertenin iskele tarafına geçtiği anda, elimi dudaklarıma götürdüm, puromu tükürdüm,
ve güverte boyunca tek bir tiz, ama yüksek olmayan düdük sesi gönderdim ve sonra
doğruca son derece güçlü rakibime doğru atıldım, bu sırada Carter kendi adamına
erkekçe saldırdı. Ve aynı anda doktor ve
Briggs, baş güvertede nöbet tutan ikiliye saldırdılar. Anlaştığımız gibi, hiçbirimiz sadece kendi düşmanımızı köşeye sıkıştırmaktan ve silahlarını çekmesini engellemekten daha fazlasını yapmaya çalışmadık,
diğerlerinin onlara hakim olmamıza ve onları güvence altına almamıza yardım etmelerine güvendik. Ve
diğerleri de cesurca bize destek oldular, çünkü düdüğümün sesiyle
genç Acutt--güzel, atletik genç bir dev--kabinden fırladı ve
yolundaki kıvranan ve mücadele eden dörtlüye hiç dikkat etmeden, bizi atlattı ve kurabiyenin müdahale etmesini önlemek için mutfağa doğru koştu, Fielder, Boyne, Pearson ve Taylor--diğer dört genç grifon--doktor, Briggs, Carter ve benim desteğimize aynı hızla koştular. Benim özel adamım, benim kavrayışımdan kurtulmak için vahşice çabaladı ve benden çok daha ağır ve güçlü bir adam olduğu için beni
tırabzana
yasladı ve tüm gücünü sırtımı kırmak için kararlı bir çabaya verdi, Boyne onu hızla güverteye devirip demir bir emniyet piminin iyi yönlendirilmiş bir darbesiyle sersemletmeseydi bu çabasında çok hızlı bir şekilde başarılı olurdu. Adamı silahsızlandırmak ve güvenli bir şekilde bağlamak
sadece bir veya iki dakika sürdü ve sonra, çabalarımızla nefes nefese ve benim açımdan, hatırı sayılır bir acı içinde, Boyne
ve ben ayağa kalktık ve diğerlerinin nasıl olduğunu görmek için etrafımıza baktık. Öncelikle eve yakın bir yere baktığımızda, Hales'in korkuluklara sıkıştırılmış olduğunu gördük, genç Pearson silahlarını ondan alırken, Carter onu yakalamakla meşguldü, general ise yanında duruyordu ve çekilmiş kılıcımı boğazına doğrultarak onu herhangi bir kötü niyetli direniş girişiminden caydırmaya çalışıyordu; doktor ve Briggs, Fielder ve Taylor'ın yardımıyla, kendi adamlarını güvence altına almakla meşguldü. Gemi bizimdi! ve şimdi geriye sadece diğer isyancılar geri dönmeyi uygun gördüklerinde gemiyi ele geçirmek için gerekli adımları derhal atmak kalmıştı. Yapılacak ilk şey kendi adamlarımı esaretten kurtarmaktı ve bunu hemen yaptık, çünkü Doktor Burgess'in becerisi ve Bayan Jenkins ile kızı Patsy'nin gayretli bakımı sayesinde, iki tanesi hariç tüm yaralılarımızın normal göreve uygun olacak kadar iyileştiğini keşfettim, diğer ikisi de çok iyi durumdaydı ve çok ağır bir fiziksel efor sarf etmeleri gerekmediği sürece çeşitli şekillerde faydalı olabilirlerdi. Böylece kendimi çok geçmeden dokuz silahlı ve kararlı adamdan oluşan küçük bir çetenin başında buldum, her biri gerektiğinde ölüme kadar emrimi yerine getirmeye hazırdı. Şimdi dört tutsağmızı hiç vakit kaybetmeden ön tepeye doğru ittik, orada onlara zarar veremezlerdi ve orada, güvenli bir şekilde zincire vurulduktan sonra, geminin kömür stoğunun üzerinde olabildiğince rahat etmeleri istendi, bu arada yaralarının nispeten ciddi olması nedeniyle, diğer yönlerde bize hizmet etme olasılığı en düşük olan adamlarımdan biri, onları gözetlemek ve hiçbir zarar vermemelerini sağlamak için tam silahlı olarak yukarıdaki ön kalede görevlendirildi. Bu küçük mesele tatmin edici bir şekilde ayarlandıktan sonra, daha sonra arka ambar kapağındaki kapakları açtık ve güvertedeki yolcuların bagajlarını kaldırdık, buradaki ilgili sahipleri hemen sahip oldukları silahları ve mühimmatı çıkarmaya başladılar; ardından çeşitli paketleri tekrar ambara indirdik ve kapakları taktık. Şimdi toplamda on yedi silahlı adamımız vardı, her biri bir tür ateşli silahla donatılmıştı, benim dokuz adamım, ben ve general de yan silahlarla övünüyorduk. Carter'ın kendi silahı yoktu, ne doktor ne de Briggs vardı, ancak gençlerden üçü, ödünç vermeye oldukça istekli oldukları bir çift tabancaya sahipti; ve Carter, doktor ve Briggs bunlarla hemen silahlandılar. Bu, uzun teknedeki yirmi üç kişiye karşı sayımızı yirmiye çıkardı;
ve isyancılara karşı bir avantaja sahip olduğumuzdan, geminin güvertesini bir savaş platformu olarak kullandığımızdan, kendimizi artık durumun efendileri olarak görebileceğimizi düşündüm. Yine de sahip olabileceğimiz başka avantajları ihmal etmeye meyilli hissetmedim - çünkü grubumuzun tamamı savaşçı değildi ve sivillerin göğüs göğüse bir mücadelede nasıl davranacağını bilmiyordum. Bu nedenle, geminin daha fazla savunma
aracının ne olduğunu tespit etmek amacıyla hemen etrafıma bakmaya başladım. Gemide on iki top vardı - her bir tarafta altı top; ancak aslında taşıdığı tek top, taşıyıcıları salonun ana güverte girişinin her iki tarafına sabitlenmiş bir çift 6 librelik pirinç karronaddı. Bu parçaların sahipleri tarafından savunma
aracı olmaktan çok sinyal verme amacıyla gemiye konduğundan şüpheleniyordum, ancak şimdi onları çok dikkatli bir şekilde elden geçirdim ve bunların iyi, güvenilir silahlar olduğu ve etkili bir hizmet sağlayabilecekleri sonucuna vardım. Ancak
Carter'a mühimmat hakkında soru sormaya geldiğimde bana hiçbir şey söyleyemedi, çünkü
yük istiflendiğinde gemide değildi. Ancak,
benim önerim üzerine, kaptanın kamarasını ele geçirdi ve
onu baştan aşağı elden geçirmeye başladı, bunun sonucunda kısa bir süre sonra elinde bir anahtarla tekrar belirdi, anahtara da "Dergi" yazan bir parşömen etiket iliştirilmişti. Bu, gemide bir yerde bir derginin
var olduğu varsayımını destekleyen güçlü bir varsayımsal kanıttı ve biraz daha fazla arama,
lazaretin arkasında keşfedilmesiyle sonuçlandı. Tüm gerekli önlemleri alarak hemen bu kabı açtık ve çok büyük bir memnuniyetle gördük ki,
sadece bir miktar işaret roketi değil, aynı zamanda işaret silahları için bol miktarda barut kartuşu ve bir düzine tüfek standı,
bir kısmı barut içeren, geri kalanı ise mermi dolu epeyce fıçı da içeriyordu. Bu gerçekten çok şanslı bir keşifti, özellikle de tüfekler söz konusu olduğunda, çünkü bunlara sahip olmak bize isyancılara karşı kesin ve çok belirgin bir avantaj sağladı. Tüfekler hemen güverteye taşındı, bir miktar barut ve üç fıçı mermi ve ayrıca silahlar için bir düzine fişek. Öğleden sonra artık iyice ilerlemişti ve isyancıların her an geri dönmesini bekleyebilirdik. Bu nedenle, her biri beş çift avuç dolusu tüfek mermisiyle -her top için yaklaşık yüz mermi-
top mermisi yerine, karronadları doldurduk ve bunları öne doğru sürerek, gemideki en hakim konum olan üst güverte
kamarasına monte ettik. Sonra tüfekleri doldurduk ve güverte evinin ön tarafındaki rafa yerleştirdik, bu da hazırlıklarımızı tamamladı. Ve şimdi geriye kalan tek şey, keskin bir gözetleme yapmak ve bunu yaparken, geri dönen uzun tekne görüş alanına girdiğinde izlenecek politikayı belirlemekti.

Hazırlıklarımızın mümkün olduğunca eksiksiz ve mükemmel olduğunu bizzat gördükten ve ayrıca kendi adamlarımdan ikisi olan Simpson ve Martin'i tüfeklerle silahlanmış olarak baş kaleye gözcü olarak yerleştirdikten sonra, sonunda kıç tarafa, tüm yolcuların toplandığı yere gittim ve orada general ve Bay Morton'un Carter'la ciddi bir sohbete daldığını gördüm. Yavaşça kıç merdivenine doğru ilerlerken, general bana küçük gruba katılmam için işaret etti ve sonra, yaklaştığımda, Carter bana döndü ve şöyle dedi:

"Bay Grenvile, general, Bay Morton ve ben, bu talihsiz isyanın bu gemide yol açtığı
oldukça ilginç durumu birlikte tartışıyorduk; ve şu anki durumda, işler yoluna girene kadar sorumluluğu üstlenebilecek en uygun ve doğru kişi
sizsiniz konusunda tamamen hemfikiriz. Elbette, Kaptan Williams'ın ölümü nedeniyle artık bu geminin kaptanı olduğumu unutmuyorum; ancak, az önce Sir Thomas ve Bay Morton'a söylediğim gibi, burada, hiçbir şekilde savaşma deneyimim olmadı ve
savaş söz konusu olduğunda liderliği ele almaya çalışsam, büyük ihtimalle bir hata yapardım. Şimdi, siz bu tür şeylerde
tamamen
evinde olmak, eğer bunu söylediğim için beni mazur görürseniz;
tam olarak neyin yapılması gerektiğini biliyordunuz ve
bu mübarek günün tamamında gerçekten komuta sizdeydiniz, ancak
sadece yardım ediyormuş gibi
davrandınız, diyebilirsiniz. O zaman gemide tam olarak ne söylerseniz onu yapacak dokuz eğitimli savaşçınız var, ancak
benim onlara emir vermemi istemezler -sizden bahsetmiyorum bile--
. Yani, savaş ve ilgili her şey açısından, komutayı üstlenecek doğru kişi olduğunuz sonucuna vardık ve ben, bu geminin kaptanı olarak, sorumluluğu üstlenmenizi ve sorunla sizin en iyi düşündüğünüz şekilde ilgilenmenizi rica ediyorum." Eğildim ve sonra diğer ikisine dönerek şöyle dedim: "Sir Thomas ve Bay Morton, bana öyle geliyor ki, siz ikiniz, bu konuyla bir anlamda iki kat daha fazla ilgileniyorsunuz - çünkü bu sadece sizin şahsiyetlerinizi değil, aynı zamanda eşlerinizin ve ailelerinizin şahsiyetlerini de ilgilendiriyor - Kaptan Carter'ın bu teklifi hakkında bir görüş belirtme hakkına sahipsiniz ve ben, bir deniz subayı olarak, sizin görüşünüzü en ciddi şekilde değerlendirmeliyim. Bay Carter'ın bana yaptığı bu teklifte onunla tam ve mükemmel bir şekilde aynı fikirde olduğunuzu mu anlamalıyım?"

"Kesinlikle öyleyiz, Bay Grenvile," diye cevapladı general. "Kaptan
Carter bir ticaret gemisi denizcisi ve şüphesiz bu kapasitede çok mükemmel bir adam; ancak şu anda ticaret gemisi kaptanlarının çok nadiren karşılaştığı bir zorlukla karşı karşıya
kaldı ve doğal olarak biraz da kendini kaybolmuş hissediyor. Öte yandan siz, tüm eğitiminiz sayesinde, durumla başa çıkmak için oldukça niteliklisiniz ve söz konusu önemli çıkarlar göz önüne alındığında, Kaptan Carter ve biz de sizin komutayı üstlenmenizi istiyoruz."

"Pekala," dedim, "Öyle yapacağım ve bu zorluktan kurtulmak için elimden gelenin en iyisini yapacağım. İsyancılar geri döndüklerinde onlarla başa çıkmak için bir planım var ve bunun başarılı olacağını düşünüyorum ve üstelik savaşmaya gerek kalmadan; ancak, etkileyici bir güç gösterisinde bulunabilmem için beyefendi yolcuların yardımına ihtiyacım olacak."

"Önemli değil, oğlum," diye cevapladı general içtenlikle; "kendimizi hiçbir çekince olmadan senin emrine gönüllü olarak vereceğiz; o yüzden bize ne yapmamızı istediğini söyle, biz de yapalım."

"Pekala," dedim, "artık isyancıların her an geri dönmesini bekleyebiliriz ve onlar ortaya çıktığında hazır olmalıyız. Bu nedenle hepinizden silahlarınızı hazır bulundurmanızı isteyeceğim; ve uzun tekne göründüğünde, hanımlar hemen aşağı inmeli, zarar görmeyecekleri bir yere gitmeli, siz de siperler boyunca dağılmalı, ateşli silahlarınız tekneye doğrultulmuş olmalı. İsyancıların hepinizin silahlı olduğunu ve gerekirse savaşmaya hazır olduğunuzu görebilecekleri şekilde kendinizi düzenlemelisiniz. Bu şekilde onları korkutmayı ve akıllarını başlarına getirmeyi umuyorum."

Ardından tüm düzenlemelerimi tamamladım, Carter'ı tam olarak güvendiğim şekilde almaya ve ona her açıdan geminin kaptanı gibi davranmaya özen gösterdim, kendim için her şeyden çok onun birinci teğmeninin karakterini
varsayarak - ve sonra yapmamız gereken tek şey oturup isyancıların dönüşünü sabırla beklemekti. Ama zaman geçti, gün batımı saati geldi ve uzun tekneden hiçbir iz olmadan karanlık sahneye çöktü ve kıyıda bulunanların güvenliği konusunda biraz huzursuz hissetmeye başladım, çünkü ıssız ve bildiğim kadarıyla kıyının pek de kimsenin uğramadığı bir bölümündeydik; ve yerlilerin yaptıkları ve beyaz adamlara - gemi kazası geçiren denizcilere ve diğerlerine - uyguladıkları muamele hakkında oldukça korkunç hikayeler duymuştum. ellerine
düşecek kadar talihsiz. Ve saatler hiçbir haber getirmeden geçerken, sonunda o kadar endişelendim ki
kayıp adamları aramak için bir tekne göndermenin
uygunluğunu çok ciddi bir şekilde düşünmeye başladım. Ancak, konuyu Carter'la iyice tartıştıktan sonra,
ilk görevimizin gemiye ve yolcularına bakmak olduğu ve isyancı mürettebatın kendileriyle ilgilenmeleri gerektiği sonucuna vardım.
Sonunda, güçlü bir demirleme nöbeti tuttuktan sonra aşağı indim ve
yattım.

Gün ışığı geldi, öğlen oldu ve hala
yokluklardan eser yoktu ve endişe ateşiyle ön-kraliyet-bahçesine doğru ilerledim, oradan yüksek bir yerden iç bölgeyi dikkatlice inceledim.
Ancak, burada ve orada ağaçlarla kaplı adacıklarla noktalanmış iki mil uzunluğundaki geniş, kıvrımlı bir nehrin ötesinde görülecek çok az şey vardı. Ülkenin kendisi o kadar yoğun bir şekilde çalılık ve ağaçlarla kaplıydı ki
yüzeyinde hiçbir şey görünmüyordu. Uzun tekneye gelince,
hiçbir yerde görünmüyordu; ama buna çok şaşırmadım, çünkü
nehri yakalayabildiğim kadarıyla, onun özelliklerinin o bölgedeki diğer tüm nehirlerin özellikleriyle aynı olduğundan çok az şüphem vardı, yani, pis ve kokuşmuş çamurla
kalın, mangrovlarla kaplı bataklık kenarları ve her iki taraftan da ona akan çok sayıda sığ, kıvrımlı, mangrovlarla çevrili dere; ve nehrin kenarı boyunca karaya çıkacakları sağlam bir kıyı bulamamaları nedeniyle, isyancıların derelerden birinden yukarı doğru böyle bir nokta aramaya devam etmiş olmaları oldukça olasıydı. Nehrin yüzeyinin benim bakış açımdan görünen kısmında kanolar yoktu ve civardaki herhangi bir yerde insan yaşamına dair tek belirti, yaklaşık iki mil uzaklıktaki bir noktada ağaç tepelerinin üzerinde yükselen ince, neredeyse görünmez bir duman halkasıydı. Duman çelengi, elbette, isyancıların kampının yerini gösteriyor olabilir; ancak, diğer yandan, bir yerli köyünün yerini de gösterebilirdi ve ben bunun çok daha olası olduğunu düşündüm; ve eğer ikinci şüphe doğruysa, isyancıların durumunun tehlikelerle dolu olduğunu hissetmekten kendimi alamıyordum.

Gördüğüm her şeyi dikkatlice zihnimde not ettikten sonra,
fare halatlarından aşağı indim ve kıç tarafa doğru ilerlerken, Carter'ı, generali ve Bay Morton'u ana salona davet ettim, ki o sırada salon boştu. Oraya vardığımızda, arkadaşlarıma
gördüklerimi ve korktuğum şeyleri anlattım ve sonra onlara geminin kadırgasını -çok güzel altı kürekli bir tekne- almam ve
dokuz adamımla ve pruvaya monte edilmiş karronadlardan biriyle kayıp adamları aramaya gitmem yönünde bir teklifte bulundum. Ancak ne general ne de Morton bunu bir an bile duymayacaktı. Eğer mesele halledilebilirse, uzun tekneyi ve mürettebatını aramak için bir tekne gönderilmesine oldukça istekliydiler, ancak benim ve dokuz savaşçı adamımın gemiyi terk etmesi fikrine şiddetle karşı çıktılar, çünkü eğer onları kaçırırsak ve onlar bizden önce geri dönerlerse, bunun isyancıların insafına kalacağımızı belirttiler; veya muhtemelen, ki bu daha da kötü olurdu, yerliler herhangi bir şans eseri bizi keşfeder ve çaresiz durumumuzu gözlemlerse, yüzlerce vahşinin saldırısına açık olurduk. Onlara, aldıkları bu duruşun bir arama fikrini imkansız hale getirdiğini, çünkü zayıf bir arama ekibi göndermenin ne akıllıca ne de ihtiyatlı olduğunu düşündüğümü ve kendi adamlarımdan herhangi birini kendimden başka birinin emrinde böyle bir sefere göndermeyi hayal bile edemeyeceğimi söylüyordum ki, güvertede bir çağrı duydum ve hemen ardından Simpson, uzun teknenin görüş alanında olduğunu, gemiye doğru güçlü bir şekilde çektiğini, ancak anlaşılabildiği kadarıyla içinde sadece beş adam olduğunu söylemek için salonun girişine geldi! Bunun üzerine, hep birlikte güverteye fırladık ve yaklaşan tekneyi iyi bir şekilde görebileceğimiz üst güverteye doğru yolumuzu bulduk. Artık gemi saatine göre saat üçü birkaç dakika geçiyordu. Baş güverteye vardığımda, gözetmen aleti tekneye doğru sallarken teleskopu elinden kaptım ve şu yorumu yaptım:

"İşte geliyor, efendim ve içindeki buckolar da çok acele ediyor gibi görünüyor. Bakın, nasıl da su sıçratıyorlar ve kürekler bükülüyor!
Şu anda uzun bir günden daha fazla çalışıyorlar, garanti ederim."

Cihazı yaklaşan tekneye doğrulttuğumda, Simpson'ın bana bildirdiği gibi, teknede sadece beş adam olduğunu gördüm, gözetmen de bunu gözlemlemişti, sanki hayatları için çekiyorlardı.
Tekne ağır olmasına rağmen suda köpürüyordu ve adamların uğraştığı uzun, kalın kül kürekleri her vuruşta neredeyse kırılma noktasına kadar eğilip fırlıyordu.

"Bir yerde çok ciddi bir sorun var," dedim ciddi bir şekilde,
"ve o adamlar bunun haberini getiriyorlar. Yanlarına gelmelerine izin verin, Simpson; ama _Köpekbalıklarını_ iskelede toplayın, eğer yanlarında silah varsa, yanlarına gelirken onları silahsızlandırın."

İki dakika sonra uzun tekne yanaştı ve adamlar küreklerini
attıklarında, pruvayı çeken adam ayağa fırladı ve bağırdı:

"Bana bir halat çekin, dostlar ve Tanrı aşkına gemiye binelim. Bay Carter'ı
çabuk görmek istiyoruz!"

"Tamam, zorba oğlum," diye cevapladı Simpson. "İşte sizin için bir sıra;
dikkat edin! Ama siz beyler şimdi çok acele etmeyin; emir şu ki
birer birer yanaşacaksınız. Ve eğer yanınızda bıçak veya tabanca gibi ufak tefek bir şey varsa, onu da verin.
Teşekkürler! Sıradaki adam," adam içeri tırmanırken ve tereddüt etmeden
kemerinden boş bir tabanca ve bıçağını çıkarıp teslim etti. "Hadi bakalım, oğlum," dedim, adam dönüp bana doğru döndüğünde,
"dün bu gemiden ayrılan adamların geri kalanı nerede? Hikayeni anlat, istediğin kadar çabuk."

"Geri kalanı nerede!" diye tekrarladı, beyaz ve titreyen dudaklarıyla,
gözleri yuvarlanırken ve sesi neredeyse bir çığlığa yükselirken. "Neden, bazıları
öldü - şanslı dilenciler! Ve diğerleri vahşilerin elinde, ormanda, ve yavaş yavaş ölüme işkence ediliyor, birer birer, diğerleri ise bakmak ve sıralarını beklemek zorunda. En azından gördüklerimi böyle yorumluyorum."

"Peki siz beş adam neden buradasınız?" diye sordum. "Vahşilerden kaçmayı başardınız mı, yoksa yakalandıklarında geri kalanlarla birlikte değil miydiniz?"

"Neden efendim," diye cevapladı adam, "burası böyle--"

"Bir dakika durun," diye sözünü kestim. "Bize bütün hikayenizi, mümkün olduğunca kısa bir şekilde, dün geminin yanından ayrıldığınız andan itibaren anlatın. O zaman olan bitenin net ve tutarlı bir
açıklamasını alırız."

"Evet, evet, doğru, Grenvile," diye kabul etti general, yanımda dik ve sert bakışlı, dudakları beyaz ama gözlerinde hevesli bir savaş
ışığı parıldarken. "Uzun vadede zamandan tasarruf
edeceğiz."

"Kesinlikle öyle düşünüyorum," dedim. "Şimdi, adamım, ipini
çek."

"Efendim," diye devam etti adam, "gemiden ayrıldık - bildiğiniz gibi yirmi üç kişiydik - ama, özür dilerim efendim, unuttum - siz güvertede değildiniz -"

"Önemli değil, oğlum," diye sözünü kestim; "mümkün olduğunca çabuk devam et. Gemiden ayrıldın ve nehre doğru çektin.
Sonra ne oldu?"

"Hiçbir şey, efendim," diye cevap verdi. "Nehre yeni girdik,
ve içeri girdiğimiz anda kıyıya çıkabileceğimiz
bir yer aramaya başladık; ama, elimizden gelen her şeyi denedik,
bir kedinin ağırlığını, hele ki bir adamın ağırlığını taşıyamayacak
yumuşak çamurdan başka bir şey bulamadık. Ama bir yer ararken,
sadece içine girebileceğimiz kadar geniş, daha dar bir dereyle karşılaştık; ve Tonkin
hellum'u yukarı
çıkardı ve oraya
girmeyi deneyelim dedi. Böylece yaklaşık bir mil kadar yol aldık, sonra birdenbire dere sona erdi ve teknenin burnunun bir sürü mangrov kökü arasında sıkıştığını gördük. Sonra, Jim Nesbitt kalkıp mangrovlar boyunca tırmanmaya gönüllü oldu ve
bizim üzerine inebileceğimiz kadar sağlam bir yer bulup bulamayacağına baktı; ve yaklaşık çeyrek saat kadar gittikten sonra tekrar geri geldi ve
bir yer. Böylece, Tonkin'in emirleri doğrultusunda, her birimiz bir kümes hayvanı veya bir şişe veya başka bir şey kapar ve Jim'in ardından yola koyuluruz; ve hemen mangrovların bittiği
ve çalılığın başladığı ve çamurun üzerinde yürümek için yeterince sert ve sağlam olduğu bir yere geliriz; ve biraz sonra çalılığın içinden bir tür patikaya geliriz,
ardından hemen çimenlerden başka hiçbir şeyin olmadığı, etrafında büyük ağaçların büyüdüğü küçük bir açık alana geliriz ve orada kendimizi bir çapaya
getiririz ve 'Spell ho!' diye bağırırız.

"Sonra biraz yiyecek ve bir iki damla içki ve bir sigara içtik ve sonra
bazılarımız şekerleme yapmak için çimenlere uzandı; ama karıncalar ve
sürünen şeyler o kadar istekli ve ısrarcıydı ki iki dakika boyunca hareketsiz yatamazdık; böylece hepimiz kalkıp meyve aramaya başladık. Ama bulabildiğimiz tek meyve hindistan ceviziydi ve istediğimiz kadar, sadece ağaçlara tırmanmak için
bulunabilirdi. Böylece fındık yedik ve süt içtik - arada sırada içine biraz rom ekledik - ta ki daha fazlasına ihtiyacımız kalmayana kadar; sonra tekrar uzandık ve karıncalara ve diğer şeylere rağmen bazılarımız uzun bir uyku çekti. Diğerleri kadar uykulu hissediyordum ama yerde hiç huzur bulamıyordum, bu yüzden etrafıma baktım ve hemen
çok uzakta olmayan büyük bir ağacın tepesine çıkmaya karar verdim. O ağaca
bakmak, oradaki ratlinler kadar tırmanmak kolaydı, ama nedense
üzerine tırmanmam ve yüksekten düşmeden uyuyabileceğim rahat bir yer bulmam uzun zaman aldı; ama sonra
içinde büyük bir çatal olan bir dala
dokundum, diğer adamların
yattığı açık alanın çok ötesine uzandım ve kendimi çatala
sıkıştırarak çok geçmeden derin bir uykuya daldım. "Uyandığımda zifiri karanlıktı, sadece biri açık alanın ortasında büyük bir ateş yakmıştı ve orada hepimiz derin uykuda yatıyorduk. Üşüdüm, çünkü gece sisliydi ve aşağı inip ateşe biraz daha yaklaşmaya karar vermeye çalışıyordum ki korkunç bir bağırış duyuldu ve bir sonraki saniye yer sıçrayan ve uluyan zencilerle doluydu, büyük sopalar ve mızraklarla havaya fırlayan ve adamlarımız ayağa kalkar kalkmaz onları deviren zencilerle. Ancak birkaç kişi ayağa kalkmayı başardı ve tabancaları ve palalarıyla işe koyuldular ve ben de dalların arasında yüksekte oturduğum yerden tabancamla ateş ettim ve maymun postuna bürünmüş, çirkin, kel kafalı yaşlı bir adamı devirdim ve elinde canlı yılan.

"Bu yaşlı horozun kaybı diğer zenciler üzerinde çok şaşırtıcı bir etki yaratmış gibi görünüyordu, çünkü bir dakika önce bizim adamlarımızı öldürmek için bildikleri her şeyi yapmışken, bu yaşlı grup yere düşer düşmez, onu düşerken görenlerin hepsi birden durup diğerlerine 'pilliloo' diye bağırıyor, o zaman, eğer hepsi birden bizim insanlarımıza -hala hayatta olanlara-
atlayıp silahlarını ellerinden
düşürüp sonra hepsini elleri arkalarında kırbaçlayıp çalılıklara doğru yürütüyorlar, yirmi veya otuz tanesi arkalarında durup yerde yatan tüm çocuklarımızın da öldüğünden emin oluyorlar. Ve bunu nasıl yaptıklarını biliyor musunuz, efendim? Neden, sadece kafalarını sert ağaçtan yapılmış büyük kılıçlarla keserek mi?

"Yedi tane gözenekli adamımız bu şekilde pisliklerini kaybettiler ve
sonra vahşiler kafaları da alıp götürerek ve
cesetleri etrafa dağılmış halde bırakarak uzaklaştılar. Katil hırsızlar uzaklaşana kadar ağacımda bekledim ve sonra aşağı
tırmanmaya başladım, onları takip edip beyaz adamlarla ne yapmak istediklerini öğrenmek istiyordum, tıpkı canlı canlı götürdükleri gibi, ayaklarım bir kez daha sağlam zemine değdiğinde, eğer bu dört arkadaşım yakındaki diğer ağaçlardan düşmezse peruklarımı kıracağım. Onlar da benim gibi karıncalar ve benzeri şeylerle endişelenmişlerdi ve beni bir ağaca tırmanırken görünce, onlar da gidip aynısını yapmışlardı ve beşimiz de katliamdan böyle kurtulmuştuk.

"Sonra beşimiz işe koyulup bir konsey düzenliyoruz savaş, diyebilirsiniz; ve ikimizin vahşileri takip edip ne yaptıklarını bulmamız konusunda anlaştık, diğer üçümüz ise tekneye geri dönüp onunla ilgilenecekti. Fakat, ateşin dağılmış közlerinden uzakta, elinizi bile zor görebileceğiniz kadar karanlık olduğunu görünce, gün doğana kadar hiçbir şey yapmaya çalışmanın faydası olmayacağı konusunda anlaştık; bu yüzden tekrar ağaçlarımıza çıktık ve vahşilerden herhangi biri geri dönerse diye olduğumuz yerde kaldık. Ve bunu yapmayı düşünmemiz çok şanslı bir şeydi, çünkü--size ciddi bir gerçek söylüyorum beyler--biz tüneklerimize yerleşmemizden çok da fazla bir şey olmamıştı ki, bir düzine kadar vahşi geri geldi, ağaçların arasından kediler kadar sessizce sürünerek çıktılar ve sanki bir şeylerini kaybetmişler gibi her yeri baştan aşağı aramaya başladılar. Arkadaşlarım ve ben, o zencilerin bizi dün bir ara görüp saydıklarını ve katliamdan sonra hepimizin kayıp olduğunu öğrendiklerini ve bu yüzden bizi aramak için geri döndüklerini düşündük. Bizim için yaprakların arasında saklanmış olmamız bir avantajdı, ayrıca zenci kardeşlerin bizi ağaçların tepesinde aramayı akıllarına bile getirmemiş olmaları, ve gün ağarırken tekrar yola çıkmaları. "Mahallemizden epeyce uzaklaştıklarında tekrar aşağı indim ve diğerleri de aynı şeyi yaptı; Mike ve ben zencilerin gittiği yol boyunca yelken açtık, diğer üçü tekne için bomlarını
yükselttiler, tekneyi
yüzdürüp hazır bir şekilde dönmeleri ve sonra Mike ve ben onları
yakalayana kadar beklemeleri gerektiği anlaşılıyordu.

"Pekala, Bay Carter, beyefendi ve beyler, Mike ve ben vahşilerin gittiği yol boyunca birkaç mil kadar ilerledik,
sonra zencilerin bağırdığı, tamtamların çaldığı, köpeklerin havladığı ve benzeri şeylerin müthiş bir gürültüyle yankılandığını duyduk, böylece yerli bir köye oldukça yakın olduğumuzu anladık, bu yüzden yelkenleri kısalttık ve çalıların arasına girdik, sürünerek Ne olduğunu görene kadar bekledik. Ve sonunda oldukça net bir görüntü elde edebildiğimizde, gördüğümüz manzara bir adamın kanını dondurmaya yetecek kadardı. Tüm adamlarımızı köyün önündeki açık, net bir alana kurulan kazıklara bağlamışlardı ve zavallı adamlardan biri çırılçıplak soyulmuştu ve bir zenci kalabalığı tarafından işkence görüyordu, parmaklarının arasına yanan kıymıklar
koyuyorlardı ve bunları etine
sokuyorlardı ve çenelerinin arasına kalın bir çubuk
sokarak açtıkları kızgın külleri ağzına
döküyorlardı; ve o zavallı adamın attığı çığlıklar duyulmaya değerdi; ama vahşiler
bunlardan zevk alıyor gibiydiler, çünkü her çığlıkta zevkten bağırıyorlardı. Mike ve ben gördüğümüz şey karşısında köpek gibi hastalandık; ve hemen
Mike beni elimden tutup şöyle dedi: `Gemiye geri dönelim, dostum,
ve rapor verelim. Belki kaptan yaptıklarımızı affeder ve
donanma beyefendisini diğerlerini kurtarmak için bir keşif gezisi düzenlemeye ikna eder.'
Bu yüzden olabildiğince hızlı bir şekilde yola koyulduk, ancak tekneye vardığımızda
karaya oturmuştu ve yüzene kadar uzun süre beklemek zorunda kaldık. Ama işte buradayız, efendim; ve ah beyler, Tanrı aşkına, eğer yapabiliyorsanız, orada işkenceyle öldürülen o zavallıları kurtarmak için bir şeyler yapın."

SEKİZİNCİ BÖLÜM.

KURTARMA.

Adamın yürek parçalayıcı anlatımının bitmesinden sonra birkaç saniye aramızda ölüm sessizliği oldu. Sonra general, yüzündeki teri silerek bana döndü ve şöyle dedi:

"Grenvile, dostum, bu senin başa çıkman gereken bir durum ve itiraf ediyorum ki çok zor bir durum. Çünkü bir yandan, o talihsiz adamlar her türlü tehlikeden kurtarılmalı, öte yandan, geminin ve içindekilerin vahşilerin olası, hatta çok muhtemel bir saldırısından korunması da aynı derecede önemlidir. Şimdi, ne yapılmalı? Elbette, bana verebileceğiniz herhangi bir rolü oynamaya hazır olduğumu anlayacaksınız, ancak kıyı seferine liderlik etmemin başka herhangi bir şekilde olduğundan daha yararlı olabileceğini öne sürmeme izin verilebilir."

"Teşekkür ederim, general. Evet, şüphesiz haklısın, ama dediğin gibi çok zor bir durum ve bunu düşünmek için bir iki dakikaya ihtiyacım var."

Sonra, uzun tekneyle dönen beş dehşet içindeki denizciye dönerek, ileri gitmelerini ve aşçıdan onlara yiyecek ve içecek bir şeyler vermesini istedim, çünkü er ya da geç hepsinin hizmetine ihtiyacım olacaktı ve içlerinden biri benimle birlikte teknede rehber olarak gelmek zorunda kalacaktı.

Bu zamana kadar isyan düşünceleri tamamen kafalarından uçup gittiğinden, hitap ettiğim beş adam dönüp kuzular gibi uysalca öne doğru eğildiler; ve gittikleri anda etrafım heyecanlı bir yolcu kalabalığıyla sarıldı, hepsi beş geri dönen denizcinin hikayesini dinlemek için kıçtan inmişti ve her birinin az ya da çok pratik olmayan bir önerisi vardı. Hepsinin olup biteni duymuş olması oldukça talihsizdi, çünkü bir görgü tanığının anlattığı, geçen geceki korkunç olaylara dair çok canlı anlatım ve o anda muhtemelen ormanda olup bitenlere dair güçlü ima, kadınların canlı hayal gücünde öyle bir etki yaratmıştı ki, bir veya ikisi açıkça histeri eşiğindeydi, hepsi ise yerliler gemiye saldırmayı kafalarına koyarsa kaderlerinin ne olabileceği konusunda az çok ölümcül bir korku içindeydi. Çünkü, karşılaştıkları kadar çok beyaz adamın varlığı, zeki yerli zihnine bir geminin yakınlarda bir yerde olduğu fikrini o kadar aşırı derecede olası kılıyordu ki, bu neredeyse kaçınılmaz bir sonuç olarak kabul edilebilirdi. Fakat, kadınlar ne kadar korkmuş olsalar da, harika bir şekilde davrandılar ve ben onlardan bunu yapmalarını istediğimde sessizce geri çekildiler, böylece biz erkekler ayrıntıları birlikte tartışabilirdik. Fakat, etrafımda gevezelik en heyecanlı seviyesindeyken bile, aklım uygulanabilir olan tek planın ayrıntılarıyla meşguldü. Erkek yolcuların tamamı, cerrah, Briggs ve üç yardımcısı, güverte yolcusu Jenkins, aşçı ve vahşilerden kaçan beş adam dahil olmak üzere mevcut tüm savaş gücümüz otuz kişiydi. Elbette, kaçan beş denizcinin anlatımından vahşilerin sayısının doğru bir tahminini çıkarmak imkansızdı, fakat onları en az üç yüz olarak kaydetmenin oldukça güvenli olacağına inanıyordum. Ayrıca dört tutuklu da vardı; ancak
beş kaçan adamın
acı verici deneyimini yaşamadıkları için, muhtemelen hala çok fazla itaatsiz bir ruh halinde olacaklarını ve herhangi bir işe yaramayacaklarını düşündüm ve bu nedenle onları şimdilik oldukları yerde bırakmaya karar verdim. Ancak, o anda uğraştıkları korkunç oyun sona erene kadar, hiçbir adamın ne gemiye saldırmak ne de başka bir amaçla köyü terk etmeyeceğini düşündüm; ve bu nedenle, güç dengesini kara seferine yatırmamın tamamen haklı olduğu sonucuna vardım. Buna göre kuvvetimi iki eşit parçaya böldüm, Simpson'ı geminin başına getirdim ve ona geminin savunmasını emanet ettim, ayrıca cerrah, dört hizmetçi, aşçı, güverte yolcusu Jenkins, Baylar Morton, Fielder, Acutt, Boyne, Pearson ve Taylor'dan oluşan küçük bir mürettebat ve gemide çok faydalı olabilecekken, yaraları onu zorlu kara hizmetinde işe yaramaz hale getiren Sharland adında kendi adamlarımdan biri. Bu, karaya çıkarma seferi için general Carter, ben ve yedi _Köpekbalığı_ ve uzun teknede kaçan beş adamı bıraktı. Böylece her kuvvet on beş kişiden oluşuyordu. Ancak, aramızda dokuz eğitimli savaşçı olduğu için, karaya çıkarma kuvvetinin ikisinin arasında çok daha güçlü olduğunu düşündüm; gemiye olası bir saldırı durumunda, gemide kalan grup, bir savaş platformu olarak güverte avantajına ve zorlanırlarsa geri çekilebilecekleri salon ve güverte evlerine sahip olacaktı. Ayrıca onlara tüm tüfekleri ve biniş mızraklarını, ayrıca tabii ki kendi kişisel ateşli silahları olarak ve iki pirinçten yapılmış karronatı bıraktım. Bize gelince, general ve ben birer kılıç taşıyorduk, _Köpekbalıkları_ her birimizin birer palası vardı ve her birimizin ayrıca
kemerinde bir çift tabanca ve bir cep dolusu fişek vardı. Ancak
vahşiler arasında iyi ve sağlıklı bir panik yaratmak için en çok güvendiğim şey, geminin şarjöründe bulduğum bir düzine sinyal roketiydi. Artık düzenlemelerimiz tamamlanmışken, general karısına ve kızına aceleyle veda etti, onlar da bu vesileyle çok cesurca davrandılar ve hepimiz uzun tekneye doğru yuvarlandık - Briggs takdire şayan bir öngörüyle tekneye, kendimiz ve kurtarabileceğimiz kadar şanslı olduğumuz isyancıların geçimi için büyük bir erzak sepeti geçirmişti. Ayrıldığımızda saat öğleden sonra neredeyse ikiydi.

Nehir girişine ulaşmamız sadece birkaç dakika sürdü, oradan geçtikten sonra kendimizi yaklaşık iki mil uzunluğunda ve yaklaşık bir mil genişliğinde, her yerde küçük, ağaçlarla kaplı adalarla noktalanmış geniş, lagün benzeri bir su kütlesinde bulduk, bunlardan bazıları on veya on iki dönüm kadar genişlikte olabilirdi, diğerleri ise sadece yarım düzine kadar hindistan cevizi ağacı ve minik bir bambu çalılığını destekleyecek kadar büyük çamur yığınlarıydı. Bu lagünün büyük kısmı açıkça çok sığdı, çünkü orada burada nokta nokta ağaç gövdeleri ve geçmiş bir sel tarafından şimdiki konumlarına sürüklenmiş gibi görünen ve sonunda çamura oturmuş diğer döküntüler görülüyordu; ancak lagünün en uzak ucuna doğru oldukça düz bir çizgide uzanan yaklaşık iki yüz metre genişliğinde derin su kanalını ortaya çıkarmak için yeterli akıntı ve rüzgar vardı. Lagünün yüzeyinde, uzaktan bakıldığında yüzen kütüklere benzeyen ancak yanlarına yaklaştığımızda neredeyse her durumda güneşlenen timsahların başları olduğu ortaya çıkan çok sayıda nesne vardı. Ve nehirde on dakika geçirmeden önce, teknenin yanında sudan çıkan devasa siyah bir kütleyle irkildik ve bunun bir su aygırı olduğu ortaya çıktı.

"Şimdi, Higgins," dedim, "senin şu derenin nerede? Şimdiye kadar hiçbir
izini göremiyorum."

"Ah, daha biraz yol var, efendim!" diye cevapladı adam. "Lütfen onu derin sudan düz tutun efendim. Göründüğümüzde size haber vereceğim."

Talihsiz isyancıların ülkenin bir miktar içine
girdikleri kısa sürede belli oldu, çünkü lagünün tamamını ve nehrin yaklaşık çeyrek mil genişliğinde daraldıktan sonra bir mil kadarını geçtik, sonra akıntının kenarını
çizen mangrov ağaçlarının yoğun olduğu yerde herhangi bir
kırık gördük. Fakat Higgins'in bize bildirdiğine göre, bu bile aradığımız
dere değildi ve bunun akıntıdan yaklaşık bir mil daha yukarıda olduğuna inanıyordu. Gerçekten görünen
dere hakkında hiçbir bilgisi olmadığını söyledi ve ben de kısa süre sonra isyancıların
farkında olmadığından emin oldum.

Söz konusu kırık nehrin kuzey kıyısındaydı -- yani, aradığımız dereyle aynı taraftaydı; ve
ilk gördüğümde yaklaşık çeyrek mil uzaklıktaydı. Yaklaştıkça
ana derin su kanalından yaklaşık yarım kablo uzunluğunda bir noktadan doğrudan ona giden derin su kanalı olduğunu gördüm;
ve gözümü o noktadan ayırmadım, çünkü
buranın bir köle tüccarının kendini
saklayabileceği neredeyse ideal bir nokta olduğunu düşünmeden edemedim. Ve, izlerken, aniden kalın bir duman sütununun ağaç tepelerinin üzerinde, derenin ağzından yaklaşık iki yüz metreden fazla olmadığını tahmin ettiğim bir noktada yükseldiğini gördüm ve derenin gittiği yöne doğru gidiyordu, aynı anda da korna sesleri ve tom-tomların dub-a-dub-dub sesleri, düzensiz esintiyle hafifçe kulaklarımıza ulaşıyordu.

"Kürekler!" diye bağırdım sertçe. "Sessizlik, önden ve arkadan, ve hepiniz dinleyin!"

Adamlar hemen küreklere asıldı ve tekne üzerindeki "yol" boyunca dalgalanırken, hepimiz, suyun tahtalarına vurarak çıkardığı sessiz uğultu ve şırıltının üstünde, bahsettiğim sesleri, ara sıra yükselen seslerle birlikte, birçok insan sesinin tekdüze bir ilahide yükseldiği fikrini ilettiğini açıkça duyduk.

"Bu derenin ne kadar uzakta olduğunu düşünüyorsun, Higgins?" diye sordum.

"Neden, efendim," diye cevapladı adam, "bir milden daha yüksek olduğunu söylemeliyim. Öyle değil mi, Mike?"

"Evet, sanırım," diye cevapladı Mike, güvertesinde dönerek ve bakışları nehir kıyısını araştırıcı bir şekilde tararken gözlerini eliyle gölgeleyerek. Ve diğer üç kaçak isyancı da benzer bir görüş belirtti.

"Ve vahşileri takip ettiğinizde gittiğiniz yönün genel eğilimi neydi?" diye sordum.

"Neden," diye cevapladı Higgins, ne demek istediğimi hemen anlayarak, "batıdandı, efendim; değil mi, Mike? Derenin akışının aşağı akıntıda olduğunu hatırlamıyor musun? Ve vahşilerin peşinden gittiğimizde sola doğru ilerlemeye devam ettik, değil mi? İnanmayın efendim, köyün olduğu yerde duman var ve duyduğumuz o kavga vahşilerin zavallı gemi arkadaşlarımızdan birinin işkencesinden dolayı çıkardıkları bir kavga!"

Ben de aynı fikirdeydim. Liman pruvamızdaki o dere, dumanın yükseldiği noktaya doğru neredeyse doğrudan bir çizgide gidiyor gibi görünüyordu ve şeytani çalışmanın şüphesiz ilerlediği köye kadar cazip bir kısa yol sunuyordu, bu yüzden yanılma riskini göze almaya ve hemen gitmeye karar verdim. Bu nedenle dümenciye dümenini biraz sancak tarafına alıp çamurun üzerinden dikkatlice geçmesini ve kürekçilere yol vermelerini ve kesin bir sessizlik sağlamalarını emrettim. Bir dakika veya daha kısa bir süre içinde ana derin su kanalından çıkmıştık ve akıntının her iki tarafındaki düz çamur kıyılarını kaplayan sığ suda kayıyorduk, adamlar her vuruşta küreklerini derine daldırarak tekneyi yüzdürecek kadar derin olmayan suya yaklaştığımızı zamanında haber veriyorlardı. "Henüz dip yok, efendim," diye bildirdi kürekçi sık aralıklarla; ve
her raporda dümenci sancak tarafına yarım puan kadar fazladan bir puan daha koydu, ta ki
en sonunda teknenin burnu doğrudan derenin ağzına doğru bakana kadar ve küreklerin her vuruşunda
kornaların, tamtamların ve bağırışların -ya da ilahilerin, hangisiyse- şeytani gürültüsü
kulaklarımıza daha belirgin ve daha uğursuz bir şekilde gelmeye başladı.

En sonunda tekne dereye ya da kanala girdi ve ben hemen
elinde pala olan herkesin onları çekmesini ve her adamın
tabancalarının ateşlemesine dikkatlice bakmasını emrettim. Bunu yaptıktan sonra,
bir kez daha öne geçtik ve şimdi bizi yönlendiren karışık seslerin seslerinin giderek artması, bize hızla eylem alanına yaklaştığımızı söylüyordu. Ve hemen, sanki
zihnimizde hâlâ gizlenen herhangi bir şüpheyi dağıtmak istercesine, sık aralıklarla, ölümcül bir acı içindeki bir adamın keskin çığlığını açıkça duyduk!

"Bunu duyuyor musun, Grenvile?" diye fısıldadı general dişlerinin arasından. "Aman, dostum, bu çığlıklar onları dinlemek için insanın kanını donduruyor! Karaya çıkmadan önce ne kadar daha gitmeyi düşünüyorsun?"

"Sesleri yanımıza alana kadar devam edeceğim," diye fısıldadım.
"Burada, kıyıya çıkmamız gerekenden çok daha hızlı hareket ediyoruz, özellikle de
o mangrov ağaçlarının köklerinin arasından sürünerek geçmeye gelince; bu yüzden karaya çıkmadan önce
olabildiğince yaklaşacağım. Kürekler!"

Çünkü o anda derede oldukça keskin bir viraj aldık ve
önümüzde çok da uzak olmayan bir mesafede, limanımızdaki ağaçların arasından
bir kanonun kıç tarafına çok benzeyen
bir şey gördüm. Sessizlik için elimi kaldırdım. Şimdi eylem alanına o kadar yakındık ki, bir çığlık atsaydık, anında dikkat çekerdik ve belki de devam eden operasyonları geçici olarak askıya alırdık. Ancak ekibim herhangi bir riske girmemi haklı çıkaracak kadar zayıftı; orada kıyıda sadece bir can kaybı var gibi görünüyordu, oysa erken bir alarm, kurtarma ekibinden birkaçının kaybına ve muhtemelen seferin tamamen başarısız olmasına neden olabilirdi. Hayır, en büyük umudum tam bir sürpriz yapma olasılığındaydı; bu yüzden kalbimi sertleştirdim,
ellerimi kaldırıp en mükemmel sessizliği emrettim ve dümenciye tekneyi liman kıyısına biraz daha yaklaştırmasını fısıldadım. Sonra, teknenin önünde yeterince "yol" varmış gibi göründüğünde, "kürekleri sessizce çekmesi ve pruvadakilerin tekne kancası ve boyacıyla birlikte beklemesi için" emir verdim.

Bu emirler yeni yerine getirilmişti ve mutlak bir sessizlik içinde süzülürken, kısa bir mesafe ötede, teknenin girebileceği kadar geniş görünen mangrovların arasında bir çatlak gördüm ve dümenciye sapımızı ona doğru çevirmesini işaret ettim. Birkaç saniye sonra, mangrovların bir kuşağının üst dallarından oluşan bir tür mağaraya kaydık ve yaklaşık altmış fit uzunluğundaki dar bir kanal boyunca süzülerek, sonunda hepimizin inebileceği kadar yer olan iyi ve sağlam bir toprak setinin yanına geldik. Hareketlerimiz, aramızda ve şimdi havayı birkaç yüz metre ötemizde yankılandıran ve titreştiren üç veya dört yüz bağıran ve tezahürat eden yerlinin arasında kalan tek şey gibi görünen ince bir çalılık kuşağı tarafından etkili bir şekilde maskeleniyordu. Aynı zamanda, ölümcül bir acı içindeki birinin çığlıkları gibi acı dolu çığlıkların durduğunu fark ettim. Uyumsuz seslerin gürültüsü artık o kadar muazzamdı ki bizim tarafımızdan çok fazla dikkat gösterilmesine gerek yoktu, yine de neredeyse hiç ses çıkarmadan gemiden indik ve küçük grubumuzu iki sıraya dizdim, _Köpekbalıkları_ ön sıraya, diğerleri ise hemen arkalarına yerleştirildi. "Şimdi, beyler," dedim, "saldırmadan önce size vereceğim son bir uyarı var. Unutmayın ki buraya yerlilerle savaşmak için değil, yurttaşlarımızı kurtarmak için geldik; bu nedenle, bu başarıldığında derhal tekneye geri çekilme emri verilmesi, hiçbir adamın zorluk çeken bir yoldaşa destek olmak dışında durmaması. Saldırıyı, bu roketlerin tamamını mümkün olduğunca hızlı bir şekilde yerlilerin kalabalığına
atarak ve sonra kılıç ve pala ile onlara saldırarak başlatmayı ve tabanca ateşimizi acil durumlar için saklamayı düşünüyorum. Bu planla vahşileri dağıtmayı ve en azından birkaç dakikalığına geri çekilmelerini sağlamayı umuyorum, bu süre zarfında içeri dalmalı, tutukluları serbest bırakmalı ve onlarla birlikte tekneye geri çekilmeliyiz. Amacımıza ulaşmamızı sağlayacak olandan daha fazla savaşmamalıyız." General sırtımı onaylarcasına sıvazladı. "Harika, oğlum,
harika," diye fısıldadı. "İşte ihtiyatlı komutan konuştu. Mesleğinizde başarılı olacağınızı
öngörüyorum. Ve şimdi, devam edelim."

"Bir dakika, general, lütfen," dedim. "Açık alana ilerlemeden
önce keşif yapmak istiyorum."

"Tamam," diye cevapladı. "Ve sizinle geleceğim."

Başımı sallayarak onayladım ve hemen kendimizle köy arasında kalan çalılıklara doğru yolu gösterdim. Katedilecek mesafe sadece altmış veya yetmiş yardaydı ve bunu katetmek için
seyrek dağılmış mangrovların arasından geçmek zorundaydık. Yolculuğu tamamlamamız bir dakikadan az sürdü ve sonra çalılığın göründüğünden çok daha az yoğun olduğunu gördük, çünkü
tüm grubumuzun rahatça durabileceği bir noktaya kadar
en ufak bir zorluk çekmeden nüfuz edebildik ve
aradaki perde o kadar inceydi ki, kendimiz görünmeden köyde olan her şeyi
görebiliyorduk. Saldırımızı yapmak için
doğru yerin burası olduğu o kadar açıktı ki, general hemen
geri dönüp adamları getirdi, ben ise
elimdeki kısa zamanın izin verdiği kadar az gözlem yapmak için kaldım.

Köyün sağ cephesi olarak adlandırılabilecek bir yerde olduğumuzu gördüm, burası oldukça önemli bir yerdi, yaklaşık iki yüz tane geniş kulübeden oluşuyordu, bunlar söğüt dallarından ve güneşte pişmiş kilden yapılmıştı ve
çamı palmiye yapraklarıyla kaplıydı. Ancak kulübeler artık benim için
ilgi çekici değildi; köyün önündeki geniş, açık alanda canlandırılan sahneydi dikkatimi çeken. Bu alan, çoğunluğu neredeyse çıplak olan, erkekler, kadınlar ve çocuklardan oluşan bin kişilik bir siyah kalabalığı tarafından işgal edilmişti ve hepsi küçük bir alanın etrafında garip bir dansla yavaşça dönüyordu. Alanın ortasına yaklaşık elli fit aralıklarla on bir tane sağlam kazık dikilmişti. Bu kazıklar elbette dikti ve yaklaşık üç metre yüksekliğindeydi. Bu nedenle kazıkları saymak yeterince kolaydı, ancak etraflarını saran yoğun kalabalık nedeniyle bunlara herhangi bir şeyin veya herhangi birinin bağlı olup olmadığını ayırt etmek son derece zordu. Ancak bu kazıkların amacına ilişkin makul derecede doğru bir tahminde bulunmakta zorluk çekmedim, çünkü dördü sanki ateşin etkisiyle kömürleşmişti, soluk kahverengimsi mavi dumandan oluşan ince bir çelenk hâlâ dört kişiden birinin etrafında dönüyordu. Vahşiler tarafından şimdi söylenen ilahinin tonu, açık nehirdeyken kulağımıza ulaşandan çok farklıydı; daha yumuşaktı ve diğerinin baskın notası olan vahşi coşkuyu yansıtmıyordu, ayrıca sağır edici korna sesleri ve tamtamların gümlemesinin durduğunu fark ettim. Aklıma gelen fikir, ilgi çekici bir dramadaki bir perdenin kapandığı ve bir diğerinin başlamak üzere olduğuydu. Ancak daha fazla gözlem yapmaya vaktim yoktu, çünkü general şimdi adamlarla birlikte geldi ve hemen ani bir saldırı için son düzenlemelerimizi yapmaya başladık. "Şimdi, çocuklar," dedim, "şu yüzlerce dans eden vahşiyi görüyorsunuz. Roketlerinizi kalabalığın arasından geçecek şekilde yerleştirmenizi istiyorum; ve eğer kulübeleri ateşe vererek bitirirlerse, bu daha iyi olur. Roketleri birbiri ardına olabildiğince hızlı bir şekilde ateşleyin ve son roket atıldığı anda, açık alana çıkıp o mevzilere doğru bir hücum yapacağız, ki kayıp adamları orada güvence altına alacağımıza inanıyorum. Palalarınızı gerektiği kadar serbestçe kullanın, ancak tabancalarınızı acil durumlar için saklayın. Sonra, adamlarımızı serbest bıraktıktan sonra, hepimiz bir bütün halinde tekneye çekilmeli ve olabildiğince çabuk dereden çıkmalıyız. Şimdi, hepiniz hazır mısınız? O zaman roketleri ateşlemeye başlayın."

Öncü bir cızırtı ve güçlü bir yanık barut kokusuyla, on iki roket, tuhaf bir şekilde çığlık atarak, hızlı bir şekilde, çalılıkların arasından, dans eden vahşilerin kalabalığına doğru fırladı, bir engelle karşılaştıklarında oradan oraya sekerek, her yöne ateş yağmurları saçarak ve sonunda, birçoğu daha önce kulübelerin kuru çatılarına gömülmüşken, yüksek bir sesle patladı. Deşarjın etkisi muazzamdı
ve kümülatifti! İlk roket kalabalığın içine daldığında aniden bir sessizlik oldu ve her vahşi ölüm gibi hareketsiz durdu, dehşet dolu gözlerle tıslayan ateşli şeye baktı
gittiği her yerde acı verici yanıklar ve morluklar bıraktı. Sonra, ilkinin
yolunu tamamlamasından çok önce, ikincisi de aralarındaydı,
benzer maskaralıklar yaptı ve ilki gibi yıkım yarattı; sonra üçüncüsü onlara doğru atıldı, tüm grubu dehşetten deliye çevirdi
ve tamamen tarif edilemez bir karmaşa yarattı. Dördüncü roket çalılıkların arasından fırladığında genel bir dehşet
çığlığı yükseldi ve ardından yerlilerin çılgınca kaçma çabalarında birbirlerini yere sererek ve üzerlerine düşerek düzenli bir izdiham yaşandı. Son roket
fırlamadan önce, vahşilerden hiçbiri ortalıkta görünmüyordu, hepsi, hatta
çocuklar bile, bir şekilde
bitişikteki çalılığa kaçmayı başarmışlardı, oradan da dehşet çığlıkları hala duyuluyordu, kulübelerin birkaçı ise çoktan alevler içinde kalmıştı.
Terk edilmiş açık alanın ortasında, on bir dik kazık artık açıkça görülebiliyordu; ne yazık ki, dördü siyahtı ve yarı yanmıştı, hala için için yanan ve hafifçe tüten büyük kül yığınları vardı -- bunların ortasında, insan iskeletlerinin kalsine edilmiş parçaları seçilebiliyordu -- tabanlarının etrafında, diğer yedisinin her birine beyaz bir adamın çıplak bedeni bağlıydı!

"Hadi, ileri, çocuklar!" diye bağırdım, elimde çekilmiş kılıçla açıklığa
atılarak. "O yedi adamı serbest bırakın ve sonra tekneye geri çekilmek için hazırlanın. Eğer çabuk davranırsak vahşiler geri dönmeden önce yapmaya geldiğimiz her şeyi yapabiliriz."

Çalılıktan direklere kadar sadece birkaç yüz metrelik bir koşuydu ve bir dakika sonra etraflarındaydık, tutukluları direklere bağlayan
çok sayıdaki sert sarmaşık sarmalını kesip biçiyorduk; ve birkaç dakika sonra son adam da serbest bırakılmıştı.
Dört talihsiz yoldaşlarına uygulanan korkunç işkencenin uzun süren ölümünden aniden kurtulmalarının verdiği sersemlik ve dilsizlikle, kurtarılan isyancılar tekneye doğru aceleyle götürülüyordu. Onları bir araya toplamak, kendimize
yardım etmek ve itip kakmak sadece birkaç kısa dakika sürdü; ve
hemen kendimizi bir kez daha derede bulduk, pruvamız nehre doğru çevrilmişti ve sekiz adam kürekleri zorluyor, köpürerek
mangrovların sonsuz dizisini geçiyorduk, bunların zayıf kökleri, devasa örümceklerin bacakları gibi, siyah, pis kokulu suya uzanıyordu.

"Eh," diye haykırdı general, Panama şapkasını çıkarıp terleyen başını ve yüzünü kocaman kırmızı ipek bir mendille silerek, "bu iyi bir iş ve üstelik bir adam kaybı olmadan - tabii ki, kurtarmak için çok geç kaldığımız talihsiz dört kişi hariç. Bu işi fazlasıyla iyi idare ettiniz, genç beyefendi, buna başka bir zaman ve yerde tanıklık etmekten mutluluk duyarım. Bir şekilde - tam olarak neden bilmiyorum - donanmaya karşı bir tür önyargım vardı; ama sizin gibi gençleri bugün gördüğüm gibi işler yapmak üzere eğiten bir hizmet tamamen kötü olamaz."

"Kötü, beyefendi!" diye haykırdım. "Donanma kötü mü? Tam tersine,
belki de kesinlikle mükemmel olmasa da, bir adamın girebileceği
en görkemli hizmettir ve ben buna ait olmaktan gurur duyuyorum.
[Nota bakın.] Ancak henüz başarımız için övünmemeliyiz. O vahşiler
muhtemelen bu zamana kadar toparlanıyor olacaklardır, çünkü takip edilmediklerini

görecekler ve eğer bizi dere kıyılarında takip etmeyi
seler bile cesaretimiz yüzünden bizi
kızdırabilirler."

"Evet," diye kabul etti general, "yapabilirler; ancak nedense bunu yapacaklarını
düşünmüyorum. O roketler onları korkutmuş gibi görünüyor ve korkularının bir anda üstesinden gelebileceklerine inanmıyorum. Aman Tanrım, efendim, bu sizin harika bir fikrinizdi - o roketler!"

Bu arada kurtarılan adamlar teknenin dibinde çömelmiş,
sessiz, bazıları yüzlerini ellerinin arasına gömmüş, bazıları sersemlemiş gibi
sırt üstü yatıyor, gözleri kapalı. Ve bunlardan birinin,
fark ettim ki, iki elinin parmakları birbirine kenetlenmişti ve dudakları
sanki dua ediyormuş gibi veya kurtuluşu için Tanrı'ya şükrediyormuş gibi hareket ediyordu. Hemen gözlerini açtı ve bakışları benimkilerle buluştu. Tespit edildiği için utanmış gibi hafifçe kızardığını fark ettim, bu yüzden ona başımı salladım ve dedim ki:

"Utanmana gerek yok, iyi adamım, eğer Tanrı'ya merhameti için
şükrediyorsan. Hepimizin bugün şükretmek için bolca sebebi var."

"Evet efendim," dedi, "ve belki de diğerlerinden daha fazla. "Onlar bana saldırmaya hazırlanıyorlardı ki sen onlara saldırdın." Ve
bununla birlikte şiddetli bir histerik gözyaşı tufanına tutuldu, şüphesiz ki bu, diğer dördünün durumunda tanık olduğu gibi, uzun süren bir işkenceden kaynaklanan bir ölümün dehşetinden aniden ve beklenmedik bir şekilde kurtulmasının sonucuydu. Çünkü şimdi, okuyucunun duygularını gereksiz ayrıntılara girerek yıpratmadan, talihsiz adamlardan bir veya ikisinin acılarının yaklaşık üç saate kadar uzamış olması gerektiği ortaya çıktı. Elebaşı Tonkin, tek başına, belirli tuhaf işkence inceliklerine maruz bırakılmış, kolayca düşünülebilecek en dayanılmaz acıyı yaşatırken, fiziksel bitkinliğin uzun süren süreci dışında ölüme yol açmayacak nitelikte olan kişiydi. Ona çok teselli edici
sözler söyledik Düşünebildiğimiz kadar zavallı yaratıklardı, aynı zamanda çok ihtiyaç duyulan bir miktar uyarıcı ve yiyecek vermeyi de unutmadık. İkincisinin üretimi hepimize korkunç derecede aç ve susuz hissettiğimizi hatırlattı ve dereden güvenli bir şekilde uzaklaşıp bir kez daha nehrin ana kanalına girdiğimizde, Briggs'in bizim için çok düşünceli bir şekilde hazırladığı erzak sepetine düştük.

--------------------------------------------------------------------------

Not: Acaba Grenvile günümüzün çok daha mükemmel hizmeti hakkında ne düşünürdü?--H.C.

DOKUZUNCU BÖLÜM.

BİR GECE SALDIRISI.

Güneş batı ufkunun altına doğru batarken gemiye güvenli bir şekilde ulaştık, gemide bıraktığımız kişilerin büyük rahatlaması ve sevinciyle, ve uzun süre yokluğumuz boyunca endişe verici hiçbir şeyin yaşanmadığını büyük bir memnuniyetle öğrendik. Kamaradakiler doğal olarak öğleden sonraki maceramızın en ayrıntılı şekilde anlatılmasını istiyorlardı; ama ben bunu anlatmayı generale bıraktım ve akşam yemeğine oturmadan önce
iyi bir yıkanmanın ve giysilerimi tamamen değiştirmenin lüksüne dalmak için aşağıya çekildim. Günün trajik olaylarının isyana etkili bir son vermiş olması, elbette, önceden belliydi ve dönüşümüzden çeyrek saat sonra, adamların - şüphesiz pruvada bir araya gelmiş olmalarına rağmen - Carter'a itaatsiz davranışlarından dolayı pişmanlıklarını ifade etmek ve tekrar dönmelerine izin verilmesini talep etmek için bir araya geldiklerini ve aynı zamanda gelecekte iyi davranış konusunda en ayrıntılı güvenceleri verdiklerini öğrenince hiç şaşırmadım. Aslında, tek kışkırtıcısı ve talihsiz Kaptan Williams'ın katili olan Tonkin olmasaydı, hiçbir zaman bir isyan olmayacağı çok geçmeden açıkça ortaya çıktı. Tonkin, neşeli iyi arkadaşlığı ve vahşi küstah tavırları arasında gidip gelerek çalkantılı dümeni en yüksek öfke seviyesine kadar kışkırtmıştı. Zavallı Carter, aynı akşamın ilerleyen saatlerinde bana itiraf ettiği gibi, konuyla nasıl başa çıkacağına karar vermekte biraz zorlanmış gibi görünüyordu; ancak ona, baş suçlunun ortadan kaldırılmasıyla, özellikle de adamların ne muamelelerinde ne de yemeklerinde şikayet edecek hiçbir şeyleri olmadığı için, itaatsizliğin tekrarlanma olasılığının çok düşük olduğunu belirttim. Olaydan sonra bakıldığında, salgın, Tonkin'in kendi kötü amaçları için ustaca tasarladığı, şimdi ise etkili bir şekilde engellenen adamların dürtüsel bir eylemi gibi görünüyordu. Bu nedenle Carter'a, onların görevlerine devam etmelerini tavsiye ettim; ancak yolculuğun geri kalanında kendi davranışlarına göre, itaatsizliklerinin felaketle sonuçlanmasının hesap sorulup sorulmayacağının belirleneceğini açıkça anladım. Benim bu argümanlarım, gemiyi korumak için tüm ellerin hizmetlerine ihtiyacımız olacağı yönündeki imayla birleşince - yerliler ona saldırmayı kafalarına koyarlarsa - ve ayrıca onu tekrar yüzdürmek için - onu ikna etti; ve onları hemen kıç tarafa aldı ve onlara önerdiğim terimlerle konuştu.

Ama çirkin ve garip isyan olayı sona ermiş olsa da, kesinlikle "ormandan çıkmış" değildik, çünkü gemi hala sert ve hızlı bir şekilde karaya oturmuştu - görünüşe göre bir bahar gelgiti sırasında kum setine çarpmıştı - ve onu tekrar yüzdürmeyi ummadan önce onu önemli ölçüde hafifletmemiz gerekecek gibi görünüyordu.
Bu arada akılda tutulması gereken vahşiler vardı. Öğleden sonraki dersimiz, beyaz adamlarla karışmanın tehlikesinin iyi ve sağlıklı bir şekilde farkına varmalarını sağlamış mıydı? yoksa, diğer taraftan, sadece onları bize karşı kışkırtmış ve korkunç bir
intikam almaya karar vermelerine mi sebep olmuştu? Bu soru, cevaplamamızın imkansız olduğunu hissettiğimiz bir soruydu ve bu arada, şu anki çaresiz
durumumuzda yapabileceğimiz tek şey, gece gündüz parlak bir gözetleme yapmak ve herhangi bir acil duruma karşı kendimizi hazır tutmaktı.

Söylemeye gerek yok, Carter ve ben, o gece demirleme nöbetçilerinin herhangi bir gevşeklik veya ihmalkarlık yapmadığından emin olmak için özel olarak özen gösterdik, tüm görev kendi adamlarım tarafından üstlenildi ve ben gece boyunca sık sık ayaktaydım. Ancak karanlık saatler olaysız geçti ve şafak vakti geminin yakınlarında vahşilerden ne bir görüntü ne de bir işaret vardı.

Sabah saat altıda gemide olağan görev rutini yeniden başladı, görevliler güverte yıkamak ve genel olarak kahvaltıdan önce geminin tuvaletini yapmak üzere yukarı kaldırıldı ve baş pompasının altında her zamanki duşumu almak için öne doğru giderken, Carter'ın dört mahkumu baş pikten serbest bıraktığını memnuniyetle fark ettim.

Görevlilerin geri kalanının artık o dörtlüyü düzende tutmak için güvenle güvenilebileceğine inanıyordum.

Kahvaltıdan hemen sonra baş güvertede görevliler tekrar yukarı kaldırıldı ve iyi bir halat, kelepçe çapasına bağlandı,
daha sonra uzun tekneye indirildi ve geminin liman tarafında genişçe açıldı.

Halatların diğer ucu daha sonra kıç ve ana güverte boyunca, ırgattan daha iyi dayanabileceğine inandığımız ırgata doğru yönlendirildi. Bunu yaptıktan sonra halat gerildi ve
ana kapak daha sonra kaldırıldı ve bir miktar yük dışarı çıkarıldı ve
uzun tekneye bırakıldı, diğer tüm tekneler de suya indirildi. Uzun tekne yüzebileceği kadar derine
indiğinde su neredeyse yükselmişti ve adamlar daha sonra
bir veya iki mandal daha almaları için emirlerle vinçe gönderildi. Bunu başardılar, geminin çeyreği bu sırada kum setinden o kadar uzağa savrulmuş durumdaydı ki, artık genel gidişatına göre yaklaşık kırk beş derecelik bir açıyla yatıyordu; ve sonra
vinç kesinlikle daha fazla dönmeyi reddetti, hatta tek bir mandal bile
kadar. Bu nedenle, artık dayanıklılığının en son sınırına kadar gerilen halatı kopararak hiçbir şey kazanılamayacağını hissettiğimizden, adamlar onu bıraktılar. Tamamen dolu uzun tekne şimdi kıç tarafa indirildi ve içinde bulunduğumuz _Dolores_'in uzun teknesi, hatırlanacağı üzere, Carter'ın içeri çekmek zorunda hissettiği - onun yerine yanaştırıldı ve o da
güvenli bir şekilde girilebilecek kadar derin yüklendi. Bu sırada öğlen olmuştu,
gelgit dönmüştü, gemi hareketsiz kalmıştı ve adamların akşam yemeği saati gelmişti; ikinci uzun tekne bu nedenle kıç tarafa bırakıldı ve
öğlen yemeği için eller indirildi.

_Indian Queen_ uzun teknesine ek olarak bir jolly-boat, bir
dingi ve dört tane çok güzel, geniş yelkenli taşıyordu, bunlardan ikisi mizzen donanımının ardından vinçlere asılıyken, diğer ikisi ana direğin arkasında duran bir darağacına destekleniyordu. Bu nedenle,
_Dolores_'in uzun teknesi ve yelkenlisi dışında bile, bu geminin teknelerle çok iyi bir şekilde donatıldığı görülecektir, bunlardan sadece ikisi -iki uzun tekne- şu ana kadar yüklenmiş durumdaydı. Elbette, uzun teknelerden çok daha küçük kapasiteye sahip olmalarına ve sabitlenmiş engelleri olmasına rağmen, geçici olarak yük alma amacıyla pek de uygun değillerdi, yine de çok iyi bir şekilde kullanılabilirlerdi ve öğleden sonra yanaştırılıp birbiri ardına yüklendiler, ta ki geminin dört teknesi de suya batırılması gereken en derin noktaya gelene kadar, sonra da kıç tarafa bırakıldılar, böylece sadece filika ve _Dolores_'in filikası kullanılmadan bırakıldı. Filika, elbette, geçici bir yük alma yeri olarak kullanılamayacak kadar küçüktü ve diğer amaçlar için kalan filikanın hizmetlerinden kendimizi mahrum bırakmanın akıllıca olmayacağını düşündüm. Bu nedenle, Carter'la birlikte, gemiyi daha da hafifletmek gerekirse, iki uzun tekneyi kum setine indireceğimize karar verdim -ki bu alanın önemli bir kısmı yüksek suda bile kuru kalıyordu- ve sonra boş teknelere başka bir yük indirecektik. Ancak, gün batımına yarım saat kala ve adamlar bütün gün çok
yoğun bir şekilde
çalıştıklarından, onları dinlenmeye bırakmayı ve güverteleri temizleyip ambar kapaklarını taktıktan sonra, vahşiler sorun çıkarmaya karar verirse gece onları çağırmak zorunda kalma olasılığımızı göz önünde bulundurarak iyi bir dinlenme yapmayı ayarladık.

Gece sahneye sakin ve zarif bir şekilde indi, hava nefes nefeseydi ve gökyüzü bulutsuzdu, ancak kaybolan güneşin ardından batı göğünde ince bir yeni ay şeridi asılıydı. Çapa nöbeti ayarlanmıştı ve ben banyo yapıp kıyafetlerimi değiştirdiğimde akşam yemeği saati gelmişti ve hepimiz Briggs ve uydularının bizim için hazırladığı "misafirperver
tahtanın" etrafında toplandık. Herkes en iyi ruh halindeydi, çünkü adamlar sadece iyi çalışmakla kalmamış, aynı zamanda davranışlarıyla, yakın zamandaki acıklı doğruluk yolundan sapmalarının yarattığı kötü izlenimi ortadan kaldırmak için çok belirgin bir istek göstermişlerdi. Gemiyi hafifletme görevinde de mükemmel bir ilerleme kaydedilmişti ve sonunda vahşiler bize karışmak için hiçbir eğilim göstermemişlerdi. Sonuç olarak yemek sırasında epeyce canlı sohbet oldu ve yemek bittiğinde piyano açıldı ve çok güzel müzikler dinledik. Hanımlar emekli olduktan sonra, güverteye çıkıp yatmadan önce etrafa son bir kez bakmak için kalktım; ancak gitmeden önce birkaç söz söylemenin uygun olacağını düşündüm. "Beyler," dedim, "çok keyifli bir
akşamın sonuna geldik ve hepinizin kesintisiz bir gece uykusu çekmenizi umuyorum.
Gördüğüm kadarıyla, neden yapmamanız gerektiğine dair hiçbir sebep yok; ancak hiçbirimiz gemi şu anda olduğu yerde kaldığı sürece vahşilerin saldırı olasılığına maruz kaldığını unutmamalıyız. Bu nedenle,
sizden nöbet tutmanızı veya uyanık kalmanızı istemesem de, silahlarınızı yanınızda, dolu olarak bulundurmanızı şiddetle tavsiye ediyorum, böylece
eğer talihsiz bir şekilde, gemiyi savunmak için yardımınıza ihtiyacımız olursa, gecikmeden karşılık verebilirsiniz."

"Umph!" diye homurdandı general. "Bize tam olarak ne demek istediğini söylesen iyi olur,
Grenvile. Burada hepimiz erkek olduğumuz için gayet açık konuşabilirsin. Bugün yerlilerin bize saldırma eğiliminde olduğunu gösteren bir şey
gördün mü?"

"Hayır, general, görmedim," dedim, "ve dün geceki gibi
mükemmel derecede sessiz ve rahatsız edilmeden bir gece uykusu çekmememiz için hiçbir neden bilmiyorum. Sadece sana bir uyarıda bulunmanın uygun olduğunu düşündüm, çünkü bu kıyı boyunca yerlilerin
son derece hain olduklarını ve tam da senin en az beklediğin şeyi
yapmaya meyilli olduklarını biliyorum. Bunun ötesinde,
en ufak bir endişe için hiçbir neden göremiyorum, inan bana. İyi geceler, beyler, derin uykular ve size
güzel rüyalar."

Güverteye çıktığımda, kamarada geçirdiğim üç saat boyunca havanın karakterinin
değiştiğini gördüm. Genç ay, elbette, bir süre önce batmıştı; gökyüzü
kapanmıştı ve yağmur yağma tehdidindeydi; bulutlar güney-güneybatıdan
yukarı doğru süpürüyordu ve o yönden, muhtemelen tazelenecek gibi görünen hafif bir esinti esiyordu, önünde o kadar yoğun bir karakterde büyük soğuk,
ıslak sis kütleleri sürüklüyordu ki, kıç merdiveninin başından ön direği seçmek neredeyse
mümkündü.
Hepsi birlikte, karanlık saatler boyunca gözetleme görevi olan talihsiz adamlar için kesinlikle tatsız bir gece olma tehlikesi taşıyordu. Kalın bir pilot kumaş ceketi giymiş olan Carter, kıçta bir ileri bir geri yürüyordu, ağzının köşesine kısa bir pipo
takılmış halde, ben de ona katıldığımda.

"Merhaba, Carter," dedim, "bu intikamla değişen bir hava!
Ne zaman oldu?"

"Neden," diye cevapladı Carter, "sis gün batımından hemen sonra üzerimize çöktü,
buraya geldiğimizden beri her gece yaptığı gibi; ama
esinti ancak son yarım saat içinde başladı.
Görünüşe göre
tazelenecek."

"Öyle sanıyorum," dedim. "Nasıl geliyor? Sancak pruvasından geniş,
değil mi?"

"Evet; bu konuda," diye kabul etti Carter.

"Ve gelgit yükseliyor, değil mi?" diye devam ettim, tazelenen esinti
bana bir fikir vermişti ve ben de bunu arkadaşıma
önermek istedim.

"Ay, hızla yükseliyor," diye cevapladı. "Gece yarısı sular yükselecek, sanırım."

"Aynen öyle," diye kabul ettim. Ona önermek istediğim fikir henüz aklına gelmemişti -her ne kadar benden bir ipucu almaya gerek kalmadan gelmesi gerekse de--bu yüzden lafı daha fazla uzatmadan şöyle dedim:

"Şimdi, Carter, bu güzel hafif esintinin tam doğru yönden
estiğini düşünürsek, kare kanvası gevşetip yerleştirmenin ve--"

"Her şeyi geri at," diye araya girdi, sonunda fikrimi anladığında. "Elbette atarım, Bay Grenvile ve ipucu için teşekkür ederim. Çapadan daha faydalı bir
görüntü olur ve hemen hallederim." Ve adamları çağırmak için öne doğru yürümeye başladı.

"Peki ya kablolarınız?" dedim. "Onları büktünüz mü ve kıyıdan geri çekilirse
bırakmak için bir çapa hazır mı?"

"Hayır," dedi, tekrar durarak. "Bir şeyle ve bir başka şeyle o kadar meşguldük ki, biliyorsun. Ama tuvali onun üzerine
serer sermez bunu yapacağım."

"Önce bunu yapsan iyi olur, değil mi?" diye önerdim. "Bütün kare brandası ayarlanmışken
çapanın onu bir esintide tutmasına güvenmezdim."

"Hayır, belki de değil," diye kuşkuyla kabul etti. "Peki, o zaman, iskele halatını bükeceğim ve çapayı brandaya dokunmadan önce
serbest bırakmaya hazır hale getireceğim. Bu nasıl olur?"

"Bence en güvenlisi," dedim. "Ama ikimiz de ileri gidelim ve oradaki durumun tam olarak ne olduğunu görelim. Ve halat ne durumda? Ah, hala oldukça gergin!" ayağımla gerginliğini test ederken.

Baş güverteye vardığımızda her iki çapayı da içeride ve
kabloları aşağıda bulduk; ancak, _Shark's_ dahil olmak üzere tüm eller çağrıldıktan sonra, işi kısa sürede bitirdik, çünkü bir çete aşağı inip
kabloyu temizlerken, diğeri güverteye çıkarıp
halat borusundan geçirerek bükülmeye hazır hale getirdi ve üçüncüsü çapayı dıştan takmaya aldı.
Sonra, _Shark's_'ın dümencisinin arkadaşı Jones ve ekibi kabloyu büküp
ihtiyaç halinde serbest bırakmak için her şeyi hazırlarken,
Carter'ın adamları donanıma tırmandı ve üst güverte yelkenlerinden başlayarak tüm kare yelkenleri gevşetti, donanımı elden geçirdi ve
her şeyin yelkenleri eve ve yukarı çekmeye hazır olduğunu gördü. Brandayı yerleştirmek ve yelkenleri geriye doğru düzeltmek artık sadece birkaç dakikalık bir işti ve bu da kısa sürede tamamlandı, hemen sonuç olarak gemi sancak tarafına doğru hafif bir eğimden sonra, limana doğru yatma eğilimiyle dikleşti.

"Şimdi, Bay Carter," dedim, "geminin sintinesi artık kuma dayanmıyor. Bu nedenle, sizin yerinizde olsam, tüm mürettebatı ırgata gönderirdim ve bir veya iki mandal daha almaya çalışırdım.
Bu branda orada iyi iş görüyor ve halatı biraz çekerek ona yardım edersek, belki de kurtulabilir."

"Evet," diye onayladı Carter; "öyle olabilir ve biz de deneyeceğiz. Vinçi kullanın, çocuklar, ve onu hareket ettirip ettiremeyeceğinize bakın. Şimdi yarım saatlik bir çalışmayla gemi yüzebilir ve böylece yarın kargoyu
çıkarmak için harcayacağınız birçok saatten tasarruf edersiniz."

"Ay, ay, efendim!" diye cevapladı adamlar, yeterince neşeli bir şekilde, derin bir uykudan uyandırılıp
sıcak ranzalarından çıkarılıp
tüm gün çok çalıştıktan sonra soğuk, vebalı siste yukarı çıkıp çalışmaya geldiklerini
düşünerek. "Kuyruk kulplara, zorbalarım, kuyruk
ve çek. Çek ve ölüleri dirilt!" diye bağırdı vahşiler tarafından yakalanmaktan kurtulan şanslı beş kişiden biri olan Mike.

İlk pençelerini yeterince kolay aldılar, sonra bir tane daha, sonra bir tane daha, bu sırada halat bir çubuk kadar gergindi. Ama, gerginliğini test etmek için ayağımı hafifçe üzerine koyduğumda, çok yavaş bir şekilde gevşediğini hissettim, bu da iki şeyden biri anlamına geliyordu, ya çapa eve dönüyordu --ki bunun pek olası olmadığını düşünüyordum-- ya da gemi kıyıdan çok
yavaş kayıyordu. Bu yüzden halatı koparmaktan korktukları için çabalarından vazgeçen adamlara bağırdım:

"İşte pes ediyor! Tekrar çekin çocuklar ve halatı sabit bir şekilde zorlayın. Denizin yükselmesine daha yarım saat var."

Adamlar tekrar ağırlıklarını dönüşümlü olarak kaldıraçlara verdiler ve bir kez daha büyük mandal bir, iki, üç kez şakladı; sonra uzun bir duraklama ve
bir şaklama daha, sonra bir duraklama daha. Ama ayağım hala halat üzerindeydi ve onun istikrarlı bir şekilde, ama çok yavaş bir şekilde, esnediğini hissettim,
ve neredeyse yemin edebileceğim bir an vardı ki geminin kıç tarafına doğru hafifçe sarsıldığını hissettim. Bu yüzden adamları biraz daha teşvik etmeye cesaret ettim.

"Yaşasın çocuklar," diye bağırdım, "işte hareket ediyor! Ona tutunun! Vinç tam bir tur
döndüğünde tamamen sizin olacak! Tekrar çekin."

"Çekin!" diye karşılık verdi adamlar boğuk bir sesle, tüm ağırlıklarını
yükseltilmiş kolun üzerine atarak, karşıdakiler karşılık gelen basık kolu kavradılar ve çıplak ayak parmaklarıyla güverteyi kavrayarak sırtlarını ve gövdelerini yukarı doğru büktüler, ta ki gerilen vücutlarındaki her kas tekrar çatırdayana kadar; ve "clank-clank" mandalı tekrar söyledi ve bir kez daha "clank". Sonra, bir başka uzun, çırpınan ve zorlanan duraklamanın ardından, tekrar "clank", daha kısa bir duraklama ve tekrar "clank--clank--clank"; ve sonra, adamlar inatçı ırgatla umutsuzca mücadele ederken, gemi fark edilir şekilde iki kez sarsıldı, mandallar daha hızlı bir şekilde konuştu, gemi tekrar dalgalandı ve adamların çılgınca bir tezahüratıyla, kollar aniden onlara teslim oldu ve hızla yukarı aşağı sıçramaya başladı, _Indian Queen_ yolunu topladı ve derin sulara kaydı.

"İrgatla işte!" diye haykırdı Carter sevinçle. "Tolgallant ve üst yelken halatlarını ve yelken iplerini bırak; halatlarını adam et; pruva ve ana ıstakozları. Çapayı bırakmak için hazır ol!"

"Ay, ay, efendim!" diye yanıt geldi üst ırgat baş güvertesinden. "Çapa hazır. Halattan uzak durun!"

Bu arada, tüccar mürettebatı her zamanki haykırışlar eşliğinde halatları toplayıp aşağı çekiyordu. Bu nedenle, Carter'ın emirleri, denizcinin bağırışları ve halatların güverteye şiddetle fırlatılmasıyla güvertede çok büyük bir kargaşa çıktı ve generalin sabahlık giymiş bir şekilde bir elinde kılıcı, diğer elinde tabancasıyla aşağıdan çıkıp tüm bu gürültünün ne olduğunu sorması beni hiç şaşırtmadı.

Durumu ona anlattım ve geminin tekrar yüzdürülmüş olmasından duyduğu büyük memnuniyeti dile getirirken
Carter çapayı bırakma emrini verdi.

"Hepsi gitti, efendim," diye cevapladı Jones, geminin pruvasının altından yoğun bir su sesi duyulurken, hemen ardından şu haykırış duyuldu:

"Büyük bir kano - ikisi - üç - dört - etrafımızı saran
bir kano filosu var, efendim."

"Nereye?" diye sordum, generalden törensizce ayrılarak
ve güverte pruvasına doğru fırladım,
ve oradan da epeyce deri kaybıyla
tırmandım.

"Orada, efendim, onları görüyor musunuz?" diye cevapladı Jones, etrafımızda dönen sis çelenklerini işaret ederken kolunu geniş bir daire çizerek.

Sis ve karanlık bir arada herhangi bir şeyi görmeyi son derece zorlaştırıyordu, ancak dikkatlice bakınca gemiden yaklaşık elli kulaç uzaklıkta, görünüşe göre kum setinin bulunduğu tarafın karşısında geniş bir yarım daire şeklinde düzenlenmiş birkaç şekilsiz karanlık leke fark ettim. Ancak Jones, bize yaklaştıkları yönündeki ifadesinde pek de haklı değildi, çünkü oldukça hareketsiz duruyorlardı veya en azından sadece yavaş akan gelgit tarafından sürüklenmekten kaçınmak için yeterince kürek çekiyorlardı. Ancak aklımda çok az şüphe vardı, çirkin bir sürprizden çok az kurtulmuştuk ve henüz saldırıya uğramamış olabileceğimizden kesinlikle emin değildim. Benim
durum hakkındaki görüşüm, yerlilerin sis ve karanlıkta yanımıza gizlice girip, güverteyi ele geçirip bizi şaşırtarak alt edebilecekleri umuduyla etrafımızda toplanmış olmalarıydı ve bu girişimde bulunmaları yalnızca gemiyi yüzdürme çabalarımıza eşlik eden telaş ve aktivite sesleri tarafından engellenmişti.

"Hepiniz birdenbire yukarıdan inin!" diye bağırdım, sesimi sisin içinden, gemi direklerine yayılmış ve ağır yelken bezlerini sürükleyen belirsizce görülebilen figürlere göndererek.
"Ve sen, Jones, bana olabildiğince ustalıkla bir tüfek bul."

"Tüfek mi, efendim? Evet, evet, efendim! İşte bir tane," diye cevapladı adam, bir saklanma yerinden bir tane çıkarıp elime tutuşturarak. Parçayı omzuma kaldırıp kanoların en yoğun şekilde toplandığı yöne doğrulttum ve mermiyi vahşilerin başlarının üzerinden uçurmayı hedefleyerek tetiği çektim. Merminin suya çarptığında çıkardığı "plop" sesini net bir şekilde duydum, ama bunun ötesinde her şey ölüm kadar sessizdi. Bu arada, benim çağrım üzerine, yukarıdaki adamlar kıç sedyelerden aşağı kayarak geldiler ve şimdi ön güvertede daha fazla talimat bekleyerek toplanıyorlardı. Ve aynı anda general öne çıkıp, bir an sonra güvertede olacak olan ve ateşli silahlarını da yanlarında getirecek olan yolcuları sessizce çağırdığını duyurdu.

"Kendimi onların başına koyacağım, Grenvile," dedi, "ve eğer bana size en faydalı şekilde nasıl yardımcı olabileceğimizi söylerseniz, bize verebileceğiniz herhangi bir görevin ayrıntılarıyla ilgileneceğim."

"Binlerce teşekkürler, general," diye cevapladım. "Belki de, adamlarınızı kıç tarafa toplamaktan daha iyisini yapamazsınız ve kanoların gemiye yaklaşma eğilimi
gösterirseniz, tereddüt etmeden onlara ateş edin. Yarı önlemlerin zamanı değil; o adamlarla kararlı ve kesin bir şekilde ilgilenmeliyiz, yoksa kendimizi
çok zor bir durumda
buluruz."

"Haklısın; seninle aynı fikirdeyim ve umarım bizi eksik
görmezsiniz," diye cevapladı Sir Thomas, arkaya doğru yürümeye dönerken.

"Simpson, San Domingo ve Beardmore, buraya, üst güverteye
gelin," diye seslendim; ve çağrı üzerine adamlar, kaçınılmaz bir şekilde "Ay, ay, efendim!" diye cevap vererek geldiler.

"Simpson," dedim, "Sen ve San Domingo'nun bu liman karronadını yönetmenizi istiyorum, Jones ve Beardmore ise sancak tarafıyla ilgilenin. Gemi şimdi demir attı ve oldukça sabit yatıyor; bu yüzden parçaları eğittiğinizde çok fazla değişiklik yapmanıza gerek kalmayacak. İkisini de küpeşteye yakın bir yere koyun ve namluları bastırın, böylece deşarj suya yaklaşık elli yarda mesafeden çarpacak ve bu da yükün güzelce yayılması için yer sağlayacaktır. Eğer bir kano o mesafeye yaklaşırsa, ona ateş edin. Hemen size daha fazla mühimmat gönderilmesini ayarlayacağım."

Daha sonra ana güverteye indim ve Carter'ı bulunca, dikkatli olabileceğine güvendiğim adamlarımdan biriyle birlikte cephaneliğe inmesi ve bol miktarda mühimmat göndermesi konusunda onunla anlaştım. Bunu yaptıktan sonra, bir sonraki işim geminin mürettebatını ellerinde tüfeklerle ana güverte, iskele ve sancak taraflarına doğru dizmek ve gemiye yaklaşmaya çalışan herhangi bir kanoya ateş etmeleri için kesin emirler vermekti.

Anlatması epey zaman alan tüm bu düzenlemeler aslında sadece iki veya üç dakika sürdü, bu süre zarfında kanolardan hiçbir şekilde bir ses duyulmadı, ancak sis bulutları bir anlığına inceldiğinde kanolar arada sırada görülebiliyordu. Bu arada, kendi düzenimizi tamamladığımızda, gemide gergin bir sessizlik hüküm sürdü, sadece ara sıra bir adamın diğerine mırıldandığı alçak sesle bir sözle bölünüyordu.

Aniden sisin içinden bir yerden, liman tarafımızda tiz bir düdük sesi duyuldu, ardından hemen geminin etrafındaki havada ince, vızıldayan bir ses duyuldu, buna siperler boyunca oradan buradan keskin, net gümlemeler ve güvertede ince, sazlıklı bir patırtı eşlik etti. Bir tür nesne ayaklarımın dibine düştü ve onu ararken bunun bir ok olduğunu
buldum. Aynı anda geminin her yanından yüksek, şiddetli, uyumsuz bir haykırış yükseldi ve sayısız küreğin suya
vuruşunun çıkardığı şangırtı sesi kulaklarımıza ulaştı.

"İşte geliyorlar; işte geliyorlar!" diye bağırdı adamlar ve geminin belindeki karanlığın içinden bir tüfek parladı.

"Sakin olun çocuklar; sakin olun!" diye bağırdım. "Neye ateş ettiğinizi görene kadar ateş etmeyin ve tetiği çekmeden önce iyi nişan alın!"

Ama o anda sis ve karanlığın içinden bir sürü kano üzerimize doğru hızla geldi ve keskin, düzensiz bir tüfek atışı
önden ve arkadan şakırdadı, bu sırada da bam! bam! diye sesler duyuldu,
neredeyse aynı anda. Boşaltma hemen ardından çok
korkunç bir çığlık ve inleme sesi geldi ve karronadların içeriğini alan iki büyük kano, hücumlarında durdu ve gelgitte yavaşça yanımızdan geçti, mürettebatlarının hareketsiz bedenleriyle yığılmış ve batma durumundaydı. Ancak bu, mürettebatlarının yarısı küreklerini kullanırken diğer yarısı yayları ve oklarıyla
ateşli bir şekilde bize doğru köpürerek gelen diğer kanoların hücumunu hiçbir şekilde engelleyemedi. "Baş güvertedeki şu karronadları yeniden yükleyin," diye bağırdım, "ve sonra onları ana güverteyi baştan ve kıçtan taramaları için eğitin. Belinizdeki yarınız
üst güverteye, diğer yarınız kıç güverteye çekilsin ve
son nefese kadar bu iki pozisyonu savunun. Bu karronadlar hazır olduğunda bana haber verin ve namlularını o kadar bastırın ki
hiçbir yük kıç güverteye ulaşmasın."

Böyle diyerek salonun ana güverte girişine doğru bir koşu yaptım,
kilitleyip anahtarı cebime koydum. Sonra grubun geri kalanını kıç güverteye kadar takip ettim ve onlara iki kıç merdivenini
arkalarından çekmelerini söyledim. Kıç güverte ve üst güverte böylece iki kale oluşturdu, bir tür, ezici bir güçle karşılaşmadıkları sürece oldukça iyi savunulabilir.

"Hadi çocuklar," diye bağırdım, "tüfeklerinizi tekrar doldurun ve
siperlerin üzerinden akın eden vahşileri biberleyin; ve eğer bu şekilde hücumu geri çeviremezsek, Simpson ve Jones, ana güverteyi karronadlarla temizlemenizi bekliyorum. Ama gemiyi kurtarmak için kesinlikle gerekli olduğunu görene kadar ateş etmeyin. İşte geliyorlar; şimdi çocuklar, bekleyin!"

Son sözler dudaklarımdan dökülürken öndeki kanolar yanıma koştu ve
bir sonraki anda otuz veya kırk vahşinin siperlerin üzerinden tırmanıp ana güverteye atladığı görüldü. Karşılarına çıkacak kimseyi bulamamanın verdiği bir rahatsızlıkla
biraz şaşkın görünüyorlardı ve ne yapacaklarını tam olarak bilmiyormuş gibi kararsızca durakladılar ve belki de bir tür tuzaktan korkuyorlardı. Bu arada diğerleri de peşlerine düştü; General ve gönüllüleri aniden mizzen zincirleri aracılığıyla kıç tarafa yapılan bir saldırıyı püskürtmekle meşgulken elleri dolu halde buldular. Emrim üzerine kıç tarafa çekilen mürettebatın o kısmına gelince, onları yapının ön ucuna dizdim; ve şimdi, birbiri ardına tüfeklerini yeniden doldururken, onlar ve üst güvertedeki yoldaşları, siperlerin üzerinden geminin beline akın eden vahşilerin kalabalığına, biraz düzensiz de olsa, hızlı bir ateş açtılar. Tüfek şimşeklerinin ışığında, vahşilerden birkaçının silahlarını kaldırıp güverteye düştüğünü gördüm - o kadar çoktular ki, atılan atış sayısına orantılı olarak, mermilerin çoğunun çift veya üçlü görev yaptığına ikna oldum. Ama
düşen her vahşi için en azından yarım düzine yenisi
siperlerin üzerinden gelip onun yerini aldı ve kısa sürede bizimki gibi tüfek ateşinin, bize karşı getirilen ezici oranlarla başa çıkmak için kesinlikle etkisiz olduğunu fark ettim. Ve kendimi
gemi belini sistematik bir şekilde savunmaya çalışacak kadar aptal olmadığım için ne kadar da sıcak bir şekilde tebrik ettim. Bunu yapsaydım
hepimiz saldırının ilk dakikasında yok edilmiş olurduk. Aslında
çok iyi gidiyorduk --en azından geminin bizim tarafımızda;
vahşiler ana güvertede kendilerine karşı koyacak kimseyi bulamamanın şaşkınlığını
ilk andan sonra hemen toparlandılar ve
sıcak bir ok ateşi
açmaya başladılar, bizimkilerden hiçbiri --bir şekilde dağılmışlardı ve hepsi yatıyorlardı, çoğu bir tür
barınağın arkasındaydı-- vurulmadı. Ancak saldırı yaklaşık beş dakikadır devam ederken, ana güvertede, kıç güverte ile üst güverte pruvası arasında yaklaşık üç yüz vahşi toplanmış olmalıydı ve mesele bizim savunucularımız için çok ciddi bir hal almaya başladı; çünkü bu sırada siyahlar kıç güverteye tırmanmak ve onu tırmanma yoluyla taşımak için umutsuz çabalar sarf ediyorlardı ve birkaçımız onlara direnirken az çok ciddi yaralar almıştık. Ya fethetmemiz ya da batmamız gereken kritik an yaklaşıyordu ve Simpson'ı arayıp pruvada karronadlarla hazır olup olmadıklarını sormak üzereydim ki sesi gürültüyü bastırarak şöyle dedi:

"Kıç güverte! Dikkat et, kıç tarafa, çünkü ateş edeceğiz. Burada yarım dakika daha dayanamayız."

"Pekala," diye cevapladım, "istediğiniz kadar çabuk ateş edin; ne kadar erken olursa o kadar iyi!" Ve sonra ekledim:

"Ayağa kalkın, herkes kıç tarafa, ve olabildiğince arkaya doğru koşun veya kendinizi yoldaşın veya tavan penceresinin arkasına saklayın - herhangi bir yerde,
ta ki onlar karronadları ateşleyene kadar!"

Sığınak için hücumumuzu gerçekleştirmek için tam vaktimiz vardı - kıç tarafa hücum etmeye çalışan yerlileri, ani ve açıklanamayan geri çekilmemize çok şaşırmış halde bırakarak - iki karronad aynı anda havladı; ve belden aşağı doğru gelen haykırış ve haykırışların korkunç gürültüsü sanki sihirle kesildi, hemen ardından insan kulaklarının
duyduğu en korkunç çığlık ve inleme patlaması geldi. Katliamın korkunç olduğunu biliyordum, ancak
sadece bunun etkisine güvenmek doğru olmazdı, hemen
başlamış olan paniği
tamamlayacak bir eylemle bunu takip etmeliyiz; bu yüzden bağırdım:

"Yaşasın çocuklar; şimdi hepimiz ana güverteye inelim ve
geri kalan vahşileri, dehşetlerinden kurtulmalarına
zaman kalmadan
yana doğru itelim!" Ve elime geçen ilk ipi
tutarak, kendimi kıçtan aşağı, ana güverteye doğru savurdum ve
sağımda ve solumda kılıcımla yatmaya başladım, geri kalan grubumuz, ön ve arkada, anında benim örneğimi takip etti. Birkaç saniyeliğine
hala ayakta duran vahşiler -ve sayıları ne kadar da azdı!- olanlardan dolayı çok sersemlemiş gibi görünüyorlardı,
güvenliklerini sağlamak için herhangi bir adım atmadılar; Hatta kendilerini savunmak için el kaldırmadan vurulup yere serilmelerine bile izin verdiler!
Sonra, bir anda, duyuları kendilerine gelmiş gibi oldu ve tahmin ettiğim panik gerçekleşti; etraflarına baktılar ve
bir dakika önce durdukları güvertenin, nefret ettikleri beyaz adamlara ulaşmaya çalışan heyecanlı vahşilerden oluşan bir kalabalıkla dolu olduğunu gördüler, oysa şimdi ölü ve ölmekte olanlarla doluydu ve sadece orada burada başıboş bir adam kalmıştı; ve aralıksız, tiz dehşet çığlıklarıyla, siperlere doğru ilerlediler ve üzerlerinden yuvarlandılar, görünüşe göre,
bir kanoya mı yoksa suya mı düştüklerine aldırış etmeden, yeter ki o korkunç karmaşadan kaçabilsinler. Birçoğu, elbette, kanolara binip kaçtı; ancak
yanındaki sıçrama ve kargaşa ve sık sık duyulan acı çığlıkları,
aceleleri yüzünden çoğunun
kanoları kaçırdığını ve köpekbalıklarının onları
kısa sürede alt ettiği suya düştüğünü çok açık bir şekilde gösteriyordu. Bizim içinse, panik başlar başlamaz ve geri çekilme
başlar başlamaz, ellerimizi tuttuk ve zavallıların daha fazla rahatsız edilmeden kaçmalarına izin verdik; ve o korkunç karronadların
boşaltılmasından itibaren iki dakika içinde _Indian Queen_'in güvertesinde, ya ölü ya da kaçamayacak kadar
ağır yaralı olanlar dışında hiçbir yerli kalmadı.

ONUNCU BÖLÜM.

"KÖPEKBALIĞINA" TEKRAR KATILIYORUM. "

Gemiden ayrılabilen tüm vahşiler gider gitmez, toplayabildiğimiz
kadar çok feneri çıkardık, yaktık ve
baş ve ana donanıma astık veya korkuluk boyunca oraya buraya diktik,
güverteyi dolaşmaya ve ölüleri yaralılardan ayırma gibi korkunç bir göreve başlamaya hazırlık olarak. Ve, bunu yaparken, cerrahi konusunda biraz bilgisi olduğunu iddia eden general,
ana salona çekildi ve Bayan Jenkins ile kızı Patsy'yi uyandırdıktan ve onları yardımcı olarak hizmetine aldıktan sonra,
Burgess'e kendi grubumuzun yaralılarıyla ilgilenmesi için yardım etmeye başladı,
ben de onlardan biriydim, bir ok beni sol omzumdan öyle etkili bir şekilde delmişti ki
dikenli ucu sırtıma doğru uzanıyordu.
Yarayı, karronadların atılmasından bir an önce almıştım ve
acıdan neredeyse habersizdim şu anda; ama bir adam
omzundan ok geçirerek bir arbedenin ortasına dalamaz ve
er ya da geç bunun hakkında bir şey bilmez; ve yara hızla
çok acı verici ve iltihaplı hale gelmişti. Doktor benimkinin
en kötü durumda olduğunu söyledi ve bu nedenle ilk tedavi edilecek kişinin ben olmam konusunda ısrar etti; bu nedenle iyi niyetle kabul ettim--çünkü acilen ilgilenmem gereken birçok konu vardı; ve birkaç dakika içinde
okun başı dikkatlice kesildi, ok ucu yaradan çıkarıldı ve yaranın kendisi dikkatlice yıkandı ve pansuman edildi. Sonra,
kolum askıda ve ceketim boynumda gevşekçe düğmelenmiş halde,
işlerin orada nasıl ilerlediğini görmek için güverteye çıktım.

Güverteyi dolduran
sabit yığınların arasında sadece on yedi canlı beden bulundu. Burgess onlar için elinden geleni yaptıktan sonra, bu on yedi kişiyi geminin yanında kalan birçok boş kanodan birine yerleştirdik ve tekneyi nehre çektik, orada yerlilerin dikkatini çekebilecek ve böylece bir soruşturmaya yol açabilecek ve yaralı yükünü kurtarabilecek bir yere demirledik, ki bu da kendimizi çok ciddi -ve bana göre- gereksiz bir riske atmadan yapabileceğimiz en iyi şeydi. Ancak bu, gün ışığının geri dönmesiyle ne yaptığımızı görene kadar yapılmadı.

Ölüler ortadan kaldırılıp yaralılarımıza bakıldıktan sonra, tüm eller çok gerekli olan biraz dinlenmek için işe koyuldu, güverte Baylar Acutt, Boyne, Pearson ve Taylor'dan oluşan bir çapa nöbetçisinin sorumluluğuna bırakıldı. Bu kişiler, kalan birkaç karanlık saatinde geminin güvenliğini sağlamak için gönüllü oldular ve gün içinde dinlenmelerinin çok kolay olacağını, gemi mürettebatının ise herkesin hayatına çok fazla macera getiren ve küçük topluluğumuzun bir kısmı için çok felaket olan yerden erken bir başlangıç ​​yapmamızı sağlamak için gerekeni yapmakla meşgul olduklarını söylediler. Gün ışığında tüm eller çağrıldı ve yapılan ilk iş, mümkün olduğunca önceki geceki çatışmanın tüm izlerini ortadan kaldırmaktı. Zorlu çalışmayla sonunda lekeleri o kadar silmeyi başardık ki, sıradan bir göz bunları gerçekte oldukları gibi
tanımlayamayacaktı, ki bu da en azından
kazanılmış bir şeydi. Ancak, güverte tahtalarının çizilmesi ve kıç tarafının ön bölmesini oluşturan maun ve akçaağaç işçiliğinin, ana güverteyi taramak için ateşlendiğinde iki carronadın şarjlarının bir parçası olan mermilerle oyulması gibi, silinmesi imkansız başka izler de vardı; ve bunları
olduğu gibi bırakmak zorundaydık.

Bu noktaya kadar hanım yolcuların hassasiyetlerine çok şiddetli bir
şok vermeden güverteye çıkabilecekleri konuları düzeltmeyi başardıktan sonra, kahvaltıya gitmek üzere ellerimizi kestik. Yemek
bitti, kürekler tartıldı ve istiflendi ve sonra tekneler birbiri ardına
yanımıza getirildi ve kargoyu ambarlara geri
çekme işlemi şiddetle devam etti. Bu iş elbette
gemi mürettebatı tarafından Carter'ın gözetimi altında yapıldı ve ben ve benim küçük
grubum böylece sonunda kendimize çok ihtiyaç duyduğumuz bir dinlenme fırsatı
bulduk. Gerçekten de, benim açımdan, Burgess
hemen yatmam ve bana kalkmam için izin verene kadar
randımda kalmam konusunda ısrar etti, aksi takdirde böyle bir iklimde
hayatımdan sorumlu olmayacaktı! Aslında, yaralı omzumun ağrısı ve uykusuzluktan kaynaklanan bitkinlikle daha fazla dayanamayacağımı fark etmeye başlamıştım; ve yerlilere verdiğimiz sıcak karşılamadan sonra, daha fazla
mücadele ihtimalinin çok düşük olması beni fazlasıyla memnun etti. Bu nedenle
sevinçle kamarama çekildim ve Burgess'in benim için hazırladığı bir yudum içkiyi
yuttuktan sonra ertesi sabaha kadar uyudum,
kendimi o kadar iyi hissettim ki, değerli doktor isteksizce
kalkıp diğerleriyle birlikte yemek yemeye oturmama izin verdi.
Aynı akşam, mürettebat sıkı çalışmanın etkisiyle
kargonun sonuncusunu istiflemeyi, ambar kapaklarını sabitlemeyi ve
çıkmadan önce tekneleri yukarı çekmeyi başardı; ve biraz sonra, yani ikinci köpek nöbetinde yaklaşık üç çan çaldığında, Carter karadan esen rüzgardan yararlanarak
çapasını kaldırdı ve
kolay bir yelkenle denize açıldı.

Ertesi sabah güverteye çıktığımda, _Indian Queen_
karadan görünmüyordu ve tamamen düz yelkenle güneye doğru duruyordu,
görünürde sadece güneybatı çeyreğinde gövdesi aşağıda, kıyıya doğru uzanan, iskele halatında yakın gerilmiş bir brigin üst yelkenlerinin başları vardı. O sırada bu tekneye pek dikkat etmedik, çünkü o zamanlar çok uzaktaydı ve geminin teleskopundan bakıldığında bile kendini fazla gösteremiyordu, ayrıca direkleri o kadar gerilmiş durumdaydı ki sadece yelkenlerinin kenarları görüş alanımıza giriyordu; ancak, o sırada bulunduğumuz yerden çok da uzak olmayan bir noktada bir briginle yaşadığımız son deneyimleri hatırlayarak, Carter'a hareketlerini dikkatle izlemesini şiddetle tavsiye ettim. Kara meltemi o zamanlar hızla
sönüp gidiyordu ve deniz meltemi başladığında yabancıyı biraz daha fazla görme fırsatımız olabileceğini düşündüm.

Aynı deniz meltemi, biz kamarada kahvaltıya otururken başladı; ve yemek bittikten sonra hepimiz kıç tarafına geçtiğimizde, Carter'ın dürbünden yabancıya biraz tedirginlikle baktığını gördüm.
Yanına gittiğimde aleti bana uzattı ve şöyle dedi:

"Sadece ona şöyle bir bakın, Bay Grenvile ve bana onun hakkında ne düşündüğünüzü söyleyin. Bana göre, bize yaklaşacak şekilde dümen tutuyor ve sizin onun hakkında fikrinizi öğrenmek istiyorum."

Bu nedenle aleti aldım ve yabancıyı merceklerde keskin bir şekilde odakladım. O zamanlar sancak başımızda genişti ve hala gövde aşağıdaydı, ancak baş rotasının hemen dibine kadar yükselmişti,
ana yelken halatları ve bunt halatlarında asılıyken,
ve kare yardalarla aşağı doğru gidiyordu, ancak hiçbir saplama yelkeni yoktu.
Ve Carter'ın da belirttiği gibi, bizi engellemek için dümen tutuyormuş gibi görünüyordu. _Shark_ ile yaklaşık aynı tonajda bir brikti, bir şekilde bana daha yakından ve daha ayrıntılı bir inceleme yapmamı sağlayacak kadar hatırlattı ve kısa süre sonra bir flama taşıdığını seçebildim; dolayısıyla bir savaş gemisiydi. Doğrudur ki
_Shark_ Batı Afrika istasyonundaki tek brik değildi:
İngilizlerin iki tane daha briki vardı ve Fransız bayrağı altında üç tane olduğunu biliyorduk;
ama görüş alanındaki tekne Fransız değildi - buna yemin edebilirim - ve ona
ne kadar uzun süre bakarsam, onun sevgili eski _Shark_'tan başkası olmadığına o kadar kesin olarak ikna oldum. Gövdesi ufuktan
uzaklaşana kadar kimliğinden
kesinlikle emin olamazdım, ama pruva direğinin o neşeli dümeni ve o üst yelkenlerin
kaldırılması ve açılması, hepsi _Shark_'ı çok güçlü bir şekilde ima ediyordu. Gözümden camı indirdiğimde,
öne doğru baktım ve Jones ve Simpson'ı, üst güvertede oturmuş, ilgi çekici bir konuyu hararetle tartışırken pipolarını içerek gördüm ve gözlerini yakalayarak, kıç tarafa gelmelerini işaret ettim.

"Bu teleskopu al, Jones ve o brige iyi bir bak," dedim,
şapka elinde, kıç merdivenine tırmanırken; "sonra aleti Simpson'a ver ve o da aynısını yapsın. Sonra ikiniz de onun hakkında ne düşünüyorsunuz," dedi.

İki adam aleti birbiri ardına aldılar ve yabancıya en büyük dikkatle baktılar; ama ben, Simpson aleti dümencinin arkadaşından almadan önce bile, ikincisinin onunla ilgili oldukça kesin bir sonuca
vardığını açıkça görebiliyordum.

"Peki," dedim, Simpson incelemesini bitirip aleti bana geri verdiğinde, "onun hakkında ne düşünüyorsunuz?"

"Neden, efendim," diye cevapladı Simpson, "eğer o _Köpekbalığı_ değilse, onun öz kız kardeşidir; söyleyebileceğim tek şey bu."

"Peki ya sen, Jones, senin fikrin nedir?" diye sordum.

"Neden, tıpkı marangozunki gibi, efendim," diye cevapladı Jones. "O
_Köpekbalığı_, kesinlikle. O pruva direğinin dümenini o kadar iyi biliyorum ki, o brikin ne olduğunu yanlış anlayamam. O _Köpekbalığı_; ve bu gece hammilerimizi ona asmanın zevkini yaşayacağız!"

"Gerçekten haklı olduğuna inanıyorum," dedim. "Her halükarda, bir yarım saat sonra kesin olarak öğreneceğiz; ve bu arada, eğer tahminimiz doğru çıkarsa, _Köpekbalıkları_'na her şeyin yana kaydırılmaya hazır olması için haber vererek hiçbir zarar veremezsin."

"Yani şu brikin gerçekten senin gemin olduğunu mu düşünüyorsun?" diye sordu
Carter, iki adam tekrar ileri gittiklerinde. "Eğer öyle olursa, seni kaybetmekten çok üzülürüm ve hepimiz de üzülürüz."

"Kaybetmek! Kimi kaybetmek? Umarım kimseyi kaybetmeyiz. Bu yolculukta yeterince
kaybettik, Tanrı bilir!" diye haykırdı general, o anda yoldaştan çıkarak.

Carter'ın söylediklerinden bir iki kelimeyi anlamış olmalı ki
ve her şeyi bilmek istiyordu.

"Neden, Sir Thomas, Bay Grenvile şuradaki brikin kendi gemisi, _Shark_ olduğuna inanıyor," diye cevapladı Carter. "Ve eğer haklı
çıkacak olursa, elbette kendisi ve adamları doğrudan geri dönecekler. Ve ben sadece onu kaybettiğimiz için hepimizin çok üzgün olacağını söylüyordum."

"Üzgünüm! George adına öyle demeliyim!" diye sözünü kesti general. "Bu gemideki herkes için çok kötü bir iş olurdu, eğer onu ve adamlarını alacak kadar şanslı olmasaydık. Neden efendim, hepimiz, hepimiz, bu zamana kadar koyun gibi ölmüş olurduk. Yani şu
şuradaki teknenin senin gemin olduğunu mu düşünüyorsun?" diye devam etti, bana dönerek. "Pekala,
eğer öyleyse, ona katılman gerekecek - bunu söylemeye gerek yok. Ama
Carter burada, hepimizin seni kaybetmekten çok üzüleceğimizi söylediğinde gerçeğin ötesinde bir şey söylemiyor - ben üzüleceğimi biliyorum. Ve eğer sana şimdi veda etmek zorunda kalırsak, bu tanışıklığımızın sonu olmamalı, biliyorsun; bu asla olmayacak. Sen ve ben yan yana savaştık, oğlum ve zaman zaman bana nasıl gittiğini bildirmek için yazmanı bekleyeceğim; ayrıca sana da yazacağım, eğer bana mektuplarımın sana iletilebileceği bir adres verebilirsen. Bu, muhtemelen önümüzdeki bir veya iki yıl için adresim olacak." Ve,
bir kart çıkarıp üzerine bir şeyler karaladı ve bana uzattı.

"Ve şimdi," diye devam etti, "sizin bu geminize yeniden katılma konusunda. Gemide size eşlik etmem mümkün mü?
Kaptanınızla tanışmak ve onunla biraz sohbet etmek istiyorum."

Bu iyi kalpli yaşlı adamın, benim kişisel olarak yapabileceğimden çok daha olumlu bir rapor vererek bana iyilik yapmak istediğini çok net bir şekilde anladım; ve mesleki kariyerimde meşru bir şekilde yararlanabileceğim herhangi bir yardımı hafife almak veya ihmal etmek aptalca değildi. Bu nedenle dedim ki:

"Ah evet, Sir Thomas, bunun çok kolay bir şekilde halledilebileceğinden hiç şüphem yok;
ve eminim ki Kaptan Bentinck sizi gördüğüne çok sevinecektir. Bizimle aynı tekneye binebilirsin ve bu gemiye dönüşün
daha sonra ayarlanabilir."

"Tamam! O zaman bu halledildi. Şimdi sizi bırakacağım, çünkü siz ve halkınız gemiden ayrılmadan önce ilgilenmek istediğim küçük bir konu var."

Ve çok nazik bir gülümseme ve başını sallayarak yaşlı beyefendi döndü ve
beni terk etti ve hemen sonra onun önce bir yolcuyla sonra da kıçta toplanan diğer yolcularla derin bir sohbete daldığını fark ettim.

Bu arada esinti tazeleniyordu ve iki tekne birbirine hızla yaklaşıyordu, brik aynı anda güneye doğru biraz daha uzaklaşıyordu, bu sayede artık bize kendisinin neredeyse mükemmel bir yan görünümünü sunuyordu, böylece
gaffının ucunu görebiliyorduk, hemen ardından İngiliz sancağının oraya doğru koştuğunu gördük.
Ve artık onun _Köpekbalığı_ olduğuna dair hiçbir şüphe kalmamıştı, çünkü
adını aldığı balığın yaldızlı, gerçek boyutlu bir heykelinden oluşan
başı açıkça seçilebiliyordu, parlıyordu pruvasının topuğunun altında. Onun meydan okumasına karşılık olarak elbette kendi sancağımızı çekmekte vakit kaybetmedik; ancak bunu yapmanın ötesinde daha fazla işaret vermeye gerek yoktu, çünkü bu sırada bizimle konuşmaya niyetli olduğu açıkça belliydi. Ve hemen dokuz kişilik küçük grubum, çanta ve bagajla birlikte kıç tarafa doğru yürüdü, orada yan tarafa inmek için hazır bir şekilde beklediler, San Domingo, birkaç eşyamı toplamak için aceleyle
kabinime inerken, ekipmanını geçici olarak uzun teknenin kıç çarşaflarına bıraktı.

Zenci, güverteye bunlarla yeni dönmüştü ki, _Shark_, bize bir bisküvi atış mesafesinde yaklaşarak seslendi:

"Gemi geldi! Bu hangi gemi?"

"Londra'dan Bombay'a, yolcular ve genel kargoyla _Indian Queen_," diye yanıtladı Carter. "Gemide size ait bir subay ve dokuz adamımız var, efendim. Onlar için bir bot gönderecek misiniz, yoksa
bizimkilerden birini mi indirelim?"

"Yanınızda duran Bay Grenvile mi, efendim?" diye sordu, trompet sesine rağmen, Kaptan Bentinck'in sesi olduğunu şimdi anladığım bir ses.

"Evet, efendim," diye cevapladım kendi kendime; "ve yanımda dokuz adam var, _Dolores_'in ödüllü mürettebatının hayatta kalanları."

Kaptanın, yanında duran Bay Seaton'a dönüp bir şeyler söylediğini gördüm, diğeri de buna karşılık verdi. Sonra birincisi tekrar seslendi.

"Güvende olduğunuzu gördüğüm için çok mutluyum, Bay Grenvile," diye bağırdı. "Siz daha
yer açıp yanaşsanız iyi olur, biz de aynısını yapacağız. Bir bot için
endişelenmenize gerek yok; biz de bizimkilerden birini göndereceğiz."

Carter karşılık olarak bir kolunu salladı ve sonra emri verdi: "Ana
tra ve yelkeni bırak! Ana ıstakozu ve trice'ı kullan! Kıç tarafa, ana desteklere, bir kısmınız da buraya, uzanın ve ana güverteyi geri çekmek için hazır olun! Dümeni indir, adamım ve rüzgara doğru dönmesini sağla!"

Bu sırada Sir Thomas yanıma geldi ve şöyle dedi:

"Grenvile, oğlum, benimle ana güverteye bir dakika gelir misin? Gemiden ayrılmadan önce adamlarına söylemek istediğim birkaç şey var. "

"Elbette, Sir Thomas," dedim; ve ikimiz de küçük _Köpekbalığı_ grubunun gemilerinin hareketlerini sevgiyle izlediği ve denizcilerin yaptığı gibi ona ve içindeki her şeye
hakaret ettiği yere doğru yürüdük.

"Çocuklarım," dedi general, yaklaştığımızda arkalarını dönerek, "sizler bizi terk edip kendi geminize dönmek üzeresiniz, orada yemek arkadaşlarınızdan
sıcak ve içten bir karşılama alacağınızdan şüphem yok. Ama gitmeden
önce, kendim ve _Indian Queen_'in diğer yolcuları adına, bu gemide kendinizi idare ettiğiniz muhteşem tavırlar ve daha da önemlisi, cesur genç subayınız Bay Grenvile'in liderliğinde, sadece geminin sahiplerine ve mürettebatına değil, aynı zamanda bize, yolculara da verdiğiniz muhteşem hizmetler için hepinize çok yüksek takdirimizi ifade etmek istiyorum. Tanrı'nın izniyle ve O'nun lütufkâr merhametiyle, ilk olarak mürettebatın büyük kısmını düşünülemeyecek kadar korkunç bir ölümden ve ikinci olarak da yolcular olarak kendimizi eşit derecede korkunç bir kaderden kurtarmanın aracı olduğunuza dair hiçbir şüphe olamaz. Bunu yaparak hepimizi, özellikle şu anda, yeterince karşılık vermemizin tamamen imkansız olduğu bir yükümlülük altına soktunuz; ancak geminize çıkıp kaptanınıza her birinizin davranışları hakkındaki çok yüksek fikrimi kişisel olarak ifade etmek niyetindeyim. Ve bu arada yolcular bir bütün olarak, size olan minnettarlığımızın çok küçük ve yetersiz bir ifadesi olarak, bu çantayı ve içindekileri, yani kişi başı on poundu, kabul etmenizi rica etmem için bana görev verdiler. Hepinize uzun ömür ve refah diliyorum."

"Teşekkür ederim, Sir Thomas, teşekkür ederim, efendim; siz doğru türden bir beyefendisiniz, siz öylesiniz--ay, ve iyi bir savaşçı da, efendim; bizimle birlikte o köye, o zavallı `kabukluları' kurtarmak için nasıl gittiğinizi unutmayacağız," ve benzeri, vb. Her adam, Sir Thomas'ın konuşmasına yanıt olarak bir şeyler söylemenin ve daha da fazlası,
onun aracılığıyla kendilerine gelen güzel hediye için teşekkür etmenin kendisine düştüğünü hissetti.

Bu hoş küçük sunum töreni sona erdiğinde, iki gemi de yanaşmıştı ve tabii ki neler olduğunu gören ve duyan Carter'ın da aşağı inip konuşması gerekiyordu.

"Bay Grenvile ve _Shark_'ın adamları," diye başladı, generalin arkası döner dönmez, "az önce yapılanları görmekten çok memnun oldum ve tek üzüntüm kendi hesabıma bunu yapacak gücümün olmaması. Ama, şu anda bu geminin kaptanı olsam da, Londra'daki rıhtımdan ayrıldığımızda sadece üçüncü kaptandım, dolayısıyla hediye yapmak için kendime ait param yok ve gemideki para sahiplerine ait ve onu belirli şekillerde harcamaktan başka bir gücüm yok, sanırım hepiniz anlıyorsunuz. Ama generalin sizin muhteşem davranışlarınız, mürettebatımın ve yolcularımın hayatlarını kurtarmanız ve tüm bunlar hakkında söylediği her kelimeye katılıyorum ve eve döndüğümüzde elbette sahiplerini göreceğim ve her şeyi onlara bildireceğim ve eğer onlar benim tahmin ettiğim adamlarsa size karşı en iyi şeyi yapacaklarından emin olabilirsiniz. Bana gelince, bana verdiğiniz tüm yardımlar için hepinize içtenlikle teşekkür edebilirim."

Köpekbalığı'nın teknesi tam o sırada yanaştı ve adamlar, gemi arkadaşlarının neşeli
sevimli
saçmalıkları ve şu tür sorular arasında "donnage"lerini aşağı indirdiler: "Merhaba Jim, bizi neşelendirecek bir maymun veya papağanın bile yok mu?" vb. Sonra eşyalarını yan tarafa doğru takip ettiler ve kendilerini tekneye yerleştirdiler, ben de kıç taraftakilere veda etmekle meşguldüm, hepsi de benden ayrıldıkları için derin pişmanlıklarını dile getirdiler. Sonra ben tekneye atladım, general de beni takip etti ve baş taraftaki büyük tezahüratlar ve kıç taraftaki şapka ve mendil sallamaları arasında yola koyulduk. Gemiden brige doğru olan çekim kısa sürdü ve birkaç dakika içinde kendimi bir kez daha _Shark_'ın güvertesinde bulmanın memnuniyetini yaşadım.

"Gemiye gelin, efendim," diye bildirdim, şapkamı kaptana dokundurarak,
ben içeri girdiğimde, birinci teğmenle birlikte, güvertede, iskeleye yakın bir yerde duruyordu.

"Bizi oldukça şaşırttınız, Bay Grenvile," diye belirtti kaptan, selamımı ciddiyetle kabul ederek. "Bu saatte Sierra Leone'de olmanızı bekliyordum. Yaralı olduğunuzu görüyorum ve ayrıca birkaç adamınızı kaybetmiş gibi görünüyorsunuz. Bu koşullar, şu gemiden bize gelmeniz gerçeğiyle birleşince,
sizin ve ödülünüzle ilgili işlerin çok ciddi şekilde ters gittiğinden korkmama neden oluyor."

"Gerçekten de öyle, efendim, üzgünüm ama," diye cevapladım. "Ancak hikayemi anlatmadan önce, efendim, sizinle biraz sohbet etmek istediğini dile getiren _Indian Queen_ gemisindeki yolculardan biri olan General
Sir Thomas Baker'ı tanıştırmama izin verin."

"Sizinle tanıştığıma çok memnun oldum, Sir Thomas," diye belirtti kaptan, generalle selamlaşarak ve sonra elini uzatarak. "Belki de benimle birlikte kamaramın altına inmenize
bir iyilik edersiniz ve sonra birlikte sohbet edebiliriz. Bu arada, Bay Grenvile, görünüşünüzden yola çıkarak, kendinizi cerraha ne kadar erken bildirirseniz sizin için o kadar iyi olur." Ve şapkama dokunup
çekildiğimde, generalin hemen ardından aşağı doğru yolu gösterdi.

"Pekala, Grenvile, işte buradasın," diye haykırdı Morgan, kamarasına girdiğimde. "Seni bekliyordum, çünkü seni yan taraftan gelirken gördüm.
Hasarın boyutu ne ve
_Dolores_'e ne yaptın? Hangisi daha kötü, omzun mu yoksa başın mı? Omuz,
eh? Hadi, ceketini ve gömleğini çıkarmana yardım edeyim.
Kolay gelsin! Hadi, şimdi şu sandalyeye otur ve rahat et,
ben seni yukarı kaldırırken. O gemide bir cerrah var mı? Bu
omzuna gayet iyi bakılmış gibi görünüyor. Şimdi,
ben sana bir bakım yaparken sen de hikayeni anlat."

Morgan beni yamalarken ve onun işi ve benim hikayem hemen hemen aynı anda sona ererken, kendimden ve _Shark_'tan ayrıldığımızdan beri başımıza gelenlerden kısaca bahsettim.

"Pekala," dedi, ben kamaradan ayrılmak için ayağa kalktığımda, "Kaptan hikayenizi duyduğunda sizde pek kusur bulacağını sanmıyorum.
Şkunanın kaybına engel olamadınız ve diğer yandan, _Hint Kraliçesi_'ni yıkımdan ve yolcularını ve mürettebatını çok korkunç bir kaderden kurtardığınız konusunda çok az şüphe var gibi görünüyor.
Şu neşeli yaşlı budala, General neydi adı, kaptana sizin davranışlarınız hakkında gizli bir rapor vermek için gemiye
geldi ve eğer onun hikayesi sizinkini doğruluyorsa, bu size biraz fayda sağlayacaktır. Şimdi, sizi bir veya iki gün hasta listesine
alacağım; son zamanlarda yeterince zorlandınız ve ayrıca yaralandınız. Bir süre kendinize iyi bakmalısınız. Aşağıda kalmanıza gerek yok, biliyorsunuz, ama göreve gitmemelisiniz, çünkü buna uygun değilsiniz; o omzunuzun bakıma ihtiyacı var sonra, yoksa
başınıza çok bela açacak. Bu öğleden sonra sekizde tekrar bana gelin."

Cerrahın kamarasından gemi subaylarının ranzasına doğru ilerledim,
orada
isteyebileceğim kadar coşkulu ve içten bir karşılama aldım; ama
orada olmamın üzerinden henüz beş dakika geçmişti ki, eski ranzasına
yerleşmiş olan San Domingo kapıdan başını uzattı
ve geniş bir sırıtışla şöyle dedi:

"Bayan Grenvile, efendim, ilk leptenant sizi güvertede görmek istiyor, efendim."

Gemi arkadaşlarımı, henüz eğirmeye başladığım ipliği duymak için merakla kaşınırken bırakarak, güverteye doğru ilerledim,
Bay Seaton'ı sorumlu buldum, her iki gemi de hala hazırdı.

"Ah, işte buradasın, Grenvile!" diye haykırdı ilk orsa, ona doğru
bir adım atıp şapkama dokunduğumda. "Bizi terk ettiğinden beri yaşadığın maceraların hikayesini duymak için can atıyorum, ama kaptanın seni
aşağıya cerraha gönderdiğini anladım. Onu gördün mü?"

"Evet, efendim," dedim; "Yaralarımı
pansuman ederken yaklaşık yarım saattir yanındayım. Beni hasta listesine aldı, efendim."

"Görünüşüne bakılırsa, senin için en iyi yerin neresi olduğunu düşünüyorum," diye cevapladı arkadaşım. "Ve tabii ki," diye devam etti,
"kurnaz yaşlı Galli, hikayeni senden
almak için fırsatı değerlendirdi - bunun için Morgan'a güven! Ancak, bana sadece yarım saat kadar
dayandı ve her şey bitmeden önce onunla
hesaplaşacağım. Şimdi, öne çık, oğlum, ve bana
ipucundan küpesine kadar bütün hikayeyi ver."

Bunun üzerine hikayemi ikinci kez gözden geçirmek zorunda kaldım ve sona geldiğimde, mantıklı olarak kaç kez daha anlatmam
beklenebileceğini zihnimde hesaplamaya başladım, çünkü gerçek şu ki, bundan
zaten biraz sıkılmaya başlamıştım.

"Teşekkür ederim, Grenvile," dedi Bay Seaton, hikayemi sonlandırırken. "Çok ilginç bir hikaye ve aşırı heyecan verici bir deneyim. Elbette resmi yetkimle övgü veya suçlamada bulunmak bana düşmez, yani bunu yapmak kaptana düşer;
ama resmi olmayan bir şekilde ve sadece bir arkadaş olarak, belki de şunu söylemeye cesaret edebilirim ki
gördüğüm kadarıyla kendinizi suçlayacak hiçbir şeyiniz yok ve
övünecek çok şeyiniz var. Beş kişiyi kaybetmeniz talihsiz bir durum ve özellikle Bay Gowland'ın aralarında olması beni çok üzüyor, çünkü Bay Gowland özellikle güvenilir ve sağlam bir denizciydi; ama hiç kimse sizin o korsan köle tüccarı tarafından saldırıya uğrayacağınızı önceden tahmin edemezdi. Ah, işte kaptan ve dostunuz general geliyor! General ne kadar da yakışıklı bir ihtiyar!"

Doğrudan ilk dümenci ve benim durduğumuz yere geldiler; ve
yaklaştıklarında, Yüzbaşı Bentinck şöyle dedi:

"Pekala, general, bizimle öğle yemeğine kalmamaya kararlı olduğunuzdan, gitmeden önce en azından teğmenimi size tanıtmama izin verin."
Sir Thomas, Bay Seaton'la tanışmanın kendisine sağlayacağı memnuniyeti çok nazik bir şekilde dile getirdi ve tanışma usulüne uygun olarak
yapıldı. Sonra kaptan şöyle dedi:

"Sir Thomas bana _Hint Kraliçesi_'ne katıldığınızdan beri olan her şeyin çok detaylı ve ayrıntılı bir tanımını yaptı, Bay Grenvile ve anlatım bana büyük bir zevk verdi. Son derece zor bir durumu eşit bir cesaret ve takdirle ele almış gibi görünüyorsunuz ve hemen şunu söyleyebilirim ki, maceranızın o kısmıyla ilgili olarak, oldukça memnunum. Sir Thomas'ın da maceranızın _Dolores_'in kaybıyla ilgili kısmı hakkında söyleyecek bir şeyi var"--ve burada kaptanın gözlerinde, muhtemelen General'in komutanımın silahsız bir gemide hepimizi sürüklenmeye
bırakmasındaki davranışına yönelik açık eleştirisinin tekrarlanmasıyla gelen bir eğlence pırıltısı gördüğümü düşündüm--"bundan, bu talihsiz olaydan hiçbir şekilde sizin sorumlu olmadığınızı anlıyorum."

"Sanırım bu fikrinizde haklı çıkacaksınız efendim, Grenvile'in olaya ilişkin kendi versiyonunu duyduğunuzda, tıpkı benim gibi," dedi Bay Seaton.
"Tüm olay, hiç kimsenin tahmin edemeyeceği türden bir olay gibi görünüyor."

"Pekala, hepinize veda etmeliyim," dedi general, "çünkü zavallı Carter'ı çok
acımasız bir süre beklettim ve onu oradaki
kıçında korkunç bir sabırsızlıkla bir o yana bir bu yana yürürken görüyorum.
Elveda, sevgili oğlum ve Tanrı seni korusun, çünkü sen her bakımdan gerçekten iyi bir çocuksun! Bana yazmayı ve neler olduğunu bana bildirmeyi unutma. Elveda, Yüzbaşı Bentinck! Sizinle tanışmaktan büyük bir zevk aldığım için çok mutluyum ve beni bu kadar sabırla dinlediğiniz için size çok minnettarım. Hoşça kalın Bay
Seaton; Elveda, elveda!" Ve yaşlı beyefendi telaşla uzaklaştı,
herkese ve herkese şefkatle gülümseyerek,
bu arada iskeleye çekilmiş olan tekneye doğru ilerledi. Beş dakika
sonra tekne _Shark_'a geri döndü ve vinçlere kaldırıldı,
ve iki tekne kendi rotalarında,
sancaklarını karşılıklı olarak sallayarak ve _Indian Queen_'in kıçından beyaz cep mendillerini sallayarak ilerledi.

Hikayemi bir kez daha anlatmam istenmesi --bu sefer kaptana-- kaçınılmazdı elbette; ama o akşam yemeğine kadar, yani ikinci teğmen, kaptan ve ben onun masasında misafir olduğumuzda,
anlatımı erteleyecek kadar düşünceliydi.
_Dolores_'in kaybı konusunda çok nazik ve anlayışlıydı, bunun
kaçınılmaz olduğunu kabul etti koşullar ve
benim _Indian Queen_'de yaptığım her şey için memnuniyet ifadelerini sıcak bir şekilde yineledi.

ON BİRİNCİ BÖLÜM.

BAŞARILI BİR TEKNE SEFERİNDEN.

Aynı akşam, gün batımından hemen önce direk tepesinden karaya çıktık ve dört saat sonra, _Shark_'ın geçişine izin
vermeyecek kadar az su bulunan bir nehrin ağzına demir attık. Bu noktaya yaptığımız ziyaret, kaptanın birkaç gün önce Liverpool'dan gelen bir palmiye yağı tüccarının kaptanından edindiği belirli
bilgilerin sonucuydu. Bu bilginin gücü sayesinde, uzun süredir kruvazörlerimizden kaçan, ancak şimdi, oldukça güvenilir bir kaynaktan, kıyıda bir yerde olduğu ve bu nehre girdiğine inanılan, özellikle kötü şöhretli bir köle tüccarını şaşırtmayı umuyordu.

Branda sıkıca sarıldıktan sonra, birinci teğmen, kaptan, dümenci ve topçunun komutası altındaki tekneler donatıldı, silahlandırıldı ve nehre gönderildi, tüm sefer
elbette, teknesinde gemi erlerinden biri olan Peter Christy'nin olduğu Bay Seaton'ın komutası altındaydı, diğer bir er olan genç Keene ise kendini kaptanın teknesine gizlice sokmayı başarmıştı. Elbette sefere katılmak için izin başvurusunda bulundum, ancak hasta listesinde olduğum için böyle bir şeyi hayal etmem bile kesinlikle yasaktı,
çünkü cerrahımız Morgan, perişan halim nedeniyle nehirde kesinlikle karşılaşılacak olan ateşli sisin risklerine maruz kalmaya kesinlikle uygun olmadığımı söyledi. Gece, gemileri gafil avlamayı amaçlayan bir sefer için özellikle uygun değildi; çünkü gökyüzü biraz bulutlu olsa da, o zamanlar ilk çeyreğinde olan ayın ışığını önemli ölçüde
gizleyecek kadar bulutlu değildi. Ancak gece yarısından kısa bir süre sonra batacaktı ve bu arada ışığı, teknelerin baraj boyunca geçişini kolaylaştıracaktı, bu tamamlandıktan sonra plan, peşinde olduğumuz geminin -veya,
o olmazsa, nehirde olabilecek başka bir geminin- konumunu keşfetmeye çalışmak ve sonra ay batana kadar tekneleri pusuya düşürmekti. Tekneler uzaklaşırken onları alkışladık ve kıyıdaki gölgeli karanlıkta kaybolana kadar onları izledik; bundan sonra, gün doğana kadar onlardan başka bir şey
göremeyeceğimizi beklediğimizden, nöbetçi borusu indirildi ve aşağı inerken ben
içeri döndüm. Ancak gece çok sıcaktı ve
orta sınıf öğrencilerinin ranzasının atmosferi dayanılmaz derecede havasızdı. Bu nedenle çok kötü uyudum ve tüm gece boyunca yaklaşık bir saatlik aralıklarla kalkıp indim, ateş sesini dinledim ve belki de bulutlardaki silah flaşlarının yansımasının teknelerin avlarını bulduğunu gösterebileceğini umdum. Bir veya iki kez, sabahın üçü civarında, benim gibi nöbette olan bazılarımız, nemli gece esintisinde bize doğru gelen uzaktan gelen boğuk ateş sesini duyduğumuzu düşündük, ancak bir mil ötedeki kumda sörfün bitmeyen gürültüsü o kadar yüksekti ki kolayca kandırılabilirdik. Ancak, kıyıda önemli bir şey olduğu aşikardı, çünkü yaklaşık bu sırada gökyüzünde parlak bir parıltının yansımasını gördük, bu parıltı yaklaşık bir saat sürdü ve sonra yavaş yavaş azaldı. Ertesi sabah saat yedide, iki teknenin -bir yelkenli brik ve çok şık görünümlü küçük bir yelkenli- kıyıdan _Shark'ın_ tekneleriyle birlikte çıkmasıyla tüm şüphelerimiz ortadan kalktı; ve on dakika sonra dönüp yanımıza demir attılar. Artık ödüllerimize iyi bir bakış atma fırsatımız vardı ve ikisinin de gemi yapımcısının sanatının mükemmel örnekleri olduğuna bizi ikna etmek için ikinci bir bakışa gerek yoktu. Uzun, alçak ve olağanüstü derecede geniş olan bu gemiler, tonajlarının iki katı olan tekneler için yeterince büyük direkler taşıyordu ve bunların üzerine, bazılarımızın hayretle bakmasına neden olan bir branda alanı yayıyorlardı ve bu, mükemmel çizgileriyle birleşince, onlara takip edilmelerine meydan okumalarını sağlayan bir hız sağlıyordu. _Dona Inez_ adlı brik, üç yüz seksen altı tonluk bir tekneydi ve kıç tarafında sadece on fit su çekiyordu; _Francesca_ ise, yüz yirmi tonajlı bir yelkenliydi ve sadece altı fit su çekiyordu. Köle ticareti için özel olarak inşa edildikleri ilk bakışta belli oluyordu; ve ayrıca, köle güverteleri, kelepçeler, un ve
su gemide olduğu için, bu trafiğe tamamen uygunlardı, ancak köle yoktu.

Hemen gemiye binen birinci teğmen Bay Seaton'ın raporu son derece tatmin ediciydi. Keşif ekibi, ayın batmasından önceki gece iki gemiyi
yerleştirmeyi başarmıştı ve ardından ertesi sabah saat ikiye kadar avlarından sadece iki kablo
uzağı olan bir noktanın arkasında pusuda beklemişti, sonra, kürekleri susturarak, iki gemiyi aynı anda yanaştırmış, onlara karşı koymadan binmiş, çapa nöbetçilerini şaşırtmış ve alt etmiş ve mürettebatı ambar kapaklarının altına almışlardı. Bu
yapıldıktan ve ödül mürettebatı her iki geminin de başına getirildikten sonra, Bay Seaton liderliğindeki grubun geri kalanı karaya çıkmış ve
büyük bir köle fabrikasını ele geçirmişti, sakinleri açıkça büyük bir köle grubunu karşılamaya hazırlanıyorlardı ve
ateşe vererek tüm yeri yerle bir ettiler. Ve tüm bunlar
sadece iki adamın hafif yaralanması pahasına başarılmıştı. Sefer böylece tamamen başarılı olmuştu, çünkü _Dona Inez_
özel hedefi ele geçirmek olan gemiydi, biz ise
ek olarak ikinci bir ödül elde etmiş ve bir fabrikayı yok etmiştik.

Kahvaltıdan hemen sonra kaptan ödüllerle ilgili düzenlemeleri yapmaya başladı. Öncelikle, _Francesca_'nın mürettebatı _Dona Inez_'e transfer edildi ve ikinci geminin mürettebatıyla birlikte ambarına güvenli bir şekilde kapatıldı; sonra ödül mürettebatı
güçlendirildi; ve son olarak, brik Bay Fawcett'in komutasına verildi. Sonra kaptan beni çağırdı.

"Bay Grenvile," dedi, "sizi _Francesca_'nın komutasına vererek, _Dolores_'in kaybının size olan güvenimi
hiçbir şekilde sarsmadığını kanıtlayacağım. Elbette, hasta listesinde olduğunuzu hatırlıyorum; ancak cerraha
önerdiğim düzenlemeyle ilgili
danıştım ve bana denizde birkaç gün geçirmenin, _Shark_'ta kıyıda kalmaktan
çok daha iyi olacağı konusunda güvence verdi. Görevleriniz kolay olacak, çünkü sizinle birlikte _Dolores_'te sizinle birlikte olan tekneci ve marangoz arkadaşları Jones
ve Simpson'ı ve o teknedeki mürettebatınızdan daha güçlü bir mürettebatı göndermeyi düşünüyorum. Ayrıca size eşlik etmesi için Bay Keene'i de yanınıza alabilirsiniz. Sen, Bay Fawcett komutasındaki brik ile birlikte yelken açacaksın ve öğrendiğime göre, her iki tekne de köle tüccarlarının olağan uygulamalarının aksine ağır silahlı, bu sefer Sierra Leone'ye yolculuğunda tacize uğraman pek olası değil."

"Teşekkür ederim, efendim!" dedim. "Bana olan sürekli güveniniz için size çok minnettarım, ki bunun yersiz olmadığını göreceksiniz;
ve sağlığım konusunda, kıyıda kalmaktansa denizde daha çabuk iyileşeceğimi düşünüyorum. San Domingo'yu tekrar kamarot olarak alabilir miyim, efendim?"

"Elbette, eğer isterseniz, Bay Grenvile," diye cevapladı kaptan iyi huylu bir şekilde. "Sanırım bu adam oldukça iyi bir adam ve size karşı özellikle güçlü bir ilgi duymuş gibi görünüyor. Bu arada,
Bay Grenvile, bahsetmeyi unuttuğum bir şey var, o da
siz ve brik herhangi bir şekilde ayrılırsanız kendi navigatörünüz olmanız gerekeceğidir, çünkü Bay Freeman, Bay Fawcett'e brik içinde eşlik edecektir.
Ama kaptan bana sizin çok güvenilir bir navigatör olduğunuzu söyledi; bu nedenle
bu konuda herhangi bir zorluk yaşamamalısınız. Ve şimdi kaçıp kendinizi üç katlı geminize teslim etmeniz daha iyi olur."

Azraillerin ranzasına daldım ve gemi arkadaşım Keene'i de orada buldum, aslında güvertede olması gerekirdi.

"San Domingo için haber verin," dedim dışarıdaki nöbetçiye.
Ve adam haberi gerektiği gibi ilettiğinde, Keene'e döndüm ve şöyle dedim:

"Hadi, genç adam, acele et ve ekipmanını istediğin kadar çabuk hazırla. Sen benimle _Francesca_'ya geleceksin."

"Hayır!" diye haykırdı genç adam inanılmaz bir keyifle. "Gerçekten bunu kastetmiyorsun, değil mi Grenvile? Beni sadece kandırıyorsun."

"Gerçekten de öyle," diye cevapladım. "Kaptan az önce seni
kabul edebileceğimi söyledi. Küçük bir gemide biraz gerçek sıkı çalışmanın sana çok faydası olacağını düşünüyor ve ben de bu konuda ona tamamen katılıyorum," diye ekledim sertçe.

"Ah, sıkı çalışma lanet olsun!" diye haykırdı çocuk neşeyle. "Çok iyi bildiğin gibi, sıkı çalışmadan korkmuyorum, Dick. Ve _Köpekbalığı_'nın gergin disiplininden kısa bir süreliğine uzaklaşmak, son maceran gibi bir başka macera yaşama olasılığından bahsetmeye bile gerek yok, sadece muhteşem olacak. Ama bir korsan bu sefer her şeyi kendi istediği gibi yapamayacak, eğer bizimle karışmaya çalışırsa, söyleyebilirim, çünkü yelkenli
sekiz uzun dokuzluk ve pruvasında uzun bir on sekizlik taşıyor.
Diyorum ki, Grenvile, kendi hesabımıza küçük bir yolculuk yapamaz mıyız? Kaptan bizi affederdi, eminim, eğer bir veya iki ganimet alabilecek kadar şanslıysak."

"Aklına gelmesin dostum," diye cevapladım sertçe. "Sierra Leone'ye en iyi şekilde gideceğiz--en iyi şekilde gideceğiz, anlıyor musun? Ayrıca, brik ve biz birlikte yelken açacağız; ve
Fawcett hiçbir saçmalığa tahammül etmez, önerinizi dinlemeye meyilli olsam bile."

Bu sırada San Domingo geldi. "Beni mi istiyorsunuz, Bay Grenvile?" diye sordu.

"Evet, San Domingo," dedim. "Bay Keene ve benim
ve sizinkileri de mümkün olduğunca çabuk hazırlayın. Hepimiz
şunaya bineceğiz."

"Evet, efendim, kesinlikle. Hemen hazırım," diye cevapladı zenci, yüzünde geniş bir sevinç gülümsemesiyle. "Belki de başka bir
macera yaşarız! "Kim söyleyebilir?" diye mırıldandı kendi kendine.

Öğlene doğru iyice ilerliyordu, her iki ödül de tamamen elden geçirilmişti ve keşfedilen eksiklikler _Shark_'ın depolarından karşılanmıştı, Bay Fawcett ve ben resmen kendi komutalarımızı devraldık ve üç tekne de birlikte tartılıp yelken açtı.

Kendimi aşırı neşeli hissettiğimi itiraf ediyorum ve yaralarımın acısı tamamen unutuldu, çünkü genç Keene yanımda, kısa kıç güvertesinde öne ve arkaya doğru sendeledim ve onun davranışlarını daha iri arkadaşlarının davranışlarıyla kıyaslıyordum. Deniz meltemi güçlü bir şekilde yükseliyordu ve iki brigin lehine avantaj sağlayacak kadar deniz akıntısı vardı; yine de, buna rağmen, _Shark_'a üst yelkenimizi ayırmayı başardık ve yine de onunla aynı hızda ilerledik. Ancak, yelkenli ne kadar iyi olursa olsun, _Dona Inez_ daha iyiydi; gerçekten de o kadar iyiydi ki, bizden
kaçmamak için, Fawcett sadece iki üst yelkeni sarmakla kalmayıp, aynı zamanda her iki üst yelkende de tek bir resif yapmak zorundaydı,
bu arada, brik yine de sürünerek ilerlemeye devam etti ve üst yelkenlerinin hava sızmalarını titreterek sürekli kontrol edilmesi gerekiyordu. Hiç şüphesiz harika bir tekneydi ve Fawcett
şüphesiz onunla son derece gurur duyuyordu. Korkarım ki zavallı Kaptan Bentinck, _Köpekbalığı_'nın diğer iki tekneyle karşılaştırıldığında kat ettiği kayıtsız figürden biraz tiksinti duydu, çünkü hiç beklenmedik bir şekilde ayrılma işareti verdi, bir silah ateşledi ve güneye doğru bir rotaya doğru yola çıkmak için hazırlık yaptı. Birkaç dakika sonra San Domingo, öğle yemeğinin hazır olduğu haberiyle refakatçiden çıktı.

"Pekala," dedim. Sonra güverteden sorumlu olan Simpson'a: "Gözünüzü komodordan ayırmayın, Bay Simpson ve eğer işaret verirse bana bildirin. Bu arada, üst güverte yelkenini açabilirsiniz; sanırım o buna dayanacaktır."

"Ay, ay, efendim!" diye cevapladı Simpson, ona verdiğim "Bay"a sırıtarak. "Yukarıda iki el ve to'g'nt yelkenini sal.
Çelik halatlarını ve bunt halatlarını çöz ve herkesi eve yelken açmaya
ve çekmeye hazır gör!"

Keene'in peşinden ben de refakatçinin arasından daldım, merdivenden indim--aslında bir merdivendi--ve küçük geminin ana
kabinine girdim. Bu, Keene veya benim aşağıda olduğumuz ilk seferdi
ve daireye erişim sağlayan kapıdan geçerken ve etrafımıza bakarken, içeri girmemize izin vermek için kenara çekilen zencinin coşkulu sırıtmasının anlamını anlamaya başladık.
Kamara, bu kadar küçük bir gemi için oldukça genişti, yaklaşık on beş fit uzunluğundaydı ve
baş tarafta hemen hemen aynı genişlikteydi, tabii ki geminin şekline göre kıç tarafına doğru daralıyordu. Ancak, dikkatimizi çeken şey
kabinin boyutu değil, dairenin sunduğu aşırı zarafetin genel etkisiydi. Bunu düzenlemekten sorumlu olan kişi, kesinlikle şehvet düşkünü zevklere sahip bir kişi olmalıydı. Öncelikle, her iki tarafta önden arkaya doğru uzanan dolaplar lüks bir şekilde yumuşak ve oturması rahattı ve koyu kırmızı kadifeyle döşenmişti, aynı malzemeden kalın yastıklı arkalıkları vardı ve oturanların başlarının arkasını koyabilecekleri yumuşak bir minder sağlayacak kadar yükseğe taşınıyordu. Oldukça rahat bir kanepe oluşturacak kadar geniştiler ve açıkça bu amaca hizmet etmek için tasarlanmışlardı, çünkü her iki uçta da zengin işlemeli ipek yastıklardan oluşan büyük bir yığın vardı. Bu kanepelerin veya dolapların üstündeki kabinin astarı, kuş gözü akçaağaçtan yapılmıştı, son derece cilalıydı ve cilalı saten ağacından pilasterlerle panellere ayrılmıştı, her panelin merkezi, hava girişi için portların açılabileceği şekilde düzenlenmiş, kalın, berrak camdan yapılmış büyük dairesel bir port veya lumbarla kaplıydı. Bu portların üstünde, süslü uçlu cilalı pirinçten yapılmış güzel çubuklar panellere vidalanmıştı ve bu çubuklardan, gerektiğinde güneşin çok ateşli ışınlarını engellemek için çekilebilen, külçelerle çevrili, kızıl kadifeden minyatür perdeler sarkıyordu. Ön bölmedeki kapının bir tarafında, cilalı saten ağacından yapılmış çok şık bir büfe, üzerinde gemi halatına benzeyen büyük bir yaldızlı çerçeve içinde bir ayna duruyordu ve diğer tarafta da, daha sonra öğrendiğimiz üzere, İspanyolca yazılmış güzelce ciltlenmiş kitaplarla (romantik romanlar, şiirler ve benzeri) dolu, aynı derecede şık bir kitaplık vardı. Arka bölme, kılıçlar, tabancalar, hançerler ve baltalar gibi silahlardan oluşan çok ışınlı bir yıldız biçiminde çok güzel bir kupa ile süslenmişti. Tavan penceresi çok büyüktü, güvertenin kabinin üstündeki kısmının neredeyse yarısını kaplıyordu ve ortasında, aynı metalden yapılmış devasa zincirlerle asılmış, büyük ve son derece yakışıklı bir lamba asılıydı. Tavan penceresinin bir ucu gimballere asılmış bir barometre, diğer ucu ise bir pusula ile kaplıydı. Böylesine zarif küçük bir daire doğal olarak tüm düzenlemelerinin birbiriyle uyumlu olmasını gerektiriyordu ve öyle de oldu, çünkü daha sonra katı cevizden yapılmış ve bir aynanın parlaklığına kadar cilalanmış olduğunu öğrendiğimiz masa, üzerinde katı gümüş, kesme cam ve zarif porselenden yapılmış bir masa örtüsüyle parlıyordu ve ortasında, görünüşe göre az önce ayrıldığımız nehrin kıyısındaki çiçeklerle kaplı ormandan bir önceki günden daha geç toplanmamış çiçeklerle dolu güzel bir gümüş masa vardı. Bu küçük iç mekanı görünce hayretle soluk soluğa kaldık -ki öyle de olabilirdi- ve sessizce oturduk, çünkü kelimeler bizi tamamen yarı yolda bıraktı, ancak bir İngiliz deniz harp okulunu konuşamaz bir şaşkınlığa sürüklemek çok da kolay bir iş değildi. Ve aslında o anormal durumda uzun süre kalmadık, çünkü Keene bir an ağzı açık ve gözleri dışarı fırlamış şekilde etrafına baktıktan sonra patladı:

"İşte, sen, San Domingo, sen kara hain, orada sırıtarak durma

ağzının köşeleri kulaklarının altına gelene kadar, ama
çık ve kendini açıkla. Bütün bunları nereden buldun, ha?"

"Massa Keene," diye itiraz etti zenci, "o genç beyefendinin, o pis yaşlı _Köpekbalığı_'nda onu rahat ettirmek ve onu temiz tutmak için çok
çalıştıktan sonra sadık hizmetkarına `kara willain' demesi doğru değil. Senin için yaptıklarımdan sonra kara beyefendiye willain demek nankörlük olur. Duygularımı incittin, dostum!"

"Öyle mi?" dedi Jack. "Peki o zaman, üzgünüm, San Domingo ve en derinden, en bolca, sürekli ve kesin bir şekilde ve--aklınıza gelebilecek
diğer tüm `per'ler ve `pros'lar için özür dilerim. Şimdi, bu senin
yaralı duygularına bir merhem olarak nasıl olur, ha?"

"Tamamdır, efendim," diye cevapladı siyahi. "Bir beyefendinin diğerine 'polerji yapması oldukça uygun. 'polerjini, efendim, daha fazlasını' minnetle kabul ediyorum ve bu konuda daha fazla bir şey söylemeyeceğim. Ama hoş değil, efendim, çünkü tüm bunları yapmak için zahmete girdikten sonra bana 'kara gönüllü' denmesi"--elini masaya doğru sallayarak--"zevk ve tatmin için--"

Zencinin gevezeliğine son vermenin ve araya girmenin zamanının geldiğini düşündüm; bu yüzden araya girdim:

"Evet, sorun değil, San Domingo; ama Bay Keene en içten ve en güzel şekilde özür diledi, bu yüzden artık olayı kapanmış olarak kabul edebiliriz.
Aynı zamanda, Bay Keene'in bu muhteşem masa
eşyalarını nereden bulduğunuza dair sorusuna henüz cevap vermediğinizi hatırlatmak isterim."

"Evet, efendim, bu kesinlikle doğru, Mistah Grenvile," diye cevapladı samur görevlimiz. "Eh, efendim, hepsini kâhyanın kilerinde buluyorum--başka
nerede? Ah, beyefendi, bu _Shark_'taki deniz harp okulu öğrencilerinin ranzasındaki masanın görünümünden çok farklı, ha? Burada teneke bardak ve tabak yok, efendim; paslı eski ekmek mavnası yok; hırpalanmış eski kahve makinesi yok; o türden yok. Ve bence beyefendi, eğer masadaki ikramlardan
memnunsanız, önünüze koymaktan onur duyacağım yemekten de aynı şekilde memnun kalacaksınız. Bu öğle yemeği pek bir şey değil,
sadece taze kesilmiş bir jambon"--bir tabak kapağını kaldırarak--"ve soğuk haşlanmış bir dil"--bir diğerini kaldırarak. "Ama _Shark_'ta
görmediğiniz
güzel beyaz bisküviler var ve o büfede
birinci sınıf bir
peynirim var--"

"Evet, her şey mükemmel, San Domingo," dedim, tekrar
adamın sözünü keserek. "Şimdi, Keene, ne dersin? Biraz jambon, biraz dil veya her ikisinden de biraz ister misin?"

"Teşekkürler!" diye cevapladı Jack. "Eğer senin için sakıncası yoksa ikisinden de bol bol alırım, çünkü bir şekilde çok iştahlı olmayı başardım."

Yemeğimizi bitirdikten sonra tekrar güverteye çıktık. Bizim yokluğumuz sırasında esintinin oldukça hafiflediğini gördük, öyle ki Simpson, kraliyet ve ana direk yelkenini gevşetmek için bir elini havaya kaldırmıştı ve bir diğerini de gaff üst yelkenini gevşetmek için göndermişti. Şüphesiz, biraz arkamızda kalan brikin de yelken açıyor olması onu buna yöneltmişti. _Shark_'ı kesinlikle hızlı bir gemi olarak görme alışkanlığı edinmiştik,
ama _Dona Inez_ ve bizim küçük yelkenlimizin suda kayma şekli hepimiz için bir vahiy niteliğindeydi, özellikle de rüzgar
oldukça hafif düştüğünde, öğleden sonranın sonuna doğru olduğu gibi. Sonra,
gerçekten, hızımız yaklaşık dört knot'a düştüğünde ve yelkenimiz
rüzgarın onu dolduracak kadar olmaması nedeniyle geminin her yuvarlanmasında çöktüğünde,
brig ile kendi başımıza ayakta kalabildik; daha sonra, rüzgar o kadar hafiflediğinde ki ufuk görünmez hale geldi ve okyanusun petrol kadar pürüzsüz yüzeyi, atmosferin hala hafif bir hareket ettiğini gösterecek şekilde saten kadar pürüzsüz kıvrımlarında neredeyse hiçbir kırışıklık göstermediğinde, saatte yaklaşık yarım knot hızla eşimizin önüne geçtik ve hatta brik pusulayı çevirmeye başladığında küçük teknemizin kontrolünü elimizde tutmayı ve başını doğru yöne çevirmeyi bile başardık. O gece gece yarısından kısa bir süre sonra, doğudan bize doğru gelen hafif bir nefes sesi duyuldu, buna karşı yelkenlerimizi açtık ve bir saat sonra dokuz knot hızla neşeyle ilerliyorduk. Rüzgar sadece gece boyunca devam etmekle kalmadı, aynı zamanda
güneşin doğuşuyla tazelendi ve o gün boyunca ve sonraki gece boyunca hızımız asla on bir knotun altına düşmedi, bir saat kadar,
özellikle kuvvetli bir esinti çıktığında,
günlüğümüz on dörde yaklaştığımızı gösterdi.

_Shark_ ile yollarımızı ayırdıktan sonraki üçüncü günün şafağında, kendimizi eşimizden yaklaşık iki mil uzakta bulduk,
her iki gemi de kuzeybatıya doğru dümen tutuyordu,
rüzgar sancak tarafımızın oldukça üzerindeydi ve sancak tarafımız yelkenleri açılmıştı.
Rüzgar orta şiddette esiyordu, uzun ama çok düzenli bir deniz
akışı vardı ve biz çok rahat bir şekilde on knot yapıyorduk, küçük
_Francesca_ uzun sıvı tepelerin üzerinden kayarak geniş
vadilere bir martı kadar kolay ve canlı bir şekilde iniyordu. Bizler yelkenlide
serpebildiğimiz her paçavrayı gösteriyorduk, ama brik, kaçmaması için kraliyetlerini istiflemişti.

Saat yedide San Domingo kamarama bir fincan çikolatayla girdi,
havanın durumu, brikin nerede olduğu vb. hakkında bilgi verdi ve eğer istersem baş pompasının altında tuzlu su banyosu yapma lüksümü yaşamak için dışarı çıkmamın zamanının geldiğini söyledi.
Bunun üzerine dışarı yuvarlandım ve güverteye çıkarak
inişli çıkışlı tahtalar boyunca küçük geminin gözlerine doğru ilerledim. Tam pompanın ağzından fışkıran berrak, ışıltılı tuzlu suyun altına girmek üzereydim ki, başımın üstünden gelen yüksek bir şaklama sesi
beni yukarı bakmaya yöneltti ve kraliyet halatının ayrıldığını, halat direğinin kendi ağırlığıyla aşağı doğru sarktığını ve yelkenin
rüzgarın basıncıyla dışarı çıktığını gördüm. Güverteden sorumlu olan vekil tekneci Jones, önemsiz kazayı hemen fark etti ve yelkenin geçici olarak bağlanması için bir emir bağırdı ve halatı tekrar yukarı kaldırıp bükecek bir el istedi. Bu arada ben
banyomu yapmaya devam ettim ve sonra kendimi kuvvetlice havluya sarıyordum ki, yukarı çıkan adam güverteye şu haykırışla seslendi:

"Yelken açın! Sancak kirişinden yaklaşık iki puan önce. "

"Nasıl görünüyor?" diye sordu dümenci.

"O, düzgün boyutlarda bir brigantin veya yelkenli, efendim, çünkü üst yelkeninin ve gaff üst yelkeninin başını görebiliyorum. Görünüşüne bakılırsa, dümeni bizimkiyle hemen hemen aynı şekilde çeviriyor."

"Tamam, bu yeterli. Şu kraliyet halatıyla canlı görün. Komodorun, işi ne kadar süreyle devralacağımızı sorarak işaret vermesini
istemiyoruz."

"Bir dakikadan kısa bir sürede sallanmaya hazır olacağım, efendim; oldukça
tuhaf bir işti," diye cevapladı adam.

"Bay Jones," diye bağırdım, "komodora kuzey bordasında
garip bir yelken olduğunu işaret eder misiniz?"

"Ay, ay, efendim!" diye cevapladı Jones; ve ana kamarada tutulan
işaret defterini almak için aşağıya daldı. Bir dakika sonra, bayraklarımızı
açıkça görebilmek için ana direk yelkenimizi geçici olarak indirmiştik ve brig ile yoğun bir şekilde işaret alışverişinde bulunuyorduk. Bu arada,
kendimi kuruladıktan sonra giyinmek için aşağıya indim.

Birdenbire, refakatçi merdiveninde ağır bir ayak sesi duyuldu ve bir grup boynuzlu eklem kamaramın kapısına vurdu. "Girin," diye bağırdım ve
kapı açılırken Jones başını içeri uzattı.

"Komodor bize yarım puanlık bir rüzgar çekmemizi işaret etti, efendim," o
rapor etti.

"Çok iyi, Bay Jones; "Bunu yapma iyiliğini göster," dedim ve
çavuş kayboldu.

Tuvaletimi tamamladıktan sonra güverteye döndüğümde, brigin de bizim gibi yarım puan yukarı çektiğini ve yelkenlerini yerleştirdiğini gördüm, bunun sonucunda da bizden biraz daha uzaklaşıyordu. İki geminin seyri sırasında gerçekleşen bu değişiklik, yabancıyla bizim çok keskin bir açıyla birleşen hatlarda yavaş yavaş birbirimize yaklaşmamıza neden oldu ve Fawcett'in yelkenlerini, yabancıya doğru yaklaşma hızını artırmak ve bu kadar ılımlı bir havada yelkenleri istiflenmiş bir geminin görüntüsünün yabancıda uyandırabileceği herhangi bir şüpheyi önlemek için yerleştirdiğini tahmin ettim.

Öğle vakti yabancıyı güverteden tüm yelkenini ve üst güverte yelkeninin sadece başını görebilecek kadar yukarı kaldırmıştık, bizimkinden ise royal-yard'da tüm tuvali, ön yelkeninin üst yarısına kadar görülebiliyordu; bu nedenle sadece bir brigantin olduğunu değil, aynı zamanda muhtemelen _Dona Inez_ kadar büyük, çok büyük bir tekne olduğunu da ilan edebilecek bir konumdaydık. Ancak öğleden sonra ilerledikçe, onu daha yükseğe kaldıramıyormuşuz gibi göründü ve sonunda, bizim gibi, onun da biraz rüzgarını çektiği ve böylece bizimle daha yakın bir tanışmadan kaçınmak için belirgin, hatta çok güçlü bir istek gösterdiği sonucuna vardım; bu da, daha sonra, zihnimde daha önceden oluşmuş olan, muhtemelen Bonny veya Gaboon'dan gelen ve gemide "siyah fildişi" yükü olan bir köle tüccarı olduğuna dair şüphemi doğrulamak için fazlasıyla yeterli oldu. Tüm öğleden sonra, şhunada bulduğumuz muhteşem dürbünün yardımıyla komodoru yakından gözlemledim, bir anlığına şüphelerimi paylaştığını gösterecek bir işaret
vermesini bekledim; ama
hiç kimse gelmedi ve sonunda benimle herhangi bir iletişim kurmaktan kasıtlı olarak kaçındığını fark ettim, çünkü bunu yaparak
yabancının karakterimiz hakkında beslediği herhangi bir şüpheyi
güçlendirebilirdi. Ama öğleden sonra saat sekizde nöbette tekrar rotasını değiştirdiğini, başka bir noktaya çektiğini fark ettim; ve ondan herhangi bir işaret
almadan hemen aynısını yaptım.

Yavaş yavaş onu yükselttiğimizden ve o bize doğru baş erişemediğinden, kovalamacayı yavaş yavaş geride bıraktığımız açıktı; ve gün batımında güverteden üst yelkeninin ayağını görebiliyorduk, oysa o, son rüzgarımızı çektiğimizden beri bize doğru yönünü çeyrek puan bile değiştirmemişti. Ve eğer biz _Francesca_
da ona yaklaşıyorsak, _Dona Inez_ bunu daha da belirgin bir şekilde yapıyordu, o tekne, son olarak bahsedilen zamanda, bizden sekiz mil önde ve hava pruvamızda yaklaşık iki puan uzaklıktaydı. Şimdi aklımda şu soru belirdi: Gece boyunca bizden kaçmaya mı çalışacaktı? Bunu yapması fazlasıyla zor olacaktı, çünkü
şimdi gökyüzünde iyi bir ay vardı ve keskin gözlü bir adamın, çok fazla zorluk çekmeden, bizden uzaktaki bir tekneyi görüş alanında tutmasını sağlayacak kadar ışık sağlıyordu; ancak, diğer yandan, rüzgara karşı çok yoğun bir bulut kütlesi vardı ve gökyüzünü hızla kaplıyordu. Bu, daha sonra ayı karartacak ve belki de bir süreliğine, yabancıya, eğer isterse, bir şans vermek için ışığının yeterli kısmını kesecekti. Bu nedenle, alacakaranlık çökmeye başlar başlamaz yanımdaki en keskin görüşlü adamlardan birini, yabancıyı gözünün önünden ayırmaması ve onu gözden kaybetmesi durumunda hemen bana haber vermesi talimatıyla üst yelken avlusuna gönderdim. Çünkü hem söylentilerden hem de deneyimlerden, köle tüccarlarının tilkiler kadar kurnaz olduğunu ve takipten kaçmak için her türlü tuhaf çareyi benimseme alışkanlığında olduğunu biliyorduk. Bu nedenle, yabancıyı gözetlemek için elimi havaya kaldırmakla yetinmeyip, _Francesca_'nın hem gündüz hem de gece için kullanılan mükemmel teleskopunun yardımıyla güverteden neredeyse sürekli olarak onu gözetlemeye devam ettim. Bu arada bulut kümesi gökyüzünü kaplamaya devam etti ve sonunda ayı kararttı, ışığının çoğunu o kadar çok kesti ki, teleskopun yardımıyla bile artık kovalamayı fark etmek son derece zorlaştı; ve bir iki dakika sonra, yukarıdaki gözetlemecinin onu gözden kaybettiğini söylemek için seslenmesine
en ufak bir
şaşırmadım. Ama kaybetmemiştim; onu hala camdan görebiliyordum, bulut örtüsü gökyüzünden sürünerek ilerlerken, giderek daha fazla ay ışığını keserken, bir an için giderek artan bir zorlukla da olsa; ve sonunda, artık onu göremediğimi kendime itiraf etmek zorunda kaldığım an geldi. Teleskobu bir iki dakikalığına gözümden çıkardım, yorgun ve acıyan gözbebeklerime bir dinlenme fırsatı vermek için ve göz kapaklarımı kapattım, böylece hala kalan loş ve belirsiz ışığı bile tamamen dışarıda bıraktım; sonra, yabancıyı tam olarak nerede arayacağımı bilerek, bir kez daha aleti o yöne doğrulttum, ufukta onu ele verebilecek en ufak bir bulanıklık olup olmadığını dikkatle ve dikkatle taradım. Ama
çaba boşunaydı; kaybolmuştu.

ONİKİNCİ BÖLÜM.

HEYECAN VERİCİ BİR KOVALAMA.

Şimdi şu soru ortaya çıktı: Kovalamacanın sonu ne oldu; artan karanlıkta onu gözden mi kaybettik ve son görüldüğü zamanki rotayı mı izliyordu yoksa kaptanı bizi
atlatmak için o karanlıktan yararlanıp bir hile mi yaptı?

Teleskopu _Dona Inez_'e doğrulttum, hareketlerinden kovalamayı hala görüş alanında tutup tutmadığına dair bir ipucu toplamayı umuyordum; o devam ediyordu, orijinal rotasını koruyordu ve bundan çıkarılacak sonuç, gemidekilerin yabancıyı hala görebildiğiydi. Fakat ben bakarken, bir dizi fener
tepesine kadar yükseldi, bu konumdan brigin baş yelkenlerinin müdahalesiyle
kovalamacadan gizlendiler ve sinyal
en sonunda tamamlandığında, oldukça beklediğim gibi,
yabancıyı hala görüş alanımızda tutup tutmadığımıza dair bir soru olduğunu gördüm. Bu sinyale
olumsuz yanıt verdim, rüzgaraltı alt seren kolundan bir kırbaçla, fenerleri oldukça alçakta tutarak, böylece kovalamacanın
gözleminden kaçabileceklerini umarak, ve sonra komodordan ikinci bir sinyal aldım, şöyle yazıyordu:

"Şu anda olduğu gibi bir saat boyunca dümen tut, sonra, başka bir emir alamazsa,
rüzgârı kuzeydoğuya çek. "

Bu sinyali ilk sinyalle aynı şekilde kabul ettim ve bunu yaparken brikin yelkenlerini açtığını ve rüzgarını çektiğini gördüm. Saati not ettim ve saatin yediye yaklaştığını gördüm.
Yarım saat sonra, Keene ve ben aşağıda akşam yemeğindeyken, uzaktaki bir topun hafif gümbürtüsü açık tavan penceresinden kulağımıza kadar geldi ve güverteden sorumlu olan Simpson,
raporu vermek için başını açıklıktan içeri uzattı:

"Komodor tekrar işaret veriyor, efendim!"

Sinyal defterini fırlatıldığı dolaptan kaparak güverteye fırladım ve hemen, kule lambalarının ışığında,
sinyali şöyle yorumladım:

"Güneydoğuya doğru viraj."

"Tamam!" dedim, "cevap verin. Viraj yelkenleriyle, Bay Simpson ve sonra
sancak virajında ​​sallanın. Komodora göz kulak ol ve ayrıca
rüzgaraltında herhangi bir kovalamaca belirtisi için parlak bir gözetleme yap."

Tekrar aşağıya indiğimde ve bir kez daha masaya oturduğumda,
şunya desteklenmişti ve hemen ardından rüzgardan kaçan bir geminin uzun, rahat, yüzen ve süzülen hareketi, aynı teknenin ağır bir yelken baskısı altında yüksek ve dik bir baş denize doğru sürüklenmesiyle
hızlı, şiddetli, sarsıntılı dalışı ve ağır rüzgaraltı sarsıntılarıyla yer değiştirdi. On dakika sonra tekrar güvertedeydim.

"Sadece güverteye çıkmayı düşünüyordum, efendim," dedi Simpson, küçük güvertemizin hava tarafında ona katılırken,
burada, hava pruvamızın üzerinden ve ana direğe kadar uzanan yoğun
sprey sağanaklarından kaçınmak için boşuna bir çaba sarf ediyordu. "Rahatlıkla yapabileceğinden çok daha fazlasına sahip taşı,
ve ondan sopaları kırbaçlayarak hiçbir şey kazanamazsın. Bence o
to'garns'l saklanmış olsaydı, oldukça hızlı ve çok daha kolay seyahat ederdi, efendim."

"Henüz kovalamacanın bir belirtisi var mı, Bay Simpson?" dedim.

"Hayır, efendim, en son baktığımda yoktu," diye cevapladı marangoz.
"Bunun kötü yanı, onu nerede arayacağınızı bilmemeniz ve
bu karanlıkta komodoru seçebilmeniz için bir adamın yapabileceğinin en fazlası."

"Komodor nerede?" diye sordum.

"Dışarıda, bizim için rüzgardan uzakta ve yaklaşık dört mil uzakta," diye cevapladı
Simpson. "To'garns'l'i incelememiz daha iyi olmaz mıydı, efendim?" diye devam etti,
gözlerini loş ışıkta direğin her çılgınca
dalma ve kabarmada bir olta gibi kırbaçlanıp büküldüğünün belli belirsiz görülebildiği yere doğru kaldırdı. aşırı hızlanmış küçük bir gemi. Aşırı hızlandığı, sadece baş denize her şiddetli dalışta ileri doğru taşıdığı muazzam miktardaki sudan değil, aynı zamanda her rüzgaraltı yuvarlanmasında tam kırk beş derecelik bir eğimle eğimli olan güvertelerinin dik açısından ve her böyle durumda rüzgaraltı küpeştesinden akan yeşil su şelalelerinden de açıkça belliydi; güverteleri, rüzgaraltına doğru öylesine sular altındaydı ki, hiçbir adam, denize düşme tehlikesi olmadan rüzgaraltına doğru geçemezdi. "Evet," dedim sonunda, "üst yelkeninizi toplayın, Bay Simpson ve
üst yelkeni de siz oradayken top yelkenini. Haklısınız, gemi aşırı
basınç altında ve kare yelkeni çıkarmakla kaybedeceğimiz şeyin hava koşullarına dayanıklılığımızdaki kazanımımızla fazlasıyla telafi edileceğine inanıyorum. Sadece ön ve arka yelkeninin altından yaklaşık bir puan daha yükseğe bakacak ve neredeyse aynı hızda ilerleyecek."

Simpson'ın ikinci bir teklife ihtiyacı yoktu. O da benim gibi düşündü ve sonuç bizi haklı çıkardı, çünkü kare yelkeninin kaybı nedeniyle şhunanın hızında fark edilir bir azalma olmasa da, daha yükseğe baktı ve daha önce olduğundan çok daha kolay ve rahat bir şekilde ilerledi, "Şimdi komodora bir bakalım," dedim, küçük gemiyi sıkıştırdığımızda ve teleskopu, refakatçi yolunda asılı olduğu
fişlerden çıkardım. Evet, oradaydı, tam rüzgaraltında, ana üst güverte yelkeninin altında seyrediyordu, ancak görebildiğim kadarıyla; ancak gemide her şey
karanlıktı ve köle tüccarından hiçbir iz yoktu.
Ancak onu brikten görebileceklerini varsaydım, yoksa ikincisinden bir şeyler
duyardık. Çünkü o sırada hava
çok
karanlıktı ve kuvvetli esiyordu ve koşullar genel olarak öyleydi ki
sadece iki veya üç mil bile yabancıyı görmekle görmemek arasındaki tüm farkı yaratabilirdi.

Sekiz çan çaldı, nöbetçi çağrıldı. Tekneci Jones, Simpson'ı rahatlattı ve ikincisi bana iyi geceler dileyerek aşağı indi.
Jones'a kare brandayı gemiden çıkarmamızın nedenlerini açıkladım ve o da
onayını ifade etmekten büyük bir memnuniyet duydu.

"Evet efendim," dedi, "doğru şeyi yaptığınıza inanıyorum. Şu anda bile
küçük fahişe rahatça taşıyabileceği her şeye sahip ve
eğer ona daha fazlasını yüklerseniz hiçbir işe yaramaz, sadece
onu parçalara ayırır ve dikişlerini açarsınız. Gerçek şu ki, Bay Grenvile, bu sığ, geniş tekneler yan yatarak seyretmek için tasarlanmamıştır;
onları dik
çizgilerinin altına gömün ve hemen sürüklenmeye ve sarkmaya başlarlar.
Böyle bir denizde makul olarak beklenebilecek kadar iyi gidiyoruz, bunu komodorla aynı hızda gitmemizle kanıtlıyoruz. Ben sadece onun yönünü alacağım, eğlence olsun diye ve
önümüzdeki bir saat boyunca bize ne kadar yaklaştığını göreceğim." Bunu söyledikten sonra
arkaya doğru dürbüne doğru koştu ve ikimizin de tam olarak doğu-güneydoğuya çevirdiğimiz
brigin yönünü çok dikkatli bir şekilde aldı.

Saat hızla geçti, bizi neşelendirecek bir av belirtisi veya görüntüsü yoktu ve sonra
Jones ve ben _Dona Inez_'in yönünü bir kez daha almak için dürbüne gittik.

Kulübenin yönünü tatmin edici bir şekilde alması uzun sürdü, çünkü küçük gemi
çok
öfkeyle sıçrayıp dalıyordu ve pusula
kartı çanağın içinde hiç de sabit değildi; ama
sonunda dürbünden zafer kazanmış bir şekilde geri çekildi ve haykırdı:

"İşte, Bay Grenvile, siz buna ne diyorsunuz, efendim?"

Bunun üzerine ben de sırayla dürbüne doğru yürüdüm ve aynı dikkatle
yönü aldım.

"Doğuya ve güneye doğru gidiyorum, yarım güneye," dedim.

"Ve doğuya ve güneye doğru, yarım güneye!" diye cevapladı Jones sevinçle.
"Bu da demek oluyor ki, efendim, son bir saat içinde brige yarım puan kadar yaklaştık ve üstelik bir esinti ve o kadar ağır bir deniz var ki brige elimizden kayıp gidecek. Eh,
Kendim görmeseydim buna inanmazdım; ama görmek inanmaktır, dediklerini duydum. Ve dahası," diye devam etti, bardağı alıp _Dona Inez_'e doğrulttu, "İnanmazsam ne mutlu bana, çünkü biz de hava şartlarına maruz kalıyoruz. Bu bardağı alın, Bay Grenvile,
ve sekiz çan çaldığından beri komodora biraz daha yaklaştığımızı düşünmüyor musunuz?"

Arkadaşı memnun etmek için, isteği üzerine teleskopu aldım ve kesinlikle
brigi merceğe odakladığımda görüntüsü daha belirgin ve ayrıca son baktığım zamandan
daha büyük görünüyordu.

Saatler hiçbir değişiklik olmadan hızla geçti, ancak sonunda
gece yarısı geldiğinde, kare tuvalimizi aldığımızdan ve böylece aşırı hızlanan küçük fahişeyi rahatlattığımızdan beri, komodora doğru istikrarlı bir şekilde, biraz yavaş da olsa, uzanıp havalandığımızdan şüphe etmek için artık yer yoktu; ve sonra, o gece refakatçimizden başka bir haber gelme ihtimali olmadığı için aşağı indim ve içeri girdim,
güvertede bulunmamı gerektirecek bir şey olursa veya komodor başka sinyaller verirse, derhal çağrılmam gerektiği yönünde talimatlar bıraktım. Beş dakikadan kısa bir süre içinde
derin bir uykuya daldım.

Ertesi sabah, kamarotun kamaramın kapısını sertçe çalmasıyla uyandım. "Altı çan, Bay Grenvile, efendim; ve işte kahveniz," diye duyurdu San Domingo, elinde fincan ve tabağı dengeleyerek ve şhunanın hala canlı hareketlerine sallanarak, ancak bana hemen, gece yarısı döndüğümde olduğu kadar hareketlerinin canlı olmadığı geldi. Kendimi ranzada kaldırdım ve geminin yan tarafına açılan kapalı ambardan baktım. Küçük tekne hâlâ yeterince uzakta yatıyordu, denizin camın üzerine vurmasına ve ara sıra görüşü engellemesine neden oluyordu, ancak yine de sabahın kapalı ve alçaldığını, gökyüzünde belirgin bir gök gürültüsü olduğunu ve uyurken denizin çok
önemli ölçüde alçaldığını fark etmemi sağlayacak kadar uzun aralıklar vardı. "Peki, San Domingo," dedim, "kovalamacanın herhangi bir işareti var mı? Ve komodor nerede?"

"Kovuk, efendim, Wind'ard'a yaklaşık dört mil uzaklıktayım, kirişin yaklaşık yarım puan gerisindeyim ve komodor bizden yaklaşık bir buçuk mil
geride."

"Bizden arkada - komodor bizden arkada mı dediniz?" diye haykırdım inanmaz bir şekilde.

"Evet, efendim," diye cevapladı siyah, hiç kıpırdamadan, "tam arkamızda. Gece boyunca hem ona hem de ona doğru ilerledik."

"Aşağıya indiğimden beri herhangi bir işaret verdi mi?" diye sordum.

"Bildiğim kadarıyla hayır," diye cevapladı adam. "Ama efendim isterse güverteye çıkıp Bayan Simpson'a sorarım."

"Hayır, boş ver," dedim. "Eğer durum böyle olsaydı, şüphesiz Bay Simpson beni arardı. Hangi yelkenin altındayız?"

"Tamamen düz yelken, de royal'e, sah."

"Tamam, bu yeterli," dedim, bardağı alıp içtim.
"Bana banyo havlumu bul, San Domingo, sonra gidebilirsin."

Bir dakika sonra güvertedeydim, hala uyku tulumumdaydım ve etrafıma bakıyordum. Hava, kamaramın iskelesinden yakaladığım görüntüden tahmin ettiğim gibiydi. San Domingo'nun söylediği gibi, _Dona Inez_ bizden yaklaşık bir buçuk mil kadar gerideydi, iki direği bir direk üzerindeydi, oysa zencinin belirttiği tam konumda, mükemmel bir yelken bulutunun altında çırpınan, güzel, güçlü bir brigantin vardı, bu arada, yelkeninin üzerinde bizimki kadar yük ve neredeyse aynı miktarda yelken vardı.

"Rapor edilecek bir şey yok, efendim," dedi Simpson, ben refakatçiden
çıktığımda yanıma gelerek. "Bu sabah iki çan civarında kovalamacayı duyduk; ama sizi çağırmadım, efendim, çünkü dümenini oynatma belirtisi göstermedi. Ve komodor bütün gece tek kelime etmedi. Sanırım
nerede olduğumuzu gördüğünde biraz şaşıracak."

"Doğrusunu söylemek gerekirse, Simpson, ben de 'biraz şaşırdım'," dedim.
" _Inez_'i yenmiş olması harika bir küçük tekneydi, hem de kuvvetli bir esintide." Ve arkamı dönüp,
ileriye doğru yürüdüm ve her zamanki tuzlu su banyomu yaptım.

"Şimdi," diye düşündüm, baş pompasının musluğunun altında bir pozisyon alırken ve sorumlu adama işe koyulmasını işaret ederken, "bir kişi aynı hizada olduğunda, ancak kovalamanın rüzgaraltında olduğunda, burgudur. Üst rütbeli subayımın talimatı olmadan burgudurmayı sevmem, çünkü onun planlarının ne olduğunu bilmiyorum ve o da şuradaki arkadaşımızı atlatmak için kendi planlarını yapabilir; ancak aşağı inip giyinmeye hazır olduğumda ondan hiçbir şey duymazsam, talimat istemek gibi küçük bir özgürlük kullanacağım. Elbette brigantin bu zamana kadar brigin ve bizim çiftler halinde gittiğimizin farkındadır, bu nedenle brigin ve benim aramdaki sinyal alışverişi konusunda daha fazla titizlik göstermeme gerek yoktur. "

Duşum bitince tekrar kıç tarafına yürüdüm ve refakatçi merdiveninin başında durup Simpson'a şöyle dedim:

"Bay Simpson, bayrakları çıkarma nezaketini gösterin ve--"

Ben konuşurken marangoz dans eden güvertede dengesini sağlamaya çalışıyordu,
gözünde dürbünle, brige bakıyordu ve konuşmamda o kadar ilerlemiştim ki beni şu ünlemle böldü:

"Komodordan sinyal, efendim!"

"Nedir?" diye sordum.

Bana bayrakları okudu ve ben şöyle dedim:

"Tamam! Kabul et." Ve aşağıdaki kamarama daldım, orada hemen kod kitabındaki sinyali açtım. Tek bir kelimeden oluşuyordu:
"Tack!"

Kitabı tekrar aceleyle kapattım, refakatçi merdivenine koştum ve Simpson'a şöyle bağırdım:

"Bay Simpson, lütfen hemen gemiye binin. Ve diğer 
yolda olduğunuzda ve kıvrıldığınızda, adamların pruvadaki uzun
topu temizlemesine ve birkaç mermi almasına izin verin. Belki biraz sonra o adama bir tokat atma şansımız olabilir."

"Ay, ay, efendim! Eller gemiye!" diye kükredi Simpson. Ve giyinmek için tekrar kamarama indiğimde, "dümeni indir" emrini verdiğini duydum. Bir sonraki anda küçük fahişe, baş rüzgara doğru
geldiğinde
harika bir branda çıtırtısı ve gevşek çarşafların savrulmasıyla
düzgün bir omurgaya
kalktı; sonra, bir veya iki vahşi dalıştan sonra, baştan, uzun dalgalara
karşı yönde ödeme yaptı ve limana yanaştı.
Brandanın titremesi ve çıtırdaması, gövdenin eşlik eden titremesiyle birlikte
son buldu ve uzun, kolay, yüzen dalışlar ve süzülmeler
tekrar kolayca adım atmaya başladığında yeniden başladı.

"Uzun top hazır, efendim," diye bildirdi Simpson, sonunda tamamen giyinik olarak güverteye
çıktığımda. "Bir atış deneyelim mi?"

"Çok uzakta," dedim; "ona yaklaşamayız. Yine de, evet, sadece adama ciddi olduğumuzu anlatmak için bir şarjı boşa harcayabilirsiniz. Namluyu iyi bir şekilde yükseltin ve böylece nişan alın
ön ayağına bir atış yapmak istediğimizi görsün. Ve
aynı zamanda ona bayraklarımızın rengini gösterelim."

Atış buna göre yapıldı ve sancağımız çekildi; ancak,
ilki söz konusu olduğunda, barutumuzu saklayabilirdik, çünkü
top, çok iyi nişanlanmış olmasına rağmen, çok kısa bir mesafeden düştü. Ancak, onun renklerini göstermesine neden oldu ve bunun Fransız olduğu ortaya çıktı. Daha fazla ateş etmedik, çünkü mühimmat israf ederek kazanılacak hiçbir şey yoktu ve yabancının kesinlikle mecbur kalana kadar
çekip gitme niyetinde olmadığı oldukça açıktı. Bu nedenle,
olaysız bir şekilde, brigantinin hemen ardından gelene kadar tutunduk ve sonra
komodorun emirlerini beklemeden tekrar viraj aldık. Bu sırada saat sekiz olmuştu; nöbetçi çağrıldı, dümenci Simpson'ı rahatlatmak için kıç tarafa geldi ve San Domingo kahvaltının
hazır olduğunu duyurarak belirdi. Ancak aşağı inmeden önce, genç Keene'e
benimkini getirmesini emrettim sekstant, bununla brigantinin ana direk başı ile kıç aynasının tepesi arasındaki açıyı çok dikkatli bir şekilde ölçtüm.
Bunu sabitledikten sonra aleti kelepçeledim ve daha sonra başvurmak üzere bir kenara koydum.
Sonra Jones'a saatinde bulabildiği en iyi dümenciyi seçmesini ve onu dümene kıç tarafına göndermesini söyledim ve bunu yapmamın nedenini açıkladım.

"Dün geceki performansımızdan sonra," dedim, "o brigantini elden geçirme yeteneğimiz konusunda hiçbir korkuya kapılmamıza gerek olmadığını düşünüyorum. Ama bundan daha fazlasını yapmak istiyorum; sadece onu elden geçirmekle kalmayıp, aynı zamanda rüzgaraltına doğru ilerlemek istiyorum, böylece o yöne doğru kaçışını keseceğim. Ve bunu başarmak ve böylece onu daha erken harekete geçirmek için, eğer savaşmak istiyorsa, dümende çok iyi bir adam olmalı, onu temiz ve dolu bir şekilde
sürükleyecek, ama aynı zamanda küçük barkie'yi elinden geldiğince rüzgarüstüne doğru ikna edip eğlendirecek biri." 

"Evet, efendim, gayet iyi anlıyorum," diye cevapladı dümenci. "Ne istediğinizi tam olarak biliyorum, Bay Grenvile ve bu iş için tam da uygun adamım. Bunu halledeceğim, efendim." Ve dümeni tutan adamın elinden dümen halatını aldı ve ona "Bill Bateman'ı kıç tarafa gönder" talimatını verdi.

Genç Keene'i, brigantinin vaat ettiği kadar
zorlu bir rakiple mücadele etme olasılığı karşısında tüyleri diken diken buldum ve kahvaltımızı iki kat daha hızlı bir şekilde yaptık, ardından neşeli arkadaşım tabancalarını çıkardı ve ihtiyaç duyulabilecekleri anı bekleyerek onları temizlemeye ve dikkatlice
doldurmaya başladı. Ve bu bittiğinde, zırhçının kılıcını
bileme işini bizzat denetlemek için ilerledi. Bu arada güvertedeki sekstantımı aldım ve kovalamacaya bir kez daha göz gezdirdim. Onu hızla
geçirdiğimizi görmek tatmin ediciydi. Sonra, boylamımızı belirlemek için güneşi gözlemledikten sonra, harekete geçmek için temizleme emri verdim, _Francesca_ gibi küçük bir tekne için bu çok basit bir işti. Tüm hazırlıklarımızı rahatça tamamlamıştık ki Jones, komodorun beklemede olduğunu ve hemen
diğer rotada döndüğünü ve bize doğru geldiğini söyledi. Ama ona o kadar yaklaşmıştık ki, sonunda halatını geçtiğimizde aramızda yaklaşık iki mil kadar temiz su vardı. Jones'a bu tuhaf gerçeği yorumladım, _Shark_ ile ayrıldığımızda _Dona Inez_'in ikisinin arasında belirgin şekilde daha iyi yelken açtığını,
şimdi ise kendi havasında onu geride bıraktığımızı hatırladım. 
"Anlaması çok zor değil, efendim," diye cevapladı Jones. "Gerçek şu ki, o zamanlar bu küçük güzelliği ve ondan en iyi şekilde nasıl yararlanacağımızı bilmiyorduk, şimdi ise biliyoruz. Konuyla ilgili tek şey bu."

Ve, başka türlü bu olguyu anlayamadığım için, bu açıklamayı kabul etmek ve bununla yetinmek zorunda kaldım.

Altı çan sesi geldi, bu sırada komodor tekrar peşimizdeydi, tekrar viraja girmişti, biz de kovalamacanın rüzgarüstüne doğru yaklaşık yarım mil kadar ilerledik ve ona o kadar yaklaştık ki, uzun on sekizden ona bir atış daha yapmaya karar verdim. Top buna göre yeniden dolduruldu, dikkatlice eğitildi ve yelkenli, topu başlığımızdan uzağa doğrultmak için yeterince yalpaladı. Nişangahı kısarak bakan topçu, ateş emrini verdi. Linstock uygulandı, top patladı, küçük gemiyi omurgasına kadar salladı ve dümen onu uzak tutmak için tekrar kaldırıldığında, tüm gözler atışın etkisini fark etmek için zorlandı. Suya, kovalamacanın hemen arkasında, doğru ve tam olarak çarptı, ancak görebildiğimiz kadarıyla hiçbir
zarar vermeden. Ancak kısa süre sonra, ona çok yakın düştüğü ve hoş olmadığı ortaya çıktı, çünkü bir sonraki anda ön donanımı, dümenini kaldırdığında ve güneybatı yönünde ilerlerken, rüzgar liman tarafının oldukça üzerindeyken, serenlerine akın eden adamlarla doluydu. Ve kaptanının, adamlarını hedefe yakın tutan gergin bir el olduğu, hemen ardından, yelken bomlarını donattıkları ve liman taraflarına bir yelken bulutu yerleştirdikleri harikulade savaş gemisi hızıyla kanıtlandı. "Dümeni kaldır ve onu uzak tut!" Brigantine'in ne olduğunu gördüğümde bağırdım. "Yukarıda ve bomlar dışarıda - iskele yelkenlerini
dilediğiniz kadar çabuk takın, çocuklar. Giderken sabit durun," dümencideki adama. "Başı nasıl?"

"Güneybatı ve batıya doğru, yarım batıya, efendim," diye cevapladı adam.

"Onu öyle tutun," dedim. O sırada dümen tuttuğumuz rota, brigantinin rotasından yaklaşık yarım puan daha yüksekti ve bunu takip ederek,
zamanı geldiğinde hiç kaybetmeden tekrar onun izine düşmeyi umuyordum. Artık bir kez daha rüzgardan kaçıyorduk ve yelkenlinin hızlı, sarsıntılı hareketleri yerini, daha öncekilerden çok daha isabetli atışa elverişli, bir dizi uzun, kolay, yüzer, yüzer harekete bırakmıştı. Bu nedenle, özellikle brigin sonunda yelken açmanın en iyi noktasına ulaştığı ve yavaş yavaş bize doğru yaklaştığı belirginleştiğinden, uzun topla en azından bir atış daha yapma etkisini denemeye karar verdim. Komodorun yardımı olmadan brigantini harekete geçirmenin onurunu ve şanını kendim üstlenmek istiyordum. Bu nedenle, ön güverte topunu yeniden doldurma ve yüksekten nişan alma emri verdim. Böylece, yukarıdaki kovalamayı devre dışı bırakmak ve böylece kanatlarını kesmek istiyordum. Top buna göre hazırlandı
ve uygun anda ateş etti, topçu küçük geminin altından bir dalga geçene ve gemi tam arkasındaki oluğa yerleşene kadar bekledi, kıç tarafı çukurda ve pruvası göğe doğru bakıyordu. Tekrar şimşek, sarsıcı sarsıntı, beyaz duman jeti geldi; ve bir an sonra heyecanla ön donanımın yarısına kadar tırmanan genç Keene, atışın etkisini daha iyi fark etmek için sevinçten
çığlık attı.

"Yaşasın!" diye bağırdı; "bravo, Thompson! İyi atış--üst yelkenini deldi ve üst direğini neredeyse kopardı."

Hemen tekrar ateş ettik, bu sefer kraliyet yelkeni çarşafını kestik ve yelkeni şiddetle çırpınmaya başladı, sonuç olarak çarşaf birleştirilmeden önce içeri alınması gerekti. Ama daha fazla kendi başımıza işlerin yürümesine izin verilmeyecekti, çünkü uzun topu yeniden doldururken bir alev fışkırması, ardından beyaz pamuk yünü gibi küçük bir duman bulutu aniden brigantine'in kıç limanından sıçradı ve 9 librelik bir gülle başımızın üzerinden düdük çalarak geldi, tüm bağlı olduğu
baş üst direğimizi düzgünce indirdi. Şimdi çok zor durumdaydık, ön tarafta, çünkü bizim kanatlarımız, takip edenin kanatlarını kestiğimizden çok daha etkili bir şekilde kesilmişti; ve şimdi komodor da el üstünde, bize doğru geldi. Ancak, henüz çok uzun bir mesafeyle yenilmemiştik ve iyi, güçlü bir çete enkazı temizlemek için hemen yukarı gönderilirken, güvertede biz uzun topumuzla takip edene hızlı ve ısrarlı bir ateş açtık. Ancak Thompson'ın eli kurnazlığını mı kaybetmişti yoksa
üstündeki enkazın çırpınışları ve çarpmaları onu şaşırtmış ve
nişanını bozmuş muydu, kesin olan şu ki o anda daha fazla isabet sağlayamadık.

Enkazımız temizlendiğinde ve her şey tekrar yukarıya yerleştirildiğinde, komodor önümüze geçmiş ve
ateş açmaya başlamıştı, brigantin bir kıç iskelesinden ateşini hızla geri verirken diğerinden bize ateş ediyordu. Ve hemen
başka bir talihsizlik, bu sefer çok ciddi bir talihsizlik, bizi yakaladı, ikimiz de aynı anda ateş ettik ve atışımız
brigantinin üst direk-dikme-yelken bomunu bir havuç gibi keserken,
bom demirinin yakınında, onun atışı üst yelkenimizi geçti, üst direği o kadar
ciddi şekilde yaraladı ki, direği kurtarmak için bir şey yapılamadan önce, yaklaşık olarak yarı yolda koptu; ve orada yine, temizlenmesi gereken daha fazla enkazla engellendik.

Bu arada, komodor, brigantine verdiğimiz hasardan yararlanarak, onu hızla yakaladı. İki tekne, _Dona Inez_ kovalamacanın yanına gelinceye kadar birbirlerine hızlı bir şekilde ateş etmeye devam etti, ikisi de dikme-yelkenlerini aldı ve çekiç ve maşayla, yan yana, yan yana saldırdı. Bu, brigin baş direği vurulup brigantine çarpıncaya kadar devam etti ve brigantine hızla yaklaştı ve brigantineyle çarpıştı. Brigantine, kancalarını kullanarak hemen brigantine bağlandı. Ve bir sonraki anda silah ateşinin kesilmesi,
güneşte pala bıçaklarının parlaması ve tabancaların patlama sesleri
bize gemicilerin iş başında olduğunu söyledi.

"Uzun namlulu silahla orada!" diye bağırdım. "Binicilerimiz, hazır olun! Bay
Keene, sorumluluğu üstlenin. Halatlarınızın yanında durun, adamlar,
ve biz yan yana dizilirken, ön ve arka taraftaki her şeyi yerleştirmeye hazır olun. Ayrıca, kanca demirlerinizle de hazır olun. Bay Keene, geminin iskele tarafına kadar dizileceğiz."

"Ah, Dick, seninle gelmeme izin verebilirsin, ihtiyar; kılıcımı
biledim ve tabancalarımı gemiye binmek için hazırladım!"
diye yalvardı Jack.

"Olamaz, canım oğlum," diye cevapladım. "Birisi şuraya bakmalı ve sen de o kişisin; bu yüzden lütfen daha fazla konuşma. Şimdi, çocuklar," diye devam ettim, "bu işi kısa sürede halletmeliyiz; çünkü
eğer bu tekneler bu denizde on dakika yan yana kalırsa,
birbirlerini parçalayacaklar ve hepimiz birlikte
dibe batacağız. Öyleyse vurun ve kendinizi düşmanın güvertesinde bulduğunuz anda sert vurun. Bay Jones, altı adama Bay Keene ile şurada kalmalarını söyleyin."

Beş dakika sonra, güvertelerinde hala şiddetli ve inatçı bir çatışmanın sürdüğü brigantinin yarım kablo uzunluğu yakınındaydık; ve bana öyle geldi ki, komodor ve ekibi kendi gemilerinin güvertesine geri sürülmekten kaçınmak için tüm işlerini kesmişlerdi.

"Baş ve kıç tarafa yerleşin," diye bağırdım. "Ana ve ön halatlar, siper ve boğaz; pruva halatları, bırak; aşağı halatlarını adam et; ve sonra
belde, sancak tarafında toplan. Sabit, Jack, sancak tarafında olabilirsin; sabit, öyle.
Şimdi kancalarının yanında dur - kaldır! Yaşasın çocuklar, beni takip edin ve hiçbirinizin iki gövde arasına düşmemesine dikkat edin!"

Bir sonraki anda hepimiz, brigantinin siperlerinin üzerinden atlayıp, güvertesine atlıyorduk, ki güverteler kanla kayganlaşmıştı ve ölü ve yaralılarla doluydu. Neyse ki, bizim yaptığımız gibi, brigantinin liman tarafına binerek mürettebatını arkalarına aldık ve bu onları çok şaşırttı - bizim görünümümüz komodorun grubuna taze bir cesaret verdi - ki, yaklaşık bir dakika boyunca bize karşı durmak için boşuna çabaladıktan sonra, bazıları silahlarını yere attı ve ateş istedi, geri kalanlar ise
temiz bir şekilde öne doğru fırladı ve pruva kapağından aşağı atladı, biz de hemen üzerlerine kapattık.

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

SIERRA LEONE.

Brigantin bizimdi ve ilk düşüncem üç teknenin de güvenliği olduğu için, hemen kancaların atılması ve brik ile şkunanın güvenli bir mesafeye çekilmesi emrini verdim. Sonra, brigantinin güvertesine baktığımda, _Dona Inez_'in kaptanı olan Freeman'ı, ceketini çıkarmış bir şekilde, kıç tarafta gördüm ve kendi adamlarından biri subayın yaralı kolunu sarıyordu.
Kıç tarafa doğru koştum.

"Umarım ciddi bir yaralanma olmamıştır, Freeman?" dedim.

"Merhaba, Grenvile, sen misin?" diye karşılık verdi. "Hayır, teşekkürler; oldukça acı vericiydi,
ama çok ciddi değildi, umarım. Aman Tanrım, ama o Fransızlar inatla savaştılar; eğer tam zamanında gelmeseydin,
bizimle çok kötü geçinirdi, söyleyebilirim. Görünüşüne bakılırsa,
zararsız kurtulmuş gibisin."

"Evet, iyiyim, teşekkürler - tek bir çizik bile yok," dedim. "Ama Bay Fawcett nerede? Onu burada gemide göremiyorum."

"Hayır," diye cevapladı Freeman, "zavallı adam! Aşağıda, brik'te ve korkarım ki onunla ilgili kötü bir iş çıkarmışsınız. Bu teknenin bize ateşlediği son yaylım ateşi, belki fark ettiğiniz gibi, oldukça yakın mesafeden oldu ve
kaptan büyük bir kıymık tarafından çok ciddi şekilde yaralandı - karnı yırtıldı.
Yardımcı cerrah Hamilton, bunun onun için kötü olacağından çok korkuyor."

"Aman Tanrım," dedim, "Bunu duyduğuma çok üzüldüm! Beni görebilir mi, sence?"

"Gerçekten bilmiyorum," diye cevapladı Freeman; "Hamilton, bu soruyu sormanız gereken kişi. En iyi planın, bence, mümkün olan en kısa sürede gemiye binmek olacak. Bu arada, sanırım sorumluluğu üstleneceksin
ve gerekli tüm düzenlemeleri yapacaksın."

"Elbette," dedim. "Elbette, sen brikin komutasını alacaksın
ve Keene, gemiyi idare edebilecek kadar adamla birlikte burada komutayı ele almalı, bu arada gemide kölelerle dolu bir yük olduğunu düşünüyorum." Bu sonuncusu konusunda hiçbir şüphe olamazdı, çünkü
ızgaralardan kıvrılarak yukarı çıkan ince, mavimsi beyaz bir buhar vardı ve ambar ağızlarını kapatıyordu, çıkan pis koku neredeyse dayanılmazdı.

"Siz," diye devam ettim, "brikin komutasına geri dönüp mürettebatınızı mümkün olan en kısa sürede havadaki hasarları onarmaya başlasanız iyi olur - Sierra Leone'ye varana kadar diğer tüm hasarlar kalacak. Ben de tutukluların uygun şekilde emniyete alındığını gördüğümde aynısını yapacağım. Bizim
zararlarımız çok az ve ben meseleleri gemiye
aktardıktan sonra Simpson ve bir grup insanı buraya gönderip işleri halledeceğim,
ben de Hamilton'ın ne söyleyeceğini dinlemek için gemiye bineceğim. Ama
sanırım kendi teknemize geri dönmek için
brigantinin teknelerini kullanmak zorunda kalacağız. Keene'e bir tekne göndermesini sağlayacak kadar eleman bırakmadım."

Bu düzenlemeyi gerektiği gibi yaptık; ancak bir gecikme ve bir başka gecikmeden dolayı, o öğleden sonra saat neredeyse üçe doğru brige söz verdiğim ziyareti gerçekleştirebildim, bu sırada Hamilton en ciddi vakalarının hepsini
bir araya getirmişti ve bana bir an ayırabildi.

"Ah, Grenvile," diye haykırdı, brigin kabinine indiğimde,
bu arada, neredeyse _Francesca_'nınki kadar görkemli bir şekilde düzenlenmişti ve doktor o sırada burayı cerrahi olarak kullanıyordu. "Sizi
gördüğüme ve benim hassas ilgilerime ihtiyacınız olmadığını öğrendiğime sevindim! Kaptan seni görmek için çok hevesli, zavallı adam, ama Freeman ona en kısa sürede gelmeyi planladığını ama bu arada genel olarak işlerle ilgilenmekle meşgul olduğunu söylediği için gemiye gelmen için işaret vermedi. Sanırım bu olay şimdiye kadar gördüğüm en keskin şeydi."

"Peki şimdi nasıl, Hamilton? Sence beni kendine zarar vermeden görebilir mi?" diye sordum.

"Elbette, eğer uyumuyorsa, bunu araştıracağım," diye cevap verdi. "Seni görmesi ona zarar vermez," diye devam etti Hamilton; "Tam tersine, ona iyi gelebilir. Çünkü seninle bazı konuları
düzenlemek istediğini düşünüyorum ve bunu yaptığında belki kendini toparlayıp bir şans verebilir. Onun için pek fazla umut olduğunu düşünmüyorum; bunu sana açıkça söylüyorum. Ama merhamet
aşkına ona karşı tavrınızın, onun durumunu çok
ciddi bir şekilde ele aldığımızı ele vermesine izin vermeyin. Eğer onu karaya ve hastaneye canlı olarak çıkarabilirsek, belki de geri çekilebilir; bu yüzden lütfen
onarımlarınızı olabildiğince hızlı bir şekilde ilerletin ve tekrar dolduğunuzda öfkeyle devam edin."

"Bana güvenin," dedim. "Eğer `devam etmek' onu canlı olarak karaya çıkaracaksa, bunu
yapacağım. Ve şimdi belki de onu görüp göremeyeceğimi öğrenmen daha iyi olur, çünkü işlerimi halletmek için ne kadar erken serbest kalırsam o kadar erken bir başlangıç ​​yapabiliriz."

Hamilton daha fazla zaman kaybetmeden kaptan kamarasının kapısına doğru sessizce yürüdü ve çok nazikçe kulpu çevirip içeri baktıktan sonra içeri girmem için işaret etti.

"Bay Grenvile sizi görmek istiyor efendim," dedi cerrah beni içeri buyur ederken.

"Ah, Bay Grenvile, içeri girin; sizi gördüğüme sevindim," dedi zavallı adam elini bana uzatarak. "Şu kanepe dolabında kendinize yer açın; giysilerimi boş verin, onları herhangi bir yere atın, bir daha asla istemem."

"Ah, bilmiyorum efendim!" dedim, onu yanlış anlıyormuş gibi yaparak, giysileri tek tek alıp bölmeye vidalanmış kancalara asarken. "Örneğin, bu ceket," dedim, onu havaya kaldırarak, "temizlenir
çok iyi, sanırım, ama yelek ve pantolon--yani, korkarım
yenilerine ihtiyacınız olacak, çünkü bunlar onarılamayacak gibi görünüyor."

"Beni yanlış anlıyorsun, Grenvile," dedi. "Ama boş ver, şimdi bundan bahsetmeyeceğiz; konuşmak istediğim başka ve daha önemli konular var. Ve her şeyden önce, kayıplarımıza gelince, korkarım
çok ağır oldular, değil mi?"

"Hayır, efendim," dedim. "Tam tersine, düşmanınkilerle karşılaştırıldığında gerçekten çok hafifler. Sadece beş ölü ve on bir yaralı kaybettik, sizin durumunuz bunların en ciddisi ve
Hamilton bana bir ay içinde tüm ellerinizin havada ve her zamanki gibi
güçlü olmasını umduğunu söyledi."

"Gerçekten öyle mi diyor? Bu güzel haber için Tanrı'ya şükürler olsun!" diye haykırdı zavallı adam, böylesine korkunç bir görünüme sahip bir adamdan beklediğimden daha fazla enerjiyle. Çünkü
yanakları çöküktü ve tebeşir kadar beyazdı ve dudakları tamamen maviydi. "Gerçek şu ki, Grenvile," diye devam etti, "henüz ölmek istemiyorum, eğer
yardım edebilirsem; eğer Tanrı beni almaya karar verirse ölmeye hazır olmadığım anlamına gelmiyor, çünkü, O'na şükürler olsun, eğer çağrı gelirse her an gitmeye hazırım, tıpkı tüm insanların, özellikle askerlerin ve denizcilerin, çağrılarını anında almaya özellikle yatkın olmaları gibi.
Hayır, öyle değil, ama eğer mümkünse biraz daha uzun yaşamak isterim, çünkü--birçok nedenden ötürü, en önemlisi evde bir karımın olması--kalbi--"

Sevgili dostumun biraz heyecanlandığını gördüm ve bu,
elbette, onun için kötü olurdu, bu yüzden sözünü kestim:

"Korkmayın, efendim," diye neşeyle bağırdım. "Bu fırtınayı atlatacaksın
tamam, bundan hiç şüphem yok. Şu anki hislerine göre yargılamamalısın, biliyorsun. Şu anda kan kaybından ve
yaranın acısından bitkinsin, ama devam etmeyi ve seni önümüzdeki üç gün içinde kıyıya ve
hastaneye götürmeyi düşünüyorum, Tanrım, ve bu dar kabinden
çıktığında ve sana bakacak uygun hemşirelerle
güzel, havadar bir koğuşa girdiğinde, seni şaşırtacak şekilde
çevirmeye başlayacaksın.
Tehlikede değilsin, efendim; Hamilton bana öyle söyledi ve bence o da bilmeli." Cesaretle yapılmadığı sürece yalan söylemenin bir faydası yoktu ve içimden dindar sahtekarlığımın affedilmesi için dua ettim.

"Eh, eh, umarım öyledir," diye soludu zavallı adam. "Her halükarda, varana kadar
dayanmaya çalışacağım ve belki o zaman adımımı atabilirim. Eğer
eğer o--"

"Adımını attın mı, efendim?" Tekrar araya girdim. "Elbette alacaksın! Keşke amcam öldüğünde bana bırakmaya söz verdiği on bin doları yılda alacağımdan yarı yarıya emin olabilseydim. Adımını mı attın? Neden, efendim, cebinde olduğu kadar iyi."

"Öyle mi düşünüyorsun?" diye sordu şüpheyle. "Keşke senin kadar emin olabilseydim, oğlum--ah, keşke senin komisyonunu alacağından emin olabilseydim--çünkü eğer sana söyleyebileceğim bir şey varsa, onu alacaksın. Ve bu bana, Grenvile, bu işteki davranışlarından ve yiğitliğinden ne kadar memnun ve mutlu olduğumu söylemek istediğimi hatırlattı. Tekneni en iyi şekilde kullandın ve aslında, sen olmasaydın adam tamamen aramızdan
kaybolabilirdi. Bunu komodora raporumda açıkça belirtmeye özen göstereceğim."

Bana karşı son derece nazik niyetleri için ona içtenlikle teşekkür ettim ve sonra okuyucuyu yormayacağım bazı diğer konuların tartışmasına geçtik; ve bir saat sonra ondan ayrıldığımda, Hamilton bana, uzun konuşmasıyla yorgun olmasına rağmen, hastasının daha kötü olmadığını, aksine ziyaretim için daha iyi olduğunu söyledi. "Onu kendinden çıkardın, düşüncelerini daha neşeli bir kanala yönlendirdin ve bu ona iyi geldi. Bu 'adım' işini son zerresine kadar oynamalıyız," diye sonlandırdı. Zavallı Fawcett'ı bırakıp güverteye çıktığımda, brikteki hasarların hızla giderildiğini ve Freeman'ın gün batımında yelken açmaya hazır olacağını, gemide ise hasarlı yelkenlerin sökülüp indirildiğini ve yerine yenilerinin bağlandığını görmek beni memnun etti. Ayrıca yelkenli gemi yeni bir üst direk gönderip donatmış, donanımı kurmuş, direkleri çaprazlamasına geçirmiş ve üst yelkeni, üst gallant yelkeni ve yelken direğiyle birlikte, eve yelken açmaya hazır hale getirmişti. Bu nedenle hemen kendi küçük tekneme bindim ve Kaptan Jack'i, çanta ve bagajıyla birlikte, ödülün sorumluluğunu üstlenmek üzere yola koyuldum, bu da o genç beyefendinin tarif edilemez gururu ve sevincine sebep oldu. Sonra,
her şey hazır olur olmaz, birlikte yelken açtık ve gece gündüz devam ederek, köle tüccarıyla çatışmamızdan sonraki üçüncü günün öğleden sonrasının erken saatlerinde, daha fazla macera yaşamadan varış noktamıza ulaştık.

Elbette, yolculuk sırasında, zavallı Fawcett'ın durumu hakkında her gün sık sık soruşturmalar yapmıştım, ancak bana verebildikleri en iyi haber, daha kötü görünmese de, kesinlikle daha iyi olmadığıydı. Bu nedenle, demirler indirilir indirilmez, brikin yanına gittim ve şhunanın kayığında bir haberciyi karaya göndererek, hastane yetkililerine bir mesajla, yaralıyı karaya taşıma gibi zor ve hassas bir işe koyuldum. Bunu kolaylaştırmak için, geminin marangozu Hamilton'un gözetiminde, bir karyolanın yapısına benzer hafif ama sağlam bir iskelet hazırlamıştı ve buna sağlam halat askıları takılmıştı ve hastanın çıkarılması için her şey hazır olduğunda, bu iskelet kamara masasına yerleştirildi ve altı sağlam adam kamaraya girdi ve yaralı adamı, yatağı ve her şeyiyle birlikte ranzasından dikkatlice kaldırarak, onu nazikçe ana kamaraya taşıdılar ve olduğu gibi, karyolaya veya sedyeye yatırdılar. Neyse ki bunu hastamızı ciddi şekilde rahatsız etmeden başardık ve cerrah daha sonra yatıştırıcı bir ilaç verdi ve bunun etkisi, hastayı birkaç dakika içinde uyutmak oldu. Hamilton, sedyeyi ve yükünü güverteye refakatçi merdiveni aracılığıyla hastaya zarar vermeden taşımanın neredeyse imkansız olacağını öngörmüş,
baş bölmeden bazı tahtaların çıkarılmasını sağlamış, böylece ana ambarın içine bir geçit açmış, sedyeyi buradan taşıyarak, ana ambarın hemen altındaki köle güvertesine nazikçe yerleştirmiştik. Sonra, şirketin askıları ambar ağzından aşağı indirilmiş bir halata takıldı ve hastamız daha sonra ambar ağzından yukarı kaldırılmakla kalmadı, aynı zamanda yan tarafa asılarak onu almak için bekleyen bir teknenin kıç çarşaflarına indirildi. Gerisi kolaydı; kıyıya çıktık, yükümüzü -hâlâ sedyede- tekneden kaldırdık ve onu hemen hastaneye götürdük, orada hemen onu almaya hazır hale getirilmiş bir yatağa yerleştirildi. Ve tüm bunlar onu uyandırmadan oldu, böylece sonunda gözlerini açtığında kendini rahat bir şekilde
güzel, aydınlık, havadar bir koğuşta, hastane cerrahlarından birinin yarasını yeniden
pansuman ederken buldu. Değişiklik ona hemen iyi geldi ve binadan ayrılmadan önce, tekrar aktif hizmete uygun olma ihtimali çok düşük olsa da, iyileşme ihtimali olduğunu öğrenmenin memnuniyetini yaşadım. Bu arada yaralıların geri kalanı veya daha doğrusu hastaneye yatırılması uygun görülenler
de karaya çıkarılmıştı ve diğer konularla ilgilenmek için serbesttim.

Yapmam gereken tüm işlerin ayrıntılı olarak anlatılmasına gerek yok. İstasyonun komodoruyla çok tatmin edici bir görüşme yaptığımı söylemem yeterli, görüşmenin sonunda bana brigantinin ele geçirilmesinde değil, aynı zamanda _Hint Kraliçesi_ olayında da rolümü oynadığım için "sağduyulu yargı ve büyük yiğitlik" olarak adlandırdığı şey için çok iltifat etti. Ve onayının taçlandırıcı bir işareti olarak bana teğmen olarak bir vekalet emri sundu, bunu onaylatabileceğime dair bir güvenceyle. Büyük adamın bu olumlu karşılamasından cesaret alarak, zavallı Fawcett'ın terfi edeceğinden makul ölçüde emin olabilirse iyileşmesinin çok daha hızlı olacağına inandığımı ima etmeye cüret ettim ve yaşlı adam çok nazikçe şöyle cevap verdi:

"Bunu bana bırak, oğlum, bunu bana bırak; henüz çok yaşlı değilim ki
siz gençlerin terfi konusunda ne hissettiğini hatırlayamıyor veya sizinle sempati duyamıyorum. Muhtemelen bugün Bay Fawcett'ı göreceğim ve ziyaretimin ona hastanedeki tüm doktorlardan daha fazla fayda sağlayacağını umuyorum. Bu gece benimle yemeğe gel; o _Kızılderili Kraliçesi_ olayının hikayesini biraz daha ayrıntılı olarak dinlemek istiyorum ve sana söyleyebileceğim başka konular da var. Ve gemi arkadaşını da getir--isminin ne olduğunu söylemiştin? Keene--ah, evet, Bay Keene'i de getir!"

Fawcett'a iletmem gerektiğini hissettiğim iyi haberin verdiği sevinçle hastaneye koştum ve ne yazık ki, onun pek de iyi olmadığını, bir nüksetme belirtileri gösterdiğini ve doktorun bu nedenle ilk başta onu görmeme izin vermekten pek hoşlanmadığını gördüm. Ancak kendisine iletmem gereken çok iyi bir haberim olduğunu açıkladıktan sonra şöyle dedi:

"Elbette bu büyük bir fark yaratır. Evet, onu beş dakikalığına görebilirsiniz, sanırım bu iyi haberinizi iletmek için yeterli olacaktır, sonra tekrar gidebilirsiniz. Yukarı çıkış yolunu biliyorsunuz. Geri döndüğünüzde buraya bakın ve bana görüşmenizin sonucunu bildirin."

Yukarı çıktım ve zavallı adamın çok bitkin ve hasta göründüğünü gördüm, ancak
benim girişim üzerine biraz neşelendi; belki de iyi haberi benim neşeli ifademden okumuştu.

"Ne oldu, Grenvile?" dedi. "Bana söyleyecek
iyi bir şeyin varmış gibi görünüyorsun."

"Evet," dedim, değişen bakışlarını fark etmemiş gibi yaparak. "Evet,
ama belki de komodora karşı onu önceden uyararak
adil davranmıyorum. Sizi görmeye geliyor, efendim ve bunu bu kadar çok sözcükle kesin olarak belirtmemiş olsa da, size adımınızı
vermeyi amaçladığından en ufak bir şüphem yok. Bana bir vekalet emri verdi ve bu nedenle, adil olmak gerekirse, terfinizi sizden esirgeyemez. Ama doğal olarak beni güvenine alıp, konuyu size
anlatmadan önce size karşı niyetini kategorik olarak
belirtmezdi. Ama sizin adımınızı alacağınızdan benim kadar eminim ki şu anda yatağınızın başında oturuyorum."

"Bu gerçekten iyi bir haber ve bunu bana hemen getirdiğiniz için teşekkür ederim," diye haykırdı hasta. "Ve sana iyi şansın için tebrik etmeyi unutmamalıyım, Grenvile, ki bunu açıkça söylüyorum, bence tamamen hak ediyorsun. Ama, bir vekalet emri kendi yolunda mükemmel bir şey olsa da, onaylatabilmek için geçmen gerekecek, biliyorsun. Denizde tam mesai yaptın mı?"

"Evet," dedim; "geçen ay tamamladım. Ama geçmek zorunda olmak biraz garip. Burada sınavıma girebilme ihtimalimin çok düşük olduğundan korkuyorum."

"Öyle olabilir," diye karşılık verdi teğmen. "Neyse, henüz buradan
ayrılamayacaksın; ve belki de - olacağını söylemiyorum ama - ayrılmadan önce bir fırsat çıkabilir. Komodor sana nasıl davrandı; sana karşı oldukça olumlu mu görünüyordu?"

"Evet, kesinlikle," dedim. "'Oldukça olumlu' ifadesi bana onun tavrını pek tanımlamıyor. "Bunu 'çok olumlu' olarak söylemeliydim."

"Eh, bunu duyduğuma çok sevindim ve sizi yürekten kutluyorum.
Yaşlı oğlanın beni görmeye geleceğini söylüyorsunuz. Şimdi, anla, evlat,
eğer
sana iyi bir söz söyleyebiliyorsam, önce yayları içeri sokmadan ve
uçan jib-boom ile yaşlı beyefendinin gözünü çıkarmadan, bunu yaparım."

Değerli adam, birkaç dakika önce odaya girdiğimden beri olduğundan
oldukça farklı bir adamdı; bu yüzden
bumumu tamamlamak ve çekmek için bunun uygun bir fırsat olduğunu düşündüm; bu yüzden,
bana olan nazik niyetleri için ona çok içtenlikle teşekkür ederek, el sıkıştım ve
ona iyi günler diledim, yarın tekrar onu ziyaret edeceğime söz verdim.

Keene ve ben o akşam komodorla usulüne uygun olarak yemek yedik; ve
örtü kaldırıldığında ve hizmetçiler emekliye ayrıldığında, yaşlı beyefendi
şöyle dedi:

"Pekala, Bay Grenvile, bu öğleden sonra arkadaşınız Fawcett'ı ziyaret ettim ve
doktorlara rağmen onunla oldukça uzun bir sohbet ettim. Zavallı adam, korkarım ki,
suda yüzerken artık hiçbir işe yaramayacak; ama eğer o adamlar onu eve dönmesini sağlayacak kadar iyi bir şekilde yamalayabilirlerse
karada iyi bir hizmette bulunabilir. Ve bence yapacaklar; evet, bence yapacaklar. Ben ayrıldığımda geldiğimden çok daha iyiydi;" ve yaşlı oğlanın gözleri neşeli bir şekilde parladı. "Harika," diye devam etti, "biraz terfinin onun durumundaki bir adam için neler yapabileceğini. Terfiden bahsederken, ona sana bir vekalet emri verdiğimi söyledim, bundan çok memnun görünüyordu; ve genç beyefendi, senin hakkında birkaç şey söyledi, tekrarlamayacağım, ama duyduğumda çok memnun oldum, çünkü hepsi senin hakkında
oluşturduğum iyi fikri doğruluyor. Ama bana vekalet emrinin onaylanması için önce sınavından geçmen gerektiğini hatırlattı. Şimdi, kendinizi her an sınav görevlileriyle yüzleşebilecek kadar iyi hissediyor musunuz?"

"Evet, efendim," dedim, "elbette, beni pratik yeteneklerinizle hiçbir ilgisi olmayan türden 'yakalayıcı sorularla' rahatsız etmeye çalışmadıkları sürece. Hizmete ilk girdiğim andan itibaren oldukça sıkı çalıştım; karakterim araştırmaya değer; oldukça iyi bir denizci olduğuma inanıyorum; ve _Shark_ gemisindeki kaptanımız Bay Teasdale, daha geçen gün, Kaptan Bentinck'e güvenilir bir denizci olduğumu bildirecek kadar iyi davrandı."

"Örneğin, yardım almadan bir gemiyi Atlantik'in ötesine götürmek için yeterince iyi mi?" diye sordu yaşlı beyefendi.

"Evet, efendim," dedim. "Gerekirse, bir gemiyi herhangi bir yere götürmekten çekinmem."

"İyi!" diye haykırdı komodor; "Kendinden emin konuşma tarzınızı beğeniyorum. Kendine inanan genç bir adam görmek hoşuma gider. Eh, eh,
göreceğiz, göreceğiz."

Sonra benden _Dolores_'in kaybının ve _Kızılderili Kraliçesi_ olayının tüm hikayesini, kendi deyimiyle "uçtan uca" anlatmamı istedi; ve ben de ona hikayenin tamamını anlattım, o alçak şezlongunda bacak bacak üstüne atmış, ağzının köşesine bir puro sıkıştırmış, dinliyor, ara sıra başını sallıyor ve sık sık daha ayrıntılı olarak açıklanmasını istediği bir nokta hakkında soru soruyordu. Ayrıca, Usta Jack'i de neredeyse tamamen yüzlerinden geçirdi, böylece sonunda gitmek için ayağa kalktığımızda, ikimizle ilgili oldukça fazla bilgi edinmişti.

Karma Komisyon birkaç gün sonra ödüllerimiz hakkında karar vermek üzere toplandı,
sonuç olarak üçü de uygun şekilde kınandı; ve böylece çok güzel bir miktar para ödülü almaya hak kazandık, çünkü
sadece üç tekne, ama aynı zamanda brigantine'in köle yükü için baş parası. Mahkemenin hükmünü açıklaması üzerine, üç gemi derhal açık artırmayla satışa çıkarıldı ve yaklaşık üç hafta sonra çekicin önüne getirildi. Üçünün de son derece hızlı tekneler olduğu iyi bilindiğinden, bunlara sahip olmak için rekabetin özellikle canlı olması bekleniyordu ve olay beklentiyi haklı çıkardı, çünkü satış için belirlenen günde katılım rekor düzeydeydi ve teklifler dikkate değer derecede coşkuluydu. Gerçekten de durum o kadar büyüktü ki, orada bulunan bilgili kişilerin çoğu, orada bulunan teklif verenlerden bazılarının -eğer gerçekler doğrulanabilirse- muhtemelen köle tüccarlarının gizli ajanları oldukları ve gemilerin çok uzak olmayan bir tarihte eski işlerinde tekrar çalıştırılacakları konusunda güvenli bir inanç taşıyordu. Brig, satışa sunulan ilk tekneydi ve çok coşkulu bir rekabetten sonra sonunda çok güzel bir rakama Yahudi bir denizcilik mağazası satıcısına satıldı. Ardından, yine fazlasıyla tatmin edici bir fiyat elde eden brigantin geldi. Bu teknenin elden çıkarılmasıyla rekabet önemli ölçüde azaldı, ki bu şaşırtıcı değildi, çünkü yelkenli, şık küçük bir tekne olmasına rağmen, özellikle bir köle tüccarının bakış açısından, diğerleri kadar değerli değildi; yine de sonunda devrildiğinde tam değerini aldı ve genel olarak, en yakından ilgili taraflar satışın toplam sonucundan çok memnun olmak için her türlü nedene sahipti. _Francesca_'nın hizmete alındığı gerçeğinin sızmasına ancak ertesi sabah izin verildi. Bu arada yapacak neredeyse hiçbir şeyim yoktu ve bu nedenle zamanımın çoğunu çalışarak, sınavıma hazırlanarak geçirdim, böylece karşıma çıkacak ilk geçme fırsatından yararlanmaya hazır olabilecektim. Boşlukları doldurdum
Fawcett'i hastanede ziyaret ederek ve komodorun neşeli ziyaretinden bu yana çok tatmin edici bir ilerleme kaydettiğini görmekten memnun oldum.

Komodor beni çağırdığında ödüllerin satışından sonraki günün öğleden sonrasıydı.

Kendimi tanıttığımda, "Eh," dedi, "Sanırım burada kıyıda topuklarınızı tekmelemekten biraz yorulmaya başladınız, değil mi?"

"Evet, efendim," dedim, "itiraf etmeliyim ki yoruldum, özellikle de Bay Fawcett iyileşmeye doğru bu kadar tatmin edici bir şekilde ilerliyor gibi görünüyor.
Köpekbalığı'nın bundan önce orada olmasını ummuştum; çünkü zamanımı tamamen boşa harcamamış olsam da, maaşımı hak etmediğimi hissediyorum; ayrıca, burada sürdürdüğümden daha aktif bir hayatı tercih ediyorum."

"Kesinlikle doğru, genç adam, kesinlikle doğru," diye onayladı komodor. "Senin gibi hırslı bir genç için aktif hizmetten daha iyi bir şey yoktur. Son zamanlarda sınava hazırlandığını anlıyorum.
Şey, seninle dürüst olmak gerekirse, burada geçme şansının çok yüksek olduğunu düşünmüyorum.
-Seni geçmeye uygunsuz bulduğumdan değil,
ama bir fırsat çıkması biraz zaman alabilir. Ama
bu belki de düzeltilebilecek bir talihsizlik. Sanırım,
şunyanın hizmete alındığını duydun?"

"Evet, efendim, duydum," dedim, bir anda tamamen tetikteydim, çünkü bu işlemle ilgili bu ani göndermenin benim için iyiye işaret olduğunu umuyordum. "Ve bunu duyduğuma çok sevindim," diye devam ettim, "çünkü o çok akıllı, kullanışlı küçük bir gemi ve birçok yönden fazlasıyla faydalı hale getirilebilir."

"Ben de öyle düşündüm ve bu yüzden onu satın aldım," diye belirtti yaşlı beyefendi. "Asıl niyetim onu ​​_Köpekbalığı_'na bir ihale yapmaktı--
ki bu kapasitede, sizin de dediğiniz gibi,
son derece yararlı olacağı şüphesizdi; ve ayrıca size şunu söyleyebilirim ki,
Yüzbaşı
Bentinck'in onayına tabi olarak, sizi onun komutasına vermeyi düşünüyordum. Fakat
bu sabah bana ulaşan bazı haberler, onunla ilgili tüm planlarımı, en azından şimdilik, değiştirdi ve onu _Köpekbalığı_'na bir ihale yapmak yerine, onu Batı Hint Adaları'na, son derece önemli mesajlarla göndermeyi düşünüyorum. Bu nedenle hemen gemiye binip komutayı devralacak, tüm
malzemelerini baştan aşağı elden geçirecek ve Atlantik'i aşmak için
eğer varsa, hangi eksikliklerin giderilmesi gerektiğini bana bildireceksiniz. Eski mürettebatınızın depo gemisinden ona devredilmesi için talimat verdim ve belki de,
brigin eski ödül mürettebatından yarım düzine fazladan eleman almanız daha iyi olur. Size kaptan olarak Bay Freeman'ı vermek isterdim, ancak onu ayıramam; bu yüzden kendi navigatörünüz olmanız gerekecek. Bu arada, Keene ne tür bir denizci?"

"Ah," dedim gülerek, "bir günlük işi bile çoğu insan kadar iyi kıvırabiliyor, efendim!"

"Ah," dedi yaşlı beyefendi, "Siz çocuklar, `kıvırmanın' kaptanı kandırmaktan başka bir işe yaramadığını
anlayacak mısınız acaba! Bir gemiyi limana sokmak size kalsa ve siz sadece bir günlük işi `kıvırabilseniz' nasıl başarabilirsiniz? Pekala, onu da yanınıza alacaksınız; ama dinleyin, oğlum, onun iyiliği için işine bağlı kalmasını ve işini düzgün yapmasını sağlamalısınız, böylece başına gelebilecek herhangi bir acil duruma
hazır olabilir. Bu gece benimle yemeğe gelin ve genç maymunu da yanınızda getirin. Onunla bir Hollandalı amca gibi konuşacağım ve sorumluluklarını yerine getirmesini sağlayıp sağlayamayacağıma bakacağım. Bir kelime daha, oğlum. Siz oradayken bir fırsat çıkabilir; ve eğer çıkarsa, onu
çok şiddetle
yakalamanızı tavsiye ediyorum."

"Emin olun ki öyle yapacağım, efendim," diye haykırdım. "Ve--ah, efendim, bana böylesine muhteşem bir şey verdiğiniz için size minnettarlığımı nasıl ifade edeceğimi gerçekten bilmiyorum--"

"Hadi, hadi, boş ver bunları, evlat," diye aceleyle sözünü kesti yaşlı adam. "Söyleyeceğiniz her şeyi biliyorum, bu yüzden tekrarlamanıza gerek yok. Minnettarlığa gelince, bunu en iyi şekilde, size duyduğum güvene
değer olduğunuzu kanıtlayarak gösterebilirsiniz, ki bundan hiç şüphem yok. Şimdi koşun ve geminize binin, denize açılmaya hazır olduğunuzu ne kadar çabuk bildirirseniz, sizden o kadar memnun
olacağım. Bu geceyi unutma--tam yedi!"

O öğleden sonra muhtemelen Batı Yakası'ndaki en neşeli genç adamdım, komodorun huzurundan aceleyle uzaklaşıp tatlı küçük _Francesca_'ya doğru yol alırken, Keene dahil tüm eski mürettebatımın çoktan yerleştiğini gördüm.

"Merhaba, Grenvile, bunun anlamı ne?" diye sordu, ben geminin alçak tarafına çıkıp iskeleden geçerken. "Rüzgarda ne var? İşte hepimiz bir anda ters çevrildik,
ve bu gece yelken açacağımıza dair söylentiler dolaşıyor."

"Hayır," dedim, "o kadar da kötü değil, ama bu, mümkün olan en kısa sürede Batı Hint Adaları'na gideceğimiz anlamına geliyor ve ayrıca, Jack, hain, komodordan seni iğne kadar
ince ve keskin olana kadar
çalışmam için kesin emirler aldığım anlamına geliyor. Bu gece sen ve ben onunla
yemek yemeye gittiğimizde bunun hakkında daha fazlasını duyacaksın, oğlum, bu yüzden bekle ve fırtınalara dikkat et!"

"Batı Hint Adaları mı? Yaşasın!" diye bağırdı Jack. "Güzellik ve romantizmin ülkesi, her biri
sıcacık küçük limanları olan ıssız adalar, her biri sabırla bizim gidip onu kesmemizi bekleyen
hırçın bir korsan teknesine ev sahipliği yapıyor; güzel kadınların ve misafirperver erkeklerin diyarı,
şeker plantasyonlarının, güzel çiçeklerin ve lezzetli meyvelerin diyarı, diyar--
--"

"Felaket kasırgaları, şiddetli fırtınalar, sarı humma, zehirli
sürüngenler, vudu tapınmasının korkunç gizemleri, vb., vb.," diye sözünü kestim.

"Ah, asılacaksın!" diye pervasızca karşılık verdi Jack. "Bu, en azından bu vebalı Batı Yakası'ndan daha değerli bir manzara, ne dersen de. Ve işe gelince, sorun değil; beni mantıkla ne kadar
zorladığını umursamıyorum, Dick. Korkunç derecede tembel bir dilenci olduğumu biliyorum,
her zaman faydalı bir şey yapmaktan çok tarla kuşu olmaya hazırım, ama şimdi
yeni bir sayfa açacağım; gerçekten de öyleyim - inanmaz görünmenize gerek yok;
Yeterince zaman kaybettim ve şimdi kendimi toparlayıp
yararlı olmaya niyetliyim. Ve komodor bu gece beni istediği kadar `ceketleyebilir' - bunu hak ettiğimi biliyorum - ve hiçbir şey söylemeyeceğim, sadece gelecekte iyi bir çocuk olmaya söz vereceğim. O neşeli, iyi kalpli yaşlı bir adam ve bunu
kim duyarsa duysun umursamıyorum!"

"Aferin, Jack!" dedim; "Uzun zamandır seni bu kadar ciddi konuşurken duymamıştım. Ama şaka bir yana, gerçekten çok sevindim, yaşlı dostum,
yeni bir sayfa açacağını duyduğuma. Çok doğru bir şekilde söylediğin gibi, yeterince zaman kaybettin; Mesleğinizde ilerlemek istiyorsanız, sanırım öyle, hayatı ciddiye almaya başlamanız ve dünyaya sadece
şaka yapmak için gönderilmediğinizi fark etmeniz gereken an geldi, ancak makul sınırlar içinde ve uygun zamanda
şaka yapmak muhtemelen yeterince zararsız bir eğlencedir."

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

YİNE KORSAN GEMİ Mİ?

O gece komodorla usulüne uygun olarak akşam yemeği yedik ve ona ertesi gün öğleden önce tüm talebimi
alacağına dair söz verebildim, bu sözden çok memnun olduğunu ifade etti. Ve akşam yemeğinden sonra,
örtü çekildikten ve hizmetçiler çekildikten sonra, sevgili yaşlı beyefendi ikimize de çok uzun ve ciddi bir konuşma yaptı, bu ikimize de çok iyi geldi ve en azından ben ve Jack de, inanıyorum ki, bunun için çok minnettardık. Sonunda ona iyi geceler dilediğimizde çok ayık iki delikanlıydık ve küstah küçük _Francesca_'ya binerek yolumuzu en iyi şekilde açtık. Jack ve ben ertesi sabah gün ışığında işe koyulduk ve gerçekten çok çalışarak sadece önceki gece komodora verdiğim sözü tutmakla kalmadım, daha
iyisini de yaptım, çünkü ofisine girdiğimde ve ona talebimi verdiğimde saat daha on bir olmuştu. Baştan sona dikkatlice okudu, tüm gereksinimlerimi kapsadığından emin olup olmadığımı sordu ve evet dediğimde hemen imzaladı, hemen gidip yerine getirmemi ve sonra kendisine rapor vermemi söyledi. Benim olabildiğince çabuk kaçmam konusunda çok istekli olduğunu gördüm ve bu nedenle doğrudan ondan ilgili kişilere gittim ve onları o kadar acımasızca sıkıştırdım ki, ihtiyaçlarımın büyük kısmı aynı akşam yanımdaydı, ertesi sabah kahvaltı saatinde son tekne yükü de gitmişti ve kendimi Jack'i sorumlu bırakarak karaya çıkmakta özgür hissettim ve denize açılmaya hazır olduğumu bildirdim. O sabah komodordan bile önce ofisteydim ve hazırlıklarımı tamamladığım seferden çok memnun olduğunu ifade etti. Sonra masasının kilidini açtı ve
içinden iki paket çıkarıp bana uzatırken şöyle dedi:

"İşte yazılı talimatlarınız ve
gerekirse, hayatınız pahasına en büyük özeni göstermenizi ve korumanızı emrettiğim
gönderiler var, çünkü bunlar çok hayati öneme sahip. Gerçekten de,
o kadar önemliler ki,
size açıkça söylüyorum ki,
başka birini gönderebilseydim bile,
bunları sizin gibi genç bir subaya emanet etmekte kendimi haklı hissetmezdim.
Ama gönderemedim, bu yüzden kendimi tutamıyorum ve
talimatlarımı eksiksiz bir şekilde yerine getirmek için elinizden gelenin en iyisini yapacağınıza dair tüm güvenim var. Bunlar,
hemen denize açılmanız ve
gece gündüz devam ederek ve hiçbir şey için durmadan, hiçbir şey için, unutmayın,
çünkü bu, saatlerin, ayların ve hatta dakikaların önemli olduğu bir konudur. Eğer saldırıya uğrarsanız, tabii ki
savaş, ama başka türlü değil, bunu hatırla! Ve eğer yakalanma ihtimaliniz varsa, mümkün olan en son ana kadar bekleyin,
kaçma şansınız tamamen kaybolana kadar, sonra paketi batırın. Unutmayın,
hiçbir şekilde düşmanın eline geçmesine izin verilmemelidir.
Ve Kingston'a vardığınızda, hemen amirale doğru yola koyulmalısınız, saat kaç olursa olsun, gece veya gündüz, ve paketi onun
kendi ellerine bırakmalısınız. Orada, artık daha fazla bir şey söylememe gerek yok, çünkü tüm bu konuları
yazılı talimatlarınızda tam olarak açıklanmış olarak bulacaksınız. Ve
şimdi, elveda, oğlum ve Tanrı sizi güvenli bir şekilde hedefinize ulaştırsın!
Diğer tarafta sizi neyin beklediğini veya bu dünyada
bir daha karşılaşıp karşılaşmayacağımızı bilmiyorum; ama unutmayın ki bende her zaman
en iyi şekilde size yardım etmeye hazır ve sizin refahınızı duymaktan her zaman memnun olacak bir dost bulacaksınız. Elveda, evlat ve Tanrı seni korusun!" Ve dürüst yaşlı elini yürekten tutarak beni gönderdi.

Yarım saat sonra yola koyulmuş ve denize açılmıştık, sendeleye sendeleye
bildiğimiz her paçavrayı göstererek, açıklarda hızla esen alize rüzgarını deniz melteminden ayıran sakinlik kuşağına doğru ilerliyorduk. Ve bana emanet edilen konunun aciliyeti beni o kadar derinden etkilemişti ki, sonunda sakinlik kuşağına girdiğimizde, alize rüzgarının kıyıya doğru uzanıp yattığımız yere ulaşmasını bekleyerek zaman kaybetmek yerine, süpürücüleri çıkardım ve küçük kancanın burnunu batıya doğru çevirerek, gerçek esintiyi yakalayana kadar süpürdüm. Sonra "yelkenleri rüzgara doğru açtık" ve tekrar yarış hızında yola koyulduk. Neyse ki, Hükümet yetkilileri küçük güzelliğin
hiçbir şeyini bozmamıştı. yelken
nitelikleri; köle güvertesi çıkarılmış olması dışında, orijinal kötü niyetli ticaretinde olduğu zamanki gibiydi; ve gün batımından çok önce Afrika kıyılarını baştan sona, herkesin neşesine, gözden kaybolana kadar koşmuştuk.

Atlantik'i geçerken, eğer buna macera denilebilirse, tek bir maceramız oldu ve bu da Sierra Leone'den ayrıldığımız sekizinci günümüzde gerçekleşti. O zamana kadar hiçbir şey görmemiştik ve çok güzel bir yolculuk geçirmiştik, ticaret rüzgarı sürekli olarak yeterince sert esiyordu ve bu sayede yolculuk boyunca ortalama dokuz knot hız koruyabiliyorduk. Ancak şu anda bahsettiğim gün, öğleden sonra nöbetinin altı çanı civarında, önümüzde büyük bir yelken gördük ve yaklaşık on dakika sonra, ilkinin ardından gelen bir yelken daha gördük. İkisi de, tabii ki, ilk gördüğümüzde gövdeleri aşağıdaydı ve liman pruvamız genişti, kuzeye doğru sancak bordasında yakın bir şekilde duruyorduk, ancak onlar ağır ağır ilerlerken ve biz hızlı seyahat ederken, hızla birbirimizin üzerine çıktık ve sonra ikinci teknenin, çok güzel ve şık bir brik'in, diğerini takip ettiği ortaya çıktı, ki bu tam donanımlı bir gemiydi, görünüşe göre bir İngiliz Batı Hindistanlısıydı. Önde gelen geminin milliyeti hakkındaki bu varsayımımız kısa sürede doğrulandı, çünkü hızla ikisine doğru koşarken bayraklarımızı çektik, buna karşılık o da hemen İngiliz sancağını çekti, ardından mizzen kraliyet direğinin başına bir dizi işaret çekti, tamamlandığında şu yazıyordu: "Kıç taraftaki yabancı korsan olduğundan şüpheleniliyor." Gerçekten de güzel bir işti ve benim için o an karar vermem gereken çok güzel bir soruydu. Bu koşullar altında görevim neydi? Bir yandan, şüphesiz çok değerli bir kargo taşıyan bir İngiliz ticaret gemisi, yakalanma ve yağmalanma tehlikesiyle karşı karşıyaydı ve muhtemelen mürettebatı katledilecekti, çünkü brik, Indianman'ı elden ele geçiriyordu; diğer yandan, komodorun hiçbir şey için durması yönündeki açık ve kesin talimatları vardı. Eğer ben müdahale etmezsem Indianman'ın yakalanacağı kesindi ve içimdeki her içgüdü, onu kaderine terk etme fikrine karşı protesto etmek için harekete geçti, komodorun sözleri ise şöyleydi: "Eğer saldırıya uğrarsanız, savaşın, ama başka türlü değil." Bir iki dakika düşündüm ve sonra eylem planımı belirledim. Eğer gittiğimiz gibi devam edersek, Indianaman'a çok yakın geçerdik, ancak dümenimizi güneye doğru bir noktaya kaydırırsak, brige oldukça yakın geçerdik. Bu nedenle rotamdan çok ufak bir sapma yapmaya ve ne olacağını görmeye karar verdim. Brigi, gemi gibi değerli bir ödülün peşindeyken saptırmayı
umamazdım, ancak takip edene ateş açarak, bir direği devirme veya başka bir şekilde Indianaman'a kaçma şansı verecek kadar hasar verme şansım olabilirdi. Bu nedenle dümenin kaydırılmasını emrettim ve mürettebata karargahlarına gitmeleri, geniş yan bataryalara çift atış yapmaları ve menzile girdiğimiz anda uzun on sekizimizle brige ateş açmaları talimatını verdim. Bu an uzun süre ertelenmedi ve hemen ardından topçu Thompson bağırdı:

"Sanırım ona şimdi ulaşabiliriz, efendim."

"O zaman hazır olur olmaz ateş et," diye cevapladım. "Ve direklerine nişan al.
Adamı gövdeden ayırmaktansa bir üst direği vurmak çok daha önemlidir."

"Ay, ay, efendim!" diye cevapladı Thompson ve onun topun arkasına eğildiğini,
silahın nişangahına gözlerini kısarak bakarken elleriyle top mürettebatını yönlendirdiğini gördüm. Bir iki saniye sonra, yelkenli bir dalganın
arkasından yükselirken ateş etti. Nişan muhteşemdi, ancak
yükseklik pek yeterli değildi, çünkü atış geminin direklerin hemen arasındaki
hava siperlerine isabet etti ve kıymıklar uçuştu.

"Harika!" diye haykırdım. "Harika! Yüksekliğini değiştirme,
Thompson, çünkü ona hızla yaklaşıyoruz. Tekrar dene, istediğin kadar çabuk."

Top yeniden dolduruldu ve tekrar ateşlendi; Ancak bu sefer, aşırı isteklilikten veya başka bir sebepten dolayı, topçu kötü bir atış yaptı, top brigin kıç tarafındaki suya ve brigin biraz ötesine çarptı. Sonra, adamlar yeniden doldururken, brigin yanından aynı anda dokuz alev ve duman fışkırdı ve dokuz mermi, pruvamızın hemen altındaki suyu tatsız bir şekilde yırttı.

"Sol taraftaki toplarını öne doğru çevirip, iltifatını iade etsek ne olur?" diye sordu Keene, yanımda duruyordu.

"Hayır, Jack, kesinlikle," dedim. "O iki topumu olası bir acil durum için saklıyorum ve şimdi ateş edersek, üzerine gelmeden önce yeniden yüklemek için zamanımız olmaz. Ama sen git, sevgili dostum, ve sancak taraftaki topların, yaklaşık elli yarda uzaklıktaki bir noktaya ateşlerini yoğunlaştıracak şekilde çevrildiğinden emin ol."

Tam bu sırada Long Tom'umuz tekrar konuştu ve bir sonraki anda çocuklarımızdan yüksek bir tezahürat yükseldi, çünkü atış brigin ön direğini üst yelken bağının tam kasnağının altına almıştı ve ön üst yelken, üst kallant yelkeni ve royal yelken rüzgaraltına doğru gitti, uçan ve duran jibler ve ön üst direk pruva yelkeni çöktü ve ön ayağının altındaki suya düştü, bunun sonucunda da anında rüzgara doğru fırladı.

"Aferin, Thompson!" diye bağırdım. "Uzun topla bu kadar yeter. Şimdi sancak bataryasının yanında dur ve kıç tarafının altından geçerken tüm bordayı ona çarp."

Korsanlar, eğer gerçekten de korsanlarsa, brik hiçbir renk göstermediği için,
kendilerinin oldukça zeki bir mürettebat olduğunu kanıtladılar, çünkü enkaz daha yeni düşmüştü ki, ön donanımı ve bomu, enkazı temizlemek için
yerleştirilip yukarı kaldırılan adamlarla canlanmıştı. Indiaman artık
güvendeydi, çünkü brik, takibi yeniden başlatmak için hasarları yeterince onarabilmeden çok önce gözden kaybolacaktı ve eğer geminin kaptanı olması gerektiği kadar zekiyse, brikin onu tekrar bulmasına izin vermesi kendi hatası olacaktı. Ancak, iki kat daha emin olmak istedim ve bu nedenle, engelli teknenin yanından geçerken,
bordasından direklerinin kopması tehlikesiyle karşı karşıyaydık, ancak,
halkı ateş etmek için çok meşguldü, sancak tarafımızı
kıç tarafına çarptık, son derece tatmin edici bir sonuçla
bir an sonra ana direği sallandı ve tüm bağlı olduğu halde,
yanından devrildi, yaralıların çığlıkları havayı yırttı. Gerçekten de onu çok sert bir şekilde cezalandırmış olmalıyız, çünkü aldığımız tek cevap
kıç limanından ateşlenen tek bir top oldu, bu da hiçbir hasara yol açmadı; ve çeyrek saat sonra onun erişim alanının dışındaydık ve karşılaşmamızdan dolayı
en kötü halat ipliği bile değildi. Ama biz ona yakınken brigi çok özel olarak fark ettim ve farklı boyanmış olmasına rağmen, simsiyah yanlarını rahatlatacak
şimdilik dar bir kırmızı kurdele dışında hiçbir renk olmamasına rağmen, neredeyse onun _Dolores_'i yok eden brigin aynısı olduğuna yemin edebilirdim.

Ertesi gün öğleden kısa bir süre önce Barbados adasına vardık
ve öğleden sonra nöbetinde dört çandan kısa bir süre sonra, yaklaşık bir mil uzaklıkta, güney ucundan geçtik ve yanaşmadan geçerken
Carlisle Körfezi'ne bir göz attık.
Birkaç savaş gemisi ve Bridgetown açıklarında, koyda demirlemiş bir ticaret filosu vardı, bu da beni büyük bir konvoyun ya evden yeni geldiğini ya da eve dönüş yolculuğu için orada toplandığını düşünmeye yöneltti. Alize rüzgarı hala bize destek veriyordu ve sert bir esinti esiyordu, aynı öğleden sonra Saint Vincent'ı gördük ve kuzey ucunu ikinci köpek nöbetinin yaklaşık ortasında geçtik; ve sonunda, Barbados'u geçtikten sonraki dördüncü gün, Jamaika adasına ulaştık ve öğleden sonra nöbetinin sekiz çanı çalarken Port Royal açıklarında demirledik.

Çapa atıldığı anda gemiye atladım ve Jack'i sorumlu bırakarak karaya çıktım, amirali ofisinde bulmayı umuyordum, ancak saatin oldukça geç olduğundan korkuyordum. Ancak, en büyük şans eseri, o sırada çok meşgul olduğu için Kingston'a hareketini ertelemişti ve ben onu tam
ayrılmak üzereyken yakaladım. Yaşlı beyefendi daha fazla gecikeceğini öğrenince epeyce
sinirlenmiş gibi göründü ve bir
rahatsızlık hareketiyle,
gönderileri içeren paketin mührünü açtı ve ayakta ilkini okumaya başladı. Ancak bir düzineden fazla kelimeyi
okumadan önce, sıkıntılı bakışı
şaşkınlığa ve o da yoğun bir memnuniyete dönüştü. "Vay canına! Çok olağanüstü! Aha! Işığı
görmeye
başladım. Evet, evet, tabii ki... Sermaye! Muhteşem! Onları
mat etmeyi
biliyorum. Ama tam zamanında, Tanrım!" Okumaya devam ederken, ilk başta neredeyse duyulmayacak kadar yüksek sesle, ama heyecanı arttıkça giderek daha yüksek sesle mırıldandığını duydum, ta ki ana belgeyi
okumayı tamamlayana kadar. Sonra tekrar çevirdi ve tarihe baktı, sanki gözlerine
inanamıyormuş gibi baktı. Sonunda bana döndü ve şöyle dedi:

"Bu mesajlar size hangi tarihte verildi, genç beyefendi?"

Ona söyledim.

"Yani efendim, iki haftada geçişi tamamladınız mı?" diye sordu.

"Evet, efendim," dedim. "Ama hava konusunda olağanüstü bir şekilde avantajlıydık ve ben gece gündüz yol aldım; aslında, yelkenleri, yaklaşık bir saat önce onları tamamen teslim alana kadar hiç indirmedim."

"Adınız nedir, genç adam?" diye bir sonraki soru geldi, çünkü henüz sadece mesajı okumuştu, kapak mektubunu ve diğer belgeleri boş zamanlarında incelemesi için bırakmıştı.

"Pekala, Bay Grenvile--bu arada--mükemmel bir isim--yaşanması gereken bir isim," diye belirtti, ben cevap verdiğimde. "Bu gece benimle Pen'de akşam yemeğine gel. Seninle biraz daha
konuşmak isterim. Tam yedi."

Gemiye döndüğümde, yokluğum sırasında sağlık görevlilerinin
yolda olduğunu ve ilk başta pratik almadan önce karaya çıktığım için
işleri benim için aşırı derecede tatsız hale getirmeye kararlı bir eğilim gösterdiklerini gördüm. Ancak, Jack'in,
amiral için önemli mesajlar taşıyan kişi olduğum açıklaması,
sağlık raporumuzun temiz olması gerçeğiyle birleşince onları yatıştırdı
ve aslında bu konuda daha fazla bir şey duymadım.

Giysilerimi değiştirdikten sonra, kıyıya yanaşması için bir tekne çağırdım
ve onunla Kingston'a doğru yola çıktım. Amiral Kalemi,
kasabanın arkasında, tepenin biraz yukarısında yer alıyor ve bu kadar uzağa yürümek istemediğim için, mümkünse beni
oraya götürmesi için bir tür ulaşım aracı kiralamaya karar verdim. Soru şuydu: Nereden bulabilirdim? Çünkü sokaklarda çok sayıda araç olmasına rağmen
hiçbir işaret göremiyordum
Bir yerde bir ahır gibi bir kuruluşun
varlığından. Sonunda, yaklaşık yarım saat aradıktan sonra, soruşturmaya karar verdim ve etrafımda bunu yapmak için en olası ve uygun yeri ararken, alt kısmı ofislerden oluşuyormuş gibi görünen büyük iki katlı bir bina gördüm,
üstteki balkonu örten hasır perdelerden ve
içinde duran masa ve sandalyelerden,
üst katın kuruluşun özel bölümü olduğunu tahmin ettim.
Binanın zemin katına erişim sağlayan camlı bir kapının üzerinde yaldızlı
harflerle şu kelimeler yazılıydı:

"Todd & McGregor, General Merchants."

İçeri girmeye karar verdim. Kendimi büyük bir depo benzeri yerde buldum
birçok kokunun, şeker ve kahvenin baskın olduğu,
bu malları içeren bütün kat kat çantalar yan duvarlara yığılmışken,
zeminin geri kalanında çeşitli malların ve eşyaların büyük bir yığını vardı. Bunların arasından
yolumu bularak, binanın arka kısmına ulaştım,
bir ofis oluşturmak için
bölünmüş olduğunu gördüm, burada bazıları gingham ceketli, bazıları gömlek kollu, birkaç adam yoğun bir şekilde çalışıyordu
mektup yazıyor veya defterlere ve günlüklere girişler yapıyordu.
Girişimde içlerinden biri başını kaldırıp öne doğru geldi ve
benim için ne yapabileceğini sordu. Zorluğumu dile getirdim ve bana şöyle dedi:

"Kingston'da sizi Pen'e götürmek için bir araç kiralayabileceğiniz ahırlar kesinlikle var; ancak şu anda bunu yapmanızın
gereksiz olacağını düşünüyorum, çünkü Bay Todd'un bu gece amiral ile yemek yiyeceğini biliyorum - hatta şu anda üst katta giyiniyor olduğunu düşünüyorum. Ve eminim ki
size _ketureen_'inde bir yer vermekten mutluluk duyacaktır. Bana kartınızı verecek kadar nazik olursanız, hemen ona götüreceğim."

"Ama," dedim, "tamamen yabancı birinin nezaketini böyle ihlal etmem kesinlikle imkansız!"

"Kesinlikle hayır," diye cevapladı muhatabım. "Bay Todd çok memnun olacaktır, sizi temin ederim. Ve `onun nezaketine tecavüz' konusuna gelince, bu kesinlikle dünyanın bu bölgesine ilk ziyaretiniz olmalı, yoksa böyle konuşmazdınız. Uzun zamandır burada mısınız?"

"Bu öğleden sonra, Batı Yakası'ndan gelen haberlerle geldim,"
dedim.

"Ve daha önce hiç Batı Hint Adaları'na gitmediniz mi? Ah, bu da
anlamına geliyor! Şimdi, lütfen oturun ve kartınızı bana verin,
bu küçük meseleyi çok kısa sürede halledebiliriz."

Bu koşullar altında, hala itiraz ederek kartımı vermekten başka ne yapabilirdim ki? İki dakika sonra yeni tanıdığım tekrar belirdi ve yukarı çıkmam için bir
davette bulundu. Kapalı jaluziler nedeniyle ışık o kadar kısıktı ki ve çıplak zemin günlük olarak uygulanan balmumu nedeniyle o kadar cam gibi kaygan bir hale gelmişti ki önce bir sandalyeye çarptım ve sonra dengemi korumaya çalışırken neredeyse batıyordum. Bastırılmış bir kıkırdamaya benzeyen bir ses duyduğumu düşündüm, ama emin olamadım. Ancak çok nazik ve müzikal bir sesin şöyle dediğini duydum:

"Nasılsınız, Bay Grenvile? Sizinle tanıştığım için çok mutluyum. Lucy, canım, lütfen panjurları açın. Burası o kadar karanlık ki Bay Grenvile nerede olduğunu göremiyor."

Sonra, panjurlar geriye doğru açılıp akşam ışığı daireye
dolunca, oldukça şişman bir hanımın farkına vardım -çok solgun,
ama yine de yakışıklı, muhtemelen kırklı yaşlarının gölgesine geçmiş olsa da- önümde uzanmış elini tutarak sabırla tutmamı bekliyordu, o sırada yirmi yaşlarında genç bir kadın pencereden bana doğru yaklaşıyordu. Yaşlı hanım, rahat bir zarafetle kendini Bayan Todd olarak tanıttı ve genç hanımı da kızı Lucy olarak. Sonra beni oturmaya davet etti ve kocasının giyindiğini ve birkaç dakika içinde bize katılacağını açıkladı. Aslında, Bay Todd'un - baştan aşağı tipik bir İskoç ve sanki çeyrek asırdır Kingston'da ikamet ediyormuş gibi `Glesca'dan yeni gelmiş gibi geniş bir şekilde konuşan - ortaya çıkması yaklaşık yirmi dakika sürdü. Ama gecikmeden kesinlikle pişman olmadım, çünkü o yirmi dakika hayatımda geçirdiğim en keyifli dakikalardan biriydi. Bayan Todd kısa sürede kendini en dost canlısı ve samimi ilişkilerde bulduğum nazik, iyi huylu, tatlı huylu kadınlardan biri olarak kanıtladı, Bayan Lucy ise aynı hızla kendini, yapay hiçbir şey olmadan, canlı ve neşeli, kendisi hakkında söyleyecek çok şeyi olan ama aynı zamanda tamamen mantıklı bir genç kız olarak gösterdi. Bay Todd'a gelince, dediğim gibi, tipik bir İskoç'tu, ama "en iyi türden" demeliydim, çünkü yüzeysel iş odaklı keskinliğinin ve kurnazlığının altından, mizacının doğal nezaketi ve cana yakınlığı sürekli göze çarpıyordu. Buna bir örnek olarak, kendisiyle tanışmamın üzerinden beş dakika geçtikten sonra, adada olduğum sürece evini benim evim yapmam konusunda ısrar ettiğini, karısının ve kızının bu daveti, mutlak samimiyetinden şüphe etmeme olanak vermeyecek bir samimiyetle desteklediğini söyleyebilirim. Ve şunu da söyleyebilirim ki, burada ve şimdi, bu hoş ve sıcakkanlı ailenin misafirperverliğini daha sonra kanıtladığımda, vaadin yerine getirilmemesinden çok uzak olan performans, bana en yakın akrabalarım olsalardı, bundan daha fazla nezaket ve ilgiyle -hatta hatta şunu da ekleyebilirim- davranılamazdı. Biz, yani Bay Todd ve ben, saat yediden birkaç dakika önce Pen'e vardık ve hemen oturma odasına alındık. Burada Sir Timothy ve Lady Tompion tarafından son derece misafirperver bir şekilde karşılandık. Orada, o sırada limanda bulunan savaş gemilerinden birkaç kaptan ve diğer subayın, Kingston'dan gelen tüccarlar ve komşu mülklerden gelen çiftçilerle birlikte toplandığını gördük. Hepsi de kendi tarzlarında çok cana yakın ve neşeli karakterlerdi. Beni önce Lady Tompion'la tanıştırdıktan ve kendisine saygılarımı sunmam için bir iki dakika verdikten sonra, Sir Timothy beni orada bulunan subaylara ve diğer misafirlere çok nazikçe tanıttı. Akşam yemeği duyurulduktan sonra, hepimiz yemek odasına geçtik ve yerlerimizi aldık. Akşam yemeği, belirgin bir şekilde görkemli bir olaydı ve o zamanlar ilk kez tanıştığım birçok lezzetli yemek ve yiyecek içeriyordu. Ama eğlencenin bu kısmına daha fazla değinmeme gerek yok. Şunu söylemem yeterli ki, inanılmaz derecede eğlendim, belki de daha çok, herkesin, Lady Tompion'dan aşağıya, beni rahatlatmak ve rahat hissettirmek için birbirleriyle yarışıyor gibi görünmesinden. Ancak daha sonra, bu konuda yanıldığımı fark ettim. İnsanlar benim için özel bir çaba göstermiyorlardı, sadece bu güzel adanın havasını solumanın yarattığı
o olağanüstü cana yakınlığı ve samimiyeti sergiliyorlardı.

Sonunda vedalaşıp gitme zamanı geldi; ama
Leydi Tompion'a iyi geceler demek için yaklaştığımda şöyle haykırdı:

"Ah, ama sen bu gece gemine veya Kingston'a geri dönmeyeceksin.
Sir Timothy senin burada uyumanı istiyor ve ben de gerekli tüm düzenlemeleri çoktan yaptım. Gerçek şu ki," diye açıkladı daha alçak bir ses tonuyla, "seninle uzun bir sohbet etmek istiyor, bu yüzden Bay Todd seni bir kez mazur görmek zorunda. Görüyorum ki
seni tutuklu olarak kendi evine götürmeye çoktan karar vermiş, ama bunu bir dahaki sefere ertelemeli." Bu, yakınlarda duran ve iyi geceler demek için bekleyen Bay Todd'a en
sevimli gülümsemeyle. Konuklar ayrıldıktan sonra, Sir Timothy çalışma odasına doğru yol gösterdi ve
beni hasır bir şezlonga oturmaya davet ettikten sonra,
kendisi de başka birine yerleştikten sonra şöyle dedi:

"Bu öğleden sonra Port Royal'da sizden ayrıldığımdan beri, komodorun
gönderdiği özel mektubu okuma fırsatı buldum ve
kendisiyle ilgili olarak
söyledikleri
çok ilgimi çekti; bu nedenle, sizinle
sessiz bir sohbet etme fırsatım olsun diye bu gece burada kalmanızı ayarladım. Size şunu söyleyebilirim ki, genç beyefendi, komodorun sizin bazı durumlardaki davranışlarınıza ilişkin raporu beni çok olumlu etkiledi,
o kadar ki, sizi geri göndermek yerine
burada tutmaya yarı yarıya meyilliyim --ama göreceğiz, göreceğiz. Şimdi, bana
ilk kez donanmaya girdiğiniz zamandan itibaren
tüm hizmetlerinizin ayrıntılı bir hesabını verin ve bunu bana herhangi birine anlatır gibi anlatın sıradan bir
dostum, çünkü bu konuşma resmi değil; bir
deniz subayından bir amirale bir rapor değil, sadece yaşlı bir beyefendiyle genç bir beyefendi arasındaki dostça bir sohbet."

Böylece cesaretlenerek yola koyuldum ve elimden geldiğince hikayemi anlattım, Sir
Timothy ara sıra beni kesip bir soru soruyor veya
benim tam olarak açıklayamadığım bir noktanın açıklamasını benden almaya çalışıyordu.
Sabahın üçüne kadar orada oturup konuştuk ve
sonunda kendi odalarımıza çekilmek için kalktığımızda, Sir Timothy şunları söyledi:

"Bay Grenvile, hikayenizi büyük bir zevk ve memnuniyetle dinledim ve bana anlattıklarınız
sizi şimdilik burada istasyonda tutma yönündeki yarı oluşmuş kararımı tamamen doğruladı. Port Royal'daki ofisime gel, bakalım, evet, yarın saat üçte, ya da daha doğrusu bu öğleden sonra, o zaman sana söyleyecek başka bir şeyim daha olacak. Ah, ve seninle konuşmak istediğim başka bir konu daha var! Hem komodordan hem de senden, teğmen olarak geçici emrinin onaylanması için geçmek istediğini anlıyorum. Şimdi, senin için çok
şanslı bir şekilde, önümüzdeki hafta için bir deniz harp okulu öğrencisi sınavı ayarlandı; _Achilles_'de gerçekleşecek ve sana kağıtlarını hemen göndermeni şiddetle tavsiye ediyorum, çünkü bu gece bana anlattıklarından, en ufak bir
zorluk çekmeden geçebileceğinden hiç şüphem yok. Ve şimdi, iyi geceler! Kahvaltı tam saat sekizde
masada olacak."

Ertesi öğleden sonra Port Royal iskelesine indim ve
amiralin ofisine amiral gemisinde "altı çan" çalındığı anda girdim. Yaşlı beyefendi o sırada birkaç
kağıdı imzalamakla meşguldü, ancak bir an durup beni bir yere oturtmak için el salladı ve sonra işine devam etti. Şu anda, evrakların imzalanması tamamlandıktan sonra, Sir Timothy
onları bekleyen sekretere teslim etti ve sonra
masasındaki bir çekmeceyi açıp kilidini açtı, biraz hacimli bir belge destesi çıkardı ve bunları önündeki masaya koydu.

"Bunlar," dedi, "Kingston'daki tüccarların yanı sıra Bristol, Liverpool ve Londra'daki tüccarlardan; sigortacılardan; ve
ülkedeki Amirallikten gelen mektuplar ve iletiler, hepsi dikkatimi son zamanlarda -yani son üç veya dört ay içinde- hem dışarı hem de eve dönen bazı gemilerin varış yerlerine ulaşamadığı gerçeğine çekiyor. O dönemde bu iyi bulunan gemilerin kaybını açıklayacak ve açıklayacak kadar kötü bir hava olmadığı için, ulaşamamalarının muhtemelen adalar arasında bir yerlerde veya belki de Batı Atlantik sularında faaliyet gösteren bir veya birden fazla korsanın varlığından kaynaklandığı öne sürülüyor. Çok önemli miktarda son derece değerli mülk böylece gizemli bir şekilde
kayboldu ve Whitehall'a gizemi çözmek için güçlü önlemler alınması gerektiği yönünde güçlü temsillerde bulunuldu, bunun sonucunda da soruşturma yapmam emredildi. Bu emirler yaklaşık bir hafta sonra geldi önce, ama şimdiye kadar onlara itaat edemedim,
çok iyi ve yeterli bir sebepten dolayı, emrimdeki her gemi
şimdiye kadarki
sadece varsayımsal korsanların avlanmasından daha önemli bir iş için gereklidir. Ancak, Hintli adam ve gizemli takipçisiyle yaşadığınız macera,
aslında bir korsanın iş başında olduğunu ve onun faaliyetini
durdurmak için acil adımlar
atmam gerektiğini kanıtlıyor.

"Ve bu beni en ciddi zorluğuma getiriyor. Hizmet için
sizin şkunanınız dışında
uygulanabilir bir gemim ve komutasını size verebileceğim
sizden başka bir subayım yok. Genç beyefendi, normal şartlar altında, böylesine zor ve tehlikeli bir hizmeti sıradan bir teğmene emanet etmekle
aynı anda uçmayı düşüneceğimi söylersem, incinmiş hissetmemelisiniz. Ancak komodorun sizinle ilgili
yazdıkları, dün gece kendi ağzınızdan duyduklarımla
birleşince, genç olmanıza rağmen, size güvenmeye karar verdiğim güvene layık olabileceğinizi umut etmeye ve inanmaya teşvik ediyor. Genç omuzlarınızda yaşlı bir kafa taşıyan nadir genç adamlardan biri gibi görünüyorsunuz; kendiniz için düşünme ve kendi sorumluluğunuz doğrultusunda hareket etme cesaretine sahip olduğunuzu kanıtladınız; _Hint Kraliçesi_ meselesinde ve kesinlikle yakalanmaktan kurtardığınız
Hintli Adam meselesinde çok sağlam bir yargı ve beceri sergilediniz. Bu nedenle, size o korsanı avlayıp yok etmeniz için bir gezici komisyon verme sorumluluğunu
üstleneceğim.

"Elbette en büyük zorluğunuz onu bulmak olacak. Neyse ki, ilgili herkes için, kanatlarını o kadar etkili bir şekilde kestiniz ki, yeniden donatılana kadar daha fazla kötülük yapamayacak; ve bunu yapmak için bir limana gitmesi gerekecek. Bu nedenle, ilk göreviniz, o limanın yerini keşfetmeye çalışmak olacak ve bu nedenle, şhunonunuz erzaklarını yenilerken, direkleri ve donanımı elden geçirirken, limana gelen tekneler arasında titiz bir soruşturma yaparak birkaç gün geçirmenizi tavsiye ediyorum. Bunlardan herhangi birinin arızalı bir brik görüp görmediğini ve eğer gördüyse, nerede ve hangi yöne doğru dümenlediğini tespit etmek. Bu şekilde bir ipucu elde etmeniz durumunda, dümenle gidiyor gibi göründüğü limana hemen gidecek ve araştırmalarınıza orada devam edeceksiniz. Bu şekilde ona ulaşacak kadar şanslı olursanız, iz, elbette
ipucunu takip edeceksin ve koşullar yönlendirdiği gibi hareket edeceksin; ancak değilse,
başarılı olana kadar aramanı ve soruşturmanı sürdürmen gerekecek. Hizmet, sizin gibi genç bir adama güvenilmesi son derece zor bir şeydir; ancak, genç olmanıza rağmen, başarıyı garantilemek için gereken
niteliklere sahip görünüyorsunuz; ve eğer başarılı olursanız, başarı sizin lehinize çok şey ifade edecektir.

"Şimdi, size şu anda söyleyebileceğim tek şey bu, ancak hemen işe koyulmanız daha iyi olur. Zaman zaman ilerlemeyi bana bildirin ve tekneniz tekrar denize açılmaya hazır olduğunda bana haber verin. Burada soruşturmalar için kendinize tam bir hafta verin ve bu sürenin sonunda bir şey öğrenemezseniz, yapılacak en iyi şeyin ne olduğunu düşünmeliyiz. Ve sınavınızı unutmayın."

ON BEŞİNCİ BÖLÜM.

KORSANI ARAYIŞLA YELKEN AÇIYORUZ.

Amiralden kovulmamı aldıktan sonra
_Francesca_'ya geri döndüm ve muhasebeciyi çağırarak ona
malzemelerini elden geçirmesi ve iki aylık bir yolculuk için
gerekli olan her şey için bir talep hazırlaması talimatını verdim. Sonra, tekneciyi,
topçuyu ve marangozu çağırarak, aynı şekilde onlara
gövdeyi, direkleri, sabit ve hareketli donanımı ve şarjörün içeriğini elden geçirmelerini ve ilgili bölümlerindeki tüm kusurları veya erzak eksikliklerini bana bildirmelerini ve genel olarak küçük tekneyi önündeki görev için her şekilde hazırlamalarını söyledim. Sonra, hala birkaç saatlik gün ışığı kaldığında, tekrar gemiye atladım ve gün içinde gelen dört gemiyi, herhangi birinin arızalı
brigi görüp görmediğini veya onunla çarpışıp çarpışmadığını sormak amacıyla gemiye çektim. Beklendiği gibi, hiçbir başarı elde edemedim, ancak en ufak bir hayal kırıklığına uğramadım, çünkü başka bir sonuç beklemiyordum; aslında, korsanla karşılaşabilecek sıradan, yavaş seyreden bir ticaret gemisinin, _Francesca_'dan en az üç veya dört gün sonra Kingston'a ulaşmasının beklenemeyeceğini hesapladım. Sonra, yeni arkadaşım Bay Todd'dan aldığım çok acil davetten yararlanarak, evine gittim ve orada kendisi ve ailesiyle
çok keyifli bir akşam geçirdim. Limanda tam bir hafta kalmayı beklediğimi öğrendikten sonra, bu iyi insanlar hemen
benim yararıma, civardaki ilgi çekici yerlere birkaç keyifli gezi planlamaya başladılar; ancak bana verilen görevin ve genç omuzlarıma binen sorumluluğun önemi beni çok derinden etkiledi, bu yüzden onlarla bir veya iki akşam geçirmekten daha fazla onların büyük nezaketinden faydalanmak istemedim. Zamanımı, önemli görevi için hazırlanırken hiçbir ayrıntının gözden kaçırılmadığını şahsen gördüğümden, şhunada ve limana her gün gelen çeşitli teknelerde oldukça eşit bir şekilde böldüm. Yardım etmeye istekli olan Keene, kasabanın daha aşağı ve itibarsız bölgelerine, müftülükle girmeyi ve gizemli brik ile ilgili bize faydalı olabilecek küçük bir bilgi parçası edinme şansı için rıhtımları dolaşmayı üstlendi. Ancak tüm çabalarımız bize hiçbir fayda sağlamadı, çünkü varışımızdan sonraki sekizinci günde, başlangıçta olduğumuzdan daha iyi durumda değildik. Ancak, sınava girmem için gereken birkaç saati çalmayı başardım, sonuç olarak sınav görevlilerinin nezaketini göstererek, sınavı başarıyla geçtim. İyi dostum Sir Timothy derhal geçici emrimi onayladı ve bana Majestelerinin donanmasında teğmen rütbesi veren komisyonu sundu. Port Royal'a varışımızdan sonraki sekizinci günün akşamı, amirale korsan gemisine ilişkin olarak içeri doğru giden gemilerden hiçbirinden herhangi bir bilgi edinemediğim gerçeğini bildirmek için karaya çıktım, çünkü görünüşe göre hiçbiri gemiyi görmemişti. Üstelik, Jack Keene'in soruşturmaları benimkiler kadar başarısızdı; çünkü iskelelerin yakınındaki alçak meyhanelerde sık sık bulunan ve böyle bir gemi hakkında bir miktar bilgisi varmış gibi görünen bir veya iki şüpheli kişiyle karşılaşmış olmasına rağmen, bunların hepsi belirsiz ve değersizdi. Ancak herhangi bir bilgi edinmeyi tamamen başaramamış olmamıza rağmen, gemi mürettebatı yoğun bir şekilde çalışmaya devam etti, bunun sonucunda şu anda yelkenli tekne, insan ellerinin yapabileceği her parça ve gövde ve ekipman açısından mükemmel durumdaydı. Bu nedenle raporumu denize açılmaya hazır olduğumuz ve kelimenin tam anlamıyla bir anlık bildirimle yelken açabileceğimiz ifadesiyle sonlandırdım. "Bu kadarı da iyi," diye belirtti amiral, "ve daha fazla gecikmeyle kazanılacak hiçbir şey
olmadığından, hemen yola koyulsan iyi olur, böylece
kanaldan çıkıp gece çökmeden önce bir çıkış
sağlayabilirsin. Peki, bu yolculuğun yürütülmesi için herhangi bir
plan yaptın mı?"

"Sadece en genel karakterdekiler, efendim," diye cevapladım. "Hesabıma göre, brik bu zamana kadar, yeniden donatılacağı buluşma noktasına çok yakın, hatta tam olarak
ulaşmış durumda. Bu nedenle, yeniden donatılana ve aslında tekrar denize açılana kadar, bir süre onunla karşılaşma olasılığımın çok düşük olduğundan korkuyorum. Ancak, olası bir şansı
tepmemek için, fikrim Karayipler'in ortasına doğru uzanmak ve oraya vardığımda, brikin Körfez'in başına doğru yol alması durumunda izlemesi gereken rotanın üzerinden rüzgara karşı çalışmak. Sonra, eğer onunla karşılaşmayı başaramazsam, Grenadinler'i geçmemiz faydalı olabilir; aralarında bir korsanın buluşma noktası olarak iyi adapte olmuş birkaç küçük ada olmalı ve onu orada bulma olasılığımız var. Bunu başaramazsam, "Adalardan uzakta çalışıp, içeri ve dışarı giden ticaretin izlerinin
birleştiği yerde dolaşmaktan başka yapabileceğim bir şey göremiyorum, çünkü bana öyle geliyor ki
hücreyi operasyonlarına
yeniden başladığında bulma olasılığımızın en yüksek olduğu yer orası."

"Mükemmel!" diye haykırdı yaşlı beyefendi onaylayarak. "Bana önerilen aynı planı
düşündün ve umarım
onu takip ederek adamı topuklarından yakalamayı başarırsın.
Karşılaştığın her zanaattan bahset, fırsat buldukça soruşturma yap ve belki de bir veya iki köle tüccarı bulup yolculuğu iki anlamda karlı hale getirebilirsin; çünkü eğer senin bu varsayımın doğruysa, yani
bu korsan gemisinin, köleleri senin ödülün olan _Dolores_'ten çalan ve sonra onu yok eden aynı gemiyse, adam
diğer köle tüccarlarına oyun oynamış olabilir, bu durumda onlar da yakalanmasına yol açabilecek her türlü bilgiyi vermekten mutluluk duyacaklardır. Ve şimdi
ne kadar çabuk gidersen o kadar iyi, çünkü sığlıklardan
uzakta çalışmak için fazla gün ışığın olmayacak. O yüzden, elveda, oğlum, sana bol şans! Gemine, mürettebatına iyi bak, ve
kendin ve adamı ödül olarak geri getir."

Böyle diyerek yaşlı beyefendi içten bir el sıkışmayla beni gönderdi ve çeyrek saat sonra, bir pilotun başındaki küstah küçük _Francesca_ açık denize doğru yola koyuldu.

Deniz meltemi, sığlıkları aşmamıza ve yaklaşık üç mil kadar bir mesafeye ulaşmamıza yetecek kadar uzun sürdü. Sonra dindi ve bizi akan ağır dalgaların içinde çaresizce yuvarlanırken bıraktı. Bu arada güneş, Batı Hint Adaları'na özgü görünen o tarif edilemez renk cümbüşünden biriyle ufkun altına battı. Karanlık bir kepenk gibi üzerimize kapandı ve yıldızlar, tropik bölgelerden başka hiçbir yerde görülemeyen o yumuşak, parlak, berrak ışıkla başımızın üstünde hızla koyulaşan maviden dışarı fırladı. Sonra, yaklaşık bir saat boyunca rahatsız edici bir şekilde yuvarlandıktan sonra, kara esintisini hissettik ve önünden geçerek kısa süre sonra gerçek esintiye doğru koştuk.

Sir Timothy ve benim üzerinde anlaştığımız programın ilk bölümünü gerçekleştirerek, Grenada ile Saint Vincent arasındaki tüm Grenadinler grubunun çok dikkatli ama sonuçsuz bir şekilde aranması da dahil olmak üzere, sonraki üç hafta olaysız geçti.
Bundan sonra, seyir alanımız olacak noktaya doğru ilerledik ve erzaklarımızı yenilemek ve meyve stoklamak için birkaç saatliğine ikinci adadaki Kingstown kasabasına uğradık.

Şimdiye kadar muhteşem bir hava ile karşılaşmıştık, ancak Saint Vincent'tan ayrıldığımız beşinci günde barometrenin ve rüzgarın aynı anda düştüğünü ve gün batımında alize rüzgarının tamamen yok olduğunu gördüm. Gökyüzünün batı yarısı sanki yanıyormuş gibi görünüyordu ve o taraftaki ufuk, uzun canlı turuncu ve kızıl renk sıçramalarıyla yoğun bir şekilde çizgili, büyük, dumanlı görünümlü bulut lekeleriyle doluydu. Bir gösteri olarak muhteşemdi, ancak ihtişamı daha önce gördüğüm her şeyin ötesinde kasvetli, karanlık ve tehdit ediciydi. Yine de daha önce hiç de benzemeyen gökyüzünü görmüştüm ve deneyimim bana bu tür muhteşem, korkunç renk gösterilerinin her zaman kötü havanın yaklaştığını, sıklıkla da kasırga türünden kötü havanın yaklaştığını haber verdiğini öğretmişti. Dahası, "Batı Hint Adaları için Yelken Yolları"m, şu anda dünyanın böylesine müthiş atmosferik çatışmalara maruz kalan bir yerinde olduğumuz konusunda beni uyardı. Bu nedenle, zaman ayırıp önden tutmaya karar verdim. Neyse ki, küçük teknelerde, "sıkıca yanaşma" işleminde gereken iş miktarı çok fazla değildir ve yarım saatten kısa bir sürede, direklerimizi ve güverte direklerimizi indirip, tüm brandamızı, ön yelken hariç, sıkıca sarılmış halde, sabit kalarak, gemi üzerinde bir tür kontrolümüzü koruyabileceğimiz şekilde, sıkıca yerleştirmiştik. Bu arada, sakinlik devam etti, ancak düzenli dalgalar bir miktar azalma eğilimi gösterse de, şiddetli bir çapraz dalga hızla yükseliyordu ve bu, teknenin sarsıntılı, düzensiz bir şekilde ve öyle şiddetli bir şekilde dalmasına ve yuvarlanmasına neden oldu ki, sonunda bir şeye tutunmadan ayakta durmak neredeyse imkansız hale geldi, hareket etmeye çalışmak ise kesinlikle tehlikeli hale geldi. Durumun daha da tatsızlığına ek olarak, küçük fahişe sürekli olarak küpeştesinden, pruvasından ve küpeştesinden o kadar yoğun bir şekilde su taşıyordu ki, tüm kapılar akması için açılmış olmasına rağmen, sık sık dizlerimize kadar suyun içinde kalıyorduk. Görmek için çok karanlık olmadan önce tüm hazırlıklarımızı tamamlamayı başardık; ve bunu yapmamız bizim için iyi oldu, çünkü karanlık geldiğinde hissedilebilecek bir karanlıktı, çünkü sanki sadece elimizi uzatarak dokunabileceğimiz büyük siyah duvarlarla çevriliymişiz gibiydi, durgun atmosferin sıcaklığı ise terlemenin sel gibi akmasına neden oluyordu. Bu tatsız durum, ilk nöbetin yaklaşık beş çanına kadar herhangi bir kesintiye uğramadan devam etti, ta ki baş taraftaki nöbetçiden, pruvada aniden beliren hastalıklı yeşilimsi bir ışık topu karşısında şaşkınlık ve endişe dolu bir çığlık kopana kadar. Daha önce hiç görmemiş olmama rağmen, bunun bir corposant olduğunu hemen anladım. Bu tür koşullar altında kesinlikle garip ve ürkütücü bir görüntüydü ve batıl inançlı denizcilerin zihninde hem aniden ortaya çıkması ve gizemli oluşu hem de direğin ucunda kendini konumlandırırken hayaletsi ve doğal olmayan görünümü, ona sıkıca tutunması ve teknenin şiddetli hareketleriyle uyum içinde sallanırken dönüşümlü olarak düzleşmesi ve uzaması nedeniyle hayranlık uyandırmak için iyi hesaplanmıştı. Ve adamlar hala ona ağızları açık bir şekilde bakarken, hastalıklı parlaklığı yüzlerini hafifçe aydınlatıyor ve çürüyen cesetlerin korkunç görünümünü takınmalarına neden oluyorken, alt direk başlarından her birinde bir tane olmak üzere iki tane daha belirdi. Belki iki dakika veya biraz daha uzun bir süre boyunca, bu son iki hayalet fener küçük teknenin vahşi dalışlarıyla sallandı, uzadı ve daraldı. Sonra ön direk başındaki
tutuşunu bıraktı ve gözden kaybolana kadar kıç tarafa doğru sürüklendi, oysa ana direk başındaki
tutuşunu bırakan
ki direk boyunca kayarak geldi ve su basmış güverteye ulaştı ve sanki suyun
yıkamasıyla
sönmüş gibi kayboldu. Bu olurken, pruva direğinin ucundaki korposant da
tutuşunu bıraktı ve direk boyunca içeriye doğru yüzerek geldi, bu da nöbetçilerin düzenli bir şekilde kaçışmasına neden oldu, nöbetçiler ana direğe kadar kıç tarafa doğru koşturarak, tuhaf ziyaretçilerinin yolundan çekilmek için
ancak şövalye başlarına ulaştığında kayboldu.

"Ah," diye belirtti nöbetten sorumlu olan topçu, "bu demek oluyor ki
ağır bir 'darbe' yiyeceğiz, efendim! Bunları daha önce yeterince gördüm
ve her zaman fark ettim ki, bunlardan herhangi biri gemiye girdiğinde, o ikisi gibi,
çok daha kötü hava koşulları mutlaka olacaktır. Özellikle Akdeniz'de eski _Melampus_ ile olduğumda bir vakayı hatırlıyorum.
Biz--"

"Dinleyin!" diye törensizce araya girdim, topçunun sesinin üstünde alçak, boğuk bir mırıltı duyulur hale geldi, suyun güverteden ve siperlerden içeri doğru monoton hışırtısı ve sıçraması ve geminin kirişlerinin gıcırtısı ve inlemesi. "Kesinlikle bu sonunda gelen
rüzgardır!"

Aynı anda sıcak bir hava dalgası çığlık atarak ve üzerimize doğru savrularak geldi, sancak kirişini kare şeklinde keserek, ön yelkenin aniden bir top sesi gibi dolmasına neden oldu ve yelkenliyi
kapı tahtasına doğru savurdu.

"Dümeni sert tut, dostum; sert tut ve ondan önce ödemeyi yap!" diye bağırdım dümen başındaki adama, duyduğum ses hızla artarken ve suyun fosforlu hali tarafından
aydınlatılmış uzun bir beyaz köpük çizgisi sancak kirişimizde genişçe belirdi ve korkunç bir hızla üzerimize doğru geldi.
Bizim için şanslı olan, ön bir esintinin bize yardım etmek için gelmesiydi, çünkü küçük kancanın dümeni toplamasına ve kısmen ödeme yapmasına izin verecek kadar uzun sürdü, yani yaklaşan kasırgayı sancak tarafının epeyce üzerine getirdi. Gerçekten de,
fırtına tam yanımıza çarpsaydı ve gemide hiçbir yol olmasaydı, kaçınılmaz olarak bizimle birlikte kaplumbağa gibi döneceğine ikna oldum. Nitekim, birkaç dakika sonra, rüzgar üzerimize
aç bir vahşi hayvanın avına atlaması gibi öfkeyle ve
tamamen tarif edilemeyecek kadar korkunç uluma ve çığlıklarla dolu çılgın bir
kübayla esti, küçük gemi ilk darbesinin altında
yan yattı, ta ki rüzgâraltı küpeştesi gömülene ve su ambar ağzının küpeştelerinin seviyesine yükselene kadar; ve o anda sadece ilerlemekle kalmayıp aynı zamanda ödeme de yapıyor olsaydı, o anda ve orada tüm ellerin sonu olurdu. Endişeli halimize göre, gerçek bir çağ gibi görünen, ama muhtemelen yarım dakikadan fazla olmayan bir süre boyunca, küçük gemi orada, her yeri titreyerek, sanki canlı bir varlıkmış gibi, korkudan felç olmuş gibi yatıyordu. Rüzgar, donanımı boyunca haykırıyor ve çılgınca esiyordu ve flüoresan ışıkta hayalet gibi görünen, ıslanan sular tarafından yayılan, kör edici, sırılsıklam sağanaklarla üzerimizden uçup gidiyordu. Sonra, aniden bir sarsıntıyla yelkenli neredeyse dikleşti ve suyun pruvasında baş korkuluklarının seviyesine kadar köpürmesiyle, kendisini kanıtlamış olduğu kadar hızlı bir tekne için bile kesinlikle imkansız görünen bir hızla rüzgâraltına doğru hızla uzaklaştı. Fırtınanın önünde yaklaşık bir saat boyunca böyle sürüklendik, sonra öfkesindeki geçici bir durgunluktan yararlanarak yelkenliyi rüzgara doğru getirdik ve sancak bordasına çektik; ama, o zaman bile, rüzgarın gücü o kadar muazzamdı ki, ona sadece sıkışık bir ön yelken gösterse de, küçük gemi küpeştesinin seviyesine kadar gömüldü.

Kasırganın ilk dalgası o kadar şiddetliydi ki, okyanusun yüzeyi sanki onun tarafından ezildi ve ortaya çıkan en ufak düzensizlik bile anında kopup
püskürtü şeklinde rüzgaraltına doğru sürüklendi. Böylece ilk bir saat veya daha uzun süre denizin yükselmesi imkansızdı. Ancak, o zamanın sonunda, işkence gören okyanus kendini göstermeye başladı ve tepeleri rüzgarın şiddetiyle
kopmaya devam etse de, denizler istikrarlı bir şekilde yükseldi ve ağırlık kazandı, ta ki gece yarısına doğru küçük _Francesca_ yukarı kaldırılıp, çalkantılı bir akıntının
yüzeyinde bir mantar gibi şiddetle savrulana kadar. Ve şimdi yelkenlinin birçok iyi özelliğinden biri daha kendini gösterdi, çünkü hem rüzgarın hem de dalganın şiddetli şiddetine rağmen, küçük tekne azgın denizlerde bir martı kadar neşeli ve zarif bir şekilde yol aldı ve tabii ki, gemiye sıçrayan sular dışında, bir kaşık bile su taşımadı. Yelkenli rüzgara getirildikten sonra bile, o küçük miktardan bile çok azımız vardı, çünkü fırtınanın direkleri ve donanımı üzerindeki muazzam baskısı ve dar rifli ön yelkeninin küçük bir alanı onu çok dik bir açıyla yatırdı ve hava tarafına öylesine sert bir şekilde dönmesine neden oldu ki, suyun çoğu üzerinden uçup rüzgaraltına sürüklendi.

Yelkenliye yanaşmak için yararlandığımız fırtınadaki geçici durgunluk, bu manevrayı gerçekleştirmemize yetecek kadar uzun sürdü. Fırsatı hemen değerlendirmemiz bizim için iyi oldu, çünkü başka bir fırsat olmadı; tam tersine, o kısa durgunluktan sonra fırtına giderek şiddetlendi ve o kadar arttı ki, sonunda, şhunanın sudan tamamen uçup bir sonbahar yaprağı gibi rüzgâraltına doğru savrulması durumunda hiç şaşırmayacağımı hissettim. Söylemeye gerek yok, o gece benim için yoğun bir endişe gecesiydi, çünkü şhunanın ve gemideki tüm mürettebatın güvenliği sorumluluğu tamamen benim omuzlarımdaydı. Önlem almak için mümkün olan her şeyi yapmıştım, küçük teknenin muhteşem davranışına rağmen, olağanüstü ağır bir denizin her an onu dezavantajlı bir durumda yakalayıp gemiye bindirebileceğini ve bu durumda büyük ihtimalle kontrolden çıkacağını hissediyordum. Gerçekten de kaygım o kadar büyüktü ki, astlarım tamamen istikrarlı, güvenilir adamlar olmalarına ve benden çok daha fazla deneyime sahip olmalarına rağmen, bir an için bile güverteden ayrılmayı imkansız buldum. Öndeki adamlarla durum tamamen farklıydı. Zihinleri tamamen denizcinin şu düsturuyla doluydu: "Nöbet tutanlar nöbet tutsun" ve nöbeti aşağıda olanlar en ufak bir tereddüt veya endişe duymadan içeri girdiler, güverteden sorumlu olanlara geminin güvenliğini sağlamak için gerekli olabilecek her şeyi yapmaları için örtük bir şekilde güvendiler. Bana o korkunç gecenin asla bitmeyeceği gibi geldi ve hatta sonunda şafak vakti geldiğinde bile koşullarda gözle görülür bir iyileşme olmadı. Karanlık gece yarısı olduğu kadar yoğundu ve ancak sekiz çana kadar -bu durumda sabah sekizde- başımızın üzerindeki opak karanlık gökkubbeden süzülen zayıf bir gün ışığı parıltısı geldi,
uçan bulut ve scud'un şekilsiz kütlelerini belirsiz bir şekilde ortaya çıkardı ve
çevremizi yaklaşık çeyrek mil boyunca görmemize izin verdi. Ancak, görüş alanımız daraldıkça, bu korkunç temel öfke gösterisinde tezahür eden Tanrı'nın gücünün varlığında insanın acizliğine dair derin ve ezici bir hisle bizi etkilemek için fazlasıyla yeterliydi. Şimdi, karanlığın olduğu saatlerde olduğundan bile, rüzgarın müthiş gücüyle sürekli olarak sudan kaldırılma noktasındaymışız gibi görünüyorduk. Tekne bir denizin zirvesine çekildiğinde ve böylece kasırganın tüm gücüne maruz kaldığında, rüzgar ters dönmüş sintinesinin altından vurduğunda titrediğini ve fark edilir şekilde yükseldiğini hissedebiliyorduk. Denize gelince, daha önce hiç böyle bir şey görmemiştim ve o zamandan beri de görmedim. İnsanlar olağanüstü ağır bir deniz fikrini iletmek istediklerinde, bundan "dağlar kadar yüksek" olarak bahsederler. Şu anda bahsettiğim durumda, ifade hiç de abartı gibi görünmüyordu, çünkü dalga dalga üzerimize doğru yükselmiş, tehditkar bir tepeyle inerken, önündeki sıvı vadiden o tepeye bakmak, üzerimize düşüp bizi atomlara ayırmakla tehdit eden bir dağın yamacına bakmak gibiydi. Gerçekten de, teknenin yukarı doğru vahşice savrulması, hızla gelen dalganın göğsüne fırlatıldığında neredeyse kiriş uçlarına kadar yana yatması, bir adamın saçlarını griye çevirecek kadar korkutucu bir deneyimdi. Yine de, teknenin hareketlerini yaklaşık yarım saat izledikten ve küçük yelkenlinin yıkımın eşiğinde titrerken her seferinde nasıl boğulmaktan kurtulmak için zamanında geldiğini fark ettikten sonra, bu deneyime o kadar alıştım ki kendimi aşağı inip mükemmel bir dinginlikle mükemmel bir kahvaltı hazırlayabildim. Sabah nöbetinde saat beş çanıydı ve o zamana kadar yaklaşık bir mil uzaklıktaki nesneleri ayırt edebilecek kadar aydınlanmıştı, o sırada, yelkenli tekne olağanüstü devasa bir dalganın tepesine doğru savrulurken, nöbetçisi Simpson ve ben, yoğun uçan su bulutlarının arasından belirsiz bir şekilde görülen, doğrudan rüzgaraltımızda bir tür gemiye benzeyen bir şeyi aynı anda gördük. Bir sonraki anda, altımızdan yeni geçen dalga ile üzerimize doğru gelen dalga arasındaki çukura battığımızda onu gözden kaybettik. Kısa bir süre sonra bu dalganın tepesine ulaştığımızda, nesneyi tekrar gördük ve bu sefer onu, fırtına yelkeni altında, sancak tarafında, bizim gibi, dümen tutan büyük bir brigantin olarak tanımlayacak kadar uzun süre görüş alanımızda tuttuk. Ancak bizim aksine, tüm üst güvertesi yukarıda, öndeydi ve bundan umutsuzca kötü hava koşulları yaratıyor gibiydi. Elbette onun yakaladığımız anlık görüntüleri çok kısaydı ve nispeten uzun aralıklarlaydı, çünkü onu ancak her iki tekne de aynı anda bir dalganın zirvesinde olduğunda görebiliyorduk. Yine de onunla ilgili iki gerçek giderek netleşti, birincisi şüphesiz bir köle tüccarı olduğuydu - kısa, bodur direkleri ve serenlerinin muazzam uzunlamasına yayılımı bize bunu gösteriyordu - ikincisi ise bizden daha hızlı bir oranda rüzgaraltına doğru sabit bir şekilde yerleşiyordu, bu da yalnızca bizim olduğumuzdan çok daha fazla üst güverteyi fırtınaya maruz bırakması gerçeğinden bekleniyordu. Bu nedenle, muhtemelen çok da uzak olmayan bir mesafeden yanımızdan geçerek, bizden rüzgaraltına doğru uzaklaşması uzun sürmeyecekti. Şimdi, görüş alanımızdaki geminin bir köle tüccarı olduğuna tamamen ikna olmuş olsak da, onu ele geçirmeyi o anda hiç düşünmedik, çünkü çok basit bir sebepten dolayı, bunu yapmak o koşullar altında açıkça imkansız olurdu. O zamanlar akan böylesine korkunç bir denizde, silahlarımızı ancak çok seyrek aralıklarla ve en büyük zorlukla çalıştırabilirdik, oysa eğer onu vuracak olsaydık, bunu ancak en ufak bir kazayla yapardık. Ve onu bize teslim olmaya zorlamak için herhangi bir yol bulsak bile, onu ele geçiremezdik. Bu nedenle, ona olan ilgimiz, şiddetli bir fırtınaya yakalanan bir denizcinin, kendi gemisiyle aynı durumda olan başka bir geminin hareketlerini izlemesinden daha büyük değildi. Bu arada, fark edilemeyecek derecelerde, bize doğru istikrarlı bir şekilde ilerliyordu, ta ki sonunda o kadar yakın ve doğrudan bize doğru rüzgâraltındaydı ki, kendimi, fırtınanın güçlü tuz kokusunun arasından, gemide canlı bir kargo bulunan bir köle tüccarının karakteristik kokusunu alabildiğim anlar olduğuna neredeyse ikna etmeyi başardım. Bu konuda yalnız da değildim, çünkü hem Simpson hem de yelkenlinin dümenini tutan adam, bunu algıladıklarını ileri sürdüler. Ancak, en azından o an için, gemide köle olup olmadığından daha da önemli olan bir soru ortaya çıktı ve bu da, bizden geçip geçmeyeceğiydi. Bize birkaç yüz metre yaklaşana kadar rüzgâraltına doğru yerleşmişti ve iki tekne dönüşümlü olarak yanaştıkça veya yanaştıkça, dönüşümlü olarak yabancının önümüzden geçip gideceği veya düşüp bize çarpacağı gibi görünüyordu. Bir felaketi önlemek için bir şeyler yapmamızın gerekli olduğu an gelmişti; ve
brigantindekiler kendilerini harekete geçirme eğilimi göstermediğinden, Simpson'a ön yelkeni gevşetmesini ve
ayarlamasını emrettim, ileriye doğru ilerlemek ve diğer teknelerin kıç tarafımızdan geçmesi için yer bırakmak niyetiyle. Ön yelken ipi buna göre kıç tarafına çekildi
ve yelkeni gevşetmek için pruvaya dört adam yerleştirildi. Bu kısa süre sonra yapıldı ve sonra, denizin çukuruna bir daha yerleştiğimizde ve sonuç olarak o an için durgunlaştığımızda, halatlar donatıldı ve yelken çekildi. Brigantin o sırada bize o kadar tehlikeli bir şekilde yakındı ki, ikimiz de denizin çukurunda batmış olsak bile, aradaki dalganın tepesinden direk başlarını görmemiz mümkündü ve ben şimdi bunlara bir anlığına artan bir endişeyle bakıyordum, çünkü bana korkunç bir felakete tehlikeli bir şekilde yakın olduğumuz gibi görünüyordu. Ve sonra, yelkenli yaklaşan dalganın göğsünde yukarı doğru süzülürken, brigantinin direklerinin, ait oldukları gemi düşerken yavaşça ilerlediğini gördüm ve kalbim durdu ve kanım dehşetle dondu, çünkü iki teknenin birbirine doğru içe doğru kaydığı ve brigantinin bize çarpıp bizi yok etmesini ancak bir mucizenin engelleyebileceği ortaya çıktı. Çünkü direkleri görüş alanına doğru yükseldiğinde, halkının da ön yelkenlerini açtığını ve iki teknenin, yelkenlerinin daha fazla açılmasıyla birlikte, birbirlerine doğru hızla ilerlediğini gördüm.

A Middy in Command--Harry Collingwood

BÖLÜM ON ALTINCI.

BAZI TALİH FELAKETLERİ.

"Dümeniniz sert," diye bağırdım, "sert; batma
şansımızı denemeliyiz. İki teknenin de yok olmasından daha iyi." Ve kıç tarafa doğru fırlayarak, dümeni tutan adama yardım ettim.

Sonra nefes nefese, tüyler ürpertici on beş saniye geçti, bu süre zarfında şhunanın ve brigantinin çarpışmadan kaçınması imkansız gibi görünüyordu--bu durumda birbirlerini kontrolden çıkarmış olmalılardı. Sonra, iki tekne arasında on beş fitten fazla mesafe kalmadığında, şhunanın başı düştü, denize doğru yan yattı ve bizimkiler pruva yelkenimizi akıllıca indirirken, brigantin yavaşça önümüze ve bizden uzaklaştı, pruvamız ana bumbasını kıl payı ıskaladı ve tehlike geçti. Fakat yabancının mürettebatının güvertede çılgınca ve amaçsızca koşturarak, İspanyolca konuşarak bize küfürler yağdırarak geçirdiği o bir dakikalık korkunç gerilim sırasında, brigantinin _San Antonio_ adını taşıdığını ve şüphesiz bir köle tüccarı olduğunu ve gemide bir kargo olduğunu tespit etme fırsatı bize verilmişti.

Bir damla bile su taşımadan ondan kaçınmayı başardık,
bunun başlıca nedeni, brigantinin kritik anda bizim için yüzen bir dalgakıran görevi görmüş olmasıydı. Ondan uzaklaştığımız anda dümenimizi tekrar indirerek, rüzgarın
tekrar onun hava bölgesine güvenli bir şekilde ulaştık. Eğer işleri dar bir kaçıştan önceki gibi bırakmaya devam etseydik, _San Antonio_ kısa sürede bizimle birlikten ayrılırdı, çünkü daha önce de söylediğim gibi, o bizden çok daha hızlı bir şekilde rüzgaraltına doğru gidiyordu. Şimdi bu bana hiç uymazdı, çünkü onun bir köle tüccarı olduğundan emin olduğumdan, hava bize bunu yapma olanağı verecek kadar yumuşadığında onu yakalamaya kararlıydım. Bu nedenle, bizden yaklaşık yarım mil rüzgaraltına doğru sürüklendiğinde, dümenin fırsat elverdiğince sık gevşetilmesi talimatını verdim. Bunun sonucu olarak, kendi rüzgaraltı sürüklenmemizin onunkiyle hemen hemen aynı olmasını sağladık, böylece aramızda sadece yarım mil su kaldı. Öğleden kısa bir süre sonra fırtına çıktı, gökyüzü aniden açıldı ve
bir saat sonra ön yelkeni ayarlayabildik ve gemiyi sabitlemek için ön yelkenden bir resif atabildik. Deniz hala bizim yukarı çıkıp brigantine doğru ilerlememize izin
vermeyecek kadar yüksek olmasına rağmen, ona biraz daha yaklaşmayı başardık, böylece
öğleden sonraki nöbette sekiz çan çaldığında mesafeyi yaklaşık bir milin sekizde birine indirmiştik. Bu mesafeden tekneyi oldukça yakından izleyebiliyorduk ve yarım saat sonra mürettebatının yelken açmaya kararlı olduğunu gösteren işaretler tespit ettik. Açıkça komşumuz olarak bize güvenmiyorlardı ve
aramıza biraz daha su koymak istiyorlardı.
Bunu görünce, eğer yukarı çıkıp ona doğru ilerlemeye çalışırsak
şansımızın ne olabileceğini belirlemek için etrafa uzun uzun baktım. Hala çok yüksek, dik ve tehlikeli bir deniz akıntısı vardı, bu akıntıdan geçmeye çalışmak son derece tehlikeli olurdu; çünkü bunlardan tek bir tanesi bile bizi pisletse, başımıza gelebilecek en ufak şey güvertemizin süpürülmesi ve çok büyük olasılıkla birkaç adamımızı denize düşürmemiz olurdu, o dağlık denizde onları kurtarmak imkansız olurdu, ayrıca yelkenlinin kontrolden çıkıp tüm mürettebatla birlikte dibe batması da olasıydı. Ama erzaklarımız arasında bir miktar lamba yağı olduğunu hatırladım ve bunun birkaç galonunun, gözenekli bir torbada kıç tarafa çekilerek, kısa bir süre boyunca, dalgaların gemiye çarpmasını önlemek için suyu yeterince yumuşatacağına inandım ve böyle bir torbanın hazırlanmasını ve kıç tarafına atılmasını emrettim. Bu arada brigantin mürettebatı boş durmamıştı, çünkü ben yağ torbasını hazırlama emrini verir vermez, adamları
ciğerlerini, sıkışık top yelkenlerini ve çift top yelkenlerini
kurmaya başladılar,
ve mahallemizden olabildiğince az gecikmeyle kaçma kararlılığıyla. Bunun üzerine renklerimizin çekilmesini ve
olduğu yerde kalması için ona nazik bir işaret olarak ön ayağına bir el ateş edilmesini emrettim. Şaşkınlığıma rağmen - köle tüccarları kendilerini üstün bir güçle karşı karşıya bulduklarında sık sık savaşmazlar - brigantin
tek atışımıza, dört adet 9 librelik topun sancak tarafındaki geniş tarafıyla bize ateş ederek hemen karşılık verdi, ancak hiçbiri bize
yaklaşmadı, çünkü deniz doğru atışa
izin
vermeyecek kadar yüksekti. Bu nedenle ikinci kez ateş etmekten kaçındım, ancak
düşmanımıza yelken açarak karşılık verdim, çünkü şimdi
dışarı yelken açıp üzerimize
atarak rüzgara karşı kaçma umudu varmış gibi görünüyordu. Açıkça halkı küçük _Francesca_'yı tanımıyordu!
Takibin ilk çeyrek saati, _San
Antonio_'nun halkının başarılı olacağına inandığı şekilde bizden kaçamayacağını kanıtlamaya yetti. Sadece ondan daha hızlı yelken açmakla kalmadık, ayrıca kaptanı kasıtlı olarak geniş yan toplarıyla bize ateş açtığında, yaklaşık bir kablo uzunluğuna kadar ona yanaşmayı da başardık, görünüşe göre şans eseri bir atışın gemideki bir veya iki direği devirip bizi kovalamayı bırakmaya zorlayacağı umuduyla. Ancak bu iki kişinin oynayabileceği bir oyundu ve o düzenbaz savaşmadan pes etmemeye kararlı göründüğünden Long Tom'umuzu uzaklaştırdık ve iltifatlarını iade etmeye devam ettik. Böyle bir denizde herhangi bir doğrulukla ateş etmek imkansızdı ve özellikle adamı teknesinden çıkarmaktan kaçınmak istiyordum, çünkü bunun ambarındaki talihsiz kölelerden birkaçının öldürülmesi anlamına geleceğini biliyordum. Bu nedenle, topu kullanan adamlara azami dikkat göstermeleri ve yalnızca atışlarının brigantinin gövdesine çarpmayacağından makul ölçüde emin olduklarında ateş etmeleri talimatını verdim. Bu önlemi gözeterek sonunda onun baş direğini vurmayı başardık ve böylece onu uçuşuna devam edemeyecek hale getirdik. Bunun üzerine, aklı başında bir adam gibi, İspanyol bayrağını pruvasına çekti, orada bir an dalgalanmasına izin verdi ve sonra teslim olduğunun bir göstergesi olarak tekrar aşağı çekti.

Brigantinle olan tesadüfi karşılaşmamız böylece bizim açımızdan yeterince tatmin edici bir şekilde sona erdi. Ancak, ancak ertesi sabah hava, ödülümüzü ele geçirmemize yetecek kadar yumuşadı ve iki yüz altmış beş tonluk, üç yüz köle yükü taşıyan, Havana'ya giden çok şık bir gemiyi ele geçirdiğimizi gördük. Gemiyi, on iki kişilik bir ödül mürettebatıyla birlikte Jack Keene'e devretmekte vakit kaybetmedim ve ona, karar için Port Royal'e götürme ve orada şhunanın gelişini bekleme talimatını verdim. Ayrılmadan önce _San Antonio_ mürettebatına aradığım brig hakkında soru sorma fırsatını yakaladım, ancak onlar onun hakkında hiçbir şey bilmediklerini söylediler.

Öğle vakti kasırganın tüm belirtileri kaybolmuştu, deniz alçalmıştı ve alize rüzgarı geri dönmüştü, yaklaşık
doğu-kuzeydoğudan
hızla esiyordu.

Bu nedenle ödül için uygun bir rüzgardı ve enlemimizi belirlemek için güneşin meridyen yüksekliğini güvence altına aldıktan yarım saat sonra
Usta Jack yelken açtı, renklerini indirdi ve yola koyuldu.

Şimdi 21 derece kuzey enleminin paralelinde ve 62 derece ile 74 derece meridyenleri arasında iki hafta süren olaysız ve yorucu bir seyir başladı. batı boylamı, korsanla karşılaşmamın veya en azından onun hakkında biraz haber almamın en olası olduğu hat. O dönemde, yaklaşık kırk yelken gördük ve konuştuk, her biri farklı türden, hem dışarı hem de eve doğru gidiyordu, ancak bu kadar endişeyle aradığımız teknenin nerede olduğuna dair bize ipucu verecek tek bir kelime bile öğrenemedik. Avımızın tamamen başka bir seyir alanına gittiğinden korkmaya başlamıştım,
bir sabah şafak vakti, nöbetçi olan Simpson,
görünürde bir brik olduğunu ve gelip bakmamı çok istediğini, çünkü onu tanıdığını söyledi.
Bu nedenle, giyinmeyi beklemeden ranzamdan düştüm ve
güverteye çıktım. O sırada, Silver Bank'ın doğusunda, yaklaşık bir saat önce kuyruğunu temizlediğimiz kısa bir yelkenle bir teknedeydik,
bu sırada yabancı, görünüşe göre bizden çok uzaktaydı ve güverteden aşağı doğru bakıyordu.

Güverte seviyesinden yabancıya bakarak öğrenilecek pek bir şey yoktu. Bu nedenle camı omzuma astım ve
ana çapraz ağaçlara kadar yükseldim, oradan da onu tam olarak görebiliyordum. Ama dürbünden ona tek bir bakış bile atmadan önce, davranışları bana onun ya bir savaş gemisi ya da kesinlikle şüpheli bir gemi olduğuna dair güvence verdi. Çünkü
sıradan hiçbir tüccar tam da onun olduğu yerde yatamazdı; bu nedenle, bir savaş gemisi olmasa bile, Windward Geçidi'nin girişinin hemen dışında yasadışı bir amaç için gizleniyor olması gerektiği sonucu tartışmasızdı. Eğer görüş alanındaki geminin bizim aradığımız gemi olduğu ortaya çıkarsa, dürbünden ilk bakışımda onu tanıyabileceğime inanıyordum. Yukarı çıkıp aletimi ona doğrulttuğumda,
yeni doğan güneşin parıltısının tam ortasında olduğunu gördüm ve onu net bir şekilde görebilmem için yaklaşık çeyrek saat yukarı çıkmam gerekti. O zaman bile hiçbir resim ayrıntısı seçemedim; Gövdesinin siyah mı yoksa yeşil mi boyandığını, boyalı limanları mı olduğunu, yoksa sadece dar bir şeridi mi olduğunu veya ikisinin de olmadığını anlayamadım. Doğu ufkunun güçlü ışığına karşı, uzun dalgalar üzerinde tembelce yükselip alçalan, zarif bir jet siyahı siluet olarak görünüyordu. Ancak ona uzun ve kararlı bir şekilde baktıktan sonra, ilk olarak, bir savaş gemisi olmadığı sonucuna vardım ve ardından, genel şekli ve donanım stilinin, onu daha önce gördüğüme dair inancımı veya en azından şüphemi haklı çıkaracak kadar tanıdık olduğu sonucuna vardım. Her durumda, ona yeterince yaklaşmak ve ne amaçla yalan söylediğini anlamak benim için açık bir görevdi - tam da onu bulduğumuz yerde ve buna göre Simpson'a yelken açması ve sonra harekete geçmek için her şeyin açık olduğunu görmesini söyledim. Yabancının karakteri ne olursa olsun, gemidekilerin de bizim kadar uyanık olduğu açıktı, çünkü yelken açmaya başladığımız anda o da aynısını yaptı, hem de bir savaş gemisini utandırmayacak bir hızla. Yelken açma emrini vermemden beş dakika sonra, her iki tekne de kraliyetlerine doğru
düz yelkenle, rüzgara karşı sertçe savruluyordu. Ve sonra, _Francesca_ ne kadar hızlıysa, yabancının da o kadar hızlı göründüğünü fark etmemiz uzun sürmedi, gerçi biz yelkenlide olanlar
ikisi arasında hava koşullarına daha dayanıklı görünüyorduk. Ancak bu, brigin kaptanının bilerek çok yavaş bir şekilde ona yaklaşmamıza izin verdiği, böylece bize daha yakından bakma fırsatı elde edebileceği ve eğer gerçekten aradığımız tekne oysa, kendi hazırlıklarını yaparken karakterimiz hakkında daha iyi bir yargıya varabileceği anlamına gelebilir. Ve brige yaklaştıkça buna giderek daha fazla ikna oldum; çünkü artık kıvrımlarına kadar simsiyah boyanmış olmasına rağmen, hiçbir renk rahatlaması olmadan, daha önce gördüğüme ikna olduğum bazı küçük ayrıntılar ve şekil ve donanım tuhaflıkları vardı. Sonunda, yaklaşık üç çan, yani sabahın dokuz buçuklarında, brigin kaptanı kesin bir hareket tarzına karar vermiş gibi görünüyordu, çünkü aniden dümenini kaldırdı,
düzeldi ve koşarak bize doğru geldi. Bunun üzerine, biz
şuneli olarak hemen karargâha gittik, topları ateşledik, barut şarjörünü açtık ve güverteye bol miktarda cephane çıkardık, aynı anda da bayraklarımızı çektik. Görünüşe göre yabancı, bayraklarının rengini göstermeye bizim kadar istekli değildi; en azından biz hiç görmedik. Fakat bunun nedeni, onun gaff-end'inin üst yelkenlerinin açılmasıyla görüş alanımızdan gizlenmiş olması olabilir. Yaklaşık yarım mil rüzgaraltında, artık çok güzel bir tekne olduğunu görebildiğimiz brik aniden toparlandı, rotalarını ve yelkenlerini düzeltti, uçan yelkenini indirdi ve limanlarını açarak 9 librelik topların tamamını bize doğru fırlattı, atış başlarımızın hemen üzerinden vızıldadı ve donanımımızı önemli ölçüde kesti. Ve aynı anda büyük siyah bir bayrak, güvertenin ucuna doğru yükseldi!

"Yani," dedim, yanımda duran Simpson'a, "bu zemini temizler ve tam olarak nerede olduğumuzu bilmemizi sağlar. O siyah bez yüzümüze bakarken hata yapma olasılığı yoktur. Çocuklar, silahlarınız doğrulduğunda ona ateş edin ve tek bir atış bile yapmamaya dikkat edin. Önce direklerine nişan alın; sonra, onu sakatladığımızda yaklaşıp bitireceğiz."

Ama böyle konuşurken ev sahibimi hesaba katmıyordum, çünkü brik
geniş yan bataryalarında bizim ağırlığımızın iki katından fazla metal taşıyordu ve
baş güvertesinde bizim uzun on sekizimize karşılık uzun otuz iki. Kısacası, kısa süre sonra bir Tatar yakaladığımı fark ettim, çünkü mürettebatı bizimkiler kadar çevikti ve oldukça iyi atışları vardı, ki bu daha kötüydü. Böylece, her iki teknenin de amacı gibi görünen söküm oyununu oynamaya gelince, kısa süre sonra rakibimizden çok daha fazla acı çektiğimizi fark ettik. Brikin kaptanı bunu bizim kadar net bir şekilde gördü ve hemen, bizi tamamen kontrol altında tuttuğuna inanarak, yukarı çıktı ve bize doğru koştu, belirgin bir şekilde gemiye binme niyetiyle.

"Bay Simpson," dedim, "o adam sanki bizi gemiye
almak istiyormuş gibi görünüyor. Bu, uzun toplarda oynamaktan çok daha fazla işimize yaramalı, bu yüzden lütfen hem bordaları hem de uzun topu çift atışlı yapın, o yanımıza yanaşırken ona elimizden gelen her şeyi verelim ve sonra onu dumanın içinde gemiye alalım, onun bize
binmesini beklemek yerine."

"Mükemmel bir plan, efendim," diye cevapladı Simpson. "Binmek ve binmek iki çok farklı şey; ve bu adamlar kaptanlarını güvertemize kadar takip etmeye hazır olsalar da, bizim yanlarında olduğumuzu ve bize saldırmak yerine kendi gemilerini savunmak zorunda olduklarını
öğrenirlerse, bu onların mücadelesinin büyük bir kısmını ortadan kaldıracaktır. Yanlarına geldiklerinde onlara sıcak bir karşılama yapmak için her şeyin hazır olup olmadığına bakacağım."

Uzun süre merakta kalmadık, çünkü korsanlara adalet etmek gerekirse, saldırıya mükemmel bir korkusuzluk belirtisiyle geldiler ve hazırlıklarımızı yapmak için ancak yeterli zamanımız vardı, geniş bir şere doğru giderken, brik yanımıza doğru döndü ve ateş etti. Yaklaşık bir kulaç kadar yakınımızdayken, siperleri esmer, bakımsız görünümlü haydutlarla kaplıyken, güvertemize atılmak üzere hazır bekliyorlardı, ateş emrini verdim ve tüm çift atışlı borda -Simpson'ın sessizce yuvarlak atışın üstüne sıkıştırılmasını emrettiği, üstünde bir kapsül şarjı olan- gemiye çarptı ve mürettebatı, direkleri ve donanımı arasında oldukça güzel bir "genel ortalama" oluşturdu. Mürettebatın varlığı yok olmuş gibiydi ve direkleri o kadar ağır yaralıydı ki, bir an sonra tekneyle çarpışmasının şoku ikisini de güvertelerimize değil, neyse ki denize fırlattı; ve orada, dik bir gövde gibi, halkımızın hemen kaldırdığı ve kaçması imkansız olan
tırnaklar tarafından bize bağlanmış bir şekilde yatıyordu.

"Yaşasın çocuklar," diye bağırdım, "onu artık yakaladık; bizden kaçamaz! Mürettebat, beni takip edin!" Ve hepimiz, kendi siperlerimizin ve brikin siperlerinin üzerinden, brikin güvertelerinin üzerinde asılı duran ve onları ve üzerlerindeki her şeyi tamamen gizleyen yoğun duman bulutunun içine doğru savrulup gittik.

Son bordamızın, brikin direklerini devirmenin yanı sıra, mürettebatını da neredeyse yok edeceğini bekliyordum. Bu nedenle, şüphesiz yarattığımız tahribata ve esintinin dumanı süpürmesiyle kanıtlarının açıkça görünür hale gelmesine rağmen, korsanların hala en az iki kişi olduğunu ve son bordamızın yarattığı tahribattan hiç de rahatsız olmadıklarını keşfetmek beni çok nahoş bir şekilde şaşırttı; aksine, bizi son derece ürkek bir şekilde karşıladılar ve bir anda biz _Francesca_'lılar kendimizi o kadar şiddetli bir şekilde sıkışmış ve sıkıştırılmış bulduk ki, güverteleri süpürmek ve brigi hızla taşımak yerine, tam olarak beklediğim gibi, yerimizi koruyabilmemiz son derece zordu. Diğerleri arasında yakışıklılığı ve şık giyimiyle kolayca ayırt edilebilen korsan kaptan, görünüşe göre aynı anda her yerde, her yerde, akıcı İspanyolcasıyla adamlarını teşvik ediyor ve cesaretlendiriyordu, aynı anda üç insanımızın saldırısına karşı kendini son derece rahat bir şekilde savunuyordu. Dudaklarında pervasız bir şakayla, ama dehşet verici bir vahşetle, savaşmaktan hoşlanan bir adam gibi neşeyle, neşeyle savaştı. İki kez onunla kılıç çarpıştım. İlk seferde, daha yeni savaşmaya başlamıştım ki, o kadar şiddetli bir şekilde sarsıldım ki, kendimi aniden tamamen onun insafına kalmış buldum ve kendimi kaybetmiş gibi hissettim, çünkü kılıcı savunmasız kafamın üzerine doğru inerken gözleri kaplan gibi bana bakıyordu, o sırada, görünüşe göre tamamen kaprisli bir şekilde, vuruşunu başka yöne çevirdi ve çenemi kolayca kesebileceği halde, yanımdaki adama şiddetle saldırdı; bir veya iki dakika sonra gerçekleşen ikinci seferde ise, sadece saldırımı savuşturmakla yetindi ve sonra adamlarımızın hücumuyla benden ayrılmasına izin verdi. On uzun dakika boyunca, savaş en şiddetli şekilde geminin güvertesinde devam etti, talih bazen bir anlığına bize destek oldu ve sonra korsanların lehine bizi terk etti. Savaş, ara sıra bir an için, adamların vahşice birbirlerinin boğazına yapışıp, kısaltılmış silahlarla birbirlerini bıçakladığı, sonra da her adamın kendi güvenliğinden bağımsız olarak, erişebildiği her düşmana pervasızca vurduğu genel bir arbedeye dönüşen, umutsuz tek kişilik çatışmalar dizisine dönüşüyordu. Ve sonra, savaş hala tüm hızıyla devam ederken, aniden kafatasımın tepesine korkunç bir darbe aldım ve güverteye baygın bir şekilde düştüm. Son bilinçli hissim, öfkeli bir adam hücumu tarafından acımasızca ayaklar altında çiğnenmekti.

En sonunda kendime geldiğimde, kendimi, bir karyolada, çıplak bir şekilde, sinir bozucu, o kadar şiddetli bir baş ağrısından muzdarip bir şekilde yatarken buldum ki, içinde bulunduğum kabini dolduran parlak güneş ışığına gözlerimi açmaya bile dayanamıyordum. İyileştikten sonraki ilk bir iki dakika boyunca duyularım o kadar karışıktı ki, olan biten hiçbir şeyi hatırlamam imkansızdı. Tek hatırladığım, bir kavgada vurulmuş olmamdı. Yavaş yavaş, kendimi
içinde bulduğum karışıklık durumuyla boğuşurken
hafızam geri geldi ve korsan gemisinin güvertesinde yere çakıldığım ana kadar her şeyi hatırladım. Sonra
nerede olduğumu saptamak amacıyla etrafıma bakmaya başladım.
Yattığım
son derece geniş ve rahat yatağın, o günlerde nadiren bulunan ve aslında günümüzde bile yaygın olmaktan çok uzak olan
birbirine karışmış bir zarafet ve konforla döşenmiş, eşit derecede geniş ve lüks bir kabinin kirişlerinden sarktığını gördüm. Bu kabinin arka tarafının tamamı, ötesinde pırıl pırıl denizin görülebildiği ve içinden lezzetli, ılık, ferahlatıcı bir esintinin estiği yarı eliptik şekilli bir dizi pencereyle kaplıydı. Seçkin maun ağacından yapılmış geniş bir dolap düzenlemesi, kıç pencerelerinin hemen altında, kabinin tam ortasına kadar uzanıyordu ve bunun üzerinde, özenle dövülmüş pirinçten yapılmış saksılarda birkaç güzel çiçekli bitki duruyordu; bu dolap, koyu kırmızı kadifeyle döşenmiş uzun bir kanepenin veya divanın tepesini oluşturuyordu; bu dolap da kabinin tüm genişliği boyunca uzanıyordu. Dairenin iç boyası zengin, kremsi beyazdı ve ona
lezzetli bir şekilde serin ve parlak bir görünüm veriyordu. İçerisinde bulunan ve diğer önemsiz şeylerin yanı sıra, özenle oyulmuş maun ağacından yapılmış bir masa, kitaplarla dolu büyük bir kitaplık, birçoğu gösterişli ciltlerle kaplıydı, yaklaşık bir düzine çizelge içeren bir raf, her biri diğerlerinden farklı desende dört sandalye ve çok ince, kalın bir halıdan oluşan mobilyalar, hepsi olağanüstü derecede iyiydi. Onunla ilgili bulabildiğim tek kusur, tasarımda tekdüzelikten yoksun olması ve az çok rastgele ve farklı zamanlarda ve yerlerde edinildiği fikrini uyandırmasıydı.

Yattığım kabinin incelemesini tamamladığımda, duyularımın kontrolünü yeterince geri kazanmıştım ve kesinlikle _Francesca_'da olmadığımı fark etmiştim; ve durum böyleyken, ben
neredeydim? Şüphesiz, güvertesinde bayılıp düştüğüm korsan gemisindeydim. Ve sonra şu soru ortaya çıktı, şhunaya ve gemi arkadaşlarıma ne olmuştu? Yakalanmışlar mıydı, batırılmışlardı mı
yoksa
kaçırılmışlar mıydı? Mücadelenin bittiği ve muhtemelen bir süredir bittiği açıktı; çünkü güvertede çok fazla hareket sesi duyulsa da, İspanyolca birçok sesin gevezeliği, sık sık yapılan çağrılar ve emirlerle karışsa da, hareket ve telaş, benim deneyimli kulağıma, güvertedeki insanların hasarları onarma göreviyle meşgul oldukları fikrini ileten o sessiz ve düzenli karakterdeydi. Bir an için, galip gelebileceğimiz ve geminin bizim elimizde olduğu fikri aklıma geldi, ancak bir sonraki anda, eğer durum böyle olsaydı, güvertedeki konuşmanın İspanyolca değil İngilizce olacağı ve muhtemelen başıboş bırakılmamam gerektiği düşüncesiyle bu düşünce dağıldı. Zihinsel dengem yavaş yavaş düzeldikçe, _Francesca_ ve yoldaşlarımın kaderiyle ilgili kaygım da yoğunlaştı, ta ki sonunda bu belirsizliğe daha fazla dayanamayacağımı, dışarı çıkıp kendi başıma araştırma yapmam gerektiğini hissedene kadar. Buna göre yatağımda kendimi kaldırmaya çalıştım, ancak istemsiz bir inlemeyle anında geriye doğru çöktüm, çünkü bu çaba sadece
ani ve şiddetli bir baş dönmesi atağıyla sonuçlanmakla kalmadı, aynı zamanda
başımdaki yaralanmaya ek olarak, kalbimin hemen üzerinde sol göğsümde çok acı verici bir
acı aldığımın da farkına vardım. Kalkıp giyinmek, niyet ettiğim gibi, açıkça
imkansızdı ve bu nedenle yapılacak tek şey,
birisi bana gelene kadar olduğum yerde kalmaktı. Belki bir çeyrek saat daha öylece yattım, çaresizliğim için endişelendim ve öfkelendim, ve daha da fazlası, tekneye ne olduğunu bilmediğim için, kabinin kapısı yavaşça açıldı ve oldukça yakışıklı genç bir İspanyol ayak ucunda yatağıma yaklaştı. Gözlerimin açık olduğunu görünce ve muhtemelen onlarda mantıklı bir bakış algılayınca, parmakları bileğime hafifçe kapanıp nabzımı ölçmek için gülümsedi.

"Demek, senor," dedi, "sonunda aklını başına topladın! Bir an, parmaklarımın arasından kayıp gideceğinden neredeyse korkmaya başladım."

"Ve lütfen, senor, sen kimsin ve ben neredeyim?" diye sordum.

"Sorularınıza düzenli sırayla cevap vermek gerekirse, senor," diye cevapladı İspanyol, "Ben Miguel Fonseca, bu brikin cerrahıyım, adı _Barracouta_; ve siz tutuklusunuz, yoksa misafirsiniz, komutanı Yüzbaşı Ricardo'nun hangisi olduğundan emin değilim."

"Yüzbaşı Ricardo!" diye tekrarladım. "Diğer adı ne?"

"Ah, senor, bunu size söyleyemem! Onu sadece Yüzbaşı
Ricardo olarak tanıyoruz," diye cevapladı arkadaşım.

"Bilgileriniz için çok teşekkür ederim," dedim. "Ama benim için kaptanınızın adından çok daha önemli bir veya iki konu var. Örneğin, bana şhunamın ve mürettebatının başına ne geldiğini söyleyebilir misiniz?"

"Elbette, senor," diye cevapladı cerrah. "Onu büyük bir kayıpla savuşturduk ve sizin yanımızda koşarken bize
boktan bir yaylım ateşi
açmanızın avantajını kullanarak, halkınız
kaçmayı başardı. Ama bir limana
ulaşabileceklerinden çok şüpheliyim; aslında büyük olasılıkla
hepsi bu zamana kadar dibe batmıştır, çünkü yelkenli
çok
parçalanmıştı ve yelken açıp yelken açtığında çok fazla su alıyor gibi görünüyordu."

"Her şey yolunda gidecek, senyor," dedim. "Bundan çok az korkuyorum. Eğer sizin silahlarınızın altından batmadan geçmeyi başarırlarsa, bir limana ulaşana kadar yelkenliyi
yüzer tutmayı bir şekilde başaracaklardır. Ve şimdi belki de bana burada olmamın nedenini söyleyebilirsiniz. Kaptanınız yaralı esirlerine bakıyor ve onları genellikle
sağlıklarına kavuşturuyor mu?"

"Kesinlikle hayır, senor," diye sırıtarak cevapladı Fonseca. "Onun olağan uygulaması, bir kavgadan sonra, yaralıları ve ölüleri köpekbalıklarına fırlatmak, yaralanmamış olanlara ise bize katılma veya tahtada yürüme seçeneği sunmaktır. Sizin durumunuzda neden bir istisna yaptığı, senor,
anlayabileceğimden daha fazlası; bu, anlamaya çalışmayacağım bir gizem. Ayrıca, onun hareketinin sizin için iyiye mi yoksa kötüye mi işaret ettiğine dair bir tahminde bulunmaya da kalkışmamalıyım; bildiğim tek şey, sizin yelkenlinizin geri çekilmesinden sonra, bizimkiler güverteyi ölü ve yaralılardan temizlerken, tesadüfen orada durduğu ve sizin denize atılmak üzereyken aniden araya girip sizi aşağıya indirip kendi yatağına yatırmanızı emretti, benim talimatlarım, en ağır yaralılarımıza bile
ilgilenmeden önce, sizin yaralılarınıza hemen müdahale etmekti."

"Şey! Bu oldukça tuhaf bir davranış, değil mi?" diye yorum yaptım. Ve, Fonseca başını sallayınca devam ettim: "Ve dua edin, bu ne zaman oldu?"

"Yaklaşık beş saat önce, kavgadan hemen sonra," diye cevap verdi. "Aralık boyunca kendi yaralılarımıza bakıyordum ve onlarla
daha yeni
bitirdim. Korkarım ki birçoğunu
kaybedeceğim. Adamlarınız şeytanlar gibi savaştı ve çok kurnazca darbeler indirdiler;
aslında bir an Kaptan Ricardo'nun sizi gemiye
almaya karar vererek ciddi bir hata yaptığını düşünmeye başladım.
Bir iki dakika boyunca, adamlarımızın sizin önünüzden
çekilmek üzere olduğu göründü ve aslında sizin adamlarınızın cesareti kırılıp siz düştüğünüzde çekilmeleri olmasa bunu yapacaklarına inanıyorum.
Ama bu hiç işe yaramayacak; işte burada sizinle konuşuyorum, çünkü sizin tamamen sessiz kalmanız
en önemli şey. Şimdi, lütfen
başka bir kelime etmeyin, ama yaralarınızı yeniden sarmama izin verin."

Ve böyle dedikten sonra kabin kapısını yavaşça açtı ve görünüşe göre dışarıda bekleyen birine alçak sesle bir şeyler söyledi. Sonra, kapıyı tekrar
kapatarak yatağımın yanına döndü ve çok
nazik parmaklarla ve hafif bir dokunuşla göğsüme ve omzuma sarılı olan bandajları çıkarmaya başladı.

"Bu," dedi, "en ciddi yaralanmanız - bir mızrak yarası; ne zaman
aldın?"

"Ne zaman veya nasıl aldığıma dair en ufak bir fikrim yok," diye cevapladım.
Sonra aniden durdum, çünkü konuşurken, aniden
brige bindiğimde, gemicilerin başında, göğsüme
şiddetli bir darbe aldığımı hatırladım,
ancak, hemen ardından gelen şiddetli mücadelenin
heyecanıyla bu anının hatırası anında silinmişti. "Evet," dedim, "bu
olmuş olmalı." Ve olayı olduğu gibi anlattım.

Tam o sırada kamaranın kapısına hafif bir vuruş geldi ve Fonseca'nın
emriyle genç bir melez çocuk içeri girdi, elinde büyük bir leğen ılık su, havlular, bandajlar, tiftik ve diğer şeyler vardı.

"Güzel! Şimdi orada dur, Francois, ve ben yarayı
hazırlarken leğeni tut," diye emretti Fonseca, hemen beni yıkayıp en dikkatli ve becerikli şekilde yamamaya başladı.

"İşte!" dedi, sonunda yaralarımla ilgilenip beni
oldukça rahat ettirdikten sonra. "Sanırım şimdi bir veya iki saatliğine gayet iyi idare edeceksin. Göğsündeki yara çok iltihaplı görünüyor, ama bu sadece yaranın
açıldığı silahın karakterinden beklenebilir. Ama iltihabı biraz olsun yatıştırması gereken bir losyon sürdüm ve sana istediğin kadar içebileceğin güzel, rahatlatıcı, serinletici bir içecek
hazırlayacağım; ve bitirdiğinde, seninle ilgilenmek için burada kalacak olan Francois sana daha fazla içecek getirecek. Ama şimdi her şeyden çok ihtiyacın olan şey uyku; bu yüzden, eğer en ufak bir eğilim
hissedersen, lütfen tereddüt etmeden ona teslim ol. Ve şimdi, senor, şimdilik size _elveda_ diyeceğim, ama hava kararmadan gelip
size bir kez daha bakacağım."

Ve böyle dedikten sonra, geldiği kadar sessizce kabinden çekildi.

ON YEDİNCİ BÖLÜM.

KORSAN RICARDO.

En az üç saat uyumuş olmalıyım, muhtemelen daha da uzun,
çünkü uyandığımda, irkilerek, gecenin çöktüğünü,
kabin lambalarının yandığını ve hemen korsan kaptan olduğunu anladığım bir adamın üzerime eğilip yüzüme, şüphesiz ki ani uyanmamın sebebi olan bir dikkatle baktığını fark ettim.
Gözlerimi açtığımda, sanki utandığı bir eylemde bulunmuş gibi geriye doğru irkildi; sonra kendini toparlayıp tekrar üzerime eğildi ve
şaşkınlığıma, mükemmel bir İngilizceyle şöyle dedi:

"Eh, genç beyefendi, umarım uzun
süreli uykunuzdan sonra kendinizi daha iyi hissediyorsunuzdur "Uyuyor musun?"

"Teşekkürler, evet," dedim. "En azından birkaç saat önce çektiğim dayanılmaz baş ağrısı neredeyse tamamen geçti, ama göğsümdeki bu yara hala aşırı derecede ağrıyor, sanırım cerrahınız beni sardığında olduğundan daha fazla."

"Ah," dedi, "Bunu duyduğuma üzüldüm! Fonseca gelip sana tekrar bakmalı. Bana bunun sorun çıkarabileceğini söyledi, ama gemi gelene kadar kangrenden kaçınabilirsek, seni
sağ salim kurtaracağımızı düşünüyorum."

"Benim iyiliğimle ilgilenmeniz çok nazik ve ayrıca bunu yapmanız biraz anlaşılmaz," dedim. "Bu geminin kaptanı sizsiniz, değil mi?"

"Evet, şimdilik," diye cevapladı. "Bu görevi ne kadar süreyle
kaldırabileceğim bambaşka bir konu. Adamların, sizin hayatınızı bağışlamış olmamdan
son derece memnun olmadıklarını anlıyorum - bizim sloganımız, bilmelisiniz ki: `Ölüler masal anlatmaz' ve biz şimdiye kadar buna sıkı sıkıya bağlı kaldık, ki bu şüphesiz uzun zamandır sahip olduğumuz bağışıklığı açıklıyor. Sizinki
benim bağışladığım ilk hayat."

"Teşekkür ederim!" dedim. "Sanırım size karşı çok minnettar hissetmeliyim, ama nedense hissetmiyorum. Bu felaket, hizmetteki beklentilerimi kesinlikle mahvetti, bu yüzden beni
tamamen öldürebilirdiniz. Ve bu arada, beni neden bağışladınız? Cerrahınız bana sadece size katılanları bağışladığınızı söyledi. Umarım
benim size katılma olasılığımı tahmin etmiyorsunuzdur?"

Eşim içtenlikle güldü, ancak gülüşünde hafif bir burukluk vardı. "Hayır," dedi, "sizi bize katılmanız umuduyla esirgemedim; şu ana kadar sizin yardımınız olmadan da oldukça iyi idare ettik ve hatta
sizin yardımınıza katılmayı
reddetseniz bile, onsuz bir şekilde yaşamaya devam edeceğimize inanacak kadar iyimserim. Hayır, sizi esirgememin sebebi bu değildi. Bu arada, eğer sormaya cesaret edebilirsem, adınız nedir? İsmini bile bilmediğiniz bir misafiri ağırlamak oldukça garip."

"Adım," diye cevapladım, "Grenvile--Richard Grenvile ve ben Britanya Majestelerinin donanmasında bir teğmenim."

"Kesinlikle öyle!" diye alaycı bir şekilde belirtti arkadaşım, "Üniformanızdan bunu tahmin ettim. İyi bir isminiz var, genç beyefendi, çok iyi bir isim. Devon Grenvile'lerinden biri misiniz?"

"Evet," diye cevapladım, "Her iki tarafta da Devon'lıyım. Annem bir Carew'di, ki bu da eski güzel Devonshire ailesidir."

"Ah!" diye bağırdı kendine böyle diyen Ricardo, sanki söylediklerim onu ​​incitmiş gibi nefesini hızla içine çekerek, ama bunun nasıl olması gerektiği oldukça açıklanamazdı. "Yemin edebilirdim!
Lucy Carew! Vay canına, sen annenin canlı bir kopyasısın! Benzerliği, yüz yüze geldiğimiz anda, bize bindiğinizde fark ettim; ve bu nedenle üç kez hayatınızı bağışladım - iki kez savaş devam ederken ve bir kez de halkım hala nefes alan bedeninizi köpekbalıklarına fırlatmak istediğinde!"

"Aman Tanrım!" diye haykırdım, "Annemle tanışmış olmanız mümkün mü?"

"Evet," diye cevapladı Ricardo, "size ne kadar sıra dışı görünse de, bir zamanlar annenizi iyi tanıyordum. Ancak," aceleyle sözünü kesti, "bu, hatırlamanın zamanı değil; yaranız sizi rahatsız ediyor, görebiliyorum. Fonseca'yı arayıp yeniden pansuman yaptıracağım; bu arada, güvenliğiniz konusunda hiçbir endişe duymayın. Seni kendi hayatım pahasına koruyacağım,
gerekliyse, ama bunun böyle olacağını sanmıyorum."

Ve böyle diyerek kabinden ayrıldı, birkaç dakika sonra geri dönmek üzere,
cerrah ve yardımcısı, melez çocuk Francois eşliğinde.
Fonseca'nın son derece dikkatli olması ve Ricardo'nun, arada sırada istemsizce irkildiği
sırada, İspanyolca çeşitli lanetler söylemesiyle,
yaralarım açığa çıkarıldı ve dikkatlice incelendi. Bu sırada korkunç derecede iltihaplanmıştı ve
korkunç derecede ağrıyordu ve Fonseca'nın yüzündeki ciddi ve endişeli ifadeden, yaranın biraz ciddi olduğunu düşündüğünü anladım. Ancak
hiçbir şey söylemedi, bunun yerine çok kapsamlı bir pansuman yaptı,
pansuman yaptı ve dikkatlice tekrar sardı. Bunu yaptıktan sonra bir uyku ilacı verdi ve beni Francois'nın sorumluluğuna bıraktı, ona fısıldadığı bazı talimatlar verdi. Yakalayamadım. O
şu anda emekli olduğunda, Ricardo onu kabinden takip etti ve onu o gece bir daha görmedim, çünkü uyku ilacı, biraz uzun süre çalışmasına rağmen, sonunda etkisini gösterdi ve ateşli, sıkıntılı bir uykuya daldım, bu sırada her türden fantastik hayalle rahatsız oldum, bunlardan bazılarında annem ve Ricardo adlı adam
en uyumsuz şekilde
birlikte görünüyorlardı. Sonra, Ricardo ve Fonseca'nın endişeyle üzerime eğildiğini gördüğüm anlar oldu ve diğerlerinde
ben yatağımda oturmuş ve Francois'ya en saçma sapan şeyleri
söylerken göründüm, bu gibi durumlarda gözlerinde yaşlarla tekrar yatmam ve sessiz kalmam için yalvarıyor gibiydi. Sonra, en abartılı şekilde daha fazla hayaletler geldi, ki bunlardan sonra, sanki ateşle yanıyormuşum gibi göründüğüm, damarlarımda kan yerine sıvı ateşin dolaştığı ve sürekli olarak söndürülemez bir susuzlukla işkence gördüğüm dışında pek az şey veya hiçbir şey hatırlamıyordum. Bu rahatsızlık hali asırlar boyunca sürdü - görünüşe göre; gerçekte,
ancak, sadece bir hafta sürdü, bu sürenin sonunda
sersemliğimden
çıkıp kendimi rahat, hatta lüks bir şekilde,
geniş bir bahçeye bakan geniş bir odadaki büyük bir yatağa uzanmış buldum,
tuhaf ve parlak renkli çiçeklerle muhteşem ve onların karışık kokularıyla hoş kokulu, çok hafif bir şekilde kumlu bir plaja doğru eğimli,
ötesinde, dairenin geniş açık pencerelerinden,
geniş bir kara su şeridi görülebiliyordu, ortasında
_Barracouta_ olarak tanımlamakta hiç zorluk çekmediğim bir geminin gövdesi yüzüyordu.
İçinde bulunduğum oda zarif bir şekilde döşenmişti.
Duvarları, en azından eğitimsiz gözüme son derece iyi görünen birkaç yağlıboya tabloyla süslenmişti ve odanın her yerine serpiştirilmişti
her birinin üzerinde muhteşem çiçeklerle dolu bir vazo bulunan küçük masalar vardı. Bu, korsan gemisinin güvertesinde yere çakıldığım o felaket günden beri beni ziyaret eden ilk doğal uykudan uyandığımda gözlerimin açıldığı sahneydi ve birkaç dakika hareketsiz yattım, tüm bunların güzelliğini ve zevkini içime çektim ve şimdi tadını çıkardığım acı ve ateşten kurtulma hissinin tadını tembelce çıkardım. Sonra, bilinçsizce aşırı bir zevkle iç çekerken, yatağın yanında hafif bir hareketlenme olduğunu fark ettim ve etrafıma baktığımda, orta yaşlı bir zenci kadının üzerime eğilip endişeyle gözlerimin içine baktığını gördüm.

"_Bueno_! Senyor sonunda kendisi oldu!" diye haykırdı, büyük bir memnuniyetle, bir anlığına serin elini alnıma koydu ve sonra asi saçlarımı neredeyse okşayan bir şefkatle düzeltmeye başladı. "Evet," diye devam etti, "ateş
tamamen düştü ve şimdi senyorun
en kısa sürede iyileşmek ve tekrar güçlenmekten başka yapacak bir şeyi yok." İspanyolca konuşuyordu ve aksanı ve tavırları, hayatı boyunca kültürlü insanlarla birlikte olmaya alışmış birinin aksanıydı.

"Siz kimsiniz, lütfen?" diye sordum aynı dilde, "ve ben neredeyim?"

"Ben Mammy'yim," diye cevapladı, "senorita'nın yaşlı dadısı ve Senyor
Ricardo'nun hizmetçisiyim. Ve şimdi Senyor Ricardo'nun kendi evindesin - evet, ve ayrıca kendi odasında! Genç İngiliz senyor, Senyor
Ricardo'ya ne oluyor ki, ona böyle davranılıyor?"

Bu son sözün bir monolog niteliğinde olup olmadığını ya da bana yöneltilmiş bir soru olarak mı algılayacağımı pek bilmiyordum, ancak buna ikincisi gibi davrandım ve şöyle cevap verdim:

"Gerçekten bilmiyorum, Mammy, ama--bir an dur; düşüneyim--evet--hatırlıyor gibiyim--yoksa rüya mı gördüm?--Kaptan Ricardo'nun annemi bir zamanlar tanıdığını söylediğini! Ama hayır, bu mümkün olamaz, bunu
rüya görmüş olmalıyım--ve yine de--hayır--bu kısmı neredeyse bir rüya gibi görünmüyor!"

"Önemi yok, önemi yok," diye cevapladı Mammy düşünceli bir şekilde; "er ya da geç gerçeği
şüphesiz öğreneceğiz. Şimdi, senyor, ilacını alman gereken zaman geçti, ama o kadar huzurlu uyuyordun ki seni uyandırmaya kendimi getiremedim. Şimdi al; her türlü ateş için mutlak bir çaredir; daha önce hiç işe yaramadığını
görmedim; ve sonra, susadıysan, sadece bir bardak
sangare içebilirsin!"

İksiri aldım ve itaatkar bir şekilde yuttum; yoğun ama
tamamen tatsız olmayan acı bir tadı vardı; ve sonra yaşlı kadının bana uzattığı cömert
sangare bardağını içtim. Ah, o
sangare! Daha önce hiç tatmamıştım ve o zamandan beri içeceği sık sık
içmeme rağmen bir daha asla o kadar keyif almadım; tam da benim nektar fikrimdi!

"Aha!" dedi yaşlı kadın, bardağı boşaltırken duyduğum keskin zevki izlerken, "senyor bunu mu beğendi? Güzel! Biraz
daha sonra biraz daha yiyecek. Şimdi gidip senyor için biraz
çorba yapmalıyım; şimdi onun gücünü artırmamız gerekiyor."

Ve böyle diyerek yaşlı dadı odadan yavaşça kayarak çıktı ve beni
yatağımın ayağındaki geniş açık pencerenin çerçevelediği muhteşem manzaranın tadını çıkarmaya bıraktı.

Yaklaşık beş dakika kadar böyle yatmıştım ki odanın kapısı tekrar açıldı ve içeri on altı yaşlarında genç bir kız girdi -sonradan öğrendim ki gerçek yaşı buydu ama iki yaş daha büyük görünüyordu--yatağın kenarına geldi ve bana acıma ve şefkatle
parlayan büyük, parlak gözlerle baktı.
Sonra, serin, yumuşak elini alnıma çok nazikçe koyarken, şimdiye kadar dinlediğim en yumuşak, en tatlı sesle şöyle dedi:

"Ah, Senyor Grenvile, seni çok daha iyi görmek güzel. Şimdi iyileşeceksin; ama bir zamanlar vardı -ah, ne kadar uzun zaman önceymiş gibi görünüyor,
ama daha dün!--hepimiz senin bir daha asla
bir gün ışığını göremeyeceğini düşünüyorduk. Seni kurtaran Mammy ve onun harika tıp bilgisiydi. Kaptan kritik durumunun farkına varmasaydı ve adamları gemiyi limana
hızla sokmak için inanılmaz çabalara
sürüklemeseydi, yaşayamazdın!"

"Senorita," dedim, "talihsiz bir tutukluya gösterdiğin nazik ilgi için sana nasıl yeterince teşekkür edebilirim--çünkü sanırım, ben de oyum--"

"Hayır, senor, oh hayır; tamamen yanılıyorsun!" diye araya girdi arkadaşım.
"En azından," diye düzeltti kendini, "hapisliğinin karakterinde
yanılıyorsun. Kesinlikle bir tutuklu olduğun, bir anlamda, oldukça doğru; ama umuyorum ki -yani, ben--sanmıyorum--hapisliğinizi çok dayanılmaz bulacağınızı düşünüyorum."

"Her ne olursa olsun, her türlü hapislik bana dayanılmaz geliyor," diye homurdandım. Sonra kendimi kontrol ederek haykırdım: "Ama
kendimden bahsetmeyelim. Bana kim olduğunuzu söyler misiniz? Yüzünüz
bir şekilde bana tanıdık geliyor, yine de sizi daha önce hiç görmediğimden eminim. Acaba siz, Kaptan Ricardo'nun kızı mısınız?"

Kızın yüzü biraz bulanıklaştı ve cevap verdi: "Hayır; oh hayır, ben Kaptan Ricardo'nun kızı değilim! Ben bir yetimim; ne baba ne de anne olmanın ne olduğunu hiç bilmedim ve bir tutukluyum--sizin gibi,
yine de durumumu hiçbir şekilde dayanılmaz bulmuyorum. Yüzbaşı Ricardo
bana karşı nazik davrandı, gerçekten de
ben gerçekten kızı olsaydım bana karşı daha nazik olamazdı."

"Ah," dedim, "Senin hatırına bunu duyduğuma sevindim! Garip bir adam gibi görünüyor, iyi ve kötü karakter özelliklerinin çok ilginç bir karışımı - sana karşı nazik ve kibar - ve şimdiye kadar bana karşı - yine de lanetli mesleğini sürdürürken amansızca zalim ve kana susamış. Ve senin adın,
senorita, bana bunu söylemeyecek misin?"

"Ah, evet, kesinlikle! Neden söylemeyeyim?" diye cevapladı arkadaşım. "Benim adım
Lotta--Carlotta Josefa Candelaria Dolores de Guzman. Ve senin
adın Dick, öyle değil mi?"

"Kesinlikle öyle!" diye haykırdım. "Ama bunu nasıl bildin?"

"Çünkü," diye cevapladı, "dün karaya çıkarıldığında,
Kaptan Ricardo beni çağırdı ve şöyle dedi: `Bu genç adam Dick
Grenvile, bir zamanlar çok yakın bir arkadaşımın oğlu; ve sizin, Lotta ve Mammy'nin onu tekrar sağlığına ve gücüne kavuşturmak için elinizden geleni yapmanızı istiyorum.'"

"Ve siz ve Mammy bunu harika bir şekilde tatmin edici sonuçlarla yapıyorsunuz," dedim. "Ve sanırım bu, yüzünüzün bana tanıdık gelmesinin sebebi; muhtemelen deliryumum sırasında sizi bir veya iki kez gördüm?"

"Evet," diye itiraf etti, "beni kesinlikle gördünüz - bir veya iki kez."

"Eh, Lotta - sanırım sana Lotta diyebilirim, değil mi? Senorita çok resmi geliyor, değil mi?" diye önerdim.

"Ah, evet, kesinlikle!" diye onayladı arkadaşım. "Ve sana Dick diyebilir miyim,
olabilir mi? Senor çok resmi geliyor, değil mi?" Ciddi tavırlarımı
taklit etmesi karşı konulamaz derecede komikti.

"Elbette edebilirsin," diye hevesle kabul ettim. "Peki, Lotta--şimdi,
hatırlayayım--ne demek üzereydim? Ah, evet, elbette--nasıl oldu da
bu adamın, Ricardo'nun elinde tutsak oldun?"

"Çok basit, ama inanamayacağın bir şekilde," diye cevap verdi. "Annemin ben doğduktan hemen sonra, babamın ise ben henüz iki yaşındayken öldüğünü bilmelisin. O zamana kadar annem bana bakıyordu,
ama babam öldüğünde mülkleri, babamın onlara bakması için atadığı bazı kişiler tarafından yönetildi--siz bu kişilere ne diyorsunuz--?"

"İngiltere'de onlara mütevelli diyoruz," diye önerdim.

"Evet," diye onayladı Lotta, "onlar babamın mütevellileriydi ve benim koruyucularımdı, on sekiz yaşına gelene kadar çıkarlarımı gözetme ve mülkleri yönetme yetkisine sahiptiler. Yedi yaşıma geldiğimde, mütevelli heyeti beni eğitim almam için Eski İspanya'ya göndermeye karar verdi ve buna göre, onlardan birinin karısının sorumluluğunda, annemle birlikte gittim. Eğitimimi Sevilla'daki Santa Clara manastırında aldım ve on dördüncü yaş günüme kadar orada kaldım. Sonra manastırdan çıkarılıp Havana'ya giden bir gemiye bindirildim. Koruyucularım gereken eğitimi aldığıma ve Küba'ya dönmem ve evimin hanımı ve mirasçısı olduğum geniş mülkün sahibi olmam gereken zamanın geldiğine karar verdiler. Sonra başımıza korkunç bir talihsizlik geldi: Yolcusu olduğum gemi alev aldı ve tamamen
yok oldu ve herkes
teknelere sığınmak zorunda kaldı. Sonra, sefaletimize daha da eklemek için, bir fırtına çıktı ve
tekneler birbirinden ayrıldı. O fırtına sırasında korkunç acılar çektik ve
birkaç kez boğulma tehlikesiyle karşı karşıya kaldık. Sonra,
fırtına dindiğinde, teknemizdeki denizciler hangi yöne
gitmeleri gerektiğini bilemediler ve böylece amaçsızca oradan oraya sürüklendik, nereye gittiğimizi bilmeden, ama her gün,
bir geminin gelip bizi almasını umarak. Ve çok geçmeden yiyeceklerimiz
ve suyumuz tükendi ve acılarımız o kadar yoğunlaştı ki, bazı adamlar delirdi ve kendilerini denize attılar.
Ben ise sonunda o kadar zayıfladım ki bilincimi kaybettim ve
Mammy'nin bana baktığı
Barracouta'da kendimi bulana kadar
bir daha kendime gelemedim. Ben yürüyebilecek kadar iyileşmeden önce buraya geldik ve o zamandan beri buradayım, yani yaklaşık iki yıldır."

"Eh," diye haykırdım, "bu çok sıra dışı bir hikaye, sıra dışı
sadece böylesine korkunç bir maceranın kahramanı olman gerçeğinden değil, daha da fazlası Ricardo tarafından kurtarılmış ve o zamandan beri seninle ilgilenilmiş olman nedeniyle. Onun sizi duyarsızca ölüme terk etmesinin dünyadaki en doğal şey olduğunu düşünürdünüz. Seni aldığında teknenin mürettebatından kaç kişi hayattaydı?"

"Sadece iki denizci, bir de Mammy ve ben," diye cevapladı Lotta; "ve sonradan denizcilerin Ricardo'ya katıldığını duydum."

"Ve sen hiç kaçıp koruyucularının korumasını arama isteği duymadın mı?" diye sordum.

"Sadece çok nadir aralıklarla ve o zaman bile his çok
güçlü değildi," diye sıra dışı bir cevap verdi Lotta. "Görüyorsun," diye açıkladı Lotta, "olduğum yerden
çok memnunum. Burası yaşamak için
en güzel yer, gördüğüm en güzel yer; ve Ricardo, `evde' olduğu nadir dönemlerde, onun deyimiyle, bana karşı naziktir. Hiçbir zaman onun yerine getirmediği bir dilekte bulunmadım, mümkün olan her türlü rahatlığa sahibim ve gitarım, bahçem, sabah ve akşam yüzmem ve kendime kıyafet dikmemle o kadar çok meşguliyet buluyorum ki yorucu bir anın ne olduğunu bilmiyorum. Ve şimdi bana yoldaşlık etmeye geldiğin için, başka
dileyeceği hiçbir şey düşünemiyorum."

Bu sözün büyüleyici _naifliği_ nefesimi kesti; ama kızın, tavrımdan, en ufak bir şey söylediğini tahmin etmesine izin vermemeye dikkat ettim. Cevap verebilmemden önce, yaklaşan ayak sesleri duyuldu ve
Lotta şöyle dedi:

"Şimdi, Fonseca geliyor ve sanırım gitmem gerekecek. Ama o seni
bıraktığında tekrar geri döneceğim."

Ayağa kalkarken kapı açıldı ve İspanyol cerrah içeri girdi.

"Günaydın, senorita!" diye haykırdı. "Hastamız nasıl? Çok daha
iyi, diyor annem. Görüyorum ki senor Grenvile için biraz et suyu
hazırlamakla meşgul, ama ben iyice
kendisi için iyi olacağına ikna olana kadar içmemeli. Pekala, senor," yatağın kenarına oturup parmaklarını nabzımın üzerine koyarken, "yirmi dört saat öncesine göre daha çok canlı bir varlığa benziyorsun. Annemin ilaçları gerçekten harikulade, onlar için bunu söyleyeceğim, ama yaşlı cadı bana bunların ne olduğunu
söylemiyor. Şey! Evet; gözleri parlak -neredeyse fazla parlak- nabzı güçlü ama kesinlikle fazla hızlı. Çok fazla konuşuyorsun. Bu yeterli olmayacak. Senorita"--bu sırada odadan dışarı çıkmıştı--"ya
uzak durmalı ya da seninle konuşmamalı. Şimdi yaranıza bir bakayım."
Ve pansumanları çıkarmak için çok dikkatli bir şekilde ilerledi.

Bu, çok tatmin edici bir şekilde ilerliyor gibi görünüyordu, bu yüzden tekrar pansuman yaptı - kırık kafam kendi kendine iyileşmişti ve daha fazla bakıma ihtiyacı yoktu - bir uyku ilacı verdi ve sonra bana daha sonra annemin et suyunu içebileceğimi, ancak bu arada uykunun benim için yemekten daha değerli ve önemli olduğunu söyledikten sonra çekildi.
Ben derin bir uykuya dalmadan önce on dakika bile gitmemişti.

Birkaç gün geçti ve Ricardo'yu hiç görmedim, ancak Lotta ve Annem uyurken sık sık beni izlediğini söylediler.
İyi emzirme sayesinde, hala yataktan kalkamayacak kadar zayıf ve hasta olmama rağmen, oldukça tatmin edici bir ilerleme kaydediyordum.
Bu arada, yatak odası penceremden dışarı bakarak, _Barracouta_'nın hızla yeniden donatıldı--gerçekten de öyle hızlıydı ki, Ricardo'nun her zaman yedek bir direk, direk, arma ve yelken takımı bulundurmaya özen gösterdiğini düşündüm,
Francesca ile olan mücadelesiyle bağlantılı olarak ortaya çıkan herhangi bir acil durum için hazırda.

Sonunda, yaklaşık iki hafta kıyıya çıktıktan sonra, brikin bir kez daha tamamen ataunto olduğunu ve görünüşe göre denize açılmaya hazır olduğunu fark ettim. Aynı
gece Ricardo odama girdi ve sağlık durumumla ilgili ayrıntılı sorular sorduktan sonra, uzun bir sohbete dalmak isteyen bir adamın havasıyla yatağımın yanına oturdu.

"Bu son iki hafta senin için harikalar yarattı," dedi. "Lotta ve Mammy'nin aralıksız ilgisi sayesinde, artık Fonseca'dan daha fazla ilgi görmeden etrafı dolaşabileceğini düşünüyorum. Ve bu bana yarın şafak vakti denize açılacağımızı söylememi hatırlatıyor ve tabii ki
Fonseca da bizimle geliyor. Ama bana şimdi tamamen iyileşmen için
iyi bakım ve iyi beslenmeden başka hiçbir şeye ihtiyacın olmadığını ve Lotta ile Mammy'nin sana bunları verebileceğini söylüyor. Umarım seni onların sorumluluğunda bırakmama aldırmazsın?"

"Ah, hayır," dedim, "asla! Gerçekten de, bana gösterdiğin
olağanüstü nezaket için sana teşekkür etmeliyim. Babam olsaydın
benim için bundan daha fazlasını yapamazdın."

"Öyle mi düşünüyorsun?" dedi. "Güzel! Bunu söylediğini duyduğuma sevindim,
çünkü--ah, peki, şimdi bunu düşünmenin bir anlamı yok! Bu arada,
annen hala yaşıyor mu?"

"Evden en son haber aldığımda öyleydi," dedim, "ve umarım uzun yıllar
yaşayacaktır."

"Buna amin diyorum," diye cevapladı bu olağanüstü adam. "Onu bir daha
gördüğünde, Dick Courtenay'in hayatını kurtardığını söyle - onun tatlı hatırına.
Ve ayrıca, bana karşı söylenen her şeye rağmen, masum olduğumu da söyle. Ne demek istediğimi anlayacak ve bana inanacaktır,
belki de, bunca yıldan sonra. Ah," diye devam etti, ayağa fırlayıp odada aşağı yukarı yürüyerek, "o zamanlar bana inansaydı, asla şu an olduğum kişi olamazdım! Bana
inansaydı, her şeye katlanabilirdim -utanç, rezalet, onursuzluk,
mahvoluş- hepsine katlanabilirdim. Ama bunların kaybına onun saygısının, hürmetinin, sevgisinin kaybı da eklenince, bu çok fazlaydı; Yaşamak için hiçbir şeyim kalmamıştı - intikamdan başka; ve Tanrı aşkına, bundan
doydum!"

"Gerçekten bir zamanlar annemin sevgilisi olduğunu mu söylemek istiyorsun?"
Nefes nefese
kaldım.

"Ay," diye cevapladı acı bir şekilde, "kabul ettiği sevgilisi. Ve ben onun kocası olmalıydım, ama lanet olası bir kötülük olmasaydı - ama neden bundan
bahsediyorum? Kötülük yapıldı ve telafisi
yok."

"Babamın-- olduğunu ima ediyormuş gibi yapmıyorsun herhalde?" diye bağırdım.

"Hayır, kesinlikle hayır!" diye hemen cevapladı. "Beni yanlış anlama.
Düşmanım olan baban değildi, aman Tanrım! Bir süre
rakibimdi, bu doğru, ama aynı zamanda arkadaşımdı ve onurlu ruhumdu. Aman Tanrım! annenin sevgisini kaybetmek, bir İngiliz donanma subayının onurunu
çamurun içine
sürükleyen
en büyük kötülüğün birçok sonucundan sadece biriydi. Ama, pshaw! başka şeylerden
bahsedelim. Sanırım
size karşı nihai niyetlerimin ne olduğunu merak ettiniz, değil mi? Pekala, size söyleyeyim. Bir keresinde
mesleki kariyerinizi mahvettiğim için beni kınamıştınız. Sevgili oğlum,
bu tür şeylerden korkma. Sizin için fazla güçlü olmamız sizin talihsizliğinizdi, sizin suçunuz değildi ve eğer Sir Timothy Tompion - oh
evet," şaşkın bakışıma karşılık olarak, "Sir Timothy'yi gayet iyi tanıyorum,
ve o da beni tanıyor, ya da tanıdığını düşünüyor! - eğer Sir Timothy, sizi _Barracouta_ ile savaşmaya gönderdiğini bilseydi, size daha büyük bir gemi olmasa bile, en azından iki katı daha ağır bir silahlanma ve iki katı daha güçlü bir mürettebat verirdi. Bu yüzden, hikayenizi dinlemeye geldiğinde, beni almadığınız için sizi suçlamayacaktır; bundan korkmayın. Bu nedenle,
benimle olan mücadelenizdeki başarısızlığınızın mesleki beklentilerinizi hiçbir şekilde etkilemeyeceğine ikna olduğum için, her şey yolunda giderse, bir sonraki seyahatimde sizi benimle denize götürmek ve
ya sizi kolayca Port Royal'a ulaşabileceğiniz bir yere karaya çıkarmak ya da Kingston'a giden ilk gemiye
bindirmek istiyorum.

"Ancak talihinizin ters gitme olasılığına karşı, sizi
varisim yapmaya karar verdim; bu nedenle--bir an durun lütfen;
sanırım ne söyleyeceğinizi tahmin edebiliyorum--soygun ve cinayetle elde edilen servetle kesinlikle hiçbir şekilde bir ilginiz olmasını kesinlikle reddediyorsunuz.
Çok doğru, sevgili oğlum, tam da bunu beklemeliyim--ve
söylemenizi istiyorum. Ama ben bir İngiliz olduğumda bazen insanların
`koşulların durumları değiştirdiğini' söylediğini duyardım; ve bu da onlardan biri. Size miras bırakmayı teklif ettiğim servet benim tarafımdan herhangi bir itiraz edilebilir uygulamayla kazanılmadı, bana tamamen tesadüfen geldi ve Lotta ve benden başka hiç kimse onun varlığından haberdar değil. Eğer gerçekten bir korsan hazinesiyse, ki bu hiç de olası değil, bunun böyle olduğunu kanıtlayacak hiçbir şey yok; ayrıca, bir an için öyle olduğunu varsayarsak, onu bir araya getiren korsanın veya onu kimlerden aldığını bize söyleyecek hiçbir şey yok. Ve her durumda, eğer bir korsan çetesinin ganimetleriyse, yaklaşık yüz yıl önce faaliyet göstermiş olmalılar; ve şimdi hepsi şüphesiz ölüp gittiğinden, onu kimlerden aldıkları da öyle olduğundan, buna herkes kadar hakkınız var ve buna sahip olabilirsiniz. Lotta size nerede saklı olduğunu gösterecek; ve ben onu asla kullanmayacağımdan, istediğiniz anda tamamını kendinize alabilirsiniz.

"Sana söylemek istediğim bir şey daha var. Lotta hakkında.
Bu arada, Lotta hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu.

"Bence o şimdiye kadar yaşamış en tatlı, en çekici ve en sevimli kız!" diye coşkuyla haykırdım, çünkü onunla tanışmak için
fırsatlarımı sonuna kadar değerlendirmiştim ve ona
baştan aşağı aşık olmuştum, ancak bunu söylemekten
şimdiye kadar kaçındım, çünkü bu bir aşk hikayesi değil, bir macera hikayesi.

"Ah!" diye haykırdı Ricardo sertçe; "evet, kaçınılmaz olanın gerçekleştiğini görüyorum!
Eh, eh, buna karşı söyleyecek hiçbir şeyim yok, annen de olmayacak,
eğer onu tanıdığımdan beri çok değiştiyse. Ancak, Lotta'ya geri dönmek gerekirse, korkarım ki, en ufak bir niyetim olmadan, o zavallı kıza çok ciddi bir
haksızlık yaptım. İçinde o, Mammy ve iki İspanyol denizcinin açlıktan öldüğü tekneye
rasladık, hafif bir rüzgar
durgunluğa düşmüştü; aslında teknenin
yanına doğru sürüklendik, böylece
yaşayanları tekneden
kaçınmak imkansız hale geldi. Korsanların bile ara sıra nazik anları olur ve o dördünün açlıktan ve susuzluktan, tam yanımızda sürüklenen bir teknede can çekişirkenki görüntüsü dayanabileceğimizden fazlaydı; bu yüzden onları tekneden çıkardık,
onları gezdirdik, onlara baktık ve o zamandan beri
evimin sakinleri oldular. Lotta kalmaktan oldukça memnun görünüyordu; asla
mırıldanmadı, burada kıyıda yaşadığından farklı bir hayat için en ufak bir arzuyu asla dile getirmedi. Ve Lotta mutluyken,
Annem son derece mutluydu; bu nedenle--peki, çocuğa düşkündüm ve
düşüncelerimin onu benden
uzaklaştırma yönünde dönmesine kararlılıkla izin vermedim. Ama senin gelişin her şeyi değiştirdi, bunu
görebiliyorum. Sen gittiğinde, o da gitmek zorunda kalacak;
sen olmadan burada asla mutlu
olamazdı, bu kesin. Dahası, gözlerim son zamanlarda ona yaptığım büyük haksızlığa açıldı. O
zengin bir mirasçı ve şimdi mülkünün mülkiyetine sahip olmalı.
Bu nedenle, döndüğümde--ki o zamana kadar şüphesiz
çok iyi olacaksın--Lotta ve Anne'nin sorumluluğunu sana vereceğim ve senden Lotta'nın güvenli bir şekilde koruyucularının bakımına verilmesini isteyeceğim. Bu sefer
uzaktayken bu konuların nasıl gerçekleştirilebileceğine dair bir plan yapacağım ve
döndüğümde her şeyi sana açıklayacağım. Ve
şimdi söylemem gereken her şeyi söylediğimi düşünüyorum ve bu nedenle
size iyi geceler ve hoşça kalın diyorum, çünkü şafak vakti yelken açacağız ve
ben de dahil olmak üzere tüm mürettebat bu gece gemide uyuyacak. Umarım
döndüğümde, ki bu muhtemelen bir ay sonra olacak,
seni
yi ve güçlü bir şekilde tekrar bulurum."

Ve Ricardo son sözlerini söylerken, gitme niyetiyle ayağa kalktı.

"Bir dakika, lütfen," dedim aceleyle; "lütfen hemen gitmeyin. Şimdiye kadar
tüm
konuşmaları siz yaptınız, şimdi bir iki kelime söylemek istiyorum. "

"Elbette," diye cevapladı gülerek, yerine otururken. "Devam et. Sana en iyi ilgimi vereceğime söz veriyorum."

Ama şimdi konuya gelince, kendimi aniden tereddüt ederken buldum;
Aklımda çok kesin bir amaç varken, anlık bir kararla konuşmuştum,
ama hiç beklenmedik bir şekilde kendimi tamamen
sözcük
kaybetmiş buldum. Sonunda, Ricardo'nun tereddüdüm karşısındaki şaşkın bakışını görünce,
çaresizce _medias res_'e daldım.

"Bak," diye kekeledim, "Ben--yani--ah, bırak,
nasıl başlayacağımı bilmekte çok zorlanıyorum! Sana özellikle bir şey söylemek istiyorum ve bunu, eğer yapabilirsem, duygularını incitmeden söylemek istiyorum--"

Ricardo sertçe güldü. "Devam et, korkmadan," diye belirtti; "kelimelerini seçmek için durma. Zamanımda ruhumu dağlayan, beni çaresizliğe sürükleyen ve beni olduğum kişi yapan sözleri dinlemek zorunda kaldım. Bana daha önce incindiğimden daha fazla
incitecek bir şey söyleyemezsin; ayrıca, artık duyarsızlaştım, bu yüzden korkmadan söyle."

Son birkaç kelimeyi söylediği yoğun ve yoğun acı bana cesaret verdi; ayrıca, arkadaşımın beni harekete geçiren nazik duyguyu
tanıyacağından emindim, bu yüzden daha fazla uzatmadan devam ettim:

"Söylemek istediğim şey şu. Bir şekilde zihnime, çok derinden yaralanmış bir adam olduğun, şu anki yaşam tarzını benimsemeye büyük ve korkunç bir
haksızlıkla sürüklendiğin izlenimini aktarmayı başardın; ayrıca, Lotta'ya ve özellikle bana karşı nazik oldun; ve son olarak, annemle olan eski dostluğunuza dair atıflarınız,
size karşı derin bir ilgi duymamamın imkansız olduğu kadar
olmuştur. Şimdi, neden
şu anki yaşam tarzınızı terk etmiyorsunuz?
Mükemmel dürüstlükle sahip olduğunuz
hazineye sahip olduğunuzu söylüyorsunuz ve kendi ifadelerinizi kullanırsak, buna herkes kadar hakkınız var.
Neden o hazineyi alıp, dünyanın sizi tanımayan bir yerine
gitmiyorsunuz ve orada hayata yeniden başlamıyorsunuz?"

"Ah!" dedi Ricardo, "Kendime bu soruyu bir kereden fazla sordum
ama tatmin edici bir cevap alamadım. Bunu yapmak isterdim,
mümkün olsaydı, çünkü şu anda sürdürdüğüm hayattan
çok bıktım. Bir zamanlar, insanın diğer insana yapabileceği kadar acımasız bir haksızlık yüzünden ekşimiş ve küskün olduğumda, gücümün altına alabildiğim veya servetini zorla alabildiğim her İngiliz'den intikamımı almakta teselli, hatta gerçek mutluluk bulabileceğime inanıyordum; ama o zaman çoktan geçti, çok tatlı olacağına inandığım intikam ağzımda toza ve küle döndü ve şimdi hayattan o kadar bıktım ki, beni ondan kurtaracak kurşun veya çelik, dünyadaki diğer her şeyden daha hoş karşılanacaktı. Çok geç olduğunda, kötülüğümün tüm derinliğini fark etmeye ve korsanlık gibi aşağılık bir intikam yöntemi aramama izin verdiğim için ne kadar aşağılık ve korkak bir yaratık olduğumu görmeye başladım. Ama dediğim gibi, artık çok geç, evet, çok geç--"

"Elbette değil," diye araya girdim. "`Onarmak için asla çok geç değildir' diyen o çirkin eski atasözünü unuttun mu? Yaptığın şey asla geri alınamaz, bu doğru, ama pişman olunabilir ve telafi edilebilir,
doğrudan zarar gören kişilere olmasa bile, fırsatın olduğunda başkalarına iyilik yaparak. Konuyu tekrar düşünmez misin ve
bu sefer doğru bir karara varma kararlılığıyla?"

"Kesinlikle düşüneceğim," dedi. "`Doğru bir karara' varmaya gelince, bu mümkün olabilir. Eğer böyle bir karara varmanın bir yolunu görürsem,
belki de onu alırım. Denizdeyken konuyu ele alacağım ve bu yolculuğun ilerlemesi sırasında, eğer mümkünse, hiçbir yanlış yapılmayacağına söz veriyorum ve yapabileceğimi düşünüyorum. Çünkü geminin seyrini her zaman kesinlikle kendimle sınırlandırırım; gemideki hiç kimse, ben söylemeye karar verene kadar nerede olduğumuzu bilmez ve bu nedenle brigi diğer gemilerle çakışma ihtimalimizin çok az olduğu veya hiç olmadığı bir yere götürmem kolay olacaktır. O zaman, belki de bir ay veya altı hafta boyunca ganimet almadan seyredebilirsek, adamlar ganimetten paylarını kabul edip dağılmaktan memnun olabilirler, özellikle de onlara kendi payımı aralarında paylaşabileceklerini söylediğimde. Ve şimdi, hoşça kalın, sempatiniz için çok teşekkürler!"

ON SEKİZİNCİ BÖLÜM.

HAZİNE MAĞARASI.

Ertesi sabah, biraz sıkıntılı ve huzursuz bir geceden sonra, şüphesiz Ricardo ile yaptığım uzun sohbete kadar uzanan bir geceden sonra, oldukça geç uyandığımda, _Barracouta_ kaybolmuştu ve demirlediği şamandıradan başka, geç demirlediğini gösteren hiçbir şey kalmamıştı.

Ve şimdi benim için neredeyse mükemmel bir mutluluk dönemi başladı, çünkü bu zamana kadar, tüm tehlikelerin geçtiği, ancak hastanın hala iyileşmekten çok uzak olduğu, el ve ayakla bakılması ve tamamen çaresiz bir bebekmiş gibi bir ilgiyle bakılması gereken o kesin iyileşme aşamasına ulaşmıştım; ve Lotta ve Mammy tarafından bana en mükemmel ve kabul edilebilir biçimde böyle bir ilgi gösterildi. Bu nedenle, ilerlemem iyileşmeye doğru
hızlıydı ve _Barracouta_'nın yelken açtığı günden itibaren sadece bir ay sonra yatağımdan kalkıp bir iki saatliğine kıyafetlerimi giyebilecek kadar güçlü olacaktım. Artık
neredeyse kendim olmuştum, ancak o kadar zayıftım ki
ayağa kalkmaya çalıştığımda desteğe ihtiyacım oluyordu; ancak Lotta bir tarafta, Mammy diğer tarafta olduğu için, kısa sürede sadece bir odadan diğerine sendeleyerek gitmekle kalmayıp,
hatta birkaç dakikalığına bahçeye çıkıp orada rahat bir hasır sandalyede oturup
yumuşak, sıcak, nefis kokulu havanın her nefesiyle yenilenmiş sağlık ve gücümü
içime çekebildim.

Artık brigin geri dönmesi için her gün, hatta her saat bakmaya başlamıştık ve o geldiğinde, Ricardo ile yaptığım son konuşmanın iyi bir sonuç verdiğini ve korsanlığı bırakıp hayatının geri kalanını iyilik yapmaya adamaya karar verdiğini öğrenmenin verdiği tatmini yaşayacağım umuduna kapılmaya cesaret ettim, bu da suçlu olduğu sayısız şok edici suç için bir tür kefaretti. Bu arada, açık havaya çıkabildiğim andan itibaren gücüm hızla geri geldi ve iki hafta içinde neredeyse eski halime dönmüştüm. Bu uzun ve sıkıcı iyileşme dönemimde hem Lotta hem de Mammy ile, bazen de ikisiyle birlikte uzun ve gizli sohbetler ettiğimi söylememe gerek yok; böylece, Lotta bile beni bir kez daha iyi olarak ilan etmeye meyilli olduğunda,
ve artık bakıma ihtiyacım kalmadığında, birbirimizden çok az sırrımız kalmıştı ve Ricardo ile ilgili tüm içten umutlarımı ona açmıştım,
bu umutlarımda o da içtenlikle bana katıldı. Ayrıca, Ricardo'nun
benim onun varisi olmam ve hazinesinin özel hazinesini ele geçirmem konusunda söylediklerini de ona anlattım, bu da doğal olarak saklandığı yere erken bir ziyaret için bir düzenleme yapılmasına yol açtı. Bu saklanma yeri, görünüşe göre, koyun kıyısında tenha bir noktada bulunan büyük bir doğal mağarada bulunuyordu ve Ricardo'nun onu ilk başta saklı bulduğu yerdi. Bana göre, bu çok büyük bir güvensizlik hissi uyandırıyordu; ancak
Lotta, bunun böyle olmadığını, mağaranın yerini çok iyi bildiği için, girişi bulmakta sık sık çok şaşırdığını söyledi.

Sonunda, belli bir öğleden sonra, ikimiz bu gizemli saklanma yerini bulmak ve hazineyi incelemek üzere yola koyulduk. Lotta'nın tarifine göre, hazinenin kesinlikle muhteşem bir değere sahip olduğu söyleniyordu. Bahçenin neredeyse tamamı boyunca aşağı doğru geçtik, sonra sola doğru bir yan yoldan uzaklaştık, böylece, arkadaşımın açıkladığı gibi, "tersane"den ve özellikle de orada çalışan adamlardan kaçınabilirdik. Ricardo, Lotta'ya birkaç kez, kendisini bu adamların görüşüne açmaması veya yerleşim yerindeki varlığını onlara hatırlatmaması konusunda çok katı bir şekilde emir vermişti. Ancak, gerçeği söylemek gerekirse, Lotta'nın en azından bu özel durumda, benim güvenliğim için kendi güvenliğinden çok daha fazla endişe duyduğuna inanmaya çok meyilliyim. Her neyse, tersaneden, Ricardo'nun özel bahçesinden geçerek, arkadan geçerek kaçındık; ve o zaman ilk kez gördüğümde, kuruluşun bütünlüğü karşısında ölçülemeyecek kadar şaşırdığımı söylemek zorundayım. Minyatürde mükemmel bir tersaneydi,
depolar, ırgat evi, direk evi, donanım kulübesi, yelken tavanı vardı--aslında
sadece bir değil, üç veya dört tekneyi mükemmel bir düzende tutmak için gereken her şey vardı. Ve geçerken gördüğüm kadarıyla,
en azından elli adamın düzenli olarak
burada istihdam edildiğine karar verdim! _Barracouta_'nın yoğun bir gemi olması ve
tahribatlarının çok kapsamlı olması şaşırtıcı değildi; böyle bir tesisi yeterli şekilde çalışır durumda tutmak için bunlara ihtiyaç duyulacaktı.

Bahçenin çevresinden ayrıldıktan sonra, hareketlerimizi tersanede çalışan adamlardan tamamen gizleyen bir ormana daldık ve
oradan çıktığımızda kendimizi alçak bir uçurumun kenarında bulduk,
bu uçurumun kenarından aşağı doğru zikzaklar çizerek plaja inen bir yol vardı. Tersane artık
bizden ve biz de ondan--uçurumun çıkıntılı bir omzuyla tamamen gizlenmişti. Plaja inerken kendimizi sert, beyaz kumdan oluşan dar bir alanda bulduk, hepsinin su seviyesi yükseldiğinde
örtülü olduğu ve artık o kadar sert olduğu için
üzerinde ayak izlerimizin neredeyse hiçbir izini bırakmadığımız belliydi. Yaklaşık çeyrek mil kadar buradan geçtikten sonra, tepemizde uzanan dik ve artık yüksek uçurumdan zaman zaman plaja düşen devasa kumtaşı kütlelerinden oluşan bir tür labirente girdik. Burada, meraklı bakışlardan, belki de yüz metre boyunca dolambaçlı yolumuzu
bulduğumuz devasa kaya kütleleri tarafından en etkili şekilde korunuyorduk, ta ki Lotta şu sözlerle durana kadar:

"Şimdi, Dick, yolculuğumuzun sonuna geldik. Etrafına bak ve
ziyaret etmek için geldiğimiz mağaranın girişini bulup bulamayacağına bak."

Etrafıma, bu tarafa ve o tarafa dikkatlice baktım ama
kayada bir açıklığa en ufak bir şekilde benzeyen
hiçbir şey göremedim ve sonunda biraz sabırsızca bunu söyledim.

"Ben de," diye güldü arkadaşım; "Her zamanki gibi onu aramam gerekecek.
Buralarda bir yerde," diye devam etti, tam karşımızdaki uçurumun yüzü boyunca uzanan bir dizi yatay çıkıntıyı işaret ederek. İleriye doğru hareket ettiğimde, Lotta'nın çıkıntıları incelemek için eğildiğini gördüm; sonra birkaç metre boyunca yavaşça uçurumun yüzü boyunca hareket etti, sonra, şaşkınlığıma, aniden gözlerimin önünde kayboldu. Kaybolduğu noktaya ulaşana kadar öne atıldım, ama hala ondan hiçbir şey göremiyordum.

"Lotta!" diye endişeyle bağırdım, "neredesin? Sana ne oldu?"

"Buradayım, Dick," diye cevapladı kız, sesi ayaklarımın dibindeki yerden geliyormuş gibiydi. Sonra, ilk kez, çıkıntının iç kenarında hafif bir çukurluk olduğunu fark ettim, ancak daha yakından incelediğimde, bunun bir adamın sığabileceği kadar geniş bir çatlak olduğu ortaya çıktı ve Lotta'nın düştüğü çatlak da burasıydı. Hemen onu takip ettim ve gözlerim yerin loş alacakaranlığına alıştığında, kayalık uçurumun küçük, mağara benzeri bir çukurunda olduğumuzu fark ettim, her iki yönde de yaklaşık sekiz fit uzunluğundaydı ve tabanı çok ince, kuru kumla kaplıydı. Ama hazinenin herhangi bir yönde keşfedebileceğim hiçbir izi yoktu - tabii kayalık duvarlarda burada ve orada gördüğüm birçok küçük delikten veya girintiden birinde veya birkaçında ustaca gizlenmiş olmadığı sürece. Lotta şaşkınlığımı fark etti ve içtenlikle güldü.

"Peki, Dick, hazine nerede?" diye şakayla karışık sordu. "Elbette, artık varlığından haberdar olduğuna göre, bulmak o kadar da zor değildir?"

"Ah, bulacağım, korkma genç kadın!" diye cevapladım; "Ancak itiraf ediyorum ki
o kadar ustaca gizlenmiş ki, varlığından bihaber olan birinin, en sıra dışı
bir kaza olmadıkça, onu bulabileceği konusunda şüpheliyim." Ve bunun üzerine, küçük mağaranın kayalık duvarlarının petek şeklinde olduğu çeşitli çatlak ve oyuklarda el yordamıyla dolaşmaya ve yoklamaya başladım, ancak başarılı olamadım. Sonunda, büyük üzüntüme rağmen, aramayı bırakmak ve kendimi yenilmiş olarak itiraf etmek zorunda kaldım.

"Yine de çok basit -- eğer bilirsen!" diye belirtti Lotta, rahatsızlığım karşısında büyük bir neşeyle. "Beni takip et!" Ve elleri ve dizleri üzerine çökerek,
aradığım oyuklardan birine doğru sürünmeye başladı ve ben de bunun yetişkin bir adamı alabilecek kadar geniş olmadığını söyleyecektim. Yine de Lotta tamamen
içinde kayboldu ve ben de onu takip ettim. Boşluğa iyice girdiğimde, arka duvarı gibi görünen ve derinliğinin sadece iki fit kadar olduğu izlenimini veren şeyin aslında iki yan duvardan biri olduğunu, sağa doğru keskin bir dönüş yapan dar bir geçit olduğunu, rahatça ellerinizin ve dizlerinizin üzerinde geçebileceğiniz kadar geniş ve yüksek olduğunu gördüm. Bana yaklaşık elli yarda çapında yarım daire şeklindeymiş gibi görünen bir şekilde kıvrılıyordu ve iç ucu, yaklaşık olarak dairesel şekilli ve her iki yönde yaklaşık dört yüz fit genişliğinde olan muazzam bir mağaraya erişim sağlıyordu. Olağanüstü bir yerdi. Garipliklerinden biri, böyle bir yerde doğal olarak beklendiği gibi zifiri karanlık olmak yerine, tüm iç kısmın çok yumuşak yeşilimsi bir alacakaranlıkla kaplı olmasıydı, gözler alıştığında mağaranın bir ucundan diğerine oldukça katlanılabilir bir netlikle görmeyi sağlayacak kadar güçlüydü. Işığın nereden geldiğini söylemek imkansızdı, çünkü mağaranın çatısı duvarlar gibi
katı kayadan yapılmış gibi görünüyordu; ancak ışık huzmelerinin duvarlardan ve çatıdan açıkça görülebilmesinden dolayı, ışığın mağaraya
kayadaki çatlaklardan girdiğini ve yeşilimsi tonunun çatlaklardan geçmeden önce
süzüldüğü
yapraklardan geçtiğini tahmin ettim. Daha büyük bir sürpriz
vardı, çünkü hemen sonra duvarların tam anlamıyla
yüksek kabartma olarak yapılmış ve yaklaşık olarak gerçek boyutlarda
heykelsi insan ve hayvan figürleriyle kaplı olduğunu keşfettim. Heykeller avlanma ve dövüş olaylarının kayıtları gibi görünüyordu ve büyük bir canlılık ve beceriyle yapılmışlardı.
Şaşkın sorularıma yanıt olarak Lotta bana Ricardo'nun bu eseri orijinal Karayiplere atfettiğini ve büyük olasılıkla
haklı olduğunu söyledi.

Hazine, mağaraya girdiğimiz dar geçidin yakınındaki bir girintide özenle düzenlenmişti ve oldukça dikkatli bir inceleme, Ricardo'nun yalnızca gerçeği söylediğine beni ikna etti. Bana, muhtemelen ölmüş ve gitmiş bir korsan çetesinin ganimeti olmasına rağmen, hazinenin toplanmasında kesinlikle kendisinin bir parmağının olmadığına dair güvence verdi. Çünkü her şey,
uzun yıllar boyunca orada yattığına dair kesin kanıtlar taşıyordu - incelediğim birkaç madeni paranın üzerindeki tarihlere bakılırsa muhtemelen en azından yüz yıl - hazinenin bir parçasıydı.
Mağazayı biriktiren adam çok girişimci bir yapıya sahip olmalıydı, çünkü
ağızlarına kadar dublonlar ve sekizlik madeni paralarla dolu güçlü, sağlam ahşap kasalardan oluşan büyük yığınlar vardı; her biri yaklaşık
kırk pound ağırlığında, her biri madenlerden getirildiği orijinal ham deri ambalajına sarılmış iki yüz seksen beş altın tuğla, artık sert, kuru ve buruşuk; kaba, şekilsiz altın ve gümüş külçelerinden oluşan oldukça büyük bir yığın, çeşitli zamanlarda büyük miktarlarda
altın ve gümüş kaplama ve mücevherin eritme
kazanından geçirildiği fikrini veriyordu; ve son olarak, her akla gelebilecek türden bir avuç mücevher içeren deri bir çanta, tüm taşlar kesilmiş ve muhtemelen kırılıp eritilmiş çeşitli türdeki mücevher parçalarından alınmış. Bütünün değeri hakkında en ufak bir fikrim yoktu, ancak bunun muhteşem bir şey olduğuna ikna oldum ve sonradan haklı olduğumu öğrendim.

Mağarada yaklaşık iki saat geçirdik, kısmen dikkatimizi çekecek çok fazla ilgi çekici şey olduğu için, kısmen de evin aşırı sıcağından sonra olumlu bir lüks olan
keyif verici serin sıcaklığı nedeniyle, hem gündüz hem de gece. Eve dönmek için mağaradan ayrılmadan önce, Lotta yarı şakayla, burayı erzakla doldurmamızı ve sıcaklık aşırı derecede bunaltıcı hale geldiğinde bir mesken olarak kullanmamızı önerdi. Öneri ciddi olmaktan çok şaka olarak yapılmış olsa da, daha fazla tartışmaya başladığımızda fikir o kadar cazip hale geldi ki, ertesi gün öneriyi gerçekleştirmek için adımlar attık. Günün en iyi kısmını mağarayı erzak, halı vb. ile doldurmakla geçirdik, o kadar ki
gerekli olsaydı
bir haftalık kuşatmaya kolayca dayanabilirdik, çünkü ana mağaranın yanındaki küçük bir yan geçitte kayanın içinden sızan iyi miktarda mükemmel su bulunmuştu. Ve bundan sonra her günün büyük bir kısmını mağarada geçirdik, her zaman yanımıza gerçekten ihtiyacımız olandan biraz daha fazla şey almayı kural haline getirdik.

Sonunda, _Barracouta_'nın yelken açmasından bu yana iki tam ay geçtiğinde ve geri döndüğüne dair hiçbir işaret olmadığında, biraz endişeli hissetmeye başladım. Artık neredeyse hayatımda hiç olmadığım kadar sağlıklıydım ve aktif hizmete geri dönmeyi özlemeye başladım. Ayrıca Lotta'nın şu anki şüpheli ve biraz tehlikeli çevresinden güvenli bir şekilde çıkarılıp, hakkı olan o pozisyona getirilmesini istiyordum. Bu iki sonucu elde etmek için, ya Ricardo'nun bana verdiği sözü yerine getirerek ya da başka bir yolla bulunduğum yerden uzaklaşmam gerekiyordu. Bulunduğum yerden uzaklaşmak! Bu ifade aklıma geldiğinde, aniden nerede olduğum hakkında en ufak bir fikrim olmadığını hatırladım; ve Lotta da bu konuda benim kadar cahil olduğu için, bu küçük cennet gibi yerin tam olarak nerede olduğunu bir şekilde tespit etmeye karar verdim. Ve buna doğru ilk adım olarak, Ricardo'nun odasında bulduğum bir kadran aracılığıyla yerin enlemini kabaca tespit ettim ve bunun sonucunda şüphesiz Küba adasında bir yerde olduğumu keşfettim. Adanın kıyı şeridinde bu kesin enleme sahip olabilecek yalnızca iki nokta olduğundan, çok geçmeden Ricardo'nun haritalarından birine başvurarak buluşma noktasının adanın kuzey tarafında olduğunu belirlemeyi başardım; hayır, haritadaki kesin noktayı
zorluk çekmeden belirleyebildim. Bir hafta daha geçti, hala _Barracouta_'nın dönüşüne dair hiçbir işaret yoktu ve medeniyete ve arkadaşlarıma geri dönme sabırsızlığım o kadar şiddetliydi ki tersaneden bir
tekne çalıp onunla kaçma fikrini ciddi olarak düşünüyordum. Tereddüt etmeme neden olan tek düşünce, Lotta ve Mammy'yi de yanıma almaya tamamen niyetli olmam
ve diğer tüm kaynaklar tükenene kadar onları bir tekne yolculuğunun
tehlikelerine ve rahatsızlıklarına maruz bırakmak istemememdi.

Birkaç gün daha geçmişti ki, bir sabah saat iki civarında, odama giren ve beni omzumdan
sertçe sarsan bir kişi tarafından kaba bir şekilde uyandırıldım. Yatakta doğruldum ve
karmakarışık aklımı hemen toparlayarak, bana seslenen sesin _Barracouta_'nın cerrahı Fonseca'nın sesi olduğunu fark ettim!

"Merhaba, Fonseca," diye haykırdım, "talih adına nereden
çıktınız? _Barracouta_ geldi mi?"

"Evet, Senor Grenvile," diye cevapladı, "az önce geldik. Hayatımı
tehlikeye atarak, onun demir atması üzerine, telaş ve karmaşadan yararlandım, sessizce yana kayarak kıyıya yüzdüm,
böylece hemen kalkıp, senorita ve yaşlı kadını da yanınıza alarak, eğer hayatlarını veya senorita için belki de hayatından daha değerli olan şeyi
kurtarmak istiyorsanız, kaçmanız için sizi uyarabilirim!"

"Neden," diye bağırdım, yataktan fırlayıp, ışık yakmak için
malzemeleri el yordamıyla aramaya başladığımda, "o zaman, hayatımız için uçmamız gereken ne oldu? Ricardo? O--?"

"Dur!" diye haykırdı Fonseca, bir mum yakmak üzereyken elini kolumun üzerine koyarak; "Bunu yapma! Karanlıkta giyinip hazırlıklarını yapmalısın; çünkü Dominique evin ışıklı olduğunu görürse, ki bunu
yapmaktan başka çaresi yoktur, her şeyi bırakıp hemen kıyıya
çıkmayı tercih ederdi, sen ve senoritanın parmaklarının arasından
kaybolmanızdansa. Evet, Ricardo öldü. Buradan ayrıldığımızdan beri yelken şeklinde hiçbir şey görmedik; bunun sonucunda adamlar
hızla hoşnutsuz oldular. Uzun zamandır Ricardo'yu ve gücünü kıskanan Dominique ve Juan bundan yararlanıp
mürettebatı isyana teşvik ettiler. Değerli ikili Ricardo'nun kamarasına gidip onu
uykusunda öldürdüler; sonra, cansız bedeni önce adamlara
gösterilip sonra denize atıldığında,
Dominique kendini Ricardo'nun yerine kaptan olarak teklif etti ve aramızdaki tek güvenilir denizci olduğu için o seçildi, Juan'ın teğmeni olarak. Bunu yaptıktan sonra, seferi derhal terk edip, yeni bir sefere çıkmadan önce
gerekli
malzemeleri tazelemek için buluşma noktasına kadar beklemeye karar verildi. Fakat kısa süre sonra, Dominique açısından, geminin yeniden doldurulmasının, onun buraya hemen geri dönmesini sağlamak için bir bahane olduğunu keşfettim, yani boğazınıza bir bıçak
çekerek sizi etkili bir şekilde
yoldan çıkarmak ve senorita'yı ele geçirmek. Şimdi, Dominique karakterinde tek bir kurtarıcı özellik bile olmayan bir kötü adam; onunla aramızda hiçbir sevgi yok; ve bu nedenle,
sizden biraz hoşlandığım ve Senorita Lotta'nın Dominique gibi tam bir alçak ve rezilin kurbanı olmasını istemediğim için, mümkünse sizi bir uyarıda bulunmaya karar verdim; ve işte buradayım. Şimdi sen ve senorita'nın nerede saklanabileceğinizi bilmiyorum, ama saklanmalısınız ve hemen, çünkü dost Dominique her an ortaya çıkabilir; ve eğer sizi ve hanımı burada bulursa, hiçbir dünyevi güç sizi kurtaramaz. Sanırım bir süreliğine ormana gitmeniz en iyi planınız olur; ve ben de gücüm yettiğince size yardım ederim--"

"Sen iyi bir adamsın, Fonseca," diye sözünü kestim, elini tutarak, "ve bu gece yaptıklarını asla unutmayacağım. Bir yer biliyorum,
sanırım, bir iki gün boyunca güvenli bir şekilde saklanabiliriz ve
senorita ve Mammy'yi de yanıma alacağım. Ve, bak, neden
bize katılmayasın? Böyle bir hayat yaşamaktan kesinlikle oldukça yorulmuş olmalısın,
ve--"

"Yorgun!" diye lafa girdi; "yorgun, ondan
nefretimi ifade etmek için doğru kelime değil! Hiç sevmedim; eğer yardım edebilseydim
asla bununla bir ilgim olmazdı, ama Ricardo beni katılmaya zorladı ve o zamandan
beri kaçma şansım olmadı."

"Pekala, eğer bize katılmak istersen, şimdi bir şansın var," dedim. "Siz
konuşurken beynim çalışıyordu ve buradan
kaçmak için bir plan düşündüm. Bize katılır mısın?"

"Çok isteyerek, senor," diye cevapladı Fonseca. "İyi günde de kötü günde de yanında olacağım; ve eğer kaçmamı sağlamayı başarırsan,
sonsuz minnettarlığım senin olacaktır."

"Pekala," dedim, "bu kararlaştırıldı. Şimdi,
buradaki karada bulunan kişisel eşyaların arasında, özellikle
yanında götürmek istediğin değerli eşyaların varsa, hemen git ve onları al ve
sonra bana katıl. Bana gelince, hemen gidip Mammy'yi çağırmalıyım ve ona senorita'yı uyandırıp uyarmasını söylemeliyim. Şimdi
git ve mümkün olduğunca çabuk geri dön."

Böyle diyerek onu dışarı çıkardım ve hemen zenci kadının işgal ettiğini bildiğim küçük
odaya doğru koştum. Oraya törensiz bir şekilde girdim ve yaşlı yaratığı uyandırarak, ona mümkün olduğunca kısa bir süre işlerin durumu hakkında bilgi verdim ve Lotta'yı hemen uyandırmasını söyledim. Sonra işgal ettiğim odaya geri döndüm ve aslında
Ricardo'nun kendi yatak odası olan
odaya geri döndüm ve kendimi
odanın etrafına dağılmış ve yararlı olabileceğini düşündüğüm yarım düzine kadar haritayı, ayrıca
Ricardo'nun kadranını ve güncel _Denizcilik Takvimi_'nin bir kopyasını toplamakla meşgul ettim. Bunları ve bir iki şeyi daha bir araya getirdiğimde, Fonseca
geri dönmüştü ve birkaç dakika sonra Lotta ve Mammy belirdi, ikincisi sevgilisine ait kocaman bir paket sarılmış kumaş ve yedek giysiyle
yüklenmişti hanım. Hemen kaçmaya hazır olup olmadıklarını sorduktan ve hemen olumlu bir yanıt aldıktan sonra, binayı boşaltma emrini verdim ve hemen bahçeye çıktık, kaçış planlarımızı mükemmelleştirene kadar sığınacağımız yer olması gerektiğini belirlediğim hazine mağarasına doğru bir rota oluşturduk. Öyle oldu ki, çok da geç kalmadık, çünkü bahçenin yarısından biraz fazlasını kat etmiştik ki, çok da uzak olmayan bir yerde, gürültülü bir şekilde konuşan sesler bizi aniden durdurdu ve sonra patikadan hızla çekilip, yakınımızdaki kahve çalılarının sığınağına gitmemize neden oldu, ardından konuşmacılar patikadan geçene kadar sessizce çömeldik. Bunlar Dominique ve Juan'dı, ikisi de içkiden biraz kötü durumdaydı ve sonuç olarak, gerekenden çok daha yüksek bir tonda konuşuyorlardı. Yanımızdan geçip eve doğru yollarına devam ederken, konuşmalarından Lotta ve benim için planladıkları kaderi tahmin etmek hiç de zor değildi.

Güvenli bir şekilde bunu yapmamıza izin verecek kadar bizden uzaklaştıkları anda, tekrar yola çıktık ve aşağı doğru, gölgeler kadar sessiz bir şekilde yolumuza devam ettik, yaklaşık on dakika sonra, mağaraya doğru giderken ormandan sapmamız gereken noktaya geldik. Bu noktada bir an durup eve baktım ve bunu yaparken odalardan birinde aniden belli belirsiz bir ışık belirdiğini fark ettim. Arkadaşlarımız Dominique ve Juan belli ki oraya varmışlardı ve şüphesiz sevgiyle bekledikleri gibi, bize hoş bir sürpriz yapmadan önce ortalığı aydınlatıyorlardı. İzlemeye devam ederken, ışık aniden daha da parlaklaştı; bir lamba bulup yakmışlardı ve artık benim işgal etmeye alışkın olduğum odadaydılar. Bir dakika sonra ışık o odadan kayboldu ve neredeyse
hemen başka bir odanın penceresinden belirdi, konumundan,
Lotta'nın işgal ettiği yer olduğunu tahmin ettim. Kaçışımızın
bu zamana kadar keşfedilmiş olduğu oldukça açıktı, çünkü ev
her odada hızla aydınlanmıştı ve iki yarı sarhoş serserinin kayıp olanları
hararetli ve şiddetli bir şekilde aradıklarını tahmin etmek zor değildi. Ve bunun gerçekten de böyle olduğu, benim olan odanın Fransız penceresinin aniden açılması ve Juan olarak teşhis ettiğim bir adamın sendeleyerek ve sendeleyerek koşarak patikada aşağı gelmesi, sırayla kayıp olanlara küfürler savurması ve tanımadığım bir veya birden fazla kişiye "kuşlar uçtuğu gibi!" diye bağırmasıyla kısa sürede ortaya çıktı. Bunun üzerine hızla topuklarımın üzerinde döndüm ve ormana dalarak, mağaraya girmek üzereyken yetiştiğim arkadaşlarımın peşinden koştum. Hedefimize vardığımızda, kesinlikle gerekli olan aceleci hazırlıkları yapabilmemiz için birkaç dakikalığına bir mum yaktık ve sonra yumuşak, kumlu zemine uzanarak, kabaca bölünen uykularımızı bitirmek için kendimizi toparladık.

ON DOKUZUNCU BÖLÜM.

CÜRETKAR BİR PLAN.

Gözlerimi kapatmadan önce, Mammy tarafından uyandırıldım. Bana gün ışığı olduğunu ve kahvaltının
hazır olduğunu söyledi. Bunun üzerine ayağa kalkıp ince kumları üzerimden silkeledikten sonra saatime baktım ve saatin neredeyse sekiz olduğunu görüp şaşırdım. Buna göre, kayadan fışkıran pınarın olduğu yere doğru aceleyle gittim, aceleyle abdestimi aldım ve
Mammy'nin şans eseri oraya koyduğumuz çeşitli yiyeceklerden hazırladığı
çok iştah açıcı bir yemeğe dalmadan önce diğerlerinin beni beklediği yere geri döndüm. Her şey soğuktu, elbette, çünkü artık kaçtığımız biliniyordu.
Sıcak çikolata içmenin zevki için ateş yakmak asla riske atılmazdı. Yoksa, bir duman halkası saklandığımız yerin yerini ele verebilir ve yakalanmamızla sonuçlanabilecek bir aramaya yol açabilirdi. Ama, yemek soğuk olsa da, yine de hoştu; ve bitirdiğimizde, keşif seferine çıkmayı planladığımı duyurarak ayağa kalktım. Bu karara karşı Lotta hemen en
şiddetli şekilde itiraz etti ve bu itiraza Fonseca da katıldı ve o da benim yerime gitmeyi çok cömertçe teklif etti. Herhangi bir adamla kaçınılmaz bir karşılaşma durumunda, sonuçların benim için kesinlikle ölümcül olacağını, kendisi içinse muhtemelen bir tekne kullanmadan karaya nasıl çıktığı ve bu kadar acele etmesinin sebeplerinin ne olduğu konusunda biraz sert bir çapraz sorgulamadan daha kötü olmayacağını söyledi. Bu soruları zorlanmadan tatmin edici bir şekilde cevaplayabileceğine inanıyordu. Ama ben tüm bilgilerimi ilk elden edinmek, her şeyi kendi gözlerimle görmek istiyordum, böylece planlarımı kesin bir şekilde çerçeveleyebilecektim. Bu nedenle itirazlarını bir kenara bıraktım ve dönüşüme kadar mağaradan ayrılmalarını yasaklayarak, görülmemek veya gafil avlanmamak için mümkün olan her türlü önlemi alarak dışarı çıktım.

Mağaranın girişinden çıktıktan sonra, önce etrafa dikkatlice baktıktan sonra, çok dikkatli bir şekilde, koyun içine doğru biraz çıkıntı yapan yüksek bir tümseğin veya çıkıntının tepesine doğru ilerledim. Buradan "avluyu" iyi bir şekilde görebileceğime ve ilk etapta o yönde neler olabileceğini öğrenebileceğime inanıyordum. Bu tepeciğin tepesi, çeşitli barakalar arasında olup biten her şeyi görüp duyabilmeyi ve aynı zamanda kıyıdan yaklaşık yarım mil uzaklıktaki şamandırasında duran brigi gözlemleyebilmeyi umduğum, kalın ve oldukça geniş bir çalı kümesiyle taçlandırılmıştı. Ancak, saklandığım yere ulaştığımda, iskeleden ve binalardan beklediğimden çok daha uzakta olduğumu fark ettiğimde hayal kırıklığına uğradım; ve orada neler olup bittiğini oldukça iyi görebilmeme ve brigi mükemmel bir şekilde görebilmeme rağmen, ara sıra duyulan bir bağırıştan başka bir şey duyamıyordum; ve planlarımı dayandırmak için gereken bilgilere, görmem gerekenlerden çok duymam gerekenlere bağlıydım. Ama yamacın ön tarafında, biraz uzakta, ancak görülmeden ulaşabilirsem amacıma çok uygun olacağını düşündüğüm bir nokta vardı ve hemen denemeye karar verdim. Ortasında bir çukur olan, biraz tuhaf şekilli bir kaya çıkıntısıydı ve eğer keşfedilmeden barınağına ulaşabilirsem, bulunduğum yerden neredeyse aynı şekilde görebileceğime ve kesinlikle çok daha iyi duyabileceğime inanıyordum. Tek soru, oraya nasıl ulaşılacağıydı. Ve çalılıkların oluşturduğu barınağımdan çevremi çok dikkatli bir şekilde inceledikten sonra, tek planımın geldiğim yoldan tekrar sahile inmek, eve geri dönmek istiyormuş gibi ormana girmek ve çok yakınına gelene kadar etrafından dolaşmak olduğu sonucuna vardım. Kendimi kalın ve geniş bir eğrelti otu yatağına gizleyerek, çok büyük bir zorluk veya tehlike olmadan istenilen noktaya ulaşmayı makul bir şekilde umabilirdim. Buna göre,
önce etrafıma dikkatlice bakıp görülmekten korkmama gerek olmadığından emin olduktan sonra, saklandığım yerden dikkatlice çıktım ve aynı şekilde dikkatlice tekrar sahile doğru ilerledim, buradan ormanın sığınağına ve gizliliğine ulaşmak kolaydı. On dakika sonra, yılan sokması tehlikesine aldırmadan, eğrelti otlarının arasında acı içinde kıvranarak, ara sıra başımı yaprakların üzerinden kaldırarak düz bir rota izlediğimden emin oldum; ve
yirmi dakika sonra, hem görebildiğim hem de duyulabildiğim, görülmeden saklandığım yere güvenli bir şekilde yerleşmiş halde buldum kendimi.

Yaklaşık bir saat boyunca sanki bütün sıkıntımı boşuna çekmişim gibi göründü, çünkü iskeledeki ve barakalardaki insanlar, İspanyol denizcilerinin karakteristik özelliği olan o mükemmel düşüncelilikle ve telaşsız bir şekilde günlük işlerine devam ediyor gibiydiler. Ciddi olarak, bilgi arayışımda eve yaklaşmaya ve hatta içeri girmeye çalışmamın tavsiye edilip edilmeyeceği sorusunu düşünmeye başlamıştım ki, Dominique ve Juan'ın aniden rıhtımda belirdiklerini ve küçük bir sandala bindiklerini gördüm ve sandalla brige doğru yola koyuldular. Sonra, küçük tekne _Barracouta_'ya yaklaşırken güvertede birkaç kişi belirdi ve sandal brigin yanına vardığında, güvertede tüm mürettebat toplanmış gibiydi. Açıkça, limana dönüşlerini kutlamak için gemide işleri rahat bırakıyorlardı. Yeni kaptan ve teğmeninin gemiye gelmesinden hemen sonra, düdük çaldı ve bir dakika sonra her iki gemi ve tekne indirildi ve tüm mürettebat görünüşe göre onlara binip kıyıya doğru yol verdi. On dakika sonra rıhtıma yanaştılar ve bir tür saf düzenine girdiler. Her adamın kemerinde bir çift tabanca ve her zamanki gibi uzun, katil görünümlü bir bıçak taşıdığını fark ettim. Sonra Juan öne çıktı ve darağacına benzer bir düzenlemeye asılı duran büyük bir
zili çalmaya başladı ve
hemen çeşitli barakalardan bir grup adam dışarı fırladı ve
hücreden yeni karaya çıkan yoldaşlarının karşısında sıraya girdiler.
Sonuncuları dikkatlice saydım ve Dominique ve
Juan dahil olmak üzere kırk iki kişi olduklarını gördüm. Diğerleri toplamda elli altı kişiydi.

Son adam da gelmiş gibi göründüğünde, Dominique şu emri verdi:

"Lütfen listeyi getirin, Senor Juan."

Ve bunun üzerine Juan, cebinden listeyi çıkarıp
her adamı ismiyle çağırmaya başladı. Her biri kısaca "Hazır!" diye karşılık verdi. Sonra, görünüşe göre her adam sayılmışken,
Dominique öne çıktı ve şöyle dedi:

"Çocuklarım, sizi bu sabah normal işinizden çağırdım,
bir adam avına, daha doğrusu iki kadın ve iki erkek için bir avlanmaya katılacaksınız. Ricardo'dan duyduğumuz en büyük ve en son memnuniyetsizlik nedenlerinden birinin, İngiliz savaş gemisi _Francesca_ ile karşılaştığımızda yakaladığımız o genç deniz subayı ile ilgili olarak sergilediği sıra dışı davranış olduğunu size hatırlatmama gerek kalmayacak.
Genç yavruyu, yapması gerektiği gibi, köpekbalıklarına doğru denize atmak yerine,
merhum şefimiz, bize asla açıklama tenezzül etmediği sıra dışı bir sebepten dolayı, genç adamı hayatta tutmayı seçti ve
sadece bunu yapmakla kalmadı, aynı zamanda cerraha onu sağlığına kavuşturması için en katı talimatları verdi. Bu, onun olağan
uygulamasıyla o kadar çelişiyordu ki, daha önce bazılarınıza açıkladığım gibi, bunun tek bir nedeni olabilirdi ve bu nedenden hiç şüphem olmadı, hepimizi İngilizlerin eline teslim etmek için bir plan yapmış olmasıydı. Genç subayın hayatını kurtararak sadece onu İngiliz yetkililerle müzakere kanalı olarak kullanmayı değil, aynı zamanda kendisi için cezadan muafiyet satın almayı da umuyordu. Bunu sağladıktan sonra, idamımızdan sonra en erken fırsatı değerlendirip buraya geri dönecek ve yıllarca emek ve tehlikeyle biriktirdiğimiz muazzam hazineye sessizce sahip olacaktı. Ricardo'yu ortadan kaldırmamın sebebi buna tamamen ikna olmamdı; çünkü onun hayatı ya da bizim hayatımız söz konusuydu. Ancak bu, Ricardo'nun bize kötülük yapmasını engellemeye yetmedi; genç İngiliz subayı kaldı ve hala kalıyor ve o da ortadan kaldırılıncaya kadar hiçbirimiz için güvenlik olmayacak; ve bu bilgi, yolculuğumuzu terk edip buraya dönmeme neden oldu. "Ve şimdi ne buldum? Neden, o, Senorita Lotta ve yaşlı dadı ortadan kayboldu! Şimdi, özellikle bu son gerçeğin önemini not etmenizi istiyorum, sadece bu üçü değil, Fonseca da ortadan kayboldu! Bu ne anlama geliyor? Şüphesiz, cerrahın da Ricardo ile bize karşı komploda olduğu ve onunla da hesaplaşmamız gerektiği anlamına geliyor. Nasıl veya ne zaman ortadan kaybolduğunu size söyleyemem, ancak Ricardo'yu idam ettiğimizde bizimle birlikte gemide olduğunu biliyoruz. Bu nedenle, varışımızdan hemen sonra gizemli bir şekilde karaya çıkmış ve İngiliz'i uyarmış olmalı, bunun üzerine İngiliz kaçmış olmalı, kızı, dadısını ve Fonseca'yı da beraberinde götürmüş olmalı. 
"Bu dört kişiyi avlamanızı ve buluşma noktasına geri getirmenizi istiyorum. Çok uzağa gitmiş olamazlar ve kaçamazlar, çünkü bazılarınızın bildiği gibi buradan çok iç kesimlere doğru yol almak imkansızdır; kara tarafında ulaşılması zor uçurumlarla tamamen kapatılmış durumdayız. Ancak İngiliz bunu bilmiyor ve
ben de kızın veya cerrahın bunu bildiğinden kesinlikle emin değilim.
Bu nedenle hepsinin False Gap yoluyla iç kesimlere doğru yol almaya çalıştıkları kanısındayım. Bu nedenle hepinizin, birinizin veya birinizin onları mutlaka bulacağı şekilde dağılmasını istiyorum, ya onları yakalayarak ya da
karaya kaçmayı imkansız bulduklarında geri döndüklerinde onları yakalayarak. Sizinle geleceğim, ancak bir önlem olarak,
Juan, yarım düzine adamla birlikte, kendilerini şuradaki evde saklayacaklar, böylece, eğer garip bir şans eseri kaçakları kaçırırsak, er ya da geç yiyecek aramak için eve döndüklerinde yakalanabilirler. Ve bir adam burada, iskelede, bekçi ve gözcü olarak kalacak; kaçakların bu tarafa gelme ihtimalinin en ufak olduğunu düşünmüyorum, ancak her türlü önlemi almak iyi bir generalliktir. Ve eğer sen, Jose, burada kalacak olan, kaçaklardan herhangi birini görürsen, sadece
bahçe zilini çal ve evdekilerin sana katılmasını bekle.

"Şimdi, beyler, umarım beni anlarsınız; o dört kişi bulunmalı
ve bana geri getirilmeli; İngiliz, diri veya ölü. Diğer üçü
sağ salim bana geri getirilmeli ve en azından kız kesinlikle
yaralanmamış olmalı; ve Fonseca'nın durumunda, ne kadar az yaralanırsa, ihaneti için ona vermeyi
düşündüğüm cezadan o kadar şiddetli etkileneceğini unutmayın! Şimdi, hepiniz ilerleyin; önce eve
ve oradan ülkenin dört bir yanına, False Gap yönünde dağılın. Yürüyüş!"

Bunun üzerine, Jose olduğunu düşündüğüm ve iskelede nöbet tutması ve kollaması söylenen tek bir kişi hariç, tüm grup iskele boyunca ve daha birkaç saat önce kaçtığımız eve giden patikaya doğru ilerledi. Bungalov'a ulaşmaları yaklaşık yirmi dakika sürdü ve on dakika sonra bir grup adamın oradan çıkıp iç kesimlere doğru kaybolduğunu gördüm. Birkaç dakika boyunca birbirlerine seslenirken bağırışları duyuldu ve sonra sahneye ölü bir sessizlik çöktü, sadece ülkenin tüm yüzünü kaplayan çalılıkların etrafında dolaşan sayısız böceğin cıvıltısı ve "cıvıltısı" ve ara sıra bir kuşun ötüşüyle ​​bozuldu. Jose'ye gelince, kendi başına bırakıldığında yaptığı ilk şey, keskin elinin altında, görünürdeki ülkenin tüm yüzünü dikkatlice incelemek ve sonra ırgat evinin gölgesine oturmak, piposunu yakmak ve kendini "ot"un rahatlatıcı etkisine bırakmaktı.

Şimdi son saatte olanlar beni çok düşünmeye sevk etmişti. Öncelikle, Dominique'in iç kesimlere kaçmanın imkansızlığı hakkındaki yorumu vardı. İyileşme sürecim boyunca Lotta'nın eşliğinde dolaşırken, bu ifadenin oldukça doğru olabileceğine beni ikna edecek kadar ülke görmüştüm, ancak Lotta bunun farkında olduğunu bana inandıracak tek bir kelime bile söylememişti. Ve karaya doğru kaçma olasılığı yoksa, tek alternatif denize açılarak kaçmaktı. Ancak bir tekne yolculuğu, özellikle de bir kadın söz konusu olduğunda, aceleyle girişilmemesi gereken bir girişimdi; Böyle bir girişimin yarattığı rahatsızlık ve rahatsızlık, tehlikeden bahsetmeye bile gerek yok, beni uzun süre duraklatıp, böyle bir girişimde bulunmaya karar vermeden önce konuyu tüm yönleriyle çok ciddi bir şekilde değerlendirmeye yöneltti. Yine de bir şeyler yapılmalıydı; mağarada sonsuza kadar yaşamaya devam edemezdik; bir kaçış yolu bulunmalıydı; çünkü Dominique'in adamlarına hitap ederken dudaklarından dökülenlerden sonra, o alçak herifin kol mesafesinde kaldığımız sürece hiçbirimiz için güvenlik diye bir şey olmadığını hissettim. Bir tekne yolculuğu söz konusu olduğunda olayın en ciddi özelliği, mevcut teknelerin en büyüğü olan Barracouta'nın teknelerinden birinin bile, Jamaika'ya onunla gitme girişimimi haklı çıkarmayacak kadar küçük olmasıydı; çünkü rüzgar kuvvetli eserse, tekne hemen devrilecek olan fırtınalı denizde yaşayamazdı. Öte yandan, brigin uzun teknesi
suda olsaydı veya yolculuğu güvenle tamamlayabilecek kadar büyük başka bir tekne olsaydı--kendimi aniden yukarı çektim, çünkü o anda aklıma
çok cüretkar bir fikir gelmişti ve ayrıca
değerlendirilmeye değerdi. Neden brigin kendisini almayayım? Doğru, o iki adamın idare edebileceği kadar büyük bir tekneydi, ancak güvenli bir şekilde
denize çıkarılabilir ve teknelerin takip edebileceği bir mesafeden uzak tutulabilirse, o kadar kısa bir yelkenle yelken açabilirdi ki bir adam tüm bir nöbet boyunca ona çok fazla zorluk çekmeden bakabilirdi. Sorun, ona binmek, onu yola koymak ve fark edilmeden ve takip edilmeden onu denize açmaktı, ta ki--ve burada kendimi tekrar yukarı çektim, çünkü
aklıma başka bir cüretkar fikir gelmişti.

Jose'ye baktım - açıkça uykulu bir durumdaydı,
aslında henüz uyumamışsa bile, sıcaktan bunalmış ve
çevresinin alışılmadık sessizliğiyle uykuya dalmıştı. Sonra etrafıma dikkatlice baktım, insan avcılarının herhangi bir izini görüp göremediğimi görmek için, ama hiçbir şey görmedim; şüphesiz hepsi bu zamana kadar
çoktan uzaklaşmışlardı. Kendimi toparladım ve hemen harekete geçmek için kendimi hazırladım, çünkü aniden, cesur planımı
o anda karşıma çıkan şeyden daha iyi bir şekilde uygulamaya koyma şansımın olmayacağını fark ettim.
Gizlendiğim yerden sessizce çıktım ve bir kez daha eğrelti otlarının arasında çömelerek,
uykulu Jose'ye doğru yavaşça ve sonsuz bir dikkatle ilerledim,
yavaş yavaş yolumu bulana kadar onu vinç kulübesinin köşesinden zar zor görebildim. Bu çalışmanın yaklaşık yirmi dakikası beni binanın üçgen çatısına kadar getirdi, oradan
Jose'yi tekrar keşfettim. Kesinlikle derin uykudaydı ve bu nedenle
pratik olarak benim merhametime kalmıştı. Ama adamı öldürmeye hiç niyetim olmadığı için,
eğer böyle aşırı bir önlemden kaçınabilirsem, onu
güvenli bir şekilde bağlamak için gerekenlere sahip olmalıydım ve bu şüphesiz
çarşaf evinden elde edilebilirdi. Bu nedenle ayakkabılarımı çıkardım ve
elimde taşıyarak, binanın köşesinden ayak uçlarımda gizlice yürüdüm, bunu yaparken uyuyan kişiyi dikkatle gözlemledim. Hemen
açık kapıdan sessizce içeri süzüldüm ve kendimi uzun, geniş bir dairede buldum
ağır kenevir halatlar ve halatlar, çeşitli boyutlarda çapa, düzgünce tutturulmuş yelken yığınları, çeşitli türlerde zincirler, halat bobinleri, bana göre, _Barracouta_ gibi bir düzine gemiye yeni bir koşum takımı takmaya yetecek kadar, kirişlerden sarkan tekli, çiftli, üçlü ve kız kardeş blok demetleri--aslında bir geminin donanımı için muhtemelen ihtiyaç duyulabilecek hemen hemen her şey. Elimin yakınında yepyeni bir
çift halat bobininin bir parçası vardı, bu benim amacıma
mükemmel bir şekilde hizmet edecekti, bu yüzden bıçağımı çıkardım ve
gerektiği kadarını kestim, bir avuç dolusu meşe palamudu ve bir emniyet pimi aldım,
bir tıkaç oluşturmak için, tıkacı yerine sabitlemek için bir parça marlin kestim,
ve sonra,
çift halatımın ucuna bir yaylı halat yaptıktan sonra, çoraplarımla hala kapıya doğru gizlice yürüdüm ve
çok dikkatli bir şekilde Jose'ye baktım. Adam derin bir uykudaydı,
yerde oturuyordu, sırtını ırgat evinin duvarına yaslamıştı,
bacakları önünde dümdüz uzanmıştı, kolları gevşekçe yanlarında sarkıyordu, ellerinin arkası yere dayanmıştı ve
avuç içi yukarı dönüktü, başı göğsüne gömülmüştü ve piposu ağzından düşmüştü, kucağında yatıyordu.

Sessizce ve gizlice yanına doğru süründüm, ta ki yanına varana kadar;
sonra, bir an bile duraksamadan, ilmikli sıçan ipini omuzlarının üzerine düşürdüm, aynı anda onu yakasından yakaladım ve ilmiğin beline düşmesini sağlamak için onu öne doğru sürükledim, bunu yaparken de gerginleştirdim ve böylece kollarını yanlarına hapsettim. Sonra, bağırmak için belli bir niyetle ağzını açtığında, 
çamurla sarılmış emniyet pimini ağzına tıkıştırdım ve aynı anda kulağına tısladım: "Hayatına değer verdiğin için sessiz ol!" Sonra, onu
yüzüstü çevirerek, onu öyle bir şekilde hızla bağladım ki,
bir daha asla yardımsız serbest kalamayacağından emin oldum; ve sonunda onu
boğaz kulübesinin içine sürükledim, ağzını öyle bir şekilde ayarladım ki,
rahatlığını gereğinden fazla engellemese de,
telaşlanmasını etkili bir şekilde
önleyecekti. Sonra, ondan korkacak hiçbir şeyim olmadığına kendimi ikna ettikten sonra, aceleyle uzaklaştım ve mağaraya doğru yol aldım, orada sakinlerinin uzun süreli yokluğum nedeniyle en büyük
tedirginliği yaşadıklarını gördüm.

Birkaç aceleci kelimem, planlarımı onlara bildirmek için yeterliydi ve sonra yanımızda getirdiğimiz birkaç kişisel eşyayı toplayarak mağaradan ayrıldık ve iskeleye doğru aceleyle yürüdük,
gözlemlenmeden ulaşmayı başardık ve geçici olarak kendimizi
Jose'nin hala güvenli bir şekilde bağlı olduğu
kaptan evine sakladık. Sonra,
Lotta, Fonseca ve Mammy'yi binada bırakarak,
son düzenlemelerimi yapmak için dışarı çıktım, bunu herhangi bir müdahale olmadan yapmayı umuyordum, çünkü
işlettiğim iskelenin o kısmı evden görünmüyordu. Ancak, elbette, evdekilerin her an Jose'nin durumunu görmek için iskeleye inmeyi kafalarına koymaları riski vardı ve bu nedenle
yapmam gereken şeyin
hızlı bir şekilde yapılması son derece önemliydi.

İskelenin kenarına yürüdüm ve etrafa baktım. İki gemi ve _Barracouta_'nın kesicisi, yaklaşık yarım düzine kulaç ötede bir merdiven uçuşunda yan yana yatıyorlardı, yüzerken görebildiğim tek diğer tekne tam arkalarındaydı. Ancak iskelede yüksek ve kuru bir şekilde çekilmiş birkaç tekne vardı ve bunlar aklımdaki şemaya göre düşünülmesi gerekenlerdi. İskele basamaklarından aşağı kayarak, dört tekneden üçünü sürükledim ve bir ipe, birini diğerinin kıçına, yeniden bağladım, böylece öndeki tekneyi çalıştırarak diğerlerini arkamızdan çekebilirdik. Sonra ırgat evine geri döndüm ve hemen bulduğum bir marangoz tokmağı aramaya koyuldum. Artık küçük dramamızın son perdesi olacağını umduğum şeye hazırdım ve yürüyüş emrini vermek üzereydim ki, Jose ile konuşuyormuş gibi görünen Fonseca beni durdurdu. "Senor Grenvile," dedi, "az önce burada arkadaşımız Jose ile birkaç yorumda bulundum. Bana bazı açıklamalarda bulundu. Bunların sizin dikkate almanız gerektiğini düşünüyorum. Elbette, kaçmaya çalışacağımızı gayet iyi anlıyor ve bizi engelleme
gücünün olmadığını da tamamen kabul ediyor. Ancak, eğer gidip onu burada bırakırsak, Dominique'in kendisini gafil avlamasına izin verdiği için onu kesinlikle işkenceyle öldüreceğini iddia ediyor; ve Dominique hakkında
bildiğim kadarıyla, zavallı Jose'nin tutuklanması için çok iyi bir nedeni olduğundan korkuyorum. Durum böyle olunca, onu yanımıza almamızı rica ediyor, hatta daha sonra yetkililere teslim etsek bile, çünkü Dominique'in insafına kalmaktansa asılmayı kesinlikle tercih ediyor. Siz ne diyorsunuz, senor; onun isteğini kabul etmeye
meyi düşünüyor musunuz?"

Jose'ye baktım. Zavallı adam açıkça bir korku nöbeti geçiriyordu ve ağzındaki tıkacın ardında hevesle mırıldanıyordu, bana yalvaran gözlerle bakıyordu.

"Ağzındaki tıkacı çıkar," dedim, "ve ne söyleyeceğini duymama izin ver. Ama sesini yükseltmeye çalıştığı ilk anda, emniyet pimiyle kafasını ez. Artık önemsiz bir şey yapmamalıyız."

Fonseca hemen tıkacı çıkardı ve Jose, geride bırakılırsa başına ne geleceğine dair en içten ve grafik tasvirlerle harmanlanmış mükemmel bir merhamet duaları seline anında başladı. "Seni gönüllü olarak yanımıza alırdım, Jose," dedim, "eğer bize sadık kalacağından emin olabilseydim; ama--"

"Ah, senyor, benden şüphe etme, yalvarıyorum! Beni de yanına al, senyor;
ve bana güvenemeyeceğini düşünüyorsan, gemiye
bindiğimizde beni zincire vur. Ama sana yemin ederim, senyor, sana gerçekten sadık kalacağım. Beni al, senyor ve dene!"

"Pekala," dedim, "alırım. Ama ilk başta sana
çok fazla güvenmemi beklememelisin. Bu yüzden, Fonseca, ağzına tıkacı tekrar tak,
ve sonra ayaklarını sürüklenmeye bırak, böylece
taşınmak yerine teknelere doğru yürüyebilsin. Ve sen bunu yaparken,
dışarıya son bir kez bakacağım ve ayrılmadan önce belirli bir küçük meseleyle
ilgileneceğim." Ve bunları söyledikten sonra tokmağı aldım ve binadan
çıktım.

Her tarafa dikkatlice baktığımda, görünürde kimsenin olmadığını gördüm;
ve evdeki gruba gelince, öğle yemeği vakti gelmişti ve muhtemelen yiyorlardı. Bu yüzden, çekilmiş teknelerin yattığı yere doğru ilerledim ve her birinin alt tahtalarından ikisini veya üçünü bilerek kırdım, böylece onları o an için tamamen kullanılamaz hale getirdim. Sonra, ırgat evine geri dönerek, yürüyüş emrini verdim ve Jose de dahil olmak üzere artık beş kişi olan tüm grup, iskeleden geçip merdivenlerden aşağı, öndeki gemiye doğru yürüdü; boyacı çıkarıldı ve Fonseca ve ben kürek çekerek, diğer üç tekneyi de çekerek, yavaşça brige doğru ilerledik.

Ve sonra, aniden, korkunç bir endişe beni ele geçirdi. "Aman Tanrım, Fonseca," diye haykırdım, "Bu ana kadar hiç düşünmemiştim,
ama gemide herhangi bir insan kalırsa ne olacak? Bu sabah tüm mürettebatın
karaya
çıktığını varsayıyordum, ama tabii ki
çıktıklarından hiç emin olamam."

"Sanırım siz tesadüfen farketmediniz, senyor, tam olarak kaç kişinin
karaya
çıktığını?" diye sordu Fonseca.

"Evet," dedim, "fark ettim. Ve Dominique ve Juan'ı da dahil edersek, sayıları
kırk iki."

"Kırk iki!" diye tekrarladı Fonseca. "Şimdi, bir düşüneyim." Yaklaşık bir dakika düşündü ve sonra şöyle dedi:

"Hatırladığım kadarıyla, senyor, kırk iki kişi tüm mürettebatı kapsamalıdır.
Ama yine de gemiye temkinli yaklaşmak ve
mümkünse sessizce gemiye binmek yanlış olmayacaktır. Sonra, gemiye bindiğimizde, yakında
orada birilerinin olup olmadığını tespit edebiliriz. Ve eğer varsa, en fazla bir veya iki kişi olabilir, güverteye bir kez ayak basarsak muhtemelen onları alt edebiliriz."

Birkaç dakika sonra evi ormandan temizledik ve
gözümü ondan ayırmadım, Juan ve yanındakilerin dikkatini çekmemizin ne kadar süreceğini merak ediyordum. Bizi hemen görmüş olmalılar, çünkü bir dakikadan kısa bir süre içinde yarım düzine adamın binanın etrafını saran galeriye koştuğunu ve dik dik bize baktığını, belli ki bu arada heyecanla konuştuklarını gördük; sonra,
hep birlikte, iskeleye doğru
yol boyunca hızla koşmaya başladılar, koşarken bize bağırıp çılgınca el kol hareketleri yaptılar.
Ama biz, yüzebilecek
ya da inandığımız gibi, birkaç saatlik bir çalışma yapılmadan yüzdürülebilecek
tekne kalmadığını bilerek, meseleyi çok sessizce ele aldık. Sonra bakışlarımı
brige çevirdim; çünkü çığlıkları bize oldukça belirgin bir şekilde ulaştığı için, brige de ulaşmış olmaları gerektiğini ve eğer gemide birileri kalmışsa, bu çığlıkların yakında bir alarm yaratacağını ve gemide bir hareket görmeyi bekleyebileceğimizi savundum. Ama hiçbir şey görmedik, gemi
tamamen terk edilmiş gibi görünüyordu ve beş dakika
sonra yanına gizlice yanaştık ve ana zincirler
yoluyla sessizce gemiye tırmandık.

YİRMİ BÖLÜM.

MACERA NASIL SONA ERDİ. Korkuluğun üzerinden atlayıp güverteye konduğumda, bir işgal izi aramak için 
ön ve arkaya doğru hızlıca bir bakış attım, ancak gemide birinin
bırakıldığına dair hiçbir işaret yoktu. Öne doğru gizlice ilerledim ve baş taraftaki lumbarı dikkatle dinledim,
ama pruvada herhangi bir hareket sesi yoktu, ayrıca
muhtemelen bir çapa nöbetçisi gemide bırakılmış ve sorumluluklarını
yok sayarak aşağı inip içeri dönmüş olsaydı, derin nefes alma veya horlama belirtisi de duyamadım. Ancak, tamamen emin olmak için, bacaklarımı küpeştenin üzerinden geçirdim ve sessizce yakın, keskin kokulu yere
indim. Bir an için
hiçbir şey göremedim, çünkü pruvaya giren tek ışık ambar kapağından geliyordu ve gözlerim dış dünyanın parlak ışığıyla kamaşmıştı; ama hemen gözlerim açıldı ve tüm
ranzaların ve hamakların boş olduğunu ve dairede
giysiler, botlar, muşambalar ve denizcilere özgü diğer eşyalardan daha tehlikeli hiçbir şey olmadığını gördüm. Bu yüzden tekrar güverteye çıktım ve kıç tarafa koştum, orada Fonseca'yla karşılaştım,
benim gibi o da bir keşif
seferinde bulunmuştu, ama bu da benimki gibi sonuçsuz kalmıştı. Buluşup
haberleşirken gözlerim kıyıya doğru kaydı ve Juan ile arkadaşlarının iskeleye ulaştığını ve benim
önlem olarak aldığım
ters dönmüş teknelerden biriyle meşgul olduklarını fark ettim. Geminin camını aldığımda, onların gemiyi yamamak ve kullanılabilir hale getirmek için yoğun bir şekilde uğraştıklarını ve açıkça bizi takip etme niyetleri olduğunu fark etmekte hiç zorluk çekmedim.

"Aman Tanrım, Fonseca," diye haykırdım, "kendimizi harekete geçirmeliyiz, yoksa o adamlar bizi yakalayabilir. Gemiye atla, Jose'yi sürükle ve hemen gemiye gelmesini söyle; kaybedecek bir anımız yok."

Ve konuşurken, trysail braillerine doğru bir hamle yaptım, onları çıkardım ve
düşen dış çekme halatını sürüklemeye devam ettim. O sırada
Fonseca, Jose ile geri döndü ve ikisi de istekli bir şekilde yardım ettiler, ikincisi
eski arkadaşları tarafından yakalanmaktan kaçınmak için hepimiz kadar endişeli görünüyordu. Sonra, ileri atılarak, jib-boom'a uzandım
ve Fonseca ile Jose'nin hemen çekmeye devam ettiği iç jib'i serbest bıraktım. Sonra, jib-line'ı rüzgar üstüne doğru çekerek, brikin her zamanki gibi şamandırasına bağlandığı kızağı çözdük ve sonra
kıç tarafa koştum ve dümeni sertçe indirdim. Brik şimdi sürükleniyordu ve kıç tarafında bir yol vardı; ancak dümen sertçe aşağıdayken, kıç tarafındaki yelken halatını çektiğimizde hemen ödeme yaptı ve hemen ilerlemeye başladı. Ancak, bizim için talihsiz bir şekilde, denize doğru yaklaşık iki mil kadar bir mesafe vardı ve manevra yapmak için pek fazla yer yoktu. Bu nedenle, karadaki insanlar aletlerini özellikle iyi kullanıyorlarsa, bize sorun çıkarmak için teknelerini zamanında tamir ettirebilirlerdi; çünkü, Barracouta şüphesiz akıllı bir gemiydi, şimdi açtığımız az miktardaki yelken, onu saatte yaklaşık iki knot hızla götürmeye veya dümenini açmaya yetecek kadardı. Ama ana direk üst direğinin çapraz ağaçlarından güverteye yaklaşık on fit mesafedeki ön direğe kadar uzanan güzel ve büyük bir yelken olan bir ana direk üst direği yelkeni taşıyordu ve bu yelkeni şimdi büyük bir avantajla ona taktık, hızı hemen neredeyse dört knota çıktı. Ama bu yelkenin altında kısa sürede oldukça kötü bir şekilde sıkıştığını fark ettim; yani, onu rotasında tutmak için aşırı miktarda dümen kullanması gerekiyordu. Bu nedenle ön direk üst direği üst direği yelkenini gevşettik ve ayarladık, bundan sonra sadece kendini yönlendirmekle kalmadı, hızını beş knotun çok da altına çıkarmadı. Artık üç adamın çok iyi idare edebileceği kadar yelkenimiz vardı ve dışarı çıktığımızda bizi yola devam ettirmeye yetecek kadar. Tek endişem, açık okyanusa
açılmadan önce insanlarla sorun yaşamamızdı. Oraya vardığımızda,
onların
suya indirebileceği herhangi bir kürekli tekneden kolayca kaçabileceğimizi biliyordum. Ve bu bana arkamızda en az dört teknenin çekildiğini ve hızımızı
algılanabilir bir ölçüde yavaşlattıklarını hatırlattı. Bu nedenle Fonseca ve Jose'yi yardıma çağırdım ve Lotta'ya dümeni, brigi suda hareket ettirecek şekilde nasıl kullanacağını gösterdim, önce bir yelkenliyi sonra diğerini çektik ve onları vinçlere
kaldırmayı başardık. Diğer ikisini de yanlarına çektik ve diplerine birkaç
soğuk atış
atarak onları sürüklenmeye bıraktık.

Bütün bunlar bittiğinde, koyun güney kıyısına doğru epeyce yaklaşmıştık ve artık yelkenleri
kaldırma zamanı gelmişti. Bu manevra konusunda biraz endişeliydim, brigin şu anda kurduğu kadar kısa bir yelken altında kalıp kalmayacağına dair şüphelerim vardı; ancak dümeni indirdiğimde tüm endişelerim bir anda ortadan kalktı, çünkü bir topaç gibi yuvarlandı. Ancak gemiye daha fazla yelken koymaya çalışmanın akıllıca olmayacağına dair inancım tamamen doğrulandı, çünkü trysail kendi kendine çalışsa da iki ön yelken ve pruva yelkeni üç adamın başarabileceği kadardı. Körfezin karşısına doğru uzun bir "bacak" yaptıktan sonra şimdi kısa bir tane yapmak zorundaydık; ve döner dönmez, Juan ve ekibine dürbünden tekrar baktım, nasıl ilerlediklerini görmek için. Şaşkınlıkla,
üzerinde çalıştıkları tekneyi
bir şekilde onarmış gibi görünüyorlardı, çünkü camı onlara doğrulttuğumda tekneyi ters çevirdiklerini ve onu suya indirme niyetiyle
suyun kenarına taşıdıklarını gördüm; ve ben izlerken tekneyi gerçekten yüzdürdüler. Sonra,
bir adam tekneye binip hemen balyalamaya başlarken, kalan beş kişi iskeleye doğru koştu ve kulübelerden birine girip,
birazdan kürekleri, tekne kancasını, dümeni, dip tahtalarını, sedyeleri ve teknenin diğer mobilyalarını taşıyarak yeniden belirdiler. Bunları teknenin yattığı yere kadar taşıdılar ve yerleştirdikten sonra
içeri atlayıp ittiler.

"Aman Tanrım, Fonseca, peşimizdeler bile!" diye haykırdım. "Şimdi eğer
o tekneyi iyi bir şekilde tamir etmeyi başarmışlarsa, körfezden
çıkmadan önce bizi elden geçirecekler. Ve bu bir mücadele anlamına gelecek, çünkü
elinden geldiğince pes etmeyi kesinlikle düşünmüyorum; ve eğer
yarım düzine tüfek ve birkaç mermi toplayabilirsek, o adamların yanımıza gelmesini engelleyebiliriz, çünkü
savaşmak için güverte avantajımız var. Bakın, ne yaptıklarını çok iyi biliyorlar; bizi takip etmeye çalışmıyorlar, doğrudan girişe doğru gidiyorlar, karanın rüzgâraltında yakın duruyorlar."

"Evet, anlıyorum," diye cevapladı Fonseca, dürbünü benden alıp gözüne yerleştirirken. "Ama ayrıca, senyor, bir adamın kovayla balya yapmakla meşgul olduğunu görüyorum, bu yüzden teknenin çok fazla su aldığı aşikar;
ve bizi yakalamadan önce pes edip teknenin altlarına batmasını önlemek için geri dönmek zorunda kalabilirler."

"Muhtemelen," diye kabul ettim. "Yine de, her makul önlemi almamızın akıllıca olacağını düşünüyorum. Bu nedenle, aşağı inip bir düzine tüfek aramanız
gerekirse kendimi sorumlu hissedeceğim - şüphesiz onları nerede bulacağınızı biliyorsunuzdur - ve bulduktan sonra, onları mermiyle doldurup güverteye bana getirin."

"Elbette, senyor; bu konuda hiçbir zorluk olmayacak," diye onayladı
Fonseca. "Hemen gideceğim." Ve hemen yoldaş yolundan
kayboldu. Çeyrek saat sonra kollarında altı dolu tüfekle geri döndü, bunları kıç ızgarasına bıraktı ve sonra kalan yarım düzine tüfek için aşağı indi. Bu arada körfezde oldukça çevik bir şekilde kayıyorduk ve Fonseca ikinci tüfek grubuyla geri döndüğünde karaya yeterince yaklaşmıştık ve tekrar
hareket etmemizi gerektirecek kadar. Viraja girdiğimizde ve tekrar dolduğumuzda
tekne bize yaklaşık bir mil kadar yaklaşmıştı ve öngörülemeyen bir şey olmadığı sürece denize açılmak için mücadele etmek zorunda kalacağımız pratik bir kesinlik haline gelmişti. Ama şimdi tekrar "uzun bir bacak" yapıyorduk, tekneyi neredeyse kıçımızda bırakıyorduk ve en azından onun kadar hızlı, hatta biraz daha hızlı suda gidiyorduk. Sonra, dümen başında dikilirken, düşüncelerim geçmişe doğru
dolaşırken, aniden aklıma bir fikir geldi ve Fonseca'ya dedim ki:

"Bu arada, Fonseca, bana bunun, yaklaşık altı ay önce Gine kıyısındaki _Dolores_ adlı küçük bir yelkenliye saldıran ve ondan bir miktar köle aldıktan sonra, soğukkanlılıkla batıran ve mürettebatının hayatta kalanlarını onunla birlikte
batmaya bırakan brik olup olmadığını söyleyebilir misin?"

Adam bana şaşkınlıkla baktı. "Neden, nasıl oldu da bu alçakça
işlemden haberdar oldun, senor?" diye sordu.

"Çünkü," dedim, "o sırada _Dolores_'in komutasındaydım ve içinde yok olmaya bırakılanlardan biriydim. O bir ganimetti ve bana onu Sierra Leone'ye götürme emri verilmişti."

"Ne kadar olağanüstü!" diye haykırdı. "Ve, rica ederim, kaçmayı
nasıl başardın, senor?"

Ona tüm hikayeyi anlattım ve şöyle diyerek bitirdim: "O zamandan beri bu brik için bir olta
sorunum var. O zaman onu bulup
alacağıma yemin ettim; ve şimdiye kadar başardığım için, açık bir teknedeki yarım düzine adam tarafından
şaşkına uğratılmama izin vermeyeceğim."

Bir sonraki sefere çıktığımızda, koyun girişini oluşturan dar geçide doğru ilerlediğimizi gördüm; ancak tekne o kadar iyi
ilerlemişti ki, önce onun mu yoksa brikin mi oraya ulaşacağı oldukça belirsizdi. Oraya çeyrek mil kadar bile olsa bir farkla ulaşabilirsek, yumruklaşmadan
çıkabileceğimize inanıyordum; Ancak tekne bize
bundan daha fazla yaklaşmayı başarırsa, kaçınılmaz olarak bizi
"dar boğazda" yakalayacağını öngördüm, ki bu bizim için mümkün olabilecek en kötü yer olurdu, çünkü
alize rüzgarına karşı gidiyorduk ve şimdi yaklaştığımız yer o kadar aşırı dardı ki
Barracouta gibi zeki bir geminin bile
içinde çalışabileceği kadar genişlik yoktu. Daha etrafta olup dümeni güzelce toplamaya başlamamızla
dümeni tekrar aşağı indirmemiz gerekecekti ve ellerimiz oradaki gemiye bakmak için yeterince dolu olacaktı,
bir tekneyi sürmek zorunda kalmanın ek endişesi olmadan. Bu nedenle
bu konuda herhangi bir şüphe olması durumunda tekneye yanaşıp onunla
anlaşmaya karar verdim.

Brik ve tekne şimdi birbirlerine doğru yaklaşıyorlardı, tekne bizim pruvamızdaydı ama
eğer onu ön ayaklarımızın üzerinden taşımazsa, onu bize tatsız bir şekilde yaklaştıracak bir hızla ilerliyordu. Ama yaklaştıkça, teknede devam eden sürekli balyalamaya rağmen, suyun içine o kadar derine gömüldüğünü fark ettim ki, yarım saat daha su üstünde kalmayı umması neredeyse imkansızdı ve aklıma şu fikir geldi: Eğer onu bu kadar uzun süre atlatabilirsem, ondan daha fazla
sorun yaşamayacağım çünkü mürettebatıyla birlikte batacak ve onları hayatları boyunca yüzmeye terk edecekti. Kıyıyı dikkatlice teleskopla inceledim, takipçilerimizin teknelerini karaya oturtabilecekleri ve tekneyi ters çevirip içindeki suyu boşaltarak sudan kurtulabilecekleri bir nokta olup olmadığını görmek için, ancak böyle bir nokta göremedim; tüm kıyı, darlığa kadar, dik bir şekilde uzanıyordu ve
üzerinde bir tekneyi çekmenin imkansız olacağı
büyük kaya kütlelerinden oluşan karışık bir saçak vardı.

İki tekne birbirine yaklaştıkça, bazı özel önlemler almadığımız sürece tekneden kaçınıp kaçınamayacağımız giderek daha da şüpheli hale geldi ve sonunda, halatları çekme zamanı geldiğinde takipçilerimizin bizi gerçekten keseceğini gördüm. Bu nedenle, yaklaşık yüz yarda kadar uzağımıza gelene kadar bekledim, bu sırada onlar bizden çok öndeydiler ve küreklerinin üzerinde uzanmış, onları geçmeye çalışmamızı bekliyorlardı, o zaman sakin bir şekilde brigin dümenini aşağı indirmek yerine sertçe yukarı kaldırdım ve diğer rotada döndük, birkaç dakika önce geçtiğimizle hemen hemen aynı zeminden geri döndük, Juan ve arkadaşlarının yoğun iğrenmesine ve hayal kırıklığına uğramasına neden oldu, belli ki bizi oldukça iyi yakaladıklarına karar vermişlerdi. Manevramız anlaşılacak kadar geliştiği anda, teknedekiler bir küfür çığlığı attılar ve bize her türlü korkunç tehdidi bağırmaya başladılar, çılgınca teknelerini döndürüp bizi kovalamak için çılgınca çabalıyorlardı. Ancak kısa süre sonra, teknenin su altında kalması ve kürekçilerin yorgunluktan neredeyse bitkin düşmesi nedeniyle, takipçilerimizin bizi geçme şanslarının en ufak bir
olmadığı ortaya çıktı. Onlar da, biz de, çok geç olduğunda bunu fark ettik. Sonra, tekneleri altlarında batana kadar son manevramızı tekrarlayarak, neredeyse istediğimiz kadar uzun bir süre boyunca, onlardan
son derece kolaylıkla kaçabileceğimizi anladılar. Bu arada, daha fazla erteleyemeyecekleri bir olaydı. Bu nedenle, bizi yaklaşık bir mil takip ettikten sonra, aniden kovalamayı bıraktılar ve teknenin başını iskeleye doğru çevirerek, çabalarını dönüşlerini başarıyla tamamlamaya adadılar. Onların nasıl gittiğini görmek için beklemedik, ancak yolumuzdan oldukça
çıktıkları anda tekrar dümen kırdık ve yarım saat sonra kendimizi
darlıkların aşırı zor navigasyonunda tamamen meşgul bulduk, bunu da geçidin her iki tarafındaki
kayaları
çok
yakından tıraşladıktan
sonra başarıyla başardık. Yarım saatlik bu çalışma bizi açıklığa kavuşturmaya yetti,
Bahama Kanalı'nın açık sularına açılan başka bir huni şeklindeki kanala
çıktık. Öğleden sonra nöbetinin sekiz çanına yakın bir zamanda nihayet her şeyden
kurtulduk, bu sırada
Mammy'nin, aşçılık görevini kendisine
vererek, geminin mutfağında bizim için hazırladığı iştah açıcı yemeğe
hepimiz hazırdık. Kısa yelkenimizle, Küba'nın en doğu ucu olan Cape Maysi'ye varmamız üç günün en iyi kısmını aldı ve kaçışımızdan sonraki üçüncü sabahın sabah nöbetinde yaklaşık dört çanı güvenle atlattık. Sonra, hava güzelken, rüzgar Rüzgâraltı Kanalı'ndan Morant Burnu'na doğru gitmek için liman bölgemizin çok üzerindeyken, tekneye biraz daha yelken almaya cesaret ettik ve iki üst yelkeni açtık, bu da hızımızı yedi knot'a çıkardı. Hava o gün boyunca ve sonraki gece boyunca güzel devam etti, ertesi sabah kahvaltıda Formigas Bank'ta kırılan suyu gördük ve çeyrek saat sonra geçtik. Aynı günün öğle vakti, Jamaika adasının en doğu ucu olan Morant Burnu'nu gördük ve iki saat sonra döndük. Bir pilot, Yallahs Burnu açıklarında yaklaşık altı çan ötede gemiye bindi ve
sonunda Port Royal limanına girdik ve amiral gemisinin çanı ilk köpek nöbetinde dördü vururken, deniz melteminin son anında demir attık.

Artık gerçekten vardığımıza göre, Fonseca'nın ve daha da fazlası, Jose'nin, Ricardo gibi kötü şöhretli ve korkutucu bir korsanla olan bağlantılarının sonucu olarak başlarına ne geleceği konusunda önemli miktarda endişe duyduklarını görebiliyordum, ancak en azından cerrahı rahatlatmayı başardım, çünkü bana hikayesini anlatmıştı ve yetkilileri, korsanlara katılmaya zorlandığı ve _Barracouta_'nın sıradan bir limana uğramak zorunda kaldığı nadir durumlarda kaçışını gerçekleştirmek için en ufak bir şans verilmediği konusunda ikna etmesinin çok zor olmayacağına inanıyordum. Dahası, elbette kişisel tanıklık edebileceğim bir gerçek daha vardı, Lotta ve beni Ricardo'nun ölümünden sonra Dominique ve geri kalanların bizim için tasarladığı kader konusunda uyarmıştı ve kaçışımızı gerçekleştirmemiz için bize büyük bir sadakatle yardım etmişti. Jose'ye gelince, onu koruyabileceğimden pek emin değildim, ama ona en azından cezasının İngiliz savaş gemisine zorunlu girişine uygulanan cezadan daha ağır olmamasını sağlayabileceğime inandığımı söyledim - çünkü o da Port Royal'a giden yolculukta adil bir şekilde işini yapmıştı. Ancak adam hiçbir şeyi şansa bırakmamaya dikkat etti, aynı gece bir süre bir tekneyi yanaştırıp Kingston'a doğru yola çıktı ve orada kayboldu. Varış gecemizde amiralle karaya çıkmak veya başka bir şekilde iletişim kurmak için hiçbir girişimde bulunmadım, çünkü yolculuğumuzun neredeyse tüm süresi boyunca güvertedeydim, mümkün olduğunca ve mümkün olduğunca bir iki saat uyku çekiyordum ve şimdi tam bir gece uykusuna hakkım olduğunu ve bunun için daha iyi durumda olmam gerektiğini hissediyordum. Ancak ertesi sabah erken kalktım ve kahvaltımı yaptıktan sonra bir kıyı teknesiyle karaya çıktım ve amiralin ofisine kabul edilmek için kendimi sundum, böylece yaşlı adam Kingston'dan gelir gelmez onu yakalayabilirdim. Ancak bundan önce, limandan yaklaşık yarım mil daha yukarıda yatan küçük _Francesca_'yı görmüş ve teşhis etmiştim, sanki hiç korsan tarafından parçalanmamış gibi akıllı ve küstah görünüyordu. Sabahın erken saatlerinde çok az insan hareket ediyordu ve ben ofise sığınmak için acele ettim, çünkü Sir Timothy ile ilk görüşmemi yapana kadar eski arkadaşlarımdan veya tanıdıklarımdan herhangi biriyle karşılaşmaktan endişe ediyordum. Saat on bire doğru yaklaşıyordu ve sonunda mavnası iskeleye yanaştı ve o da ofisine doğru telaşla geldi, şurada, burada ve işine gerektiği kadar enerji
vermiyormuş gibi görünen diğer kişide bir şeyler söyledi. İçeri girdiğinde ofis habercisinin ona alçak sesle bir şeyler söylediğini duydum ve o da şöyle cevap verdi:

"Ne? Saçmalık! Yanılıyor olmalısın, Mooney, yoksa bu sabah içki içmişsindir."

"Bu sabah ağzımdan tek bir damla bile çıkmadı, efendim," diye cevapladı adamı. "Ve ayrıca, beyefendi, beyefendi bu ofisin içinde, sizi görmek için bekliyor."

Bir sonraki an Sir Timothy içeri girdi ve ben ayağa kalktım.

"Vurulacağım, öyle olacak!" diye soluk soluğa konuştu. Sonra beni
elinden tuttu ve içtenlikle sıktı, haykırdı: "Port Royal'a tekrar hoş geldin, oğlum, tekrar hoş geldin! Ve şimdi otur ve bana yarım düzine kelimeyle anlat,
çünkü bu sabah çok meşgulüm, neredeydin ve
kendinle ne yaptın."

Bunun üzerine yerime oturdum ve hikayemi yarım düzine kelimeyle değil, mümkün olduğunca kısa bir şekilde anlattım, kendimi sadece önde gelen gerçekleri ve olayları ifade etmekle sınırladım ve ayrıntıları daha uygun bir duruma sakladım. Ama Lotta'dan bahsettim ve Sir Timothy'nin, mütevelli heyeti ile iletişim kurulana ve o, sorumluluğuna geri dönene kadar, onun konaklamasını ve benzeri konularda nasıl ilerlemem gerektiği konusunda tavsiyesini sormaya cesaret ettim.

"Ah, buna gelince," diye cevapladı Sir Timothy, "hiçbir zorluk olmayacak! Elbette bu gece Pen'de benimle yemek yemelisin, böylece bana ipliğini tam uzunlukta verebilirsin ve genç hanımı da yanında getirsen iyi olur. Leydi Mary, onunla ne yapılacağına karar vermek için en iyi kişidir."

Buna göre, o öğleden sonra Lotta'yı karaya çıkardım ve yolda Todd'lara baktıktan ve söylememe gerek yok, çok misafirperver ve dostça bir karşılama aldıktan sonra bir ketureen kiraladım ve onu Pen'e götürdüm, orada kocası tarafından önceden hazırlanmış olan Lady Mary hemen onu aldı ve kendi özel odasına götürdü, akşam yemeğine kadar bir daha oradan çıkmadı, o zaman Lotta'nın, Lady Mary ve hizmetçisinin o an tasarladığı bir kıyafetle, toplanan topluluğa sunulmak üzere dışarı çıkarıldığını hayretle gördüm ve senorita o kadar inanılmaz derecede güzel görünüyordu ki, onu görünce neredeyse nefesim kesildi. Sir Timothy, en belirgin özelliklerinden biri olan o doğuştan gelen nezaketle, akşamın kahramanı olmamı sağladı, hikayemi ayrıntılı olarak ona ve misafirlerine anlatmamı sağladı; ve
sonunda bana en azından hak ettiğimden çok daha fazla övgüde bulundu. Lotta ve ben o gece Pen'de uyuduk ve
tüm misafirler ayrıldıktan sonra, dördümüz, yani Sir Timothy, Leydi Mary,
Lotta ve ben bir tür konseyde bir araya gelmeye karar verdik.
Sonunda Lotta'nın, mütevelli heyeti ile iletişim kurulana kadar
Leydi Mary ve Sir Timothy'nin konuğu olarak Pen'de kalması kararlaştırıldı ve
onlarla geri dönüp evini ve malını ele geçirmesi için anlaşmalar yapıldı ve bu arada ben
Francesca'nın komutasını devralıp
onun korsan buluşma noktasına gidip
orayı tamamen yok edecektim, etrafta bulunan herkesi esir alacaktım ve tabii ki korsanların toplamış olabileceği her türlü ganimeti geri getirmeye özen gösterecektim. Burada, Sir Timothy'ye Ricardo'nun mağarada saklı özel hazinesi hakkında hiçbir şey söylemeyi gerekli görmediğimi söylemek yerinde olur. Ricardo'nun, benim de buna herkes kadar hakkım olduğunu söylediğinde tamamen haklı olduğunu hissettim ve bunun Lotta ve benim tarafımdan yapılması gerektiğine oldukça kararlıydım ve bu sonucu elde etmek için en iyi planımın tüm meseleyi kendime saklamak olacağını hissettim. 

_Francesca_ denize açılmaya tamamen hazırdı ve bu nedenle kendim için birkaç gerekli giysi dışında bekleyecek hiçbir şey yoktu. Buna göre, _Barracouta_'da Port Royal'a varmamın üzerinden kırk sekiz saat geçtikten sonra, korsanların inini yıkmak üzere yola koyulan yelkenliyle tekrar denize açıldım. Ağır ağır ilerleyerek ikinci günün öğleden sonra körfeze vardık ve sadece rıhtım ve çeşitli barakaların değil, aynı zamanda bungalovun da şhunanın silahlarının menzilinde olduğu bir konumda demirledik. Sonra, mürettebatın yarısı gemiye bakmak ve korsanların benim oyunumu oynayıp şhunayı çalması ihtimaline karşı önlem almak için gemide kalırken, diğer yarısı dişlerine kadar silahlanmış bir şekilde beni kıyıya kadar takip etti ve bulabildiğimiz her türden ganimeti toplayıp şhunaya iletmeye başladı ve bunlar götürülmeye değer görünüyordu. Hiçbir korsan bize hayır demedi; aslında, küçük bir araştırma, onların brikleriyle kaçmamın alarma geçmelerine ve hasar verdiğim bazı teknelerle kaçmalarına neden olduğunu hemen ortaya çıkardı. Aceleyle dört teknelerini tamir ettikleri ve madeni para, külçe, mücevher vb. gibi taşınabilir ganimetlerini yanlarında götürüp sadece teknelerine sığmayacak kadar büyük olanları bırakarak gittiklerine dair açık bir kanıt
keşfedildi. Ancak, değerli mallar şeklinde yeterli miktarda bulduk,
şunyayı neredeyse kaplama tahtasına kadar yükledik; bunları güvenli bir şekilde yerleştirdikten sonra, tüm yeri ateşe verdik ve bungalov da dahil olmak üzere
her bina tamamen yok olana kadar oradan hiç ayrılmadık. Ve böylece, uzun yıllar boyunca Atlantik ve Batı Hint Adaları sularında dolaşan en tehlikeli ve korkutucu korsan çetelerinden birinin uzun ve ısrarlı takibim sona erdi.

Söyleyecek çok az şeyim kaldı. Sir Timothy, bu olaydaki davranışlarım için bana hak ettiğimden çok daha fazla övgüde bulunma nezaketini gösterdi, ancak vicdanım, kısa süre sonra gelen terfiyi reddetmeme neden olacak kadar hassas değildi. Lotta, Sir Timothy ve Leydi Mary ile yaklaşık iki ay kaldı, bu süre boyunca onun arkadaşlığından zevk almam ve gülümsemelerinin tadını çıkarmam için bana bolca fırsat tanındı; ve bu sürenin sonunda koruyucuları Küba'dan geldi ve onu, adanın en iyi tütün yetiştirme bölgesinin birkaç bin dönümlük muhteşem arazisinin mülkiyetine vermek amacıyla yanlarında götürdüler. Ancak gitmeden önce, onunla benim aramda, kaptanlık sonrası görevime ulaştığımda hemen evlenmemiz konusunda bir anlaşma yapılmıştı. Bu, Sir Timothy'nin bana gösterdiği ilgi ve bana sürekli olarak "fare yollarında" adım adım ilerlemem için verdiği fırsatlar sayesinde birkaç yıl içinde gerçekleşti. Söylemeye gerek yok, Ricardo'nun bana miras bıraktığı hazineyi güvence altına almak amacıyla onun buluşma yerine bir kez daha ve son bir ziyarette bulunmak için erken bir fırsat yakaladım ve bunu dikkatli bir şekilde ve fırsat buldukça parça parça paraya dönüştürdüm ve güvenli bir şekilde kamu fonlarına yatırdım.

Fonseca'ya gelince, onun adına, korsanlarla bağlantısı nedeniyle kovuşturmadan tam muafiyet sağlayan temsillerde bulunabildim; ve aramızda hızla sağlam bir dostluk oluştu ve bu dostluk
sonunda Lotta'nın mülklerinin bulunduğu
bölgede, Küba'da bir tıp uygulayıcısı olarak kendini kurmasıyla sonuçlandı; ve şu anda
adanın en popüler ve en zengin doktorlarından biri.

Harry Collingwood'un A Middy in Command adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A MIDDY IN COMMAND ***

***** This file should be named 21064.txt or 21064.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/0/6/21064/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
