*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Missing Merchantman
Yazar: Harry Collingwood
Yayın Tarihi: April 13, 2007 [EBook #21063]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21063
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Missing Merchantman, by Harry Collingwood

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Missing Merchantman

Author: Harry Collingwood

Illustrator: W.H. Overend

Release Date: April 13, 2007 [EBook #21063]
[Last updated: December 4, 2013]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MISSING MERCHANTMAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretilmiştir

Kayıp Ticaret Gemisi

Harry Collingwood tarafından
________________________________________________________________________
Harry Collingwood denizle ilgili kitapların son derece iyi bir yazarıdır
çünkü kendisi de gemilerin çalışan bir tasarımcısı ve bir gemi yapımcısıydı.
Bu, onun tarzını son derece yetkili kılıyor.

Bu kitapta bir geminin mürettebatı, bu durumda güverteciler,
kaptan ve ticaret gemilerinin subaylarına çok fazla ücret verildiğini ve sıradan güvertecilere de aynı oranda ücret verilmesi gerektiğini kafalarına sokmuşlardır. Başka ellerde yüzlerce yıldır "adil ücretlerden" mahrum kalmışlardı. Bir subayın eğitimine ve beceriye, ayrıca sorumluluk almaya dair eğitim ve beceriyi tamamen unutmuşlardı. Böylece gemiyi ele geçirip kendilerini esasen
korsanlar haline getiriyorlardı. Subaylar ve yolcular becerikli insanlar olduklarından,
bir şekilde bu çıkmazdan kurtulmayı ve sonunda
gemilerini eve geri getirmeyi başarırlar; gemi uzun süredir "Kayıp" olarak
gönderilmiştir.

Bu yazarla her zaman olduğu gibi, kitap mükemmel bir sesli kitap olur.

________________________________________________________________________
KAYIP TİCARET DENİZCİSİ

HARRY COLLINGWOOD'DAN

BİRİNCİ BÖLÜM.

GİRİŞ.

Bu hikaye, Temmuz ayının ortalarında muhteşem bir günde başlar; ve
Weymouth, büyüleyici koyuyla en iyi halindeydi. Hafif bir
güney esintisi esiyordu; hava berraktı--denizde bir dalışı lüksün özü haline getirmeye yetecek kadar sıcaktı--ve ozon ve denizin sağlıklı kokusuyla öyle yüklüydü ki onu solumak
bir yudum _yaşam iksiri_ içmek gibiydi. Doğu toprakları, kasabanın önündeki ufukta uzanırken başlı başına bir resimdi, yüksek tebeşir kayalıkları ve şişkin yamaçları, sonuncusu burada ve orada tek başına bir çiftlik evi veya bir ağaç kümesiyle noktalanmıştı, binlerce farklı yeşil, krem ​​beyazı ve kırmızımsı nötr tonlarda, berrak şeffaf atmosferde yumuşakça parlıyordu ve göz, Saint Alban'ın Başı'nın masmavi denize doğru eğimli olduğu cesur taslağı takip ettikçe, giderek bir dizi narin inci grisine dönüşüyordu. Sabah esintisiyle hafifçe dalgalanan asil koy, güçlü bulutsuz güneş ışığında parıldıyor ve ışıldıyordu, dalgalı dalgacıkları uzun çizgiler halinde kıyıya doğru birbirini kovalıyordu, ta ki rahatlatıcı bir mırıltıyla geniş, pürüzsüz, sağlam kumlukta taklit dalgalara dönüşene kadar,
üzerinde mutlu çocuklar, çıplak ayakla,
tekne, kürek ve kovayla, masum kalplerinin içeriğine göre eğleniyorlardı.

Banyo araçlarının sahipleri mükemmel bir iş çıkarıyorlardı,
hantal araçları neredeyse bir an bile ara vermeden
gürültülü bir şekilde suya doğru sarsılıyordu.
Şehri çok çirkinleştiren
Dördüncü George'un çirkin heykelinin önünde sıralanmış olan orkestra, oldukça iyi bir şekilde, güzel müziklerden oluşan bir seçkiyi anlatıyordu; Kumların üzerindeki uzun bir
sandalye sırası şezlonglarla, çoğunlukla
kadınlarla doluydu, kitap okuyorlardı veya kalabalık çocukların
hareketliliklerini izleyerek eğleniyorlardı; geniş gezinti yolu, keyif
yapan insanlarla doluydu. Hafif sandallar ve düzgün, iyi döşenmiş yelkenli tekneler,
parıldayan suların
yüzeyinde oradan oraya koşuşturuyordu; ve
daha uzakta, kıyıdan yaklaşık bir mil uzaklıkta, çeşitli donanım ve tonajda yarım düzine veya daha fazla yat demirliydi,
sopaları rüzgarda neşeyle çırpınıyordu ve çoğu
ana yelkeni çekilmişti veya diğer hazırlıkları aktif olarak
bir günlük yolculuk için ağırlık altına girmeye doğru ilerliyordu. Söylendiğine göre, bu sevimli küçük sulama yeri en iyi halindeydi; ya da en azından bu, o sabah, Londra'ya doğru saat on Güney-Batı ekspresiyle tren istasyonuna giderken babası ve kız kardeşi eşliğinde sahil yolundan yürüyen genç bir adamın ifade ettiği görüştü - bagajı bir el arabasıyla kendisinden önce gelmişti.

Genç adam, bu hikayenin kahramanı olduğu için, onu biraz özel olarak tanımlamak yanlış olmayabilir.

O zaman, Edward Damerell - adı buydu - kendisiyle tanıştığımız tarihte, on dokuz yaşına girmesine bir ay kalmıştı; ve doğum gününü, dünyadaki tek akrabaları olan babası ve kız kardeşiyle evde geçirmeyi umuyordu, ancak koşullar bunu başka türlü yapmıştı. Çoraplarıyla sadece beş fit yedi inç boyundaydı;
Birinin görmek isteyeceği kadar iri yapılı ve biçimli bir gençti, ancak
henüz tam olarak büyümediği belliydi; açık sözlü,
yakışıklı, güneş yanığı olmasına rağmen yüzü, keskin, dürüst
gri gözlerle aydınlanmış ve kısa kesilmiş, kıvırcık, keten saçlarla taçlandırılmıştı -
iyi huylu, hoş görünümlü, çelik kadar gerçek, gerçek kadar cesur ve denizde üç yıldır
olması nedeniyle,
bir tahtaya basan en akıllı denizciydi.

Babası onun tam karşılığıydı, ancak nispeten önemsiz bir farkla, Ned kadar uzun değildi; daha genişti ve tabii ki beklenebileceği gibi çok daha yaşlı görünüyordu, ancak
yaşlılık görünümü esas olarak saçlarının ve gür bıyıklarının (bu arada, Ned'in hala olmayan) kalın bir şekilde kırışmış olmasından kaynaklanıyordu; Yaşlı beyefendinin gözleri oğlununki kadar keskin ve parlaktı ve adımları da neredeyse onun kadar çevikti.

Kıdemli Edward Damerell'in, yarı maaşla emekli olmuş bir deniz teğmeni olduğunu belirtmekte fayda var. Gençliğinde, özellikle Afrika'nın Batı Kıyısı'nda ve Çin denizlerinde olmak üzere çok fazla hizmet görmüştü ve ödül parası kazanma konusunda oldukça şanslıydı. Bu duruma, Newton Koyu'na bakan tepedeki son derece konforlu küçük kulübeyi borçluydu. Evlendikten ve hizmetten emekli olduktan sonra satın alıp yerleştiği bu kulübeyi yaklaşık yirmi beş yıldır yaşıyordu.

Kızı Eva, güzel olduğu kadar güzel bir kızdı ve babasının gözbebeğiydi. Bu anlatının amacı olan olaylarda hiçbir rolü olmadığı için onun hakkında söylenmesi gereken tek şey buydu.

Genç Edward Damerell, denizin görüş ve sesinin olduğu bir yerde doğup büyüdü ve babasının izinden giderek aynı mesleği takip etme konusunda doğal bir istek gösterdi. Yaşlı beyefendi buna çok ciddi bir itirazda bulunmadı, ancak oğlunun donanmaya girmesini
istemedi. Hizmetin, buhar ve zırhlı araçların
getirilmesiyle mahvolduğunu ısrarla belirtti. Dahası,
kendi pahasına, parası ve nüfuzu olmayan ve her ikisinden de bol miktarda olmayan bir adamın, bu hararetli barış zamanlarında terfi basamaklarını tırmanma şansının çok az olduğunu keşfetti. "Bu yüzden," dedi, "eğer Ned denize açılmayı seçerse, iyi denizcilere hâlâ ve her zaman ihtiyaç duyulacak olan ticaret hizmetine girmek zorunda kalacak."

Ve Ned bunu en avantajlı koşullar altında yaptı, "Bruce" hattına ait bir Avustralyalı kliperde "sıradan çırak" olarak, bu işte görevini layıkıyla yerine getiriyordu - gerçekten de kendisi ve onu eğiten subaylar için çok
itibarlı bir şekilde, eğer kaptan Kaptan Blyth'in raporuna inanılacaksa. Ve şimdi, bu sabah, bir aylık izinden sonra, "Bruce" filosuna en son eklenen, _Flying Cloud_ adlı yepyeni çelikten yapılmış bir klipere katılmak üzere bir kez daha evden ayrılıyordu; bu geminin komutası Kaptan Blyth'e verilmişti. Çocuk King Caddesi'nin karşısına geldiğinde, sakinlerin tabiriyle, gezinti yolunu ve "ön tarafı" terk etmesi gereken noktada, bir an durakladı, sağına ve soluna, denize bakan şık evlerin uzun teraslarına, limanın karşı tarafındaki "Nothe"a, kumlara, koya ve kuzeye ve doğuya doğru uzanan uzun, cesur sahil şeridine özlemle baktı ve burayı bir kez daha bu kadar uzun bir süre için terk etmek üzere olduğu düşüncesiyle pişmanlıkla iç çekti. Mesleğine coşkuyla bağlıydı --her çocuk dünyada yolunu bulmak istiyorsa böyle olmak zorundadır-- ama aynı zamanda doğduğu yere de bağlıydı ve babasına ve kız kardeşine sonsuz derecede daha bağlıydı; ve ayrılışına üzüldüğünü ifade edemeyecek kadar erkeksi olsa da, bu duygu oradaydı ve tamamen göz ardı edilemezdi. Bu nedenle, neşeli bir tavırla, kayıtsızca başarılı bir varsayımla haykırdı:

"Elveda, eski şehir! Tekrar sokaklarınıza adım atmadan önce kaç tane yorucu lig kat etmem, hangi zorluklardan ve tehlikelerden geçmem gerekeceğini kim bilir!"

Ve babasının ve kız kardeşinin kollarını kavuşturarak, yolu geçti ve caddeden aşağı tren istasyonuna doğru yürüdü.

Zavallı Ned! O kadar hafif konuştuğunda, kelimelerin bu kadar kehanet dolu bir anlamı olduğunu pek bilmiyordu.

Zamanı gelince Londra'ya vardı ve bir taksi kiralayarak, Londra Rıhtımları'ndan yük alan yeni gemisine doğru en iyi şekilde ilerledi. Yanına vardığında ilk hareketi doğal olarak gemiye dikkatle bakmak ve onu zihninde eski gemisi olan
_Abydos'un Gelini_ ile karşılaştırmak oldu; ve ikincisini düşündüğü kadar, _Flying Cloud_'un bir denizcinin en çok değer verdiği her noktada onu fazlasıyla geride bıraktığını kabul etmek zorundaydı. Gemi yapımcısının sanatının ve deniz mimarının büyük bir taşıma kapasitesini mükemmel deniz kuvvetleri ve hız noktasındaki süper mükemmellikle en üst düzeyde birleştirme çabalarının getirdiği başarının en son temsilcisiydi. O sadece güzel, rahat, kullanışlı bir boyuttaydı - bin iki yüz tonluk kayıt - çelikten yapılmış ve olağanüstü bir mukavemete sahipti, Lloyd's'ta 100 A1 olarak sınıflandırılmıştı; çok ince uçları olan, derin bir gemiden ziyade geniş bir gemiydi. Ve tasarımcısının iddiasına göre, sadece yuvarlanmasını çok büyük ölçüde değiştirmekle kalmayacak, aynı zamanda bir yat gibi rüzgara doğru sarkmasına neden olacak bir çift derin sintine omurgası şeklinde yapımında bir yenilik getirilmişti. Olağanüstü güzel bir modeldi, tam bir kıç güvertesi vardı ve tam donanımlıydı, dengesi en tatmin edici şekilde, kargosunu almaya yeni başlamış olmasına rağmen, gökyüzü yelkeni direklerinin yukarıda ve çaprazlanmış olmasıyla gösterilmişti. Griye boyanmıştı, geniş beyaz bir şerit ve boyalı limanları vardı, üst tarafları siyahtı. Baş direğinin altında, figür başı şeklinde, uzun, dalgalı saçları ve uçuşan kumaşları olan bir kadının çok güzel, iyi yapılmış bir oymasını taşıyordu; ve Ned, büyük gemilerde artık çok yaygın olan çift üst yelken direkleri yerine, patentli rif üst yelkenleri için tek döner direklerle donatılmış olduğunu derin bir memnuniyetle fark etti.

Hayranlık dolu incelemesinin ortasında, baş kaptan Bay Bryce'ın bir selamıyla bölündü. Bay Bryce, biraz yüzeysel bir karşılamanın ardından, kendisine kargoyu alma ve hesaba katma konusunda yardımcı olması istendiğini, kargonun tek bir kişi tarafından ele alınması için
çok hızlı geldiğini söyledi. Bu nedenle, "yüklerini" kıç güverte evine istifledi ve yatağını kendi işi için seçtiği
rıhtıma fırlattı. Hemen kaptana katıldı. Kaptan ona kitap ve kalem verdi ve onu kıç ambar ağzına yerleştirerek o hazneden geçen her şeyi hesaba kattı. Günlük iş biter bitmez ve ambar kapakları takılıp
güvenliğe alındıktan sonra, Ned Kaptan Blyth'in konaklama yerine gitti ve
görev başına döndüğünü bildirdi.

Biraz şaşkınlıkla, istifçilerin ana ambar ağzının ortasında ve geminin en altında büyük bir boş alan bıraktığını fark etmişti; ve öğleden sonra boyunca bir veya iki kez, bu alanın
ayrıldığı kargonun niteliğinin ne olabileceğini merak etmişti. Ambarın alt kısmının istifleme için seçilmiş olmasından, bunun ağır bir şey olması gerektiğini biliyordu.
Ancak, eğer bir sır varsa, ertesi sabah,
birkaç çok ağır ve tuhaf şekilli sandık yan yana getirildiğinde ortaya çıktı; hangi
kutuların on iki adet 14 librelik çelik namludan doldurmalı
yivli sahra topu, montajları, vs. ile birlikte, tam ve sömürge gönüllülerinin kullanımı için birkaç
yüz tüfek, kılıç süngüleri, vs. içerdiği ortaya çıktı.
İçindekilerin niteliği ve varış yeri, kutuların dışındaki şablonlu harflerle yeterince okunaklı bir şekilde belirtilmişti ve
çok doğal olarak, kamyonlardan dikkatlice kaldırılıp geminin ambarına indirilirken hatırı sayılır miktarda merak uyandırdılar. Seyirciler arasında Ned, kulaklarında altın küpeler takan ve koyu mavi kumaştan çok şık bir takım elbise giymiş esmer tenli bir adam fark etti - belli ki kıyıya çıkma kıyafetleri giymiş bir denizciydi - bu adam sandıklara ve bunların kullanımına alışılmadık derecede ilgi gösteriyordu ve sonunda kamyonlara tırmanıp bunların sapanlanmasına yardım etti, kendi kendine verdiği görevi yerine getirirken oldukça büyük bir zekâ ve denizcilik becerisi sergiledi. Ve sandıklar sonunda ambarın dibindeki istiflemede belirlenen yere güvenli bir şekilde yerleştirildiğinde, adamın gemiyi -gövdeyi, direkleri ve donanımı- dikkatle incelediği görüldü - tıpkı akıllı bir denizcinin Uçan Bulut gibi yakışıklı ve iyi donanımlı bir gemiye gösterebileceği o zeki ve takdir edici ilgi görünümüyle. Yük çok tatmin edici bir hızla geldi ve Ned'in katıldığı günden itibaren sekizinci günün sabahında, akşam geminin yüklenmesinin tamamlanacağı ve ambar kapaklarının tamamen kapatılacağı yönünde umutlar beslendi. Esmer tenli adam, topların yüklenmesinden bu yana iki veya üç kez rıhtımda görülmüştü. Gemiye ilgi duyduğu açıktı; ve Ned, söz konusu sabah tekrar ortaya çıktığında ve Kaptan Blyth'i kıçta görünce gemiye bindiğinde ve kaptana yaklaşarak mürettebatın hepsinin gönderilip gönderilmediğini sorduğunda hiç şaşırmadı. Öyle oldu ki, gönderilmemişlerdi; bu yüzden, ilgili her iki tarafı da tamamen tatmin etmiş gibi görünen kısa bir sohbetten sonra, adama o gün öğlen saatlerinde nakliye ofisinde hazır bulunması ve sözleşmeyi imzalaması talimatı verildi. "Oldukça zeki bir adam," diye gözlemledi kaptan, baş kaptana, adam hafifçe küpeşteye doğru sallanırken ve oradan karaya adım atarken. "Onunla karşılaştığım için çok mutluyum; o bir A.B. ve
Born'un etrafından iki kez geçmiş, bu yüzden işini bilmeli. Ve bana, kendisiyle aynı pansiyonda kalan eski gemi arkadaşları ve
iyi, zeki, aktif, istekli beş adam daha olduğunu söyledi, bu adamların yolculukta bizimle birlikte gemiye binmeye
istekli olacaklarına inanıyor; bu yüzden iyi bir mürettebatımız olacağını umuyorum."

Bay Bryce kabul etti ve kaptanın isteğini görev bilinciyle tekrarladı; ancak bu, konuyla pek de ilgilenmediğini gösteren bir ton ve tavırla oldu; ve Kaptan Blyth, kısa bir süre sonra karaya çıktığında, eski arkadaşlarının yaklaşan yolculukta onunla birlikte olmayacağı için her zamankinden daha fazla üzüldü. Çünkü, açıklanması gerekir ki, _Abydos Gelini_'nin merhum baş kaptanı o geminin kaptanı görevine terfi etmişti -veya ticaret gemilerinin kaptanlarının çağrılmayı sevdiği gibi_kaptan_- ve ikinci kaptan bir kaza geçirmişti ve hastanede sakat yatıyordu. Ancak, buna
elveda denildi ve Kaptan Blyth, kendisine çok iyi bir tavsiyeyle gelen Bay Bryce'ın, o anda olası görünenden daha iyi bir baş kaptan olacağı umuduyla yetinmek zorundaydı.

_Flying Cloud_ mürettebatı o gün sevk edildi ve bir ikinci kaptan, bir uşak, bir aşçı, bir marangoz, bir yelkenci, bir dümenci
ve dümenci arkadaşı, sekiz A.B. (veya usta denizci), bu arada adı maddelere 
Joshua Williams olarak kaydedilen esmer adam ve beş gemi arkadaşı ve on sıradan denizci dahildi.
Bunlar, kaptan, baş kaptan ve dört çırakla birlikte, toplamda otuz bir kişilik bir mürettebatı oluşturuyordu; kaptan, aşçı, uşak, marangoz ve yelkenci hariç, hiçbiri nöbet tutmadı,
bir nöbette on üç kişiden oluşan bir mürettebat oluşturuyordu, _Flying Cloud_ büyüklüğünde tam donanımlı bir gemi için çok fazla değildi, rüzgara karşı gösterebildiği kadar geniş bir branda yayılmıştı.

Öğleden sonra Ned, Minories'e doğru küçük bir yolculuk yaptı ve geminin portresini çizmesi için görev verdiği
zeki bir denizcilik sanatçısının stüdyosuna gitti; ve oraya vardığında, sadece resmin bittiğini değil, aynı zamanda _Uçan Bulut_'un, gergin bir bowline üzerinde tüm düz yelkenler altında denizde nasıl görüneceğinin mükemmel bir temsili olduğunu görünce çok memnun oldu. Bayrağı zirveden dalgalanırken gösterildi; ev bayrağı -mavi bordürlü, mavi Saint Andrew haçı ve ortada kırmızı büyük bir B harfi olan
büyük kare beyaz bir bayrak- ana gökyüzü yelkeni direğinin tepesinden ve numarası da uzakta görülen başka bir gemiden gelen bir sinyale yanıt olarak mizenden dalgalanıyordu. Çok canlı bir resimdi ve Ned fiyatını ödediğinde ve babasının adresine derhal gönderilmesi için talimat verdiğinde, paranın iyi harcandığını hissetti.

Ambar kapakları takıldı ve o akşam, arka kapak hariç,
kapatıldı; ve bu yapılırken, Kaptan
Blyth, _Flying Cloud'un_ salonunda veda kadehi içmeye davet edilmiş olan bir arkadaşı, belirli bir
Kaptan Spence eşliğinde gemiye çıktı. Kaptan Spence, _Flying Cloud_'dan yaklaşık iki yüz ton daha büyük olan _Southern Cross_ adlı çok güzel bir geminin komutasındaydı. O da Avustralya ticaretindeydi; ve her ne kadar iki gemi rakip hatlara ait olsa da ve "Bruce" ve "Constellation" gemilerinin kaptanları arasında yoğun bir rekabet olsa da,
Kaptan Blyth ve Spence eski ve samimi arkadaşlardı ve aralarındaki rekabetin tamamı iyiydi. Uzun zamandır gizlice birlikte adil bir yarış yapmak istiyorlardı; ancak şimdiye kadar koşullar onlara karşıydı. Ancak şimdi, fırsatları gelmişti, çünkü
_Southern Cross_ da Londra rıhtımlarında
Flying Cloud'un bağlı olduğu liman olan Melbourne'e doğru yükleme yapıyordu ve tıpkı
sonuncusu gibi, ertesi
gelgitle rıhtımdan ayrılacaktı; ve iki
kaptan her biri kendi gemisinin Gravesend'den Port Phillip Heads'e diğerinden daha kısa bir
saatte geçeceğine dair yeni bir şapka üzerine bahse girmişti, bu bahis şimdi veda kadehleri ​​şarap eşliğinde onaylanacaktı. Ancak _Southern Cross_, yaklaşık bir gün sonra _Flying Cloud_'un taşıdığı silahlar ve tüfekler için bir miktar mühimmat almak üzere Tilbury Kalesi'ne uğraması
için yola çıkacaktı ve Kaptan Spence, birkaç gündür esen güzel bir doğu esintisinin onu kanaldan aşağı doğru taşıyacağı ve sonra güneyden _Flying Cloud_'un Downs'tan geçişi sırasında eski dostunu şaşırtmak için zamanında döneceği konusunda içten bir umut besliyordu. Kaptanlar arasındaki dostça rekabetin biraz tuhaf ve eğlenceli bir özelliği, her biri kendi gemisine dolaylı olarak inanırken, diğerinin üstün niteliklerine inanıyormuş gibi görünmesi ve sözlerini buna göre çerçevelemesiydi. Bu yüzden küçük veda sohbeti ve veda şarabı şişesi sona erdiğinde,
ve Kaptan Spence gitmek üzere ayağa kalktığında, elini uzattı:

"Elveda, Blyth, ve sana keyifli bir yolculuk diliyorum.
Bizi Line civarında bir yerde yakalayacağını umuyorum, daha önce değilse bile;
ve hava güzel olursa, umarım gemiye gelip
benimle yemek yersin ve yolcularımla tanışırsın, ki sana temin ederim ki,
çok iyi insanlar gibi görünüyorlar."

"Çok teşekkür ederim," diye cevap geldi; "ama çok iyi biliyorsun ki
bu zavallı küçük geminin _Southern Cross_ gibi
harika bir tekneyle hiçbir şansı yok. Suyun ne kadar derinlerinde olduğumuza bak; ve biz
doğru dümenimizi bile bilmiyoruz. Ayrıca, cam biraz
düşmeye meyilli görünüyor, bu da muhtemelen rüzgarın güneyden
eseceği anlamına geliyor, ki bu da yirmi dört saatlik bir başlangıçla
sizi kanaldan aşağı yeterince güzel taşıyacak, biz ise
Downs'ta asılı kalacağız. Yani, toplamda, en azından sekiz gün önce Melbourne'e varmanız gerektiğini düşünüyorum, bu da size
geldiğimizi onlara söylemek için
yeterince zaman kazandıracak."

Ve böylece, birbirlerinin kehanetlerine inanmadıklarını gösteren karşılıklı itirazlarla, rakip kaptanlar gülerek el sıkıştılar ve ayrıldılar.

Ertesi sabah iki gemi rıhtımdan ayrıldı, _Southern
Cross_ önde gidiyordu ve nehirde ilerlemeye devam ettiler, biri yolcularını gemiye almak için Gravesend açıklarında demir attı, diğeri ise Tilbury Kalesi'ndeki rıhtım boyunca ilerledi. Mühimmat sevkiyata hazırdı, tesadüfen; ve bakır kaplı kutulara güvenli bir şekilde paketlenmişti, aynı öğleden sonra dikkatlice hepsinin üstüne, gerekirse kolayca ve hızlıca çıkarılıp yangın çıkması durumunda denize indirilebilecek şekilde arka ambar kapağına istiflendi. Bu arada _Southern
Cross_, römorkörü ona asılıyken, kaptanının kıyıya çıkıp yolcularını almasına izin verecek kadar uzun süre duraksamıştı, sonra yola koyuldu. Öte yandan _Flying Cloud_, artık yükünü tamamlamış ve her şeyi kapatmış olarak,
rıhtımını değiştirdi ve Gravesend iskelesine demir attı; ancak, Tilbury'de bu kadar hızlı bir sevkiyat alacağı beklenmediği için, yolcular ertesi sabaha kadar gemiye binmeyeceklerdi, bu yüzden onları beklemekten başka çare yoktu. Bu arada, mürettebatın güverteleri temizlemek ve her şeyi düzene sokmak için yapması gereken çok şey vardı; ve bu görev, yardımcıların gözetimi altında o kadar tatmin edici bir şekilde yerine getirildi ki,
Kaptan Blyth'in morali yükseldi ve sadece iyi bir mürettebat değil, aynı zamanda iyi subaylar da sağladığını ummaya başladı. Ayrıca, önceki akşam rıhtımdan gemiye katılan dümenci yolcularının (hepsi erkek, on iki kişi) kötü görünümlü bir topluluk olmalarına rağmen, göründükleri kadar kötü olmadıklarını ve kendilerini faydalı kılma ve mürettebata mümkün olduğunca yardım etme yönünde belirgin bir eğilim gösterdiklerini fark ettiğinde özellikle memnun oldu. Ertesi sabah, kahvaltıdan hemen sonra, Kaptan Blyth yolcularını aramak için yelkenlisiyle kıyıya çıktı; ve saat on civarında gemiye yaklaşırken görüldüler, bir kıyı teknesi, acil ihtiyaçlarının bulunduğu sandıklar, valizler vb. ile birlikte oradaydı (bagajlarının büyük kısmı gemi rıhtımdayken gemiye gönderilmişti). Bunun üzerine, vinç hemen çalıştırıldı, halat kısaldı ve römorkör yana gelip çekme halatını alması için işaret verdi. İki tekne geminin yanına yanaştığında bu hazırlıklar hala aktif olarak devam ediyordu; ve yolcular güverteye ulaştığında ve bagajları yukarı çıkarıldığında, römorkör çekme halatını almış ve önden geçmişti ve çapanın atılmaya hazır olduğu bildirildi. Kıyı teknesi daha sonra boşaltıldı, gemi yukarı çekildi, vinç tekrar çalıştırıldı, römorkörün kürekleri dönmeye başladı, çapa yerden çıkarıldı ve uzun yolculuk sonunda gerçekten başlamıştı.

Salondaki yolcuların sayısı yediydi (Kaptan Blyth'in iddia ettiği gibi oldukça hoş bir aile partisiydi) ve bir Doktor ve Bayan Henderson ile altı yaşındaki kızları Lucille; Bayan Sibylla Stanhope, Bayan Henderson'ın kız kardeşi; Bay ve Bayan Gaunt ve yedi yaşındaki oğulları Percy'den oluşuyorlardı.

Dr. Henderson, şüphesiz yeteneğine rağmen İngiltere'de tatmin edici bir muayenehane kurmakta zorluk çeken bir tıp adamıydı ve bu nedenle ailesini ve karısının yetim kız kardeşini de yanına alarak şansını güney yarımkürede deneyecekti; ve
Bay Gaunt, koloniye kazançlı bir mesleki göreve başlamak üzere yola çıkan bir inşaat mühendisiydi. İkisi de zeki, sessiz, mütevazı adamlardı, tavırları çok centilmenceydi ama görünüşlerinde özellikle dikkat çekici hiçbir şey yoktu; aslında, acil bir durumda kahraman mı yoksa sadece işe yaramaz birer engel mi olacaklarını tahmin etmek imkansız olan türden adamlardı.

Hanımlar çok daha ilginçti. Bayan Henderson, orta boylu, çok yakışıklı, koyu gözlü, genç bir matrondu ve mizacıyla aynıydı; kısacası, tamamen çok çekici bir insandı. Bayan Stanhope, kız kardeşine çok benziyordu, ancak daha çok gençti, henüz on sekiz yaşındaydı; ama cazibesinin bir gün güzel Bayan Henderson'ınkini bile geçeceğine dair eksik olmayan işaretler vardı. Bayan Gaunt, _küçük_ bir sarışındı, çok güzel ve çekiciydi ve Bayan Henderson'a mükemmel bir rakipti, iki hanım da tam zıt güzellikteydi. Çocuklar hakkında söylenecek daha fazla şey yok, neşeli, neşeli ve iyi huyluydular, ebeveynlerinin mümkünse onları şımartmak istemediklerini gösterecek kadar.

Salon yolcularının güverteye ulaştıklarında ilk yaptıkları şey, hemen kendi kamaralarını sormak oldu, hemen sahiplendiler ve önlerindeki uzun yolculukta en uygun olacağını düşündükleri şekilde düzenlemeye başladılar. Sandıklar çözüldü ve daha ağır işler yapıldı, beyefendiler güzel eşleri tarafından nazikçe onlara, aksi halde olduğundan daha çok engel teşkil ettiklerini ima ettiler; ve buna göre
gençlerle birlikte kıç tarafa geçtiler, orada bir puro eşliğinde
kısa sürede birbirleriyle ve geminin subaylarıyla tanıştılar.
Öğle yemeği vakti geldiğinde,
birlikte çok iyi geçinecekleri,
kaptanın çok iyi bir adam,
alt güvertedekilerin pek de iyi olmayan,
orta güvertedekilerin çok centilmen çocuklar ve geminin de istenebilecek her şey olduğu sonucuna vardılar; ve
genel olarak, yolculuğun uzun olacağı kadar keyifli olmasını beklemekte haklıydılar. Bu arada hanımlar aşağıda meşguldüler ve sadece biraz sıkışık olan odalarını mükemmel konfor ve rahatlık alanlarına dönüştürmek için değil, aynı zamanda beyefendilerin örneğini izleyerek karşılıklı dostça ilişkiler geliştirmek için de zaman bulmuşlardı; böylece küçük grup öğle yemeğine oturduğunda, sanki hayatlarının en iyi kısmı boyunca tanışmışlar gibi, sadece birkaç saatliğine değil, birbirleriyle neredeyse aynı şekilde evlerindeymiş gibi hissediyorlardı.

İKİNCİ BÖLÜM.

"UÇAN BULUT"TA.

Hava muhteşem güzeldi; hatta Kaptan Blyth'e göre çok fazla güzeldi, çünkü kendisi ve arkadaşı Kaptan Spence'in öngördüğü gibi, uzun süredir esen doğu rüzgarı sonunda tamamen yok olmuştu ve nehrin yüzeyi cilalı gümüş bir levha kadar pürüzsüz kalmıştı. Hava çok daha sıcak olmuştu, güneyden esen bir rüzgarın kesin habercisiydi; ve bayanlar, sonuç olarak, öğle yemeğinden hemen sonra elbiselerini değiştirmiş, bindikleri
yünlü kumaşları çıkarıp yerine, öğleden sonra kıç tarafta kendilerini
kurmak için
serin, hafif, ince kumaştan yapılmış zarif kostümler giymişlerdi.

Uçan Bulut, o gece Kuzey Foreland'ı
çevrelediğinde biraz geç olmuştu; ve Kaptan Blyth'in korktuğu gibi,
güneşin batmasıyla birlikte ortaya çıkan hafif esinti
güneyden tamamen çıkmıştı. Ancak, neredeyse dolunay olan büyük bir ay vardı; gelgit de onların lehineydi. Bu yüzden, ilk niyeti olduğu gibi,
bir sonraki güne kadar Downs'ta demirlemek yerine, yola devam etmeye karar verdi; ve
römorkör çekme halatını
çözer çözmez gemiye doğru yelken açtı. Kanal boyunca Fransız kıyısına doğru, Gravelines yönünde bir mesafe kat edildi; ve geminin, gergin bir pruva halatında ve sadece her düz yelken dikişinin altında onu altı inç kadar yatırmaya yetecek kadar rüzgarla, suyun içinde tam beş knot hızla kaydığını ve üstelik o kadar temiz bir şekilde ilerlediğini gördüklerinde, tüm mürettebatın memnuniyeti büyüktü. Başlarını yana doğru uzatıp dinlemedikçe, pruvanın altındaki dalgalanma, baş şamandıradaki adamlar tarafından duyulmuyordu; geride bıraktığı uzun, pürüzsüz suda ise neredeyse hiç girdap veya kabarcık görülmüyordu. Meltem bütün gece boyunca zayıf bir şekilde esmeye devam etti, buna rağmen _Uçan
Bulut_ ertesi sabah saat sekizde, Kaptan Blyth'in onu götürmek istediği kadar Fransız kıyısına yakındı ve buna göre etrafta dolaşıyordu,
rüzgar onu o kadar destekliyordu ki Beachy Head'i atlatıp her şeyden
uzaklaşacağı güvenle umuluyordu.
Güneşin
doğumuyla birlikte, rüzgâr canlanma vaadinde bulundu, bu vaat o kadar yerine getirildi ki öğlene doğru gemi saatte dokuz knottan fazla bir hızla
kayıyordu, o sırada Calais'in hemen yanındaydı.
Melt hâlâ artıyordu ve gelgit yine onların lehineydi,
Cape Grisnez bir saatten biraz fazla bir süre sonra geçildi; ve sonra,
karanın rüzgâraltından akarak, kanalın kabarması
hemen hemen kendini hissettirmeye başladı. Aynı zamanda rüzgarın tam gücü de belirginleşti ve gemi, artık her lee-roll'de su tahliye deliklerinden fışkıracak kadar yana yatarak, hızını adil, dürüst bir on knot'a çıkardı ve dümeni "tam ve doğru" tuttu. Kaptan Blyth, yeni komutasının performansından büyülenmişti, (henüz bu inancını dile getirmeye cesaret edemese de) şimdiye kadar yenilmez olan _Southern Cross_ adlı geminin sonunda kesinlikle rakibini bulacağından emindi. Saat üçte Dungeness lee-pruvada genişlemişti; saat dörtte kirişin oldukça gerisindeydi; ve yolcular akşam yemeğinden sonra güverteye çıktıklarında gemiyi Beachy'yi aşındırırken buldular, ancak çok fazla boşluk yoktu, rüzgar batıdan dönmeye meyilliydi. Ertesi sabah saat sekizde, Ned sabah nöbetini tutmak için güverteye çıktığında, tanıdık bir yerde olduğunu gördü, gemi Saint Catherine's Point ile Saint Alban's Head'in ortasındaydı, Wight Adası'nın doğu ucundaki yüksek arazi ufukta beyaz bir bulut gibi yükseliyordu, daha doğrusu sancak tarafındaydı, Saint Alban's ise sancak tarafındaki pruvada parlak güneş ışığında parlıyordu. Gemi hala sancak tarafındaydı ve yaklaşık altı knot hızla gidiyordu, rüzgar gece boyunca biraz daha hafiflemişti. Hava muhteşemdi ve herkes çok neşeliydi. Kaptan Blyth memnundu çünkü gemi henüz büyük bir hızla seyahat etmiyordu, en azından kanalın yarısına kadar gelmişti; yolcular, kıyının muhteşem bir manzarasına sahip oldukları için memnundular - Ned'in onlara bildirdiği gibi, günün ilerleyen saatlerinde daha da iyi bir manzara görme ihtimali vardı - ve en çok da Ned'in kendisi memnundu, çünkü sadece sevgili eski Weymouth'un kendisine bir kez daha bakmayı dört gözle beklemiyordu, aynı zamanda yakın çevresini babasına bildirebilmeyi de umuyordu. Öğle vakti _Uçan Bulut_ Saint Alban's Head'in hizasında ve kıyıdan yarım mil uzaklıktaydı; ve bu cesur burun bir kez yuvarlandığında, herkes kendini yuvarlanan tepelerin, gülümseyen vadilerin, kar beyazı kumsalların minik şeritlerinin ve Weymouth Körfezi'nin manzarasını İngiliz adasının sınırları içindeki en güzel manzaralardan biri haline getiren yüksek sarp tebeşir kayalıklarının muhteşem panoramasıyla karşı karşıya buldu. Gemi kıyıdan iki milden biraz daha fazla bir mesafede kıyı boyunca ilerliyordu ve şimdi onun nöbeti altında olmasına rağmen Ned, görünürde gizlice bulunan çeşitli ilgi çekici nesneleri, örneğin Warbarrow Koyu'nu, çevresindeki ağaçların arasında gizlenmiş Lulworth Kalesi'ni; cesur, kayalık girişiyle Lulworth Koyu'nu; Durdle Kapısı'nın asil doğal kemerini; merak uyandıran Burning Cliff'i vb. işaret etmeyi üstlendi; ve ikincisinden ayrıldıklarında, Kaptan Blyth'in geminin renklerini çekmesi için iznini istemeye cesaret etti ve babasının gemiyi görmesini ve çok yakınlarda olduğunu bilmesini istediğini açıkladı. Ned, kaptanın çok sevdiği biriydi; ayrıca, kaptan ve Ned'in babası eski dostlardı. Bu talebe verilen neşeli cevap, bu nedenle, şöyleydi:

"Elbette, oğlum; bayraklarımızı göster. O zaman
geçtiğimiz bildirilecek ve sahipleri yolumuzda bu kadar ilerlediğimizi
öğrendiklerinde mutlu olacaklar."

Bu izinle silahlanan Ned, bayrakları çıkarmakta ve onları babasına gönderdiği ve bu zamana kadar yaşlı beyefendinin elinde olması gerektiğini bildiği resimdeki gibi
çekmekte hiç vakit kaybetmedi.

O öğleden sonra yaşlı Bay Damerell ve kızı, her zamanki
adetleri uyarınca, Nothe'daydılar; Eva, kendisini eğlendirmek için zarif bir nakış işiyle, babası ise, aslında neredeyse hiç dışarıda görülmediği, eski ama güvenilir teleskopuyla. Yaşlı beyefendinin en sevdiği gözetleme noktasına henüz ulaşmışlardı ki, hızlı gözleri geminin doğu toprakları boyunca aşağı doğru uzandığını fark etti ve daha teleskopu ayarlamadan önce bile, onun _Uçan Bulut_ olabileceğine dair bir önseziye kapıldı. Ned'den aceleyle karalanmış bir veya iki satır almıştı - bu satırlar, yolcuların bagajlarını Gravesend'de indiren kıyı teknesi aracılığıyla iletilmişti - bu da ona geminin yelken açacağı günü ve saati öğretmişti; Kanal'daki seyirle ilgili uzun deneyimi ve yakın tanışıklığı, hava durumunu her zamanki gibi gözlemlemesiyle birlikte, _Uçan Bulut_'un sonraki hareketlerini neredeyse gözü tüm zaman boyunca üzerindeymiş gibi hatasız bir şekilde takip etmesini sağlamıştı. Sadece bir konuda hesaplamaları yanlıştı ve o da geminin _hızı_ ile ilgiliydi; geminin ne bu kadar hızlı ne de hava koşullarına dayanıklı olduğunu hesaba katmamıştı ve hesaplaması onu o anda Wight'ın ancak doğusunda görüş alanında olarak belirlemişti. Ancak, yüklü ve dümen tuttuğu rotadan açıkça anlaşılan büyük bir geminin kanaldan çıktığını gördüğünde ve ayrıca yabancının tuvalinin temiz, beyaz, yeni görünümünü, gövdesinin kendine özgü boyasını ve o anda rahat küçük salonunun duvarlarında şeref yerinde asılı duran resme olan belirgin benzerliğini fark ettiğinde, hesaplamalarında olası bir hata olduğunu kabul etmeye oldukça hazırdı. Geminin gerçekte olduğu yerdeki görünümünü açıklamak için yeterliydi; ve bayrakların çekildiğini gördüğünde, elbette, bu konuda daha fazla şüphesi kalmamıştı. Gemi, doğru, ona doğru o kadar eğik bir şekilde ilerliyordu ki, sadece ana yelken direğinin başındaki ev bayrağını görebiliyordu; ama bu yeterliydi. Geniş kar beyazı alan, mavi bordür ve haç ve ortadaki büyük kırmızı B, teleskopuyla açıkça ayırt edilebiliyordu; ve kızına dönerek, sesinde hafif bir heyecan titremesiyle şöyle dedi:

"Eva, şu gemiyi görüyor musun, doğu topraklarının altına doğru uzanıyor, orada?"

"Çok dikkatle izlediğin gemi, baba? Evet, onu görüyorum,"
cevaptı. "Ne kadar asil bir nesne gibi görünüyor, beyaz tuvali
güneşte parlıyor! Bu kadar büyük gemileri karaya bu kadar yakın görmemiz sık rastlanan bir şey değil, değil mi? Acaba nereye gidiyor!"

"Melbourne'e gidiyor. Adı _Flying Cloud_ ve gemide Edward Damerell adında genç bir beyefendi var, ki o, şu anda bu yöne doğru dikkatle bakıyor," diye cevapladı yaşlı beyefendi kararlı bir şekilde.

"Ah, baba, bunu kastetmiş olamazsın!" diye haykırdı genç hanım,
babasının bunu kastettiğini çok iyi bilmesine rağmen. "Lütfen
hızla tekneye inip onu karşılamaya çıkalım."

Babası kararsız görünüyordu, gemiye bir kez daha baktı, sonra başını hüzünle salladı.

"Hiçbir işe yaramaz, canım," dedi. "Biz tekneye
ulaşıp onu oraya götürmeden önce gemi viraja girmiş olacak ve _Eva_ ne kadar hızlı olursa olsun, bu hafif esintide onu asla yakalayamaz. Hayır;
burada kalıp _Uçan Bulut_'un olabildiğince çoğunu görmekle yetinmeliyiz. Belki de gemi hareket ettiğinde camdan sevgili Ned'in kendisini bile görmeyi başarabiliriz."

Bu sırada limanın aşağılarında bir yerde çalınan bir çanın yüksek sesi kulaklarına gürültülü bir şekilde çarptı.

"Tam da bu!" diye haykırdı Eva, hevesle ayağa kalkarak. "Hadi,
baba, kaybedecek bir anımız yok! Bu ilk çan.
_Victoria_ bu öğleden sonra Bill'e bir gezi yapacak ve eğer geziye
çıkacaksak Ned'in gemisinden çok da uzak olmayacağız."

"Başkent!" diye haykırdı yaşlı adam neşeyle. "Hadi kızım; ikimiz de
dalgalarla kaynaşmamıza uygun bir tarzda donatılmadık; ama önemli değil, ikimiz de sınavı geçeceğiz, cüret ediyorum ve, ister geçelim ister geçmeyelim, yelkenimizi kaydırmaya vaktimiz yok."

Ve ikili, daha fazla oyalanmadan, tepenin yamacından rıhtıma inen basamaklara doğru yol aldılar,
oradan limanın karşısına bir tekneye bindiler, vapurun ikinci zili onlara vakit kaybetmeyecekleri konusunda uyarıda bulunuyordu. Ancak, ödeme kapısına zamanında ulaştılar, biletlerini aldılar ve teknenin kaptanı kendi özel köprüsüne tırmanırken kasırga güvertesine çıktılar. Son zil çaldı, birkaç gecikmiş gezgin nefes nefese aşağı koştu ve onlar biletlerini almaya çalışırken, artık kasabadan iki mil uzakta olan _Uçan Bulut_'un viraja girdiği görüldü. Geride kalanlar gemiye aceleyle bindiler, iskele kıyıya çekildi, halatlar çözüldü, motorlar bir veya iki tur atarak geminin başını limanın merkezine doğru eğdi ve sonra gezi grubu yola çıktı, aynı anda gemideki grup da canlı bir melodi çalmaya başladı. _Victoria_ limanın ağzına ulaştığında Bay
Damerell tam doğru zamanda yola çıktıklarını görebildi. _Flying Cloud_--şimdi yanlarından onlara doğru göründüğü, körfezin karşısına uzandığı, öğleden sonra güneşi geniş yelkeninin üzerinde parlak bir şekilde parladığı için güzel bir görüntüydü--suyun içinde yaklaşık altı knot hızla kayıyordu ve dalgakıranın ucundan _Victoria_ ile aynı anda geçeceği belliydi. Ancak gezi vapurunun olağan rotası dalgakırandaki açıklıktan geçmekti, sonundan dışarı çıkmak değildi; ve eğer şimdi o yöne giderse yolculuk en azından Bay Damerell ve kızı için mahvolacaktı. Yaşlı beyefendi etrafına baktı ve küçük eğlence filosunun kıdemli komodoru olan Kaptan Cosens'in komutada olduğunu gördü ve ona isteklerini bildirmeye karar verdi. Kaptan, Bay Damerell ona yaklaştığında bazı kadın yolcularıyla konuşuyordu, ancak hemen başını kaldırıp konuşmaya devam etti ve eski bir dostunu tanıdı.

"Günaydın, Bay Damerell," dedi. "Victoria'da hangi güzel rüzgar esiyor? Bize eşlik etmeniz sık sık olmaz. Asil bir gemi, değil mi?" Uçan Bulut'u işaret etti. "Sanırım Avustralyalı bir yolcu gemisi."

"Evet," dedi Bay Damerell, "o _Flying Cloud_, oğlumun gemisi,
biliyorsunuz, Kaptan--"

"Ne! Oğlunuz gemide mi?" diye sözünü kesti komodor. "Sancak, Tom,
sancak biraz, evlat! Ve o geminin rüzgâraltı tarafına olabildiğince
güvenli bir şekilde geç. Yolcularımıza düz yelkenle bir kliper görme fırsatını sık sık yakalayamayız, bu yüzden, su sakin olduğu ve bunu güvenle yapabileceğimiz için, bunu bugün yapacağız; onlar için
bir yenilik olacak. Ve belki de," diye ekledi, nazik gri gözleri sempatik bir şekilde parlayarak, "geçerken Ned'i bir kez daha görebilirsiniz. Köprüme gelin, Bay Damerell,
daha iyi göreceksiniz ve o da sizi daha çabuk görecek."

Gemi ve vapur şimdi hızla birbirlerine yaklaşıyorlardı; ve kısa bir süre sonra dalgakıranın ucunu geçtikten sonra, ikincisi ilkinin kıç tarafına doğru
atıldı ve onun lee çeyreğine doğru ilerledi. "Onu rahatlat" emri
aşağıda _Victoria'nın_ makine dairesine iletildi; ve Bay Damerell ile Eva
sadece onları görme fırsatına sahip olmakla kalmayıp, aynı zamanda Ned ile birkaç kelime
söz etme fırsatına da sahip oldular, Ned onları kısa süre sonra vapurun köprüsünde görmüştü ve
bu amaçla mizen-arma düzenine yerleşmişti. Bu arada vapurdaki eğlence grubu, _Flying Cloud_'un sunduğu alışılmadık manzaranın tadını çıkarıyordu, pruva ve kıçta cömertçe yaldızla süslenmiş ağır ama biçimli gövdesi;
temiz, düzenli güverteleri, pırıl pırıl pirinç işçiliği ve cilalı tik ve maun bağlantı parçalarıyla; güzel tekneleri, taze boyanmış, pruvalarına ev bayrağı işlenmiş ve üzerlerine küpeşteden küpeşteye kadar özenle bağlanmış branda örtüleri; yüksek direkler, ayakta duran ve hareket eden donanımların düzenli ama karmaşık labirenti; ve neredeyse bulutlara kadar uzanıyormuş gibi görünen yükselen branda örtüsü. Birçoğu daha önce hayatlarında hiçbir büyüklükte bir gemi görmemişti.
Kulübenin altında ve denizde oldukça açıktı; ve şimdi sadece "bir kliper" değil, aynı zamanda, vapurun nazik kaptanının çok sayıda soru soran kişiye açıkladığı gibi, o sınıftaki gemilerin en iyilerinden, hatta en büyüğünden biri olan biriyle yakın mesafeye getirildiler. Kıç taraftaki küçük yolcu grubu, görünüşte çok rahat ve tamamen evlerindeymiş gibi, doğal olarak hatırı sayılır miktarda ilgi çekti, özellikle çocuklar; ve gemideki coşkulu bir kadın, anın etkisiyle o kadar
kendini kaptırmıştı ki, küçük Percy Gaunt'a yanında bulunan taze toplanmış çiçeklerden oluşan bir sepet fırlattı, küçük adam bunu ustaca yakaladı ve gülerek "Çok teşekkür ederim!" diyerek hemen annesine uzattı. Sonra, baba ve oğul arasındaki kısa konuşma sona erdiğinde, "tam hız" işareti verildi ve gemi ilerledi, gemideki bando "Okyanus dalgasında bir hayat"ı çalıyordu ve gemiler her iki tarafta şapka ve mendil sallayarak ayrıldı. Gemi, elbette Bill'e ulaşan ilk gemiydi, _Flying Cloud_ Portland'ın yüksek arazisi altında kısmen durgunlaşmıştı; ve eğlence partisi tekrar yanından geçtiğinde, yaklaşık bir mil uzaklıktaydı, gemi Shambles sığlığından
çok uzakta olacak bir rota izliyordu.

"Bill," dedi Kaptan Cosens, iki gemi tekrar yan yana geldiğinde,
"kıç tarafa atla, oğlum ve sancağı indir!"

Sancağı üç kez indirdi, selamlaşmaya hemen
kruvazör karşılık verdi; ve sonra bayrakları indirildi,
taze bir esinti yakalayarak, zarifçe ona doğru eğildi ve
denize doğru görkemli bir şekilde açıldı.

Bay Damerell'in oğluna son vedası, en azından bu olaylı olayda böyleydi. Zavallı yaşlı beyefendi! Oğlunun tekrar karşılaşmadan önce nelerden geçeceğini bu kadar az hayal etmesi onun için iyi oldu! Onu gözden kaybettiklerinde, _Victoria_ gemisindeki neşeli kalabalık, o asil geminin hangi dehşetlere sahne olacağını tahmin edemedi.

Portland Boğazı'nı geçip bir kez daha gerçek esintiyi yakaladıklarında, _Flying Cloud_ gemisindekiler,
rüzgarın batıya doğru birkaç nokta daha saptığını ve şimdi kanal boyunca rotalarının neredeyse tam ortasında olduğunu gördüler. Ancak, çok fazla onların lehine olan, kızgın bir gelgit vardı ve Kaptan Blyth aynı rotayı takip ederek, bundan tam olarak yararlanmak için
orta kanala doğru ilerledi. Gemi, Kanal Adaları'nın rüzgâr üstüne doğru ilerliyordu, bu yüzden hiç de fena değildi; ve rüzgar
bu kadar uzağa saptığından, kaptan daha da sapacağını ve karaya doğru bir sonraki uzanışından sonra ona kanaldan aşağı doğru elverişli bir eğim vereceğini umuyordu. Hayal kırıklığına da uğramadı; yakında geleceğini bildiği selden kaçınmak için saat altıda viraja girdiğinde, o gece saat onda, Beer Head'in yaklaşık dört mil batısında, karaya yaklaştıkça rüzgarın onu daha da fazla yönlendirdiğini buldu. Tekrar viraja girdiğinde, geminin sabah nöbetinde yaklaşık dört çan geçilen Başlangıç'a doğru iyi bir şekilde ilerlediğini gördü;
sonunda kanaldan adil bir şekilde çıkmak için kendilerini güvende hissettiklerinde, gemi hava desteklerine küçük bir
çekişle birlikte ayrıldı. Dümenciye, gemiyi Cape Finisterre'den epeyce uzağa taşıyacak bir rota verildi ve _Flying Cloud_ güneye ve batıya doğru yola koyuldu, üç gökyüzü yelkeni de açılmış halde kütükten on bir knot uzaklaştı. Öğleden sonra saat üçte, Kaptan Blyth'in hesaplaması gemiyi Ushant açıklarına yerleştirdi. Artık düzenli Atlantik dalgasını hissetmeye başladılar ve kısa bir süre sonra, rüzgar dönmeye devam ederek batının kuzeyine doğru o kadar ilerledi ki, sadece hava desteklerine bir kez daha iyi bir çekiş sağlamakla kalmadılar, aynı zamanda gemi Biscay Körfezi'nde adını fazlasıyla haklı çıkaracak bir hızla dalıp yuvarlanırken sancak tarafına da yelkenler yerleştirebildiler ve tüm elleri sevinçten çılgına çevirdi. Ve
mutluluklarının doruk noktasına, tam gün batımına yakın, öğleden
beri önlerinde görünen büyük bir vapurun zaferle elden geçirilip geçmesiyle ulaşıldı, o da kendileri gibi
gösterebildiği tüm brandanın altındaydı. Kaptan Blyth sadece bir mutluluk
mutluluğu içindeydi; kıç tarafta ileri geri yürüyor, ellerini neşeyle ovuşturuyor, kıkırdıyor ve kendi kendine küçük tebrik
nidaları mırıldanıyordu, bunların parçaları--örneğin--"yeni şapka--şu Spence arkadaşını biraz şaşırtıyor, kendimi övüyorum--başlara ondan bir hafta önce varmak", vs. vs.--Ned Damerell, kaptan yanından geçerken zaman zaman fark ediyordu.

O akşam, baş güvertede de büyük bir sevinç vardı. Jack
hızlı bir gemiyi çok sever; ve şimdi _Flying Cloud_'un adil bir şansı olduğunda gerçekten neler yapabileceğine dair bir örneklendirmeye sahip olduklarına göre,
tüm eller onun şimdiye kadar yelken açtıkları en hızlı gemi olduğu konusunda tamamen hemfikirdi.

Gemiye silahların yüklenmesine yardımcı olan adam Williams,
bu konu hakkında özellikle hevesliydi.

"Gözlerim! Dostlarım, bu gemi ne korsan gemisi olurdu!" diye haykırdı, sonunda tüm ellerin övgü kataloğu neredeyse tükenmiş gibi göründüğünde. "Neden, eğer benim olsaydı, kendi servetimi yapardım -- evet, ve
ona ait olan tüm ellerin servetini altı aydan kısa bir sürede!"

Bu söz genel bir kahkahaya neden oldu. "Neden, Josh, dostum! Eğer bu güzel küçük gemi senin olsaydı korsanlığa
gideceğini söylemek istemiyorsun, değil mi?" diye sordu Tim Parsons, büyük, iri yapılı, gür bıyıklı bir denizci, ön kalenin karşı tarafında bir deniz sandığının üzerinde oturuyordu.

"Neden--hayır, tam olarak _bunu_ kastetmiyorum," diye cevap verdi. "Ve
yine de--bilmiyorum--neden yapmayayım? Korsanlıktan daha kötü işler var,
söyleyeyim size çocuklar?"

"Ay, ay? Var mı? Birkaçını saymanızı duymak isterim," diye itiraz etti Parsons.

"Peki, o zaman," dedi Williams, konuya ısınarak, "şu anda oturduğumuz aynı fo'c'le'den daha ileri gitmemek için, demek istediğim, bizim gibi denizcilerin ticareti çok daha kötü.
Çok çalışıyoruz, kötü besleniyoruz, kötü maaş alıyoruz - burada gördüğümüz muamelede kusur bulduğumu söylemiyorum - tam tersine - yemekler herkes için yeterince iyi; ve işe gelince - henüz pek bir şey görmedik. Ama şunu _söyleyeceğim_, iki kaptanın da görünüşünü beğenmiyorum ve kaptana gelince, neden, o yeterince iyi bir adam ama bu gemi onu şımartacak. Şimdi sözlerimi iyi anla - eğer yapmazsa - altında bir pilot olduğunu yeni öğreniyor ve bunun sonucu ne olacak? Neden, sonsuza dek devam edecek,
gemiyi sürecek gemi taşıyabileceği her şeyi, son dakikaya kadar taşıyarak,
ve sonra direkleri kurtarmak için `tüm eller yelkeni kısaltacak',
tuvalini zamanında teslim etmek yerine, ki bu sayede nöbetçi tüm işi yapabilir.
Şimdi, biraz bekleyin, dostlar, ve haklı olduğumu göreceksiniz."

Buna birkaç hüzünlü baş sallama eşlik etti, bu da
titreyenlerin bu kehanetlerin fazlasıyla doğru çıkacağına dair inancını gösteriyordu.

"Ama bütün bunların korsanlıkla ne alakası var?" diye ısrar etti Parsons.

"Ah--şey--neden, her şey," diye karşılık verdi Williams. "İşte buradayız, dediğim gibi, çok çalışıyoruz, kötü besleniyoruz ve kötü ücret alıyoruz; eğer bir korsan gemisinin mürettebatı olsaydık, yelkenleri düzeltmekten başka bir şeyimiz olmazdı, karada yaşardık ve altı ay içinde, eğer yolculuğumuz şanslıysa, denizi boşaltıp kalan günlerimizi karada prensler gibi yaşayabilirdik."

Parsons içten bir kahkaha attı.

"Aman Williams," dedi, "senin bu kadar acemi olduğuna inanmazdım. Söylediklerini _kastetmiş_ olamazsın, gemi arkadaşı. Sanırım hiç korsan olmadın ve eminim ki hiç olmadım - ya da ikimizden hiçbiri bu gece bu rahat koltukta oturmamalı - bu yüzden ikimiz de bu iş hakkında pek bir şey bilmiyoruz. Ama doğuştan aptal olmayan herkes, fazla bir şey söylemeden bir korsanın hayatının yaşamaya değmeyeceğini anlamalıdır. Çalışmaya gelince, o da en az bizim kadar çok çalışmak zorunda kalacaktı, eğer işini tam olarak onların istediği gibi yapmazsa, kaptan veya diğer kaptanlardan biri tarafından bir dakika içinde vurulma riskiyle. Sonra bir savaş gemisi tarafından alt edilmekten sürekli korkardı ve belki de seren direğine asılırdı; hayatını kurtarmak için medeni bir limana girmeye cesaret edemezdi. Peki ya işlemek zorunda olduğu cinayetler? Kahretsin! Benim için korsanlık yok, teşekkürler."

"Kimse senin, Tim Parsons'ın veya başka birinin korsanlık yapmasını istemiyor" diye karşılık verdi. "Ben sadece bu konudan genel bir şekilde bahsediyordum. Ama, dediğin gibi, ben hiç korsan olmadım, ama bu işin senin söylediğin kadar kötü bir iş olmadığını biliyorum. Her şeyden önce, cinayet işlemek için hiçbir sebep yok. `Ölüler hikaye anlatmaz,' biliyoruz; ama insanların boğazını kesmeden hikaye anlatmayı durdurmanın yolları var. Burada ve orada, gemilerin normal rotalarından oldukça uzakta, yerlileri hayatlarında bir kez bile tuvalin rengini görmeyen yeterince ada var; bir korsan gemisinin esirlerini oraya çıkarmasını ne engelleyebilir? Böyle bir yerde oldukça neşeli bir hayatları olur ve tehlikeden uzak olurlar. Sonra, işe gelince, tüm kaba, kirli işleri yapmak için gemide yeterince esir bulundurmalı ve düzenli mürettebatımın rahat vakit geçirmesini sağlamalıyım. Ve böyle bir gemiyle, örneğin, bir savaş gemisinden korkmaya ne gerek var, hatta `altın düğmeleri' aldatmanın bir düzine yolu olmasa bile, ki var. Sonra, limana girmeye gelince - omuzlarında iyi bir başlık olan bir adam tarafından yeterince kolay yönetilir; ve dediğim gibi, şanslı bir altı aylık yolculuk ve servetiniz yapılır. Sonra, ne yaparsınız? Neden, şansınızı izlersiniz,
hava uygun olduğunda güzel bir gecede geminizi batırırsınız ve
gemisi sızdıran ve batan bir kazazede gibi ganimetinizle karaya çıkarsınız.
Uuu! Bana söylemeyin. İş yeterince kolay yapılabilir."

"O zaman, sanırım siz başkalarının mallarına el koymaktan çekinmeyen adamlardansınızdır?" diye sessizce sordu Parsons.

"Ah! Beni tamamen yanlış anladığınızı görüyorum, yoksa böyle bir soru sormazdınız, gemi arkadaşım," diye cevapladı Williams. "Hayır, eğer `başkalarının mallarına el koymaktan' bahsediyorsanız, sandıklarınızdan herhangi birine gidip kendime yardım eder miydim, etmezdim. Ben hırsız değilim; buradaki her zamanki kadar dürüst bir adamım. Sandıklarınızda hiçbir şey yok, sanırım,
ama benim _zorunlu şeyler_ dediğim şeyler var, bir adamın ihtiyaç duyduğu ve sahip olma hakkı olan şeyler. Ama--söylemesi garip gelebilir, dostlar, ama ben öyle düşünüyorum--diğer insanlar kıtlık çekerken hiçbir adamın ihtiyaç duyduğundan fazlasına hakkı yoktur. Örneğin, neden bazı insanlar harcayabileceklerinden daha fazla nakite sahip olsunlar ki - üstelik bunun için çalışmadan - biz zavallı denizciler, ruhumuz ve bedenimiz ayrılmasın diye, iyi ve kötü havalarda gece gündüz çabalamak zorunda kalırken? Ben bunun adil olmadığını söylüyorum; şeyler olması gerektiği gibi eşit olarak paylaşılmıyor. Bizim de kıyıya vuran dalgalar kadar bir faytonda dolaşma hakkımız var - biz de onlar kadar iyi insanlarız - ve eğer şansım olsaydı, kendimi rahat hissetmek için onların yedek nakitlerinden birazını kendime ayırmamın yanlış olmadığını düşünürdüm. _Ben_ bu konuda
böyle düşünüyorum."

"Ay, ay," diye mırıldandı bir veya iki kişi, "bu şeyi tüm yönleriyle
yeniden ele aldığınızda kulağa yeterince adil geliyor."

Diğerleri sessizliğini korudu; içgüdüsel olarak
Williams'ın mantığının yanlışlığını fark ettiler, ancak
zekaları zayıf noktaya parmaklarını koyabilecek kadar keskin değildi. Diğerleri, yine, başlarını muhalif bir şekilde salladılar. Ama Parsons, bastırılamaz olan, Williams'a bir iki dakika boş bir şaşkınlıkla baktıktan sonra, aşağılama ve alaycı bir tonla patladı:

"İşte, işte, yeterince söyledin, dostum; ve şimdi hepsinin üzerine bir
tıklasan iyi olur. Sen alışılmadık derecede zeki bir adamsın, Williams, -inkar
edemeyeceğim--neredeyse _fazla_ zeki, bana öyle geliyor ki--ve sen sadece bize zekiliğin hakkında bir fikir vermek için böyle konuşuyorsun. Bir avukat gibi tartışıyorsun, gemi arkadaşı, bunda hiçbir yanlışlık yok; ama
söylediklerinin tek bir kelimesine bile inandığına beni ikna edemiyorsun.
Neden, dostum, eğer kendini bu züppe küçük fahişenin en iyi denizcisi ve en istekli elemanı olarak kanıtlamadıysan, sana inanmaya
meyi yeğlersem ne mutlu bana Sosyalistti. Pah!"
ve küçümseyerek baş güvertenin zeminine tükürdü.

"Sekiz çan çalıyor," diye devam etti, "ve güvertede sancak nöbetçisi var. Dümenci kim?"

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

KOMPLOCU İŞ BAŞINDA.

Küçük baş güverte meclisi, bir çağrının formalitesini beklemeden güverteye çıktı; ve yelken ayarı yapılmadığı ve güzel bir gece ihtimali olmadığı için, siperlerin ve başka yerlerin koruması altında, elbette dümendeki numarası olan adam ve gözetlemeci hariç, kendilerini olabildiğince rahat ettirdiler; ikincisi, rüzgara karşı üst güvertede, baş güvertede konuşlanmıştı, birincisi ise kıç taraftaydı. Adamlar küçük gruplara ayrıldılar, bazıları sigara içmek, bazıları sohbet etmek ve bazıları da bir kedi uykusu çekmek için - eğer ikinci kaptanın dikkatinden kaçabilirlerse, ki bunun çok da zor bir iş olmadığını
anlamışlardı. Nöbetteki iki çırak belde bir gözetleme tutuyordu, biri rüzgârüstünde, diğeri rüzgâraltında.

Williams ve Rogers adında başka bir adam pipolarını yaktılar ve güvertenin rüzgâraltı tarafına, ön armaların hemen önüne yerleştiler, burada sigara içip sohbet ederken rüzgâraltı pruvasına bir tür yüzeysel gözetleme yaptılar.

"Diyorum ki, Josh," diye başladı Rogers, alçak bir ses tonuyla, "sence
az önce ön tarafta meseleleri biraz fazla sert bir şekilde ortaya koymadın mı?
Bana öyle geliyor ki, dostum, bir başlangıç ​​olarak
olması gerekenden daha açık konuştun. Şimdi ben olsaydım, biraz daha kendimi hissederdim; daha genel bir şekilde konuşurdum, bilirsin. Sana söylüyorum ki
skandaldan
çıktığını duymak beni oldukça
nefessiz bıraktı. Korkarım ki Parsons herif bir dahaki sefere bir şey
söylediğinde şüphelenecek."

"Evet," diye itiraf etti Williams, "yerdeki mücadelemi biraz aştım; bunda bir hata yok. Parsons beni buna biraz kışkırttı. Ama zahmet etmeyin; bu işe bir başlangıç ​​sağlayacak ve elleri konuşmaya
başlatacak; Parsons'a gelince, bir dahaki sefere bir hikaye
yaptığımızda her şeyi düzelteceğimi göreceksiniz. Bana `zeki' dedi ve haklı; onun bana verdiği krediden çok daha zekiyim, 'sevimli' olmasına rağmen. Ve hiçbir zararı yok; bazılarının elden geçirip düşünmeleri için bir veya iki yeni fikir verdiğimi görebiliyordum. Sanırım, şimdi bile, zamanı geldiğinde her şeyin yolunda gideceğini kanıtlayacak üç veya dört kişiyi adlandırabilirim."

Aynı türde tekrarlanması gerekmeyen çok daha fazla şey söylendi; Konuşmanın özü verildi ve zeki okuyucuya, ilk yolculuğunun henüz başlarında bile, _Flying Cloud_'da kökten bir şeylerin yanlış olduğu fikrini aşılamak için yeterli olacaktır.

Ancak yüzeysel bir bakışla, her şey müreffeh bir yolculuğa işaret ediyor gibi görünüyordu. Rüzgar kuzeyden yavaşça ama istikrarlı bir şekilde esmeye devam etti ve beşinci günün akşamı saat dokuzda, tam kuzeye doğru esen ve üç yelkenin de istiflenmesini gerektirecek kadar sert bir esintiyle, iyi gemi, Cape Finisterre'den
uzaklaştı ve yelkenleri, kraliyetten aşağıya, rüzgar üstüne ayarlı ve düğümlerini öyle bir şekilde çözerek rotasında ilerledi ki, süvariler kütüğü her tuttuklarında halata inanmaz gözlerle bakmalarına neden oldu.

Salondaki küçük yolcu grubuna gelince, onlar
birbirlerinden, kaptandan, gemi subaylarından, mürettebattan -kendilerine son derece akıllı ve istikrarlı bir grup gibi görünen- memnundular - gemiden ve havadan; her şeyden ve aslında herkesten, ama ikisi de çok
hoş olmayan adamlar olduklarını kanıtlayan iki süvari hariç. Aralarında _mal de mer_
semptomlarından tek bir tanesi bile yoktu, ancak Biskay Körfezi'nden geçiş sırasında hareket oldukça canlıydı; ve bu zamana kadar iyice yerleşmişlerdi ve
tuzlu suda doğmuş gibi gemide neredeyse mükemmel bir şekilde evlerindeymiş gibi hissediyorlardı. Beyler sohbet ediyor, sigara içiyor,
kıçta yürüyor ve
birlikte satranç oynuyor, çocuklarla eğleniyor veya güverte sandalyelerinde uzanıp çalışıyormuş gibi yaparken hanımlara yüksek sesle kitap okuyorlardı ve başka türlü kendilerini genel olarak yararlı kılıyorlardı. Bu, sabah dokuzdan akşam sekize kadar olan günlük olağan düzenleriydi, evli hanımlar, akşamın geç saatlerine kadar, kocalarının kıç taraftaki yemek sonrası gezintilerine sık sık katılırlardı, hava serinlediğinde, tüm grup salona geçerdi, Dr. ve Bayan Henderson kemanlarını ve Bay Gaunt flütünü çalarken, Bayan Gaunt veya Bayan Stanhope, salon mobilyalarının bir parçası olan piyanoyu açardı ve çok büyük bir oda konserinin sesleri akşam havasında yayılırdı, nöbetçi subayı, dümenci ve -daha az ölçüde, çünkü onlar tarafından daha az iyi duyuluyordu- nöbetçiler, baş güvertede kümelenmişti. Bu sessiz, metodik şekilde, salon sakinleriyle hayat bir süre daha devam etti; ama sonunda hırs, Bayan Stanhope'un hayal gücüne girdi ve onu ele geçirdi ve dümeni
öğrenmeye karar verdi. Saatlerce dümencilerin, sinirli elleri tellerin üzerinde, az çok zarif tavırlarla dümende durmalarını, şimdi onları nazikçe birkaç santim kendilerine doğru çekmelerini ve sonra bir iki dakika sonra tekrar aynı şekilde uzağa itmelerini izlemişti. Gülünç derecede kolay görünüyordu; yine de, bu basit, zahmetsiz hareketlerle geminin ve içindeki her şeyin kaderinin büyük ölçüde kontrol edildiği düşüncesinde bir ihtişam vardı. Kendi kendine ifade ettiği gibi, "çizgili omurgayı izsiz derinlik boyunca yoluna devam ettirme" yeteneğinde, onun hayal gücüne göre neredeyse yüce bir şey vardı; ve bunu nasıl yapacağını öğrenmeye karar verdi.

Sonunda, akşam yemeğinden sonra muhteşem bir akşam kıç tarafına doğru yol alırken - gemi o sırada Madeira enlemindeydi ve sancak tarafında yakın bir şekilde seyrediyordu, sekiz knotluk güzel bir esinti esiyordu ve gökyüzü yelkeninden aşağıya doğru çekilecek her şey hazırdı ve su bu koşullar altında olduğu kadar sakindi - Ned'i dümende kıç tarafta dururken gördü, sol kolu jantın üzerindeydi, sağ eli hafifçe bir kol mesafesindeki bir teli kavrıyordu ve gözü ana gökyüzü yelkeninin hava akıntısındaydı, bir veya iki gece önce söylediği bir şarkının melodisini kendi kendine yumuşakça mırıldanıyordu; ve genç bayan hemen bunun kendisine ilk dersini almak için mükemmel bir fırsat sağladığı sonucuna vardı. Bu yüzden kıç tarafa yürüdü ve müzakereleri şu sözlerle açtı:

"İyi akşamlar, Ned." (Gemideki herkes, önden ve arkadan, çocuğa Ned diye sesleniyordu; o da doğal olarak aynısını yaptı. )

"İyi akşamlar, Bayan Stanhope," diye cevapladı Ned, doğruldu ve
şapkasını bir Fransız'ı utandırmayacak bir hareketle çıkardı; "ne kadar da harika bir hava var! İşte
bir başka muhteşem akşam, esintinin her ihtimali devam ediyor ve
güneş battığında belki biraz daha serinleyecek. Eğer sadece
kırk sekiz saat daha devam ederse, umarım bizi rüzgarlara doğru götürür."

"Umarım öyle olur, eminim," dedi Bayan Stanhope, "eğer 'havalara doğru götürmek' bize bir fayda sağlayacaksa. Sanırım Kaptan Blyth'in akşam yemeğinde bahsettiği rüzgarlardan bahsediyorsunuz."

"Kesinlikle," diye onayladı Ned.

"Şu tekerleği bağlayıp, orada dikilip tuttuğun gibi oturmak yerine, rahatça oturamaz mısın?" diye sordu Sibylla, yapmak istediği teklife doğru yavaş yavaş ilerlerken.

Ned güldü. "Sanki öyle de yapılabilirmiş gibi görünüyor," dedi.
"Ama bir geminin ne kadar kaprisli olduğunu bilmiyorsun. Son on dakikadır tekerleği oynatmadım ve bak, izimiz ne kadar düz. Yine de, bu tekerleği şu anki gibi bağlasam, geminin rüzgara karşı
uçması yarım dakikadan kısa sürer."

"Ne kadar da ilginç!" diye belirtti Sibylla. "Ve yine de, tekerleği tuttuğun sürece gemi mükemmel bir şekilde
düz gidiyor. Bunu nasıl açıklıyorsun?"

"Onu izliyorum," diye cevapladı Ned, "ve doğru rotadan sapma eğilimini
algıladığım anda dümeni hareket ettirerek onu durduruyorum.
Şu anda yaşadığımız güzel havada en ufak bir dokunuş bile yeterli."

"Anlıyorum," diye belirtti genç bayan. "Gemi, iyi eğitilmiş bir çocuk kadar rehberine itaat ediyor. Ve onu yönlendirmek yeterince kolay görünüyor. Kendim
yapabileceğime inanıyorum."

"Elbette yapabilirsin. Denemek ister misin?" dedi Ned, sonunda güzel muhatabının sözlerinin yönünü görebildiğini düşündü.

"Kesinlikle isterim," diye cevapladı Bayan Stanhope. "Ama böyle bir isteğin denizcilik görgü kurallarına aykırı
olacağından korkarak sormak istemedim."

"Kesinlikle hayır," dedi Ned. "Kaptan Blyth en yiğit adamlardan biridir; bir hanımın bu kadar makul bir isteğine karşı çıkmayı asla hayal bile etmezdi - en azından _şimdi_, bundan hiçbir zarar gelemeyeceği için. Eğer bu yükseltilmiş ızgarada benim yerimi alırsanız, sizi bu sanata
başlatmaktan mutluluk duyarım. _Bu_ taraf, lütfen - dümenci her zaman hava tarafında durur. Bu doğru. Şimdi bu dili sol elinizle ve bunu sağ elinizle kavrayın, böylece - bu
tam olarak doğru tutumdur. Şimdi, dümende hafif bir titreme hissediyorsunuz, değil mi? Bu, suyun dümene hafifçe
bastığını gösteriyor - gemi, iyi modellenmiş ve düzgün bir şekilde donatılmış bir geminin yapması gerektiği gibi küçük bir hava dümeni taşıyor - ve dümeni bıraksaydınız, bir veya iki dili sağa doğru hareket ettirirdi ve gemi
rüzgara doğru
çalışırdı. Şimdi, şu anda dümeni `tam ve 'by', yani
rüzgara mümkün olduğunca yakın dümen tutmamız ve aynı zamanda
tüm yelkenleri dolu tutmamız gerektiği anlamına gelir. Ana direğin en üstündeki o küçük yelkeni görüyor musunuz? O ana-gökyüzü yelkenidir. Diğer yelkenlerden
bir gölge daha az ön ve arkaya desteklenmiştir; bu yüzden eğer onu dolu tutarsanız
tüm yelkenin de dolu olduğundan emin olursunuz. Şimdi
o yelkenin hava sızıntısının ara sıra hafif bir çırpınma hareketini gözlemleyeceksiniz -- yani _kenarını_ kastediyorum. Bu, yelkenin
tam dolu olduğunu ve daha fazla olmadığını gösterir; ve o hava sızıntısına göz kulak olmalı ve tam olarak o hafif çırpınma hareketini sürdürmelisiniz. Eğer durursa, yelken gereksiz yere doludur ve iyi bir
`önde' tutmuyorsunuzdur ve dümeni bir gölge sağa doğru çevirmelisiniz; eğer artarsa, rüzgara oldukça yakın seyrediyorsunuzdur ve dümeni biraz sola doğru bastırmalısınız. Anlıyor musun beni?"

"Sanırım öyle," diye cevapladı Sibylla, dudaklarını sıkarak, telleri sıkıca kavrayarak ve tüm dikkatini
gökyüzü yelkeninin hava sızıntısına
yoğunlaştırarak.

Uygun bir öğrenci olduğunu kanıtladı; ve ilk on dakika boyunca geminin rotası biraz dengesiz olsa da ve düz bir çizgide dümen tutmak
kendisinin düşündüğü kadar basit ve kolay bir iş olmasa da,
Bayan Sibylla kısa sürede bu püf noktasını yakaladı ve yarım saatin sonunda
_Uçan Bulut_ sanki gemideki en iyi dümenci onu elinde tutuyormuş gibi tekrar düz bir çizgi çiziyordu.

"Aman, bu _harika_!" diye haykırdı Ned. "Açıkça doğuştan bir
dümencisiniz -ya da daha doğrusu _dümenci kadınsınız_- Bayan Stanhope. Başarınız için sizi
tebrik etmeme izin verin. Gemideki hiç kimse şu anda yaptığınızdan
daha iyisini yapamaz. Öngörüyorum ki, çok geçmeden, herhangi bir ekstra ince dümenleme yapılması gerektiğinde, dümeni senin devralmanı isteyeceğiz."

"Teşekkür ederim; bu çok düzgün bir iltifat," diye belirtti Sibylla.
"Ama korkarım ki bunu tamamen hak etmiyorum. Son beş dakikadır, bana söylediğin gibi, oradaki küçük yelkenle değil,
tam önümdeki küçük karanlık nesneyle dümen tutuyorum. Çok daha kolay--"

"Küçük karanlık nesne! Nereye?" diye sözünü kesti Ned. "Ah! Görüyorum. Yelken
ho! "Tam önümüzde Bay Bryce," diye bildirdi baş kaptana.

Tavuk kümesinin üzerinde, rüzgâraltında, kıç tarafının
kırığına yakın bir yerde sigara içen kaptan yavaşça ayağa kalktı, güvertenin
hava tarafına yürüdü ve elini gözlerine siper ederek öne baktı, ama
görünüşe göre hiçbir şey göremiyordu.

"İşte orada, tam havanın üstünde kedi kafalı!" diye haykırdı Ned, kaptanla aynı hizaya
getirdiğinde.

"Tamam! Onu görüyorum," diye yanıtladı kaptan, sonunda güneybatı ufkunda küçük mor-gri bir noktayı
gördüğünde ve
koltuğuna doğru ağır ağır yürüdü.

Bu sırada Kaptan Blyth kıç tarafta belirdi. "Önümüzde bir yelken sesi duydum mu, Bay Bryce?" diye sordu, kıç tarafa
ulaştığında.

"Çok muhtemel. _Bir tane_ var," diye cevapladı kaptan, onu işaret etmeyi teklif etmeden.

Kaptan Blyth bu kaba konuşma ve davranıştan rahatsız olmuş gibi görünüyordu,
ama kaptan için bu alışkanlıktı -görünüşe göre daha iyisini bilmiyordu-
kaptan bu zamana kadar buna alışıyordu ve farkına varmadan kıç tarafına yürüdü ve şöyle dedi:

"Nerede o, Ned?"

Ned onu işaret etti.

"Ah, evet," dedi kaptan. "Buraya mı geliyor, sizce?"

"Sanırım hayır, efendim," diye cevapladı Ned. "Onu ilk gören Bayan Stanhope'tu; tam beş dakikadır yanından geçiyordu;
ve eğer o gemi bu tarafa doğru geliyor olsaydı sanırım onu ​​şu anda olduğundan daha belirgin bir şekilde
görmemiz gerekirdi."

"Herhangi bir paraya bahse girerim ki bu _Southern Cross_!" diye haykırdı kaptan canlı bir şekilde. "Bardağını al, Ned, oğlum ve
ön kraliyet avlusuna kadar kay ve ondan ne çıkarabileceğini gör. Ben
burada kalacağım, bu arada, ve Bayan Stanhope'un gemiyle kaçmamasını sağlayacağım."

Ve Ned görevini yerine getirmek için aceleyle uzaklaşırken, Kaptan Blyth
Sibylla'ya döndü ve gülerek yeni başarısıyla ilgili onunla şakalaşmaya başladı.

Bir kedi kadar hareketli olan Ned, kısa süre sonra kraliyet avlusuna ulaştı ve
teleskobunu yabancıya doğrultmak için hazırlık yaparak
kendisini sakin bir şekilde
yerleştirdi. Onu bulmak için biraz manevra yapması yeterli oldu; ama
o kadar uzaktaydı ki -yaklaşık on beş mil-
ki, görünüşe göre _Uçan Bulut_ ile aynı boyutta bir gemi olduğu gerçeğinin ötesinde hiçbir şey seçemedi.
Yükseltilmiş tüneğinde onu tam bir çeyrek saat boyunca izledi, bu süre onu her iki geminin de aynı yönde durduğuna ikna etmeye yetecek kadar uzundu ve sonra aşağı indi.

"Şey; "Onun hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu kaptan, çocuk ona kıçta katılırken. Ned, gördüğü ve tahmin ettiği her şeyi tam olarak anlattı - çünkü bir denizci, çok az şey gördüğünde, genellikle çok şey tahmin edebilir; ve maruz kaldığı oldukça sert çapraz sorguya yanıt verdiğinde, Kaptan Blyth eski fikrini tekrarladı:

"Güney Haçı, harika bir yüz! Bay Bryce" - kaptana - "nöbeti toplayın, efendim ve şu yelkenleri şu anda olduklarından daha az çantaya benzetebilecek bir şey yapıp yapamayacağınıza bakın."

Akşamın erken saatlerinde oldukça şiddetli bir sağanak yağmur yağmıştı, bu da yeni yelkeni mantıklı bir şekilde germişti ve şimdi tekrar kuruduğunda, kaptanın dediği gibi, "bir sürü çantaya benziyordu" - zeki bir denizci için korkunç bir göz tırmalayıcıydı - ancak kaptan bunu fark etmemişti; veya en azından, meseleyi düzeltmek için hiçbir girişimde bulunmamıştı.

Bay Bryce cevap vermedi; ancak, koltuğundan umursamazca kalkarak,
yavaşça kıç merdiveninden aşağı indi ve bel hizasına doğru yürüdü,
durdu ve bağırdı:

"Ön, orada! Burada kıç tarafa yatın, tüm ekipler ve şu
çarşafları ve halatları çekin, olur mu!"

"Adamı kahretsin!" diye mırıldandı Kaptan Blyth. "Ona
_nöbeti_ toplamasını söyledim; ve tüm ekipleri işe koyması gerek."

Adamlar kıç tarafa hareket ettiler, çok dikkatli bir şekilde, ikinci köpek nöbetinde böyle bir görev verildiği için açıkça hiç de hoş bir ruh hali içinde değillerdi ve ana halat ve şamandıraya başladılar, yavaş yavaş yukarı doğru ve oradan ileriye doğru ilerlediler.

"Ne dedim, dostlar?" diye yorumladı Williams, yelkeni yavaşça daha iyi bir
düzeltiye getirirken. "Bu 'yaşlı adamın' işidir - tam gece vakti çarşaf ve halatlarda yudumlamak; ve işte orada, kıç tarafta, gök gürültüsü kadar siyah görünüyor, çünkü sanırım, bu iş için daha fazla
canlı değiliz. Ve tüm bunlar ne için? Neden, sadece, o genç dal, Ned, önümüzde bir yelken gördüğü için; ve biz
tesadüfen akıllı bir gemi olduğumuz için, onu elden geçirene kadar kaptan tatmin olmayacak. Bu sadece başlangıcı; her seferinde önümüzde bir şey gördüğümüzde böyle olacak; sözlerimi unutmayın."

"Yeni dümenciyi fark ettin mi?" diye güldü bir diğeri, başını kıç tarafa doğru sallayarak, hala dümeni tutan Sibylla'ya dikkat çekti.

"Ay, ay, dostum; onu gördük," diye cevapladı Williams, sözcü rolünü üstlenmek üzere
çağrıldığını düşünüyor gibiydi. "Onu görüyoruz; ve
çok güzel bir yaratık. Ama sizce, dostlar, bizim numaramız olduğunda
hiçbirimize bir şans verir mi? Hayır!
Çıraklık yapan zeki bir gençle -ya da kendilerine dedikleri gibi, deniz harp okulu öğrencisiyle- gülüp konuşabildiğinde her şey çok güzel; ama bizim zavallı kabuklular için durum farklı. Dalgaların _ona_ söyleyecek hiçbir şeyi olmayacak."

"Şimdi, yanılıyorsun, Josh, eski gemi arkadaşı, tanıklık edebilirim," diye konuştu zeki genç bir A.B. olan Jack Simpson. "Bayan Henderson ve Bayan Gaunt ikisi de benimle konuştu; ve bundan sadece bir iki gece önce, dümenim olduğunda, Bay Gaunt bana bir puro verdi; ve size söyleyebilirim ki, çok değerli ve iyi bir puroydu."

"Ay; ve sanırım sana verdiğinde sanki kemik verdiği bir köpekmişsin gibi hissettirdi; değil mi?" dedi Williams.

"Hayır, vermedi; kesinlikle değil," diye cevapladı Jack. "Safkan bir beyefendi gibi
görünüyor ve konuşuyordu; ama
bir adamın olabileceği kadar
inci ve medeniydi."

"Medeni!" diye homurdandı Rogers. "Eh, ben bunu hiç umursamıyorum; medeni olmak onun işi. Ona inşaat mühendisi derler; ama
bir mühendisin yelkenli bir gemide ne istediğini biliyorsam beni asın."

"Onun inşaat mühendisi olduğunu nasıl _biliyorsun_?" diye sordu bir başka adam.

"Çünkü, görüyor musun, dostum," diye cevapladı Rogers, "yolcular yanaştığında yükleri taşımam söylenenlerden biriydim;
ve kutulardan birinin üzerinde `Bay William Gaunt, C.E.' yazıyordu. İkinci kaptan da bunu
gördü; ve yanında duran kaptana şöyle dedi:--

"`Bay William Gaunt, C.E.'--C.E. ne demek istiyor? ne anlama geliyor? Ve kaptan,
şöyle diyor: `Ne, bilmiyor musun? Neden, C.E. İnşaat Mühendisi anlamına geliyor,
ki bu da beyefendinin mesleği,' diyor. Ve ben de bunu böyle öğrendim, dostum."

"Pekala, medeni olsun ya da olmasın, onun hiçbirimizden daha iyi olmadığını iddia ediyorum," diye ısrar etti Williams; "ve onun veya başka birinin bizim gibilere hava atmasına hangi hakla izin verildiğini bilmek istiyorum.
Hiçbirimizin yapamayacağı bir şeyi o yapabilir mi? Eğer yapabiliyorsan bana bunu söyle," diye meydan okurcasına talep etti.

"Evet, yapabilir, oğlum," diye hemen söze girdi Parsons. "Neden, o demiryolları, köprüler, limanlar ve bunun gibi şeyler inşa eden insanlardan biri. İnşaat mühendisleri bir denizcinin en iyi arkadaşlarından, gemi arkadaşlarından biridir. Daha önce sadece açık yolların olduğu yerlerde inşa ettikleri onlarca rahat limana bakın. Örneğin, Colombo var. Bakın, orayı ne kadar rahat bir yer haline getirdiler. Aman, dostlar, ben o liman inşa edilmeden önce bir keresinde Colombo'da yatıyordum ve orada olduğumuz
sürece, tıpkı denizdeymişiz gibi, geminin sürüklenip karaya oturmasını önlemek için, sürekli nöbet tutmak zorundaydık. Ve şimdi, şu yere bakın! Aman, baştan aşağı demirlemişsiniz;
ve bazı gemiler orada oldukları süre boyunca bir çapa nöbeti bile tutmazlar. Bana söylemeyin! Bir inşaat mühendisi eğitimli bir adamdır, çocuklar; ve bizim gibi adamların
doğalanı oraya gider. Yine
kaptana bakın. Herhangi birimiz onu alıp
demiryolundan aşağı atabilir, sıkı çalışma söz konusu olduğunda. Ama ona haritalarını,
kronometrelerini, sekstantlarını ve diğer şeyleri veriyorsun; onu bir gemiye bindir,
ve ona gemiyi dünyanın dört bir yanına götürmesini ve
aynı yere geri getirmesini söyle, _ve bunu yapabilir_. Neden? Yine eğitim. Erkekleri
büyüten, onlara büyük ücretler kazandıran ve dünyada önemli hale getiren şey
_eğitimdir_, dostlar. Bu dünyada eşitlik diye bir şey olmayacak, Josh, yeter ki bir adam diğerinin eğitim konusunda kendisinden
önce geçmesine izin versin. Bunlar benim duygularım."

Ve Parsons haklıydı, çocuklar. Basit, sade ve cilasız diliyle, büyük bir gerçeği dile getirmeyi başarmıştı; tüm çocukların
kalbine yerleştirip fırsatlarının en üst
ölçüsünde faydalanacakları bir gerçek.

Adamlar, sekiz çana kadar, yelkenleri Kaptan Blyth'in isteğine göre
düzeltmek için uğraştılar; ardından aşağıdaki nöbetçiler
ön kaleye ve hamaklarına çekildiler.

Gece boyunca rüzgar biraz canlandı, biraz çekti ve
bir veya iki serbest nokta geldi, bunun sonucunda yolcular ertesi sabah kahvaltıdan önce bir veya iki nefes almak için güverteye çıktıklarında, geminin hava destekleri kontrol edilmiş, çarşaflar gevşetilmiş ve
mümkün olan her çıta yelkeni hava tarafına çekilmiş halde, düzenli bir yarış hızında ilerlediğini gördüler. Garip yelken
görünüyordu ve hala ileride - _Flying Cloud'un_ lee-pruvasında bir gölge,
eğer varsa--ama iki gemi arasındaki mesafe
dokuz mil gibi bir şeye düşmüştü. _Flying Cloud_ gibi, yabancı da
kamyonlarından aşağı sarkan brandalarla örtülüydü; ve hala önde olması
durumundan da anlaşılıyordu ki, oldukça hızlı bir gemiydi. Kaptan Blyth, gün doğumundan kısa bir süre sonra güvertedeydi ve
gökyüzündeki biraz rüzgarlı görünüme rağmen,
gemisinin artık taşıdığı ek brandanın çoğunun yerleştirilmesini kendisi emretmişti.
Bu yöndeki konuları zihnine yerleştirdikten sonra,
teleskobuyla ön tarafa çıkmış ve orada tam yarım saat geçirerek
yabancıyı incelemişti; ve aşağı inip yolcularıyla kıçta buluştuğunda, gerçek bir tanımlamaya izin vermek için hâlâ çok uzakta olmasına rağmen, ilk varsayımının doğru olduğuna ve önündeki yabancının _Güney
Haçı_'ndan başkası olmadığına ikna olduğunu duyurdu. "Ve o da bizi tanıyor," diye kıkırdayarak ekledi; "bizi şafak vakti tanıdı ve hemen dönüp yelkenlerini açtı. Ama bırakın, bayanlar ve baylar; bu havada onun peşindeyiz ve
bu gece gün batımından önce numaralarımızı değiş tokuş etmek için zamanında yetişeceğiz."

Ancak, bu iddiasında, Kaptan Blyth ev sahibi olmadan hesaplaşmaya çalıştığını kanıtladı; çünkü sabah ilerledikçe esinti önemli ölçüde arttı,
onu gökyüzü yelkenlerini birbiri ardına toplayıp sarmaya zorladı ve
sonra da kraliyet yelkenlerini, ki bu da öndeki gemiye bir avantaj sağlıyordu.
Çünkü, öğlene doğru iki gemi arasındaki mesafe yaklaşık yedi mile düşmüş olsa da, o saatten sonra yabancının, Kaptan Blyth'in sekstantının yardımıyla, kesinlikle kendi başına ayakta kaldığı kanıtlandı. Herkes için heyecan verici bir olaydı; Yolcular zamanın ruhuna tamamen giriyor ve Kaptan Blyth'in en sıcak hayranlığını, kendisi ile _Southern Cross_ kaptanı arasında uzun süredir var olan rekabetin hikayesini tekrar tekrar dinlerken duydukları sempatik ilgiyle uyandırıyorlardı. Bu rekabet, o sırada devam eden yolculuğun sonucuna göre yeni bir şapka bahse girmesiyle son bulmuştu. Bay Gaunt, kendi sekstantını -olağanüstü derecede iyi bir alet- açacak kadar ileri gitti ve öğle yemeği ile akşam yemeği arasındaki zamanın çoğunu kaptanla birlikte üst güvertede, yabancının direk başları ile ufuk arasındaki açıyı ölçerek geçirdi. Bazen bu açı birkaç saniye daha genişledi ve _Uçan Bulut_'un biraz daha genişlediğini gösterdi, sonra tekrar azaldı; ancak
akşam yemeği duyurulduğu zaman, iki meraklı isteksizce de olsa, eğer kendi taraflarında bir kazanç varsa, bunun çeyrek milden fazla olmadığını kabul etmek zorunda kaldılar.

Ancak Kaptan Blyth, övünmesinin gerçekleşmemesi nedeniyle biraz hayal kırıklığına uğramış olsa da, geminin güçlerine hala güveniyordu;
ancak, o gün hava, açıkladığına göre, onlara karşıydı,
rüzgar _Bulut_'un en iyi hızını çıkarması için biraz fazla güçlüydü,
oysa diğer ve daha güçlü geminin lehineydi. Ancak rüzgar gün boyunca çekmeye devam etti,
geçen her saatte hava bölgesine daha fazla yöneldi ve
esintileri yakaladıklarını düşünüyordu; gökyüzü
bir "ticaret" gökyüzüne benziyordu ve eğer fikri doğruysa, rüzgar daha da geriye doğru estikçe _Uçan Bulut_'un kendisiyle rakibi arasındaki mesafeyi azaltacağını tahmin ediyordu.

BÖLÜM DÖRDÜNCÜ.

OKYANUSUN ORTASINDA BİR BULUŞMA.

_Uçan Bulut_'un baş kaptanı Bay Bryce, her zaman az çok kötü bir ruh halinde olan talihsiz adamlardan biriydi. O da zavallı Bayan Gummidge gibi "muhalif" ve o kadar tartışmacıydı ki, herhangi birinin onun açıkça reddetmeyeceği veya yanıltıcı olduğunu kanıtlamaya çalışmayacağı bir ifadede bulunması neredeyse imkansızdı. Kaderle sürekli bir kavgası vardı ve Kader'in ona yüksek değerlerine uygun davranmadığını düşünüyordu; Ancak Kader onun için tatmin edici bir şekilde öfkesini boşaltması için fazla elle tutulamaz olduğundan, diğer yaratıkları Kaderin yerine koydu ve öfkesini onlara boşaltmak için hiçbir fırsatı kaçırmadı. Ve kaba, somurtkan, terbiyesiz bir adam olduğu için, Kaptan Blyth'in öndeki gemiyi elden geçirme endişesini keşfettiğinde yaptığı gibi, ciddi bir şekilde girişimde bulunduğunda kendini aşırı derecede itici hale getirebildi. Kaptana karşı gelmedi, cesaret edemedi, çünkü bu, işleri kendisi için tatsız hale getirirdi; ancak hemen fark etti ki, kaptanın endişesini paylaşmaya çalışarak, aynı anda hem ona büyük bir rahatsızlık hem de mürettebata veya en azından iskele nöbetini oluşturan kısmına gereksiz miktarda iş yükleyebilecekti. Neyse ki bu nöbetçi için güverte görevi yapmak zorundaydılar
sadece gece yarısından sabah dörde kadar. bu özel gecede, Bay Bryce'ın onları endişelendirmek için sadece dört saati vardı. Ama o dört saat boyunca bunu en kapsamlı şekilde yaptı. Gece yarısı güverteyi devraldığında ilk hareketi yukarı bakmak oldu, sonra
pinacle'a baktı, ardından öne doğru yürüdü ve _Southern
Cross_'u aradı. O gemi, ya da en azından Kaptan Blyth'in _Southern Cross_ olduğunu iddia ettiği gemi, yıldızlarla dolu gökyüzünde soluk, koyu bir leke gibi seçilebiliyordu; ama o eksik ışıkta, geminin yaklaştığını mı yoksa yaklaşıldığını mı söylemek imkansızdı. Ancak, baş kaptan,
öncekine inanmış gibi yaptı ve adamların duyabileceği kadar yüksek sesle haykırdı:

"Tut, tut, bu asla işe yaramayacak! Yabancı bizden uzaklaşıyor ve
kaptan sabahleyin epeyce yaygara koparacak," diye hemen orada
uçan yelkenle ileri doğru başladı ve nöbetçileri gemi boyunca her halliardda ve kare yelkenin çarşaflarında terletti. Sonra, rüzgar daha da arkaya doğru esince, tüm hava desteklerine bir çekiş yapıldı; sonra, jib, ön yelken ve trysail çarşafları biraz gevşetildi; ve son olarak, üç gök yelkeni de kuruldu,
sadece nöbetin sona ermesinden hemen önce toplanıp tekrar sarılmak üzere. Bu, adamları güvertede geçirdikleri dört saatin büyük bölümünde oldukça meşgul etti, onları çok çileden çıkardı -ki bu da kaptanın yapmak istediği şeydi- ve aralarında genel bir homurdanma krizi yarattı, ki bu da onun zerre kadar umurunda değildi.

Bay Bryce'ın aşırı gayretinin iyi sonuçlar verip vermediğini söylemek pek mümkün değil - yelkenin düzeninde yaptığı değişiklikler o kadar önemsizdi ki, gemi rüzgardan
geçerken, muhtemelen öyle değildi -ama, her ne olursa olsun, gerçek şu ki - ertesi sabah gün ışıdığında, hala önde olan yabancıya yaklaşık dört mil kadar yaklaşılmıştı.

Kaptan Blyth, beklenebileceği gibi, o sabah erken güvertedeydi - aslında, nöbetçiler güverteleri yıkamaya başlamadan önce - ve yabancının gökyüzü yelkenleri taşıdığını fark edince, hemen kendi yelkenlerinin ayarlanmasını emretti, yelkenler küçüktü ve rüzgar artık bu kadar arkadan estiği için iyi hizmet verebilirdi. En
sevimli mizaca sahipti; çünkü yarışta sadece biraz daha iyi olmakla kalmıyordu, gökyüzünün görünümü onu
şüphesiz kuzeydoğu rüzgarlarını yakaladığına ve bu nedenle en azından bitiş çizgisine kadar iyi bir koşu yapacağına ikna ediyordu. Kahvaltı masasındaki coşkusu neredeyse yorucu hale gelmişti, ancak yolcuları onu
en hoşgörülü iyi niyetle dinliyorlardı; ancak masadan kalkıp güvertede sancak tarafındaki yelkenlerin ayarlanmasına nezaret ettiğinde, bu artık
kıç tarafına doğru esen rüzgar sayesinde mümkün olmuştu.

Bu rüzgar değişikliği her iki gemi için de biraz dezavantajlıydı,
ön ve arka taraftaki yelkenlerin çoğu işe yaramaz hale gelirken,
ön direkteki kare yelken bile ana yelkendeki yelken tarafından kısmen durgunlaştırılmıştı; ancak kısa süre sonra, _Flying Cloud_'un bundan nispeten daha kazançlı çıktığı,
iki gemi arasındaki mesafenin artık fark edilir şekilde azaldığı ortaya çıktı. Öğlene doğru, aralarında yarım milden biraz daha az bir mesafe vardı, bu zamana kadar yabancının kimliği şüpheye yer bırakmayacak şekilde belirlenmişti. Kaptan
Blyth, bu nedenle, meridyen irtifasına çıkmak ve çalışmak için acele etti,
tepeye sancağını çekti ve her iki gemi de
mükemmel bir şekilde dümen tutuyor gibi göründüğünden,
_Southern Cross_'a seslenme mesafesine kadar yanaştı.

Öğleden sonra yarım saat sonra iki gemi yan yanaydı ve
yüz fitten biraz daha fazla bir su alanıyla ayrılmışlardı. Yolcular--Southern Cross'un yirmisini salonunda taşıdığı--iki geminin kıç taraflarında, güzel havalara uygun giysileriyle toplandılar, ara sıra birbirlerine merakla bakıyorlardı, ama esas olarak yaklaşan "konuşma" törenine odaklanmışlardı, iki kaptan da kendi mizen-armalarına yerleşmişti. Sonunda, iki gemi birbirine ihtiyatlı bir şekilde yaklaştığında,
Kaptan Blyth şapkasını çıkardı, eğildi ve şöyle dedi:

"Günaydın, Kaptan Spence! Bu bizim için hoş bir sürpriz; Melbourne'e varmadan önce sizi görmeyi pek ummuyorduk. Sizi yolda
tutan ne oldu?"

"Günaydın, Kaptan Blyth! Yolculuğun bu kadar erken bir aşamasında birbirimize rastladığımız için çok mutluyum," diye cevapladı Kaptan Spence. "Son üç dört gündür seni bekliyordum, çünkü
son zamanlardaki gibi çok güzel bir hava varken,
bizi tamamen geride bırakacağını bekliyordum. Rüzgar nasıldı?
Şu ana kadar, tüm yolculuk boyunca, ilk günümüzde kanaldan aşağı doğru aldığımız küçük eğim hariç, hafif ve çekingen bir rüzgar vardı."

"Ah, evet!" diye belirtti Kaptan Blyth; "orada bizden daha avantajlıydın.
Foreland'dan Başlangıç'a kadar tüm yolu katetmek zorundaydık."

"Güzel modelin ve yepyeni yelkeninle fazlasıyla dengelenmiş bir avantaj," diye gözlemledi Spence. "Yelkenlerimiz o kadar aşınmış ve ince ki neredeyse içlerinden görebiliyoruz; rüzgar, suyun bir elekten geçmesi gibi içlerinden geçiyor. Ama onları yeni bir takım elbiseyle değiştirmek üzereyken, en azından hat boyunca sizinle arkadaşlık edebileceğimizi umuyorum, eğer ki, büyük olasılıkla, sakinliğe girersek,
siz ve yolcularınız bana gemiye gelip bizimle yemek yemeniz konusunda bir iyilik yaparsınız."

"Bunu en büyük zevkle yapacağız; ve siz ve yolcularınız, umarım, bize tekrar ziyarette bulunursunuz--_eğer, yeni yelkeninizi
eğip, bizden tamamen kaçmazsanız_," diye karşılık verdi
Blyth. "Bu arada," diye devam etti, _Uçan
Bulut_ yavaş yavaş _Güney Haçı_'nın önüne geçerken sesini yükselterek, "Korkarım ki, yanınızdan kayıyormuş gibi göründüğümüz için şimdilik vedalaşmalıyız."

Bu veda atışıyla Kaptan Blyth şapkasını tekrar nazikçe kaldırdı ve
donanmadan aşağı inip bir kümese, oradan da
kulübeye doğru yürüdü; ve böylece rakip kaptanlar arasındaki küçük sözlü tartışma
son buldu, her biri kendisinin en iyi durumda olduğunu ve
gösterdiği küçük seyirci kitlesinin gözünde iyi göründüğünü söyleyerek kendini övüyordu.

Ancak bir şey kesindi, _Southern Cross_ rakibinden yirmi dört saat önce yelken açmıştı ve o rakip tarafından geçilmiş ve geçilmişti - oldukça geride kalmıştı; ve Kaptan Spence'in bu durumla ilgili biraz zahmetli açıklaması yolcularını tatmin etmiş olsun ya da olmasın, kesinlikle kendisini tatmin etmemişti. Kendi kendine itiraf etmek zorundaydı ki - şimdiye kadar yenilmemiş olan _Southern Cross_ sonunda yenilginin utancına maruz kalmıştı. Bu düşünce dayanılmazdı;
Onun için leke, lekeli defnelerinden silinene kadar
artık mutluluk olamazdı. Ve bunu mümkün olan en az zaman kaybıyla yapmak için
hemen yelken bezini kaydırma işine koyuldu,
gemi artık rüzgarın önünde ölü gibi gittiğinden, bundan daha iyi bir
fırsatı olamazdı. Bu ağır bir görevdi ve herkes
bunun üzerinde çalışmaya koyuldu, güverte yolcuları--ay, ve salondaki bazı beyefendiler de--o ana kadar kendi çıkarlarını geminin çıkarlarıyla özdeşleştirdiler ve işin çekme ve taşıma kısmında gönüllü olarak hizmet ettiler, bu da kaptanın iki güçlü çeteyi yukarı göndermesini sağladı.
Ama
hiçbir işe yaramadı--en azından o an için. Gerçek şu ki, eski
kanvas takım elbise, Kaptan Spence'in düşündüğü kadar işe yaramaz değildi ve bu nedenle yeni takım elbisenin değiştirilmesinin kayda değer bir etkisi olmadı - sonuç olarak, gece küçük komedinin üzerine
kapandığında _Southern Cross_ gemisindeki insanlar, rakip geminin ufukta tam önlerinde süzüldüğünü görmenin utancını yaşadılar.

Öte yandan _Flying Cloud_ gemisinde, komutanı dışında
çok fazla coşku yoktu. Yolcular,
sadece, çok hızlı bir gemiyi geride bıraktıkları için sakin bir şekilde tatmin olmuşlardı;
ancak, tayfalar ve mürettebat, duruma karşı son derece kayıtsızdılar veya öyleymiş gibi görünüyorlardı. Ancak, Kaptan Blyth, herkesin kayıtsızlığını kendi şahsında telafi etti. O, sadece
coşkuluydu. Gelecekte ne olursa olsun, hiçbir şey onu, iki gemi yan yanayken, _Southern Cross_'u adil bir yelkencilik denemesinde yendiğiyle övünme hakkından mahrum edemezdi. Ve gelecekle ilgili olarak da, oldukça iyimserdi. _Flying Cloud_'un, rüzgardan önce ve normal ticari hava koşullarında, ikisinin arasında daha hızlı bir gemi olduğu kesin olarak gösterilmişti; bu hava koşullarına, hattın etrafındaki sakinlik bölgesine ulaşana kadar artık güvenebilirdi; ayrıca, _Southern Cross_'tan şu anki hızıyla uzaklaşırsa, diğer geminin kaçıracağı sakinlik kuşağı boyunca bir eğim elde edebilir ve oradan, kaç gün olduğunu kimsenin söyleyemediği güneydoğu ticarilerine doğru bir başlangıç ​​yapabilirdi. Ve en kötüsü
olursa ve sakin kuşakta yakalanırsa, iki gemi
en azından hat üzerinden tekrar adil bir başlangıç ​​yapacaktı, oysa
kendi gemisinin olağanüstü hava koşullarına dayanıklılığının
zaten kazanılmış avantajını
korumasını sağlayacağına dair umutları
yok değildi. Böylece, meseleye
tüm yönleriyle
baktığında, yalnızca geçmişten ve
şimdiden tamamen memnun olmakla kalmıyor, aynı zamanda gelecek için de umutluydu. Aynı zamanda,
son deneyimlerinden _Southern
Cross_'un ne kadar zor bir gemi olduğunu bilerek,
zaferi kendine güvence altına almak için
elinden gelen hiçbir yolu ihmal etmemesi gerektiğini tamamen fark etti. O da yapmadı. Hem hayatı hem de serveti yarışın sonucuna bağlı olsaydı, bundan daha fazla
heveslilik gösteremezdi. Aslında, biraz abarttı,
mümkün olan son ana kadar
ağır bir branda baskısı taşıyarak direklerini tehlikeye attı; Kuzeydoğu ticaretlerinin oldukça
sert esmesi nedeniyle, çok fazla toparlama, çekme, sarma ve daha sonra daha hafif yelkenlerini yeniden ayarlama ve mürettebat için zevklerine hiç uymayan bir miktar ek iş gerektirdi.

Böylece bir hafta geçti; ancak
_Güney Haçı_'nın konuşulduğu günü takip eden yedinci günde ve kaptanın güneşin meridyen yüksekliğini hesaplayıp yolcularına o gece emekliye ayrıldıklarında çizgiyi geçmiş olacaklarına dair
güvenli bir umutla ifade ettiği zamandan bir veya iki saat sonra, rüzgar
onları terk etmeye başladı ve öğleden sonra nöbetinin sekiz çanında gemi
yüzeyi kuzeyden ve doğudan gelen yer dalgasının dalgalanmaları dışında cilalı cam kadar pürüzsüz bir denizde hareketsiz yatıyordu. Gökyüzü pusluydu
ama bulut yoktu ve hareketsiz atmosferin sıcaklığı
neredeyse dayanılmaz derecede bunaltıcıydı, zift güverte dikişlerinden eriyor ve kıç tarafına serilmiş olan tente altında bile ayakkabı tabanlarına yapışıyordu.

"Hanımlar ve beyler," dedi Kaptan Blyth o akşam yemek masasında yolcularına katılırken, "işte buradayız
Durgunluk, yeterince hızlı ve yanılgı yok. Kuzeydoğu ticaretleri bizi
çizgiye o kadar yaklaştırdı ki, bizi
taşıyacak kadar anlayışlı olacaklarını umuyordum. Ancak homurdanmamalıyız. Ekvator'a altmış mil uzaklıktayız, son dışarı yolculuğumda kuzeyine iki yüz mil kala sakin bir şekilde kaldım. Ve sefaletimizde yalnız değiliz; hava kararmadan hemen önce güverteden görüş alanında en az on beş yelken saydım, ancak aralarında _Cross_'u seçemedim. O gelmeden önce güneydoğuya doğru bir başlangıç ​​yapmayı umuyorum."

"Sizce şu anda ne kadar geride, kaptan?" diye sordu Bayan Henderson.

"Yüz elli milden bir santim bile eksik değil, hanımefendi," diye cevapladı kaptan. "Ve eğer rüzgarları bizim yaptığımız kadar aşağılara getirirse -ki bu şüpheli- yarın akşam saat dokuzdan önce oraya ulaşamaz. Yani başlamasına yirmi altı saat var
şimdi ve ben onu korumak için elimden geleni yapacağım."

Salon, yolcuların o akşam orada her zamanki konserlerini vermeleri için çok sıcaktı; bu nedenle güverteye geçtiler ve
mümkün olan en son ana kadar orada dinlendiler. Muhteşem bir geceydi - genç bir ayla birlikte parlak yıldız ışığı - birleşik ışık, talihsizlik içindeki arkadaşlarından birinin veya diğerinin gövdesini ve yelkenlerini, geminin pozisyonuna göre yeşil veya kırmızı olan yan ışıkları, parlak bir şekilde parıldayarak ve cilalı su yüzeyi boyunca uzun, titrek, titrek renk çizgileri atarak burada ve orada belirsiz bir şekilde seçebilmelerini sağladı. Bu gemilerden birinin güvertesinde, yaklaşık bir mil uzaklıkta, biri bir konsertina çalıyordu -çok da saygın bir şekilde- ve eşlik ettiği en sevilen
kadeh pruva şarkısını söylüyordu; ve ne kadar yumuşak
ama net sesler aradaki su boşluğuna iletiliyordu. Daha uzaktaki gemiler arasında da şarkı söylenip oynanıyordu; ancak sesler, birbirlerine karışabilecek kadar yakın olsalardı ortaya çıkacak olan
uyumsuzluğu yaratmak için çok uzaktaydı.

_Flying Cloud_'da, Kaptan Blyth'in kendini kaptırdığı ısrarlı "bir esinti için ıslık çalma" dışında her şey sessizdi, bu sesler
üstteki brandanın hışırtısı ve çırpınmasıyla ve geminin sarkaç benzeri yuvarlanmasıyla oluşan resif noktalarının pıtırtısıyla karışıyordu. Su
çok fosforluydu; ve iki çocuk, Bay Gaunt tarafından dikkatlice bakılırken, geminin kıç direği ve dümeninin hafifçe sallanmasıyla oluşan parlak yıldız ve hale akışlarını keyifle seyrediyorlardı, o sırada sıvı kristalin en aşağısında, yoğunluğu artan ve yukarı doğru yükseldikçe yavaş yavaş şekil alan soluk bir ay benzeri parlaklık görüldü, ta ki yüzeyin hemen altında yüzene kadar, doğası burnundan kuyruğuna kadar onu saran ışıkla tamamen itiraf edildi - devasa bir köpek balığı! Geminin tezgahının altında kaldı, geminin kıç tarafına doğru tembelce ileri geri yüzdü, yolcuların geri kalanının onu iyi görebilmesine yetecek kadar, sonra aniden döndü ve muazzam bir hızla diğer gemilerden birine doğru fırladı, arkasında uzun bir gümüş ışık izi bıraktı. Bir an sonra, belli bir mesafeden gelen yoğun bir sıçrama sesi duyuldu; ve _Flying Cloud_'daki dehşete kapılmış küçük seyirci grubu hala canavarın
sunduğu korkunç görünümden bahsederken, suyun üzerinden bir haykırış ve tiz, delici bir çığlık geldi, ardından daha fazla haykırış ve bir teknenin
aceleyle indirilmesine benzer sesler geldi.

"Dinleyin! Bu ne anlama geliyor?" diye bağırdı Bayan Gaunt.

"Şuradaki teknede bir sorun varmış gibi görünüyor, efendim," diye bildirdi adamlardan biri baş kaptana. (Kaptan Blyth o sırada
aşağıdaydı.)

"Eğer varsa, bizim işimiz değil," diye cevapladı Bay Bryce, yerinden kıpırdamaya çalışmadan.

"Hiç böyle bir canavar tanıdınız mı?" diye fısıldadı Bayan Gaunt, Bayan Stanhope'a.

"Asla," diye cevapladı cevap. "Gemiden ayrıldığımda, onunla daha fazla ilişki kurmaktan
kurtulmuş olmam en hoş düşüncem olacak. "

Fosforlu suda küreklerin parıltısı, bir teknenin
barkadan indirildiğini ve bir süre sonra hafifçe
çekildiğini gösteriyordu; ancak sonunda gemiye geri döndü.
Yukarı çekilirken takım mavnalarının cıvıltısı duyulabiliyordu ve
bu, geceki olayı sonlandırdı.

Sakinliğe girdiğinde _Flying Cloud_, elbette, sakin kuşağın üzerinden geçmesine yardımcı olmak için güvenebileceği tek şey olan hafif değişken rüzgarlarla karşılaşmaya hazır olması için
ayak yelkenlerinden çıkarılmıştı; ve o akşam saat dokuz civarında, bu küçük rüzgarlardan biri, şiddetli bir yağmur duşuyla birlikte, batıdan geldi ve yaklaşık bir saat sürdü ve küçük filonun çeşitli yönlerde yaklaşık dört mil ilerlemesini sağladı, bazı gemiler kuzeye giderken diğerleri ters yönde ilerliyordu.

Ertesi sabah yine sakin bir şekilde başladı; ancak mürettebatın
birkaç geminin gece boyunca boş durmadığı, filonun
dağınık görünümüyle gösterildi. Kaptan Blyth tarafından önceki akşam sayılan on beş yelkenden altısı gövde aşağı kuzeye doğruydu,
karanlık saatlerde üç gemi daha belirmişti; ancak bu üçü bir aradaydı ve
_Uçan Bulut_'un kuzeyine ve batısına doğru yaklaşık on iki mil uzaklıktaydı. Aynı süre zarfında tek bir yelken de güney ufkunun üzerinde yükselmişti ve kalan dokuzu yaklaşık
yedi millik bir alana dağılmıştı; daha önce bahsedilen barka, _Uçan Bulut_'a en yakın olanıydı, ancak onun güneyine doğru bir gölgeydi, bu da gece boyunca karşılaşılan hafif havanın ne kadar kısmi olduğunu gösteriyordu.

O gün, sabah nöbetinde yaklaşık dört çan, birkaç hafif kedi pençesinin
güneyden suyun yüzeyinden süzüldüğü görüldü ve
birkaç geminin yelkenleri onlara uygun şekilde ayarlanmıştı.
Uçan Bulut_ batıya doğru gidiyordu,
barka ise hafif esinti onlara ulaştığında doğuya doğru gidiyordu,
bunun sonucunda iki gemi, yelkenleri dolar dolmaz
ters rotalarda birbirlerine yaklaşmaya başladı.
Kaptan Blyth, önceki gece barkada yaşanan gizemli olaydan haberdar edilmişti ve şimdi, esinti iki gemiyi konuşma mesafesine getirecek kadar uzun sürerse onunla konuşma niyetini açıkladı. İlk başta bunun böyle olup olmayacağı şüpheliydi, ancak iki gemi birbirinden yaklaşık bir kablo uzunluğu kadar uzaktayken biraz daha güçlü bir esinti yükseldi ve _Uçan Bulut_ yavaşça barkanın kıçından geçerken tekrar kayboldu.

Her zamanki selamlaşmalar yapıldı, bu sayede her kaptan diğer geminin adı, varış noktası, yelken açtığı liman, dışarıda geçirilen gün sayısı vb. hakkında bilgilendirildi (barkanın o limandan Capetown'a giden Liverpool'un Ceres'i olduğu ortaya çıktı); ve sonra
Kaptan Blyth devam etti:

"Dün gece gemide bir sorun mu vardı? Halkımdan bazıları sizin yönünüz
de bir tür kargaşa duyduklarını düşündüler."

"Evet," diye cevapladı barkadan kaptan. "En iyi adamlarımızdan birini kaybettiğimizi söylemekten üzüntü duyuyorum. Zavallı, aptal adam -elbette tanımadığım- geminin etrafında yüzme fikriyle denize atlamayı kafasına koymuştu. Sancak tarafındaki kedi başından atladı ve yolculuğunu neredeyse tamamlamıştı ki bir köpekbalığı tarafından yakalandı
ve gözlerimizin önünden kaçırıldı.
Gemiyi indirdik ve peşine düştük ama tekne ona yaklaşamadı ve sonunda balık daldı, adamı da beraberinde götürdü ve bir daha ikisini de
görmedik. Elveda! Bir daha görüşmezsek, içeri girdiğimizde sizi
haber vereceğimden emin olabilirsiniz!"

Gemiler yavaş yavaş birbirinden uzaklaştı ve kısa konuşma sona erdi. "Aman Tanrım, ne korkunç!" diye bağırdı Gaunt, kendisiyle birlikte trajedinin kısa tarihini duymuş olan diğer yolculara dönerek. "Şüphesiz ki gördüğümüz köpekbalığı oydu.
Suyun içindeyken, ses kulağımıza ulaşmadan önce talihsiz adamın dalışını duydu ve gördüğümüz gibi hemen o yöne doğru
kaçtı. Onu kaybolurken izlerken, bağlı olduğu ölümcül görevi ne kadar az hayal ettik! Gerçekten de, `hayatın ortasında
ölümün içindeyiz.'"

Öğleden hemen önce güneyden siyah, ağır, gök gürültüsü gibi görünen bir bulut yükseldi ve geminin hemen üzerine geldiğinde, rüzgarsız
muazzam bir sağanak yağmurla patladı. Düşüşün şiddetli olma ihtimalini gören Kaptan Blyth, düşen suyu yakalamak için birkaç yelken açılmasını ve açılmasını emretti ve duş o kadar boldu ki sadece tüm tankları tamamen doldurmayı başarmakla kalmadılar, aynı zamanda tahliye deliklerini tıkayarak adamlar ılık yumuşak suda kapsamlı bir kişisel temizliğin alışılmadık lüksünün tadını çıkarabildiler ve ayrıca bir giysi değişimini yıkayabildiler. Bayanlar ve çocuklar, elbette, şiddetli sağanak yağmurla aşağı sürüklenmişlerdi; ancak unutulmamışlardı, Baylar Henderson ve Gaunt, her birine bol miktarda tatlı su banyosu yapma fırsatı sağlamak için yeterli miktarda suyu derhal temin etmeye özen gösterdiler. O gün gün doğumu ile gün batımı arasında, _Uçan Bulut_ yaklaşık sekiz mil güneye doğru gitmeyi başardı ve gece boyunca hafif bir rüzgar eğimi, yaklaşık on dört mil daha yapmasını sağladı. Sabah olduğunda
yine dingindiler; ancak gökyüzü kapalıydı ve doğudan yoğun bir
gök gürültülü fırtınanın geldiği belliydi ve
Kaptan Blyth geldiğinde onlara iyi hizmet edeceği umudundaydı. Gün ışığında güvertedeydi, _Southern Cross_'un herhangi bir izini
bulup bulamayacağını görmek için can atıyordu; ve ana güverte direğinden ufku dikkatlice taradıktan sonra, görünürde ona benzer hiçbir şey göremeyince büyük bir sevinç yaşadı.

Kahvaltı saatinde gökyüzünün görünümü o kadar tehdit ediciydi ki
Kaptan Blyth tüm hafif yelkenlerin alınması talimatını verdi ve gemiyi
üst yelkenler, rotalar, baş direk pruva yelkeni, pruva yelkeni ve mizenler altında bıraktı. Bu önlemi alması iyi oldu, çünkü kahvaltıya oturdukları anda gök gürlemeye ve şimşek çakmaya başladı ve yaklaşık on dakika sonra müthiş bir sağanak yağmur başladı. Yağmur aniden durdu ve atmosferin bulanık karanlığı aniden yerini canlı sarı bir ışığa bıraktı, bu da kaptanın ayağa kalkıp yolcularından bu ani hareket için özür dileme bahanesi bile olmadan güverteye fırlamasına neden oldu. Güverteye ulaştığında ilk bakışı ışığın geldiği yöne, doğuya doğru oldu ve sonra gökyüzünü tamamen kaplayan ağır kara bulut örtüsünün o tarafta parçalandığını gördü, büyük bir boşluk bıraktı ve bu boşluktan soluk saman rengi bir gökyüzü parçası bir anlığına ortaya çıktı. Su, bu soluk çizginin altı hariç her yerde mürekkep kadar siyahtı, ancak orada gemiye doğru müthiş bir hızla ilerleyen uzun bir kar beyazı köpük çizgisinin görünümünü sunuyordu.

Güverteden sorumlu olan ikinci kaptan, bu fenomeni şüpheli bir ifadeyle süzerek kıç tarafta duruyordu,
kaptanı güvertede gördüğünde bu ifade yerini belirgin bir rahatlamaya bıraktı.

"Bu bir fırtınaya benziyor, efendim" diye başladı. Ancak Kaptan
Blyth'in o anda onunla ilgilenmeye vakti yoktu; kaybedilecek bir an bile olmadığını gördü ve Bay
Willoughby'ye törensizce sırtını dönerek bağırdı:

"Burada, nöbetçi üst yelken halliardlarınızın yanında durun! Acele edin, çocuklar, yoksa
dümenleri kaybedeceğiz! Baştan ve kıçtan koşun!"

Neyin geldiğini gören ve çağrıyı bekleyen adamlar,
hemen yerlerine atladılar, halliardları bıraktılar ve sonra üst yelken halatlarını çalıştırarak dönen direklerin aşağı inmesine yardımcı oldular, bu sayede
üç üst yelken, fırtına üzerlerine
çaldığı anda sıkıca sarılmıştı. Daha fazlasını yapmaya vakit yoktu, yoksa Kaptan Blyth
gemiden rotaları alırdı. Olduğu gibi, gemi onları taşımak zorundaydı; ve fırtına o kadar şiddetliydi ki, en şiddetli olduğu sırada gemi
önünde ölü gibi koşmak zorunda kaldı. Ancak, güvenli olduğu anda başı güneye doğru getirildi ve korkmuş bir şey gibi
uzaklaştı, rüzgâraltı küpeştesi altında dalgaları yırtarak.
Fırtınanın ilk şiddeti yaklaşık çeyrek saat içinde geçti,
ama öğlene kadar büyük bir şiddetle esmeye devam etti, sonra fırtına
kırıldı ve mürettebat
üst yelken-halliardlarda birkaç ayaklık bir çekiş yapabildi. Öğleden sonra nöbetinde sekiz çan çaldığında gemi
bir kez daha tüm üst yelkenlerin altındaydı, etrafı berrak bir deniz ve
hızla açılan bir gökyüzü vardı; ve aynı akşam saat onda, Kaptan Blyth, üst güverte yelkenlerinin yerleştirilmesine şahsen nezaret ettikten sonra salona girdiğinde, sadece güzel bir gece ve sabit bir esintinin her türlü ihtimalinin olduğunu değil, aynı zamanda güneydoğu ticaretini yakaladıklarına inandığını da duyurdu.

BEŞİNCİ BÖLÜM.

TERK EDİLMİŞ BARKA.

Ertesi sabah, Kaptan Blyth'in tahmininin doğruluğunu kanıtladı; çünkü gün ışığı onları buldu, esinti hala güneydoğuda sabitti ve o kadar tazeydi ki, tüm gökyüzü yelkenlerini ve mizen-royal'ı saklamak zorunda kaldılar. Söylemeye gerek yok, herkes Durgunluk'tan bu kadar kolay kayabildiği için çok mutluydu; hatta baş kaptan bile ara sıra kendini yeni yeni şafağa
dönüşen bir cana yakınlık ifadesine büründürmeye neredeyse izin veriyordu; ve Kaptan Blyth'e gelince, onun
coşkulu neşesi zaman zaman tüm sınırları aşmakla tehdit ediyordu. _Southern Cross_'un en azından kendisinden sonra üç günden daha kısa bir sürede çizgiyi geçebileceğinin tamamen imkansız olduğuna inanıyordu; ve _Flying Cloud_'un, oldukça fazla baş denizine ve gergin bir
bowline'a karşı, saatte sekiz, dokuz ve hatta bazen on knot hızla, gerçekten olağanüstü hava koşullarına dayanıklılığıyla, onu, ona üst güverte yelkenlerini gösterebileceği her türlü havada rakibini yenebileceğine ikna etti.

Bu genel memnuniyet ve iyi ruh hali, aynı sabah saat on civarında, hava ön yelken direği kolunda çalışan bir adamın güverteye şöyle seslenmesiyle zirveye ulaşmıştı:

"Güvertede, orada! Hava kirişimizde geniş ve yaklaşık dokuz mil uzaklıkta bir enkaz veya buna benzer bir şey var."

Kaptan Blyth güvertedeydi ve Ned de; ve kaptan hemen o genç beyefendiye dürbünüyle yukarı çıkıp nesneyi görüp göremeyeceğini kontrol etmesini emretti.

Ned kısa süre sonra ana direk çapraz ağaçlarına ulaştı ve bu yüksek noktadan, sözde enkazın yerini çıplak gözle görebildi ve dürbününü ona doğrultmakta gecikmedi.

"Eh, Ned, canım," diye selamladı kaptan, çocuk teleskopuyla şaşkın bir şekilde çalışırken, "gördüğün
bir şey gayet açık. Onu ne sanıyorsun?"

"Söylemesi pek kolay değil, efendim," diye cevapladı Ned. "Işık o tarafta o kadar göz kamaştırıcı ki, karanlık bir lekeden başka bir şey göremiyorum; ama her şeyden
çok, kiriş uçlarında bir gemiye benziyor. Ama, eğer öyleyse, yelkenleri suyun içinde kalacak kadar çok yatmış."

"Vay canına!" diye düdük çaldı kaptan. "Ona bir göz atmalıyız;
bir gemiyi böyle bir durumda bırakmak asla doğru olmaz. Gemide
bir insan
görebiliyor musun, Ned?"

"Hayır, efendim," diye cevap verdi. "Ama gemide _insanlar_ varsa, onları şu anki pozisyonumuzdan
görmek imkansız."

"Hayır, hayır," diye mırıldandı kaptan, "Sanırım olmaz; tabii ki
göremez. Dinle, Ned; olduğun yerde kal, oğlum ve
enkazı kirişimizin birkaç nokta gerisine getirdiğimizde bana haber ver,
ve bu arada dürbününle etrafa bir göz at ve herhangi bir yerde
bir tekneye benzeyen bir şey görüp göremediğine bak."

"Ay, ay, efendim," diye cevapladı Ned, çapraz ağaçlarda rahat, kolay bir pozisyona yerleşerek, Bayan Stanhope'un gizli tedirginliğine rağmen, hareketlerini büyük bir gösterişsiz ilgiyle izleyen ve her an genç adamın dikkatsiz tavrının, geminin sallanmasıyla birleşince, bir düşüşle sonuçlanacağından korkan Bayan Stanhope'a. Ancak böyle bir şey olmadı; ve zamanı gelince Ned seslendi:

"Sanırım onu ​​şimdi alabiliriz, efendim. Onu çeyrek saat öncesine göre çok daha iyi seçebiliyorum; ve onun _bir_ gemi olduğunu düşünüyorum. Hiçbir yönde tekne göremiyorum, efendim."

"Pekala," diye cevapladı Kaptan Blyth. "Yine de olduğunuz yerde kalın ve parlak bir şekilde gözetlemeye devam edin. İsterseniz gemiyi burgalayacağız, Bay Bryce."

"Ay, ay, efendim. Eller gemiye!" diye cevap verdi baş kaptan; ve bir iki dakika içinde adamlar yerlerine vardılar.

"Hazır olun, efendim!" diye bildirdi Bay Bryce Kaptan Blyth kıç tarafa, mizen donanımına doğru yürüdü, dümenciye işaret etti ve şu emri verdi:

"Dümen rüzgâraltında!"

"Dümen rüzgâraltında," diye cevapladı adamlar, kıvrılmış destekleri ve diğerlerini pimlerden kaldırıp güverteye fırlattılar, hepsi koşmaya hazırdı.

Gemi rüzgara karşı güzelce yükseldi; ve "iskeleleri ve yelkenleri kaldırın" emri verildi, hemen ardından diğer emirler geldi; ve birkaç dakika içinde _Uçan Bulut_ dönmüş ve enkaza doğru iyice yükselmişti, mürettebat ise birkaç nöbetçinin yardımıyla aynı anda baş ve ana istikametleri eğdi.

Kaptan Blyth'in şerefine, kendi gemisiyle _Southern Cross_ arasındaki yarışa olan ilgisi, sanki hayatı sonuca bağlıymış gibi ateşli olmasına rağmen, bu gecikme nedeniyle tek bir mırıltı bile
kaçmadı; çünkü kesinlikle öyleydi. Hayır;
belki de yolcular dışında, gemideki herkesten
en çok o, sıkıntılı geminin mürettebatı konusunda endişeliydi.

Bir saat içinde _Flying Cloud_ enkazın rüzgaraltına yakın ve tam yan yanaydı; enkazın, Ned'in bildirdiği gibi, kiriş uçları bakır kaplı, direkleri suda yüzen
güzel bir ahşap tekne olduğu ortaya çıktı. Gemide kimsenin izi yoktu; yine de Kaptan Blyth, gemilerden birinin indirilmesini emretti ve Bay Bryce'a enkaza gidip onu dikkatlice elden geçirmesini söyledi. Bay Gaunt'un kendi isteği üzerine o beyefendi kaptana eşlik etti.

Küçük grup terk edilmiş gemiye binmekte biraz zorluk çekti, çünkü gemi
rüzgâra karşı yan yatmıştı ve direkleri rüzgâr üstüne bakıyordu;
ve çok fazla deniz akıntısı olmasa da,
suyun içindeki direk ve halatların çekilişi sonucu, rüzgâr üstüne doğru binmeyi zor, hatta kesinlikle tehlikeli bir iş haline getirmeye yetecek kadar deniz akıntısı vardı. Ama sonunda başardılar; Bay Gaunt ve kaptan ana donanımda bir yer edinmeyi başarırken, tekne mürettebatıyla birlikte tekrar geri çekildi. Gemiyi inceleme görevi, artık gemide oldukları için, gemiye binmekten daha zor ve tehlikeliydi, çünkü gemi o kadar fazla uzanıyordu ki
güvertesi dikti. Ancak, hava tarafına çıkıp halat uçları vasıtasıyla, sonunda önce kamaraya, sonra da pruvaya (ikisi de güvertedeydi) girmeyi başardılar; ancak ikisinde de kimse yoktu. Ancak kamarada, açık ve kısmen boş kutular ve sandıklar, etrafa dağılmış giyim eşyaları gibi işaretler vardı; bunlar geminin çok aceleyle terk edildiğini gösteriyordu; ve bu eşyaların durumu, Bay Gaunt'u terk edilmenin önceki yirmi dört saat içinde gerçekleştiği sonucuna götürecek gibiydi. Şimdiye kadar muayenelerini tamamladıktan sonra, tekneye tekrar yaklaşması için işaret verildi ve birkaç dakika sonra grup kendilerini bir kez daha _Flying Cloud_'un güvertesinde buldu, baş kaptan kısaca barkanın şüphesiz terk edildiğini bildirdi. "O zaman," dedi Kaptan Blyth tereddütle, "sanırım yapılacak başka bir şey yok
tekrar tekneyi kaldırıp rotamıza devam etmek?"

"Hayır; sanırım hayır, efendim," diye cevapladı Bryce, aşırı kayıtsızlığını yeterince belirten bir ses tonuyla.

"Peki," dedi kaptan, "adam--"

"Affedersiniz, Kaptan Blyth, ama bir öneride bulunabilir miyim?" diye sözünü kesti Bay Gaunt.

"Elbette, sevgili efendim," diye cevapladı kaptan; "siz ne
öneri
sunarsınız?"

"Pekala," dedi Bay Gaunt, "eğer söylememe izin verirseniz, o güzel gemiyi orada bırakmak, muhtemelen çarpılıp başka bir geminin kaybına neden olmak veya alternatif olarak sonunda batmak için büyük bir yazık gibi görünüyor. Anladığım kadarıyla, gövde her zamanki gibi sağlam ve sıkı ve yüzme şekline bakılırsa, içinde çok fazla su olduğunu sanmıyorum; ayrıca, direklerine gelince, baş ve ana üst direkleri başlıklar tarafından kısa kesilmiş, bu da o yöndeki tüm hasarın yaklaşık olarak bu olduğu anlaşılıyor. Şimdi, neden onu düzeltmiyorsunuz, pompalayıp gemiyi çalıştırmıyorsunuz ve limana göndermiyorsunuz? Yükü değerliyse, ki muhtemelen öyledir, cebinize yüklü miktarda kurtarma parası girecektir." 

"Öyle olur efendim," diye cevapladı kaptan. "Az önce bunu düşünüyordum ama işin nasıl yapılacağını tam olarak göremiyordum; ve Bay Bryce böyle bir şey hakkında hiçbir fikre sahip olmadığı için, bunun uygulanabilir olmadığı sonucuna varmamın sebebi bu."

"Kesinlikle hayır, demeliyim," diye belirtti Bay Gaunt. "Biz mühendisler, biliyorsunuz, diğer insanların imkansız olarak nitelemeye meyilli olduğu şeyleri sürekli olarak başarıyoruz; ve itiraf ediyorum ki bu durumda büyük bir zorluk görmüyorum. Teknenin şu anki pozisyonunda sadece brandasındaki suyun ağırlığıyla tutulduğuna inanıyorum."

Bay Gaunt daha sonra kaptana başarılı olma ihtimalinin yüksek olduğu düşündüğü araçları gösterdi; ve Kaptan Blyth, sonuçtan biraz şüphe duysa da, deneyi denemeye istekli olduğunu ifade edecek kadar etkilendi; Bay Gaunt, karısının gizli üzüntüsüne rağmen, terk edilmiş gemideki küçük bir çalışma ekibinin sorumluluğunu üstlenerek yardım etmek için gönüllü oldu.

Herkes buna göre çalışmaya başladı. Gemi bir kez daha, enerjik mühendis ve yanlarında bir kangal hafif halat, bir balta ve tabii ki
çatal bıçaklarını götüren dört adam tarafından bindirilen
barkaya doğru ilerledi. Küçük grup, geminin hava tarafına,
ana zincirlere bindi, halatlarını çözdü ve sonra operasyonlara
başlamak için hazırdı. Bu arada gemi, gemiye döndü ve
gemiye büyük ama hafif yeni bir çelik çekme halatı aldı, bu halat teknenin önünde ve arkasında uzun pullarla sarılmıştı ve bununla birlikte bir kez daha
barkanın yanına gitti, ancak bu sefer onun rüzgâraltı tarafına doğru--yani geminin ters dönmüş sintinesinin yanına. Küçük bir çalışma grubu ana zincirlere bir ipin ucunu
attı ve bu sayede halat ucu gemiye çekildi ve biraz emek ve zorlukla sonunda ana direğin kirişinin hemen üzerindeki ana direk başının etrafına sabitlendi. Bunu yaptıktan sonra, bu arada biraz uzaklaşmış olan _Flying Cloud_'a bir işaret verildi ve
gemi bunun üzerine ana yelkenini doldurdu ve yukarı doğru yöneldi, topuğunun etrafında kısa bir
tur yaptı. Aynı zamanda mürettebat rotaları çekti,
royal ve üst yelkenleri topladı ve kısaca, yelkeni üç üst yelkene, pruva yelkenine ve spanker'a indirdi. Şimdi iskele
tramvayındaydı. Yeterli bir mesafede durduktan sonra, Kaptan Blyth direklere girdi ve gemi tekrar barka doğru yöneldi. Şimdi operasyonun tek hassas kısmı geldi. Ancak kaptan yetenekli bir denizciydi ve işin kendi bölümünü mükemmel bir şekilde başardı, _Flying Cloud_'u barkanın yanına, rüzgaraltına o kadar yaklaştırdı ki, iki gövde arasında tekne için sadece çıplak bir yer kaldı; ve uygun
anda ana yelken geri çekildi ve geminin yolu durdu. Halat ucunun diğer ucunun bağlı olduğu bir ip ucu daha sonra hemen tekneden yana doğru çekildi ve geminin pruvası üzerinden akıllıca içeriye doğru çekildi ve halat birkaç tur ırgatın etrafından geçirildi. Daha sonra, yelkeni dikkatlice manipüle ederek, _Flying
Cloud_ başı rüzgara doğru veya pruvası terk edilmiş gemiye doğru olacak şekilde getirildi, ta ki sürekli rüzgaraltına düşene kadar, halat gerildi ve üzerine bir gerginlik getirildi. Daha sonra üst yelkenler düz bir şekilde geriye yatırıldı ve
sonuç biraz endişeyle beklendi; bu arada tekne, herhangi bir kaza olması durumunda Bay Gaunt ve küçük grubunu
kaldırmak için terk edilmiş geminin yanında kaldı. Birkaç dakika boyunca bu manevralara hiçbir görünür sonuç
kaybolmadı; ancak sonunda Bay Gaunt'tan gelen bir haykırış
"Yaşasın, işte yükseliyor! Ben emir verdiğimde gemideki halatı bırakmaya hazır olun" ardından geminin doğrulduğunu gösteren
zor algılanabilen bir işaret geldi. Hareket arttı; ve sonra, hala
yavaş yavaş, direkler ufukla yaklaşık kırk beş derecelik bir açıya gelene kadar sudan çıktı, gemi o kadar aniden toparlandı ki, gemideki küçük grup canları pahasına tutunmak zorunda kaldı, aksi takdirde denize
fırlayacaklardı. Bunu bir veya iki ağır sarsıntı izledi ve gemi tekrar düz bir omurgaya oturdu,
su yelken bezinden aşağı doğru akarak güverteye döküldü ve Bay Gaunt ile mürettebatını derilerine kadar ıslattı. Kaptan Blyth, _Flying Cloud'un_ pruvasından operasyonların kendi payına düşen kısmını şahsen denetliyordu ve uygun anda halat ucu
çıkarılıp denize bırakıldı, daha sonra gemi tarafından kurtarıldı.

Mühendisin şimdi yaptığı ilk şey, yetersiz mürettebatıyla
mümkün olduğunca barkayı çekmek oldu; bir sonraki eylemi kuyuyu sondajlamak oldu,
sonuç olarak ambarda beş fit derinlikte su bulundu. Ancak bu, ilk bakışta göründüğü kadar korkutucu bir konu değildi; çünkü ambar kargoyla sıkıca dolu olduğundan, su sadece boşluklara girebiliyordu ve nispeten küçük bir miktar
bu nedenle pompa kuyusunda büyük bir yükselmeye neden oluyordu.

Şimdi, baş kaptanın komuta ettiği barkaya güçlü bir çete gönderildi; ve pompalar hemen görevlendirildi. Bunlarda çeyrek saatlik bir çalışma, geminin su almadığını göstermeye yetti (zaten içinde olan su, gemi kiriş uçlarındayken
üst taraflardan ve pompa kuyusundan içeri girmişti şüphesiz);
bu nedenle adamlar istekle çalışmaya koyuldular ve öğleden sonra nöbetinde sekiz çan çaldığında geminin kuru olduğu bildirildi.

Bu arada Bay Gaunt, kaptan kaptan görevi devralır almaz kabine girdi ve geminin kim ve ne olduğunu tespit etmek amacıyla genel bir elden geçirme yaptı.
Günlüğü, seyir defterini ve kaptanın yazı masasını bulmayı başardı ve bunların hepsini
Uçan Bulut'a taşıdı. Makaleler, derhal onları incelemek için oturan
Kaptan Blyth'in eline verildi ve sonuç olarak, barkanın Aberdeen'in _Umhloti_'si olduğu, komutanının adının Anderson olduğu ortaya çıktı. Keşfedildiğinde Port Natal'dan Londra'ya gidiyordu ve otuz üç günlük bir yolculuğu vardı; ve kargosu deri, fildişi, çivit, kahve, şeker ve yünden oluşuyordu. Bu nedenle, çok değerli bir buluntuydu, ona harcadıkları zamana ve emeğe fazlasıyla değdi. Kayıt defterindeki son kayıt, önceki sabah saat sekizde yapılmıştı; ve kayıt defteri, o günden önceki gün öğlene kadar yazılmıştı. Kaptan Blyth, geminin önceki gün _Flying Cloud_'a çarpan fırtınaya çok benzer bir fırtınada alabora olmuş olması gerektiği sonucuna varmakta zorluk çekmedi ve hemen hemen aynı anda. Bu varsayım, Bay Gaunt'un kaptan kamarasına girdiğinde kronometrelerin hala çalıştığını, ancak neredeyse bitmek üzere olduğunu görmesiyle doğrulandı. Elbette, hemen onları yeniden kurma önlemini almıştı. Pompaları emmeye getirdikten sonra, _Umhloti_ gemisindeki adamların bir sonraki görevi, baş ve ana üst güverte direklerinin enkazını temizlemek ve güverteye göndermekti, aynı anda birkaç kişi de depoyu elden geçirmek ve içindekilerin suyla hasar görüp görmediğini tespit etmek için görevlendirildi. Neyse ki her şey mükemmel bir düzendeydi, su
lazarethaneye ulaşacak kadar
yükselmemişti. Durum böyle olunca, geriye gemiyi yönetmek ve onu
eve dönüş yoluna göndermekten başka bir şey kalmamıştı.

Kaptan Blyth bu yöndeki planlarını çoktan düşünmüştü. Ve
barkanın her an ayrılabileceği kendisine bildirildiğinde,
ilerledi ve güverte yolcularını toplayarak, onlara sadece gemide kendilerini
işe yaramak için gösterdikleri çabaları gözlemlemekle kalmadığını, aynı zamanda bu çabaların
çok iyi bir başarıyla taçlandığını da fark ettiğini söyledi; bu nedenle, eğer isterlerse hepsini yolculuk için gemiye alacak ve yolculuğun başlangıcından itibaren onlara normal denizci ücretleri ödeyecekti. Bu kadar iyi bir teklifin kolayca reddedilmesi mümkün değildi; ve birkaç dakikalık bir istişareden sonra, adamlar oybirliğiyle bunu kabul etmeye istekli olduklarını beyan ettiler. Bu, işin geri kalanını kaptan için oldukça kolay hale getirdi; ve _Umhloti_ ile bitirirken, Bay Bryce'ı selamlayarak, onu sorumlu olarak eve göndermeyi düşündüğünü ve o sırada yanında olan adamlardan kaçının İngiltere'ye gönüllü olarak döneceğini öğreneceğini söyledi. Toplamda on dört kişilik bir mürettebat kısa sürede oluşturuldu, Tim Parsons ve iki çırak da bu sayının içindeydi; ve tam gece çökerken, iki gemi yollarını ayırdı, Kaptan Blyth, Ned ve salon yolcuları, arkadaşlarına mektup gönderme fırsatından yararlandılar, kaptan, Bay Bryce'ın kayıtsızlığı yüzünden bunları postalamayı ihmal etmemesi için, hepsini sahiplerine gönderdiği mesaja eklemeyi ihmal etti. Burada, _Umhloti_'nin, onu terk eden yolculardan ve mürettebattan yaklaşık iki hafta sonra İngiltere'ye güvenli bir şekilde ulaştığından da bahsedilebilir; ve taşıdığı mektupların gerektiği gibi varış yerlerine ulaştığını.

Mürettebatının bu kadar büyük bir kısmının askere alınmasıyla gerekli hale gelen değişiklikler, _Flying
Cloud_ gemisinde bazı terfiler içeriyordu; bu terfide Ned, yoğun bir memnuniyetle, ortak yapıldı ve kendisi vekil ikinci kaptan _vekili_ Bay Willoughby olarak atandı, Bay Willoughby başçavuşluğa terfi ettirilirken, Williams ise tekneci çavuşu yapıldı.

Gemi şimdi tekrar yakın seyirdeydi, güneydoğu ticaret
rüzgârı sürekli esiyordu ve denizde sadece çok orta düzeyde bir akıntı vardı. Bayan Stanhope, dümencilik sanatında kendini mükemmelleştirmek için bu fırsatı uygun gördü ve buna göre büyük bir gayretle çalıştı. Elbette Ned, terfisi sayesinde dümendeki numarasını almak zorunda değildi - artık sancak nöbetinin komutanıydı - ancak Sibylla bu durumun planlarına en ufak bir şekilde müdahale etmesine izin vermedi; tam tersine, bunu onlara tabi kıldı. Çünkü daha önce Ned'in numarası gelene kadar dersini beklemek zorundayken, şimdi sadece fırsatı kolluyordu ve genç adamın yapacak çok özel bir şeyi olmadığını gördüğünde yanına gidip, "Bay Damerell, bana bir dümen dersi vermek sizin için uygun mu?" diyordu. Bunun üzerine Ned uygun bir cevap verir ve genç hanıma kıçta eşlik ederek dümenciye "İşte, Dick, ya da Tom, ya da Harry" derdi, duruma göre, "ileri git ve şunu şunu yap; Bayan Stanhope sana bir süre izin vermek istiyor. Yorulunca sana haber vereceğim ve sen tekrar kıç tarafa gelip onu rahatlatabilirsin." Bunun üzerine denizci, içten bir kıkırdama ve çok dikkatlice bastırılmış şakacılıkla, daha önceki deneyimlerinden tamamen emin bir şekilde, numarası tekrar ortaya çıkana kadar dümeni düşünmesine gerek kalmayacağına ikna olarak, ileri doğru yürürdü. Gemi güneydoğu ticaretinden geçtiğinde, Sibylla, bir rüzgarda olduğunda, gemideki en iyi dümenci kadar dümeni idare edebilirdi; ve becerisiyle gurur duyarak, serbest kaldığında gemide şansını deneme fırsatını özlemeye başladı. Bu fırsat, elbette, zamanı gelince geldi; ve, ilk başta güzel dümenci kadın bu görevi hayal ettiğinden çok daha zor bulsa da, kısa sürede o kadar olağanüstü bir beceri geliştirdi ki Ned'in kehaneti sonunda tam anlamıyla gerçekleşti, Kaptan Blyth, olağanüstü ince bir dümen yapılması gerektiğinde Bayan Stanhope'a yönelmenin yolunu yavaş yavaş buldu - örneğin, öndeki asi bir teknenin inatla elden geçirilmeyi reddettiği zaman - ve "Korkarım yardımınıza başvurmaktan başka çaremiz yok, sevgili genç hanım; siz dümeni birkaç bilimsel dokunuşla zorlamazsanız, o yabancıyı asla yakalayamayız." dedi. Bunun üzerine, çok memnun görünen Sibylla, biraz gülerek cevap verdi ve hemen dümeni aldı, Uçan Bulut'un pruvasını sanki oraya çivilenmiş gibi sabit bir şekilde garip yelkene doğru çevirdi ve her zaman en tatmin edici sonucu verdi. Belki de Ned'in Bayan Stanhope'a dümencilik sanatında gösterdiği gayretli "eğitimin" doğal bir sonucuydu ki, yolcular ve subay arasında genellikle var olan resmi ilişkiler bir dereceye kadar bu iki genç insan arasında bir tür arkadaşlığa, neredeyse _yoldaşlığa_ dönüşmüştü. Denizciler, ne olacağını saptamakta neredeyse, tam olarak olmasa da, kaptanları kadar hızlıydı; ve romantizme olan sevgileriyle, yakışıklı genç kaptanı ve öğrencisini hemen ilginç küçük bir dramanın kahramanı ve kahramanı olarak görmeleri çok da şaşırtıcı değildi. Bu olaya bakış açısı, adamlara yoğun bir memnuniyet sağladı. Ned, onlar arasında fazlasıyla popülerdi; ve gemiciler, ona hemen itibar ettikleri fethi, neredeyse kendilerine bir iltifat ve her birinin katkıda bulunduğunu iddia edebileceği bir zafer olarak gördüler, her ne kadar çok hafif ve dolaylı bir şekilde olsa da. Daha sonra mürettebatın bu fantezisinin Sibylla'yı çok zor bir duruma sokmanın bir yolu olduğu görülecektir.

Birkaç gün sonra üzücü bir ölüm gerçekleşti. Gemi, Cape'in biraz doğusundaydı, dokuz knot hızla gidiyordu, üst yelkenleri sarılmıştı, rüzgar kuzeyden çok sert esiyordu ve
muazzam derecede şiddetli bir dalga vardı. Kaptan Blyth, kaptan yardımcısı ve Ned hepsi kıç taraftaydı, sekstantlarıyla meşguldüler, saat öğlene yaklaşıyordu, gemi müthiş bir rüzgaraltı dönüşü yapınca, Bay Willoughby dengesini kaybetti ve yoluna devam ederek rüzgaraltına doğru koştu. Kazanın zavallı adamın sekstantını hasardan koruma endişesinden kaynaklanıp kaynaklanmadığı asla bilinemez, ancak kesin olan şu ki, bir sebepten dolayı kıç tarafı çevreleyen hafif demir koruyucu korkuluğa yanaşamadı, dengesini kaybetti ve baş aşağı suya düştü. Kazaya tanık olan hanımlardan bir çığlık ve "Kaptan denize düştü!" diye bir bağırış duyuldu. dümenciden gelen ses, kaptan ve Ned'in aletlerini aceleyle güverteye bırakıp kıç tarafa,
rüzgar altı tarafına koşmalarına neden oldu,
burada gördükleri ilk şey talihsiz adamın şapkasının kıç taraftaki yaklaşık on iki yarda ötedeki denizin
tepesine savrulmasıydı.

"Bir kulaç bile yüzemez," diye bağırdı Ned kaptana; ve sonra, kaptan onu durduramadan,
yiğit adam kısa bir koşu yaptı ve
geminin köpüren dalgalarına doğru baş aşağı daldı.

"Dümeni indir!" diye bağırdı kaptan dümencideki adama, aynı anda
rüzgar altı ana destek direğine sıçradı ve onu fırlattı. Bu arada, öndeki adamlar, "Mate denize düştü," diye bağırdıklarını duyunca, kıç tarafa, destek direklerine koştular ve bir dakika sonra gemi, ana yelkeni
braillerin içinde, demir attı.

Bunu yaptıktan sonra, belki de gemideki en keskin görüşlü adam olan Williams, mizen donanımına atladı ve inanılmaz bir hızla tepeye doğru ilerlerken, iki adamı görmeyi beklediği yöne doğru baktı.

"Onlardan bir şey görüyor musun, Williams?" diye bağırdı kaptan.

"Evet, efendim; _birini_ görebiliyorum," diye cevap verdi; "ama hangisi olduğunu
söyleyemem. Sanırım Ned olmalı, çünkü sanki ikinci kaptanı arıyormuş gibi
dönüyormuş gibi."

"Ona göz kulak ol, adamım; onu bir an bile gözden kaybetme!" diye bağırdı kaptan. Sonra, kıç tarafta kümelenmiş adamlara dönerek haykırdı: "Hadi bakalım, adamlar, ne düşünüyorsunuz! Tekneyle dışarı çıkın, dostlarım; ve bunu yaparken akıllı olun!"

Adamlar takımlara doğru hareket ettiler ve
pimlerden düşenleri güverteye attılar, bu arada da hararetle konuşuyorlardı; sonra içlerinden biri döndü ve
kaptana doğru ilerleyerek şöyle dedi:

"Tekneye kim girecek, efendim? İşin umurumda olmadığını söylemeliyim;
ve diğerleri de aynı şeyi söylüyor.
Böyle bir denizde geminin yanından kaçabileceğimize inanmıyoruz."

Kaptan Blyth öfke ve umutsuzluk içinde güverteye vurdu. Bu çok doğruydu; böyle bir girişimde bulunulursa tekne kesinlikle batacak ve sular altında kalacaktı; ve bu da daha fazla can kaybı anlamına gelecekti.
Ne yapılacaktı? İki adamı ölüme terk etmeyecekti, eğer onları kurtarmanın olası bir yolu varsa.

"Hâlâ ikisini de görebiliyor musun, Williams?" diye selamladı kaptan.

"Evet, efendim; ilk gördüğümü hâlâ görebiliyorum; ama diğerini göremiyorum,"
cevap geldi.

"Mümkünse onu _almalıyız_," diye haykırdı kaptan. "Dümeni çek,
adamım; zor durumda. Ana destekleri kullan ve üst yelkeni doldur!"

Bu noktada, kaptanın konuşmasının ilk bölümünü duymamış olan Sibylla, kül gibi solgun bir şekilde Kaptan Blyth'e doğru yürüdü ve soluk soluğa sordu:

"Ne yapacaksın, kaptan? O zavallı adamı orada _ölmeye_ bırakacak kadar
insanlık dışı olman mümkün mü?"

"Hayır, canım," oldu cevap. "Eğer bunu yapmak insan gücündeyse, onu kurtaracağım. Şimdi, iyi bir kız gibi aşağı in ve diğerlerini de gitmeye ikna et; bu bir kadının görebileceği bir manzara değil."

Ama Sibylla aşağı inemezdi, tıpkı uçamayacağı gibi. Kıç tarafına yürüdü ve sıkıca kenetlenmiş elleri ve 
tedirgin gözleriyle, hevesle kıç tarafa bakarak, tüm vücudu geminin 
gemideki yavaş hareketler gibi görünen şeye karşı sabırsızlığın verdiği acıyla titreyerek, güverte korkuluğunun önünde durdu. Ancak, gerçekte, _Uçan Bulut_ kendisini daha kullanışlı
olduğunu veya daha akıllıca çalıştırıldığını hiç bu kadar kesin
olayda kanıtlamamıştı; eğer duyarlı olsaydı, komutanının iradesine bundan daha kolay boyun eğemezdi. Kaptan, ona iyice yaklaşana kadar geniş bir mesafede kalarak fırsatını kolladı ve dümenciye işaret ederek dümeni çevirdi ve gemi rüzgara karşı uçtu, bir yat gibi viraj aldı, Williams aynı anda ana yelkenin görüş alanına müdahale etmemesi için kraliyet avlusuna doğru ilerledi. Bu konum değişikliğini yaparken, azami dikkatine rağmen, suyun yüzeyindeki minik noktayı gözden kaybetmeyi başardı; ve Kaptan Blyth tekrar seslenip hala görüp görmediğini sorduğunda, "Hayır" diye cevaplamak zorunda kaldı. Ancak yaklaşık bir dakikalık endişeli bir arama -Sibylla'ya bir asır gibi gelen bir dakika- onu bir kez daha vurmasını sağladı ve o, güverteye sevinçle el sallayarak, o kişinin -kim olursa olsun- hala su üstünde ve rüzgâraltı pruvada geniş olduğunu söyledi.

"Onu birkaç puan uzakta tutun," diye emretti Kaptan Blyth; "ve
tekneciye
ellerine geçirebildiği tüm hafif halatları toplaması için haber verin. Çocuklarım, rüzgâraltı siperleri boyunca baş ve kıç tarafa doğru sıralanın ve her birinizin yeterince yaklaştığımızda
içinde sabit bir halat bulunan bir ipin ucunu kaldırmasını bekleyin. Şimdi nasıl dayanıyor, Williams?"

"Dümdüz ileri, efendim. Luff, yoksa onu geçeceksiniz! Bu Ned, efendim."

"Luff!" dedi kaptan. "Bazılarınız ana destekleri yönetin ve ana avluyu geriye doğru
çekmek için hazır olun."

Kaptan Blyth daha sonra bir tavuk kümesinin üzerine atladı ve hevesle ileriye baktı.

"Onu görüyorum!" diye hevesle haykırdı sonunda. "Ana yelkenini geri çek.
Ruff, oğlum; rough ve salla! Hadi, ana yelkenlerle
hepsini emniyete al; ve iplerinin uçlarıyla ön ve arkada bekle. Dikkat et,
for'arda; şimdi _çek_! Onu kaçırdın, bu beceriksizlik! Sen dene,
bir sonraki adam. Tekrar kaçırdın; halat yeterince uzun değil. Sakin ol, adamlar, sakin ol,
yoksa onu daha da kaybedeceksin. Şimdi, dikkat et, Ned, oğlum! Çek, dümenci,
ve neler yapabileceğini görelim. _Hadi_ çek! Halatı çek, akıllıca çek--ha! kaybettin. Tut! çek! bu _asla_ işe yaramayacak. Aferin!
Bu sefer başardı! Bırak omzuna geçirsin; iyi.
_Şimdi_ çek--güzelce, çocuklar--ve onu kaybetmemeye dikkat edin."

Yarım dakika daha ve zavallı Ned, nefes nefese, konuşamaz ve ayakta duramayacak kadar bitkin bir halde, zafer kazanmış bir şekilde yana doğru sürüklendi
ve güverteye oturtuldu, tabii ki, tüm eller anında
çevresine toplandı. Ancak, Doktor Henderson hemen müdahale etti ve hastayı
sorumluluk altına alarak, zavallı adamın bitkinlik dışında iyi olduğunu söyleyebildi; bunun üzerine endişeli küçük kalabalık dağıldı, Sibylla kamarasına çekildi, kendini kilitledi
ve histerik gözyaşlarının mükemmel bir fırtınasına
kendini bırakarak aşırı duygularından kurtuldu.

Doktorun becerikli tedavisiyle Ned kısa sürede birkaç soruyu cevaplayabilecek kadar iyileşti, ilk dalışından sonra yüzeyden yükseldiği andan itibaren neredeyse kaldırıldığı ana kadar sürekli nöbette kalmasına rağmen, ikinci kaptanı hiç göremediğini ve talihsiz adamın düşüşünde yaralanmış olabileceği ve bir daha asla suyun üstüne çıkamadığı izlenimine sahip olduğunu söyledi. Bu ifadeye rağmen gemi yarım saat daha bekletildi ve her bir üst güvertede bir adam gözetlendi; ancak o süre zarfında kayıp adamdan hiçbir şey görülmeyince, Kaptan Blyth isteksizce aramayı bıraktı ve yorgun bir şekilde gemi yolculuğuna devam etti.

ALTINCI BÖLÜM.

VİZONUN YAKALANMASI Son bölümde bahsedilen acınası ölüm, _Flying Cloud_ gemisindeki resmi görevlerin daha da yeniden düzenlenmesini gerektirdi; Ned bir adım daha ileri giderek vekil baş kaptan veya ticaret hizmetinde bu görevliye dendiği gibi "baş subay" yapıldı, bu arada başka bir çırak -çok sessiz, istikrarlı genç bir adam olan Robert Manners- böylece boşalan ikinci kaptanlık görevine terfi etti. Bu iki görev -kaptanınkinden sonra gemideki en önemli ve en sorumlu olanlar- şimdi birleşik yaşları kırkın altında olan iki genç adam tarafından doldurulmuş olsa da, düzenleme en kapsamlı şekilde tatmin edici şekilde işliyor gibi görünüyordu. Çocuklar zorlu görevlerini verimli bir şekilde yerine getirdiler; mürettebat her zamankinden daha düzenli ve itaatkardı ve kaptanın zihninde endişe uyandıracak tek bir uğursuz alamet veya belirti bile ortaya çıkmadı. Kaptan Blyth'in memnuniyetini artırmak için, New Amsterdam adası, talihsiz Bay Willoughby'nin kaybından sonraki onuncu günün sabahında görüldü ve geçildi ve bu da kaptanın tahminini tam olarak doğrulayan bir yönde ve saatte gerçekleşti. Kaptan, bir denizci olarak becerisi ve doğruluğuyla övünüyordu. Bu olaydan önceki birkaç gece boyunca kaptan çok fazla dinlenmemişti; uyumak için çok endişeliydi, çünkü güvertede olmadığı süre boyunca geminin, sanki dünmüş gibi hatırladığı iki çocuktan birinin veya diğerinin mutlak sorumluluğunda olduğunu biliyordu. Deneyimleri olmadan ona katılmışlardı. Ancak gün geçtikçe, gece geçtikçe ve o iki çocuğun, onlara çok titizlikle verdiği eğitim ve öğretimi ne kadar iyi kullandığını gördükçe, giderek daha az endişeli hale gelmişti. Ve şimdi, güzel hava, güzel bir esinti ve Yeni Amsterdam görünürde ve geçer, zavallı bitkin kaptan bir kez daha rahat bir zihnin tadını çıkarmanın ne olduğunu biliyordu; ve Ned'e kıçta "iyi geceler" derken, ilk nöbette yaklaşık beş çan kala, dümencinin açıkça duyabileceği kadar yüksek bir sesle, kendisine bütün bir gece uykusu hediye etmeyi planladığını ve olağandışı bir şey olmadığı sürece çağrılmaması veya rahatsız edilmemesi gerektiğini duyurdu. Bu nedenle, ertesi sabah saat üçte, kamarasının dış kapısına hafifçe vurulmasıyla uykudan uyandığında, Kaptan Blyth'in ilk tutarlı düşüncesi şu oldu: "Acaba şimdi sorun ne!" Bunun hava durumuyla bir ilgisi yoktu - gökyüzü tehdit edici bir görünüm almadığı sürece - çünkü uzun süreli bir alışkanlıkla, en derin uykusunda bile, rüzgar veya denizin önemli bir artışı gibi elementlerin durumundaki herhangi bir önemli değişikliği tespit etme
gücünü edinmişti ve uyandığı uyku, bir denizcinin tadını çıkarabileceği kadar derin olmasına rağmen, ne rüzgarın donanımdaki uğultusunun ne de geminin sabit salınım hareketinin yoğunlaştığının her zaman oldukça bilincindeydi. Bu nedenle, biraz huysuz bir tonda sordu:

"Ee, haberler ne?"

"Lütfen öne çıkıp Bob'un -yani genç Bay Manners'ın- nesi var, efendim?" dedi kaptanın denizcilerden birine ait olduğunu tanıdığı bir ses. "O, başucunda, küfür ediyor ve delirmiş gibi devam ediyor, efendim; ve iki el onu aşağıda tutuyor, böylece kendini denize
atmayacak."

"Vay canına!" diye ıslık çaldı zavallı Kaptan Blyth dehşet içinde. "Tamam, dostum; titreyerek
dışarıda olacağım! Zavallı çocukta ne olabilir?" diye kendi kendine sordu, aceleyle en gerekli
giysilerini giyerken. "Belki de aşırı kaygıdan kaynaklanan bir nöbet. Pekala, ne olduğunu görene kadar kimseyi rahatsız etmeyeceğim; sonra, gerekirse, Dr. Henderson'ı uyandırmalıyım."

Ve bu sonuca vardığında, saygıdeğer adam kamarasının kapısını yavaşça açtı ve güverteye çıktı. Gece karanlıktı, ay yoktu, yıldızlarla dolu gökyüzü ise, ona doğru görkemli bir şekilde ilerleyen tüylü bulut filoları tarafından neredeyse
gizlenmişti. Yine de, kaptana, baş güvertede karanlık bir lekeyi gösterecek kadar ışık vardı, bunun bir insan kümesi olduğunu biliyordu; ve aceleyle onlara doğru ilerledi. Ancak, onlara
ulaşmadan önce, iki çıplak ayaklı adam, mutfağın arkasından yavaşça çıktı; ve biri kollarını yakalayıp arkasında bağlarken, diğeri, felçli kaptanın kulağına şiddetle fısıldarken, başının üzerinde büyük başlı, kısa saplı bir çekiç salladı:

"Tek bir haykırış bile yap, beynini güverteye sıçratırım." Sonra biraz daha nazikçe ekledi: "Size zarar vermek istemiyoruz, Kaptan Blyth, ancak gemiyi almak istiyoruz. Onu _alacağız_; ve eğer bir alarm
verirseniz bu sadece kan dökülmesine neden olur, ki bundan
en çok
kaçınmak istiyoruz. Nicholls nerede? İşte, Nicholls, bu adam sizin esiriniz; bilboları alın ve ona vurun. Ve--dikkat edin--onu güvende tutmaktan sizi sorumlu tutacağım!"

"Ama--ama--Williams," diye kekeledi zavallı Kaptan Blyth, şimdi konuşanı teşhis etmişti, "bütün bunların anlamı ne? Ben--ben--anlamıyorum!"

"Şimdi açıklamak için zaman yok," oldu cevap. "Eğer dinlemek isterseniz,
daha sonra her şeyi anlatırım. Gelin çocuklar, bizimle kıç tarafa gidin ve diğer esirimizi güvenceye alalım!"

Bu emre itaat ederek, talihsiz kaptanın itildiği güverte evinin kapısının etrafında kümelenen isyancı kalabalığı dağıldı ve Kaptan Blyth, gardiyanıyla ve genç Manners'la baş başa kaldı; Manners'ın eli ve ayağı bağlıydı ve güverte yolcuları baş güverteye alındığında boşaltılan ranzalardan birinde ağzı tıkalı yatıyordu. Şaşkınlığı ve dehşeti içinde, kaptan hâlâ tek fenerin ışığında, genç astının ağzındaki tıkaçtan -büyük bir emniyet pimi- ciddi bir rahatsızlık duyduğunu fark edecek kadar aklı başındaydı; ve adam Nicholls'a dönerek, mürettebat isyana cinayeti de eklemek istemiyorsa, tıkacı hemen çıkarmanın tavsiye edileceğini belirtti. "Pekala, efendim," dedi adam, yeterince medeni bir şekilde -eski güverte yolcularından biriydi- "bu konuda ne yapacağımı bilmiyorum. Genç beyefendinin ağzından şeyi çıkarmaya yeterince istekli olurdum, ama
emirlerim katıdır; ve benim karışmamla bir şey olursa
güvenebilirsin ki bunun bedelini ben öderim."

"Eğer korktuğun buysa, iyi dostum," dedi kaptan,
"ağızı hemen çıkarabilirsin. Hiçbir şey _olmayacak_, sana söz veriyorum.
Mürettebat gemiyi ele geçirdi, yeterince güvenli; ve ikimizin de eli ayağı bağlı olduğu için onu kurtarmak için hiçbir şey yapamayız. O yüzden hemen çıkar onu, dostum, zavallı çocuğun gözlerinin önünde boğulmasını istemiyorsan."

Bu yeterliydi; tıkaç hemen çıkarıldı, kaptan aynı zamanda Manners'ı herhangi bir zamansız alarm verme girişimine karşı uyardı,
ve sonra Nicholls'a isyanın nedenleri soruldu.

"Şey, efendim," diye cevap verdi, "Ben kendim işin içini dışını tam olarak anlamıyorum; ama Williams adamlarla konuşuyordu ve gösterdiğine göre, işçiler, tamirciler ve denizciler akıl almaz bir şekilde soyuldular ve haklarından mahrum bırakıldılar. Yani uzun lafın kısası, hepimiz haklı olarak bize ait olanı elde etmek için birbirimizin yanında durmaya yemin ettik."

"Size haklı olarak ne ait?" diye haykırdı kaptan şaşkınlıkla.
"Sizi anlamıyorum, dostum. Kesinlikle
_benim_ hakkın olan hiçbir şeyi senden çaldığımı söylemeye kalkışmıyorsun? Elbette, daha önce yapılmış işler için sana belli bir miktar ücret ödenmesi gerekiyor; ancak denizcilere yalnızca
tahliye limanına vardıklarında ödeme yapmak gelenektir--"

"Ah, evet efendim; elbette tüm bunları anlıyoruz," diye sözünü kesti
Nicholls. "Hiç de öyle değil, efendim; bu--"

Ancak, Kaptan Blyth'in o anda "bunun" ne olduğunu öğrenmesi mümkün değildi, çünkü bu noktada konuşma, Williams'ın önderlik ettiği ve zavallı Ned'in de aralarında olduğu bir isyancı grubunun yeniden ortaya çıkmasıyla kesildi.

"İşte Ned, işte kaptan. Sen içeri gir, oğlum ve
kendini onun yanına yerleştir; ve bu partiyi tamamlayacak," diye haykırdı Williams neşeyle, çocuğu törensizce güverte evinin kapısından içeri iterken. "Şimdi ağzındaki tıkacı çıkar," diye emretti; "ama sizi uyarıyorum," diye devam etti sertçe, özellikle Ned'e hitap ederek, "eğer ikinizden biri tek bir haykırışta bulunursa, hiç tereddüt etmeden beynini uçururum." Ve konuşurken cebinden bir tabanca çıkardı ve onu bilerek doldurmaya başladı.

"Bir şeyleri yüksekten atıyorsun, iyi dostum!" diye gözlemledi
Kaptan Blyth sertçe; "ama sizi hemen uyarıyorum ki, siz sadece kendinizi asmak için bir dizgin hazırlıyorsunuz. Burada gemide bir şeylerin ters gittiği gerçeği, yanımıza düşen ilk savaş gemisi tarafından kesinlikle keşfedilecek ve cezanız hemen ardından gelecektir. Dinleyin beni beyler," diye devam etti, sesini yükselterek ve mürettebata genel olarak hitap ederek; "Bu sıra dışı şekilde davranmanızın nedenini hiç anlamıyorum; ama beni ve iki arkadaşımı başıboş bırakın ve size şeref sözüm üzerine söz veriyorum ki,
şikayetiniz ne olursa olsun sabırla dinleyeceğim ve
size yapıldığını gösterebileceğiniz her türlü haksızlığı telafi edeceğim."

"Nefesinizi boşa harcamayın, kaptan," diye cevapladı Williams sessizce. "Bunu aceleyle yapmadık ve bir anda bundan vazgeçirilmeyeceğiz; ve belki de bunu ne kadar erken anlarsanız o kadar iyi olur. Hayır, efendim;
burada sizin veya gemideki başka birinin bulacağı bir kusurumuz yok.
Kusur, yüzyıllardır bizim gibileri
soyup, dolandırıp, ezip geçenlerdedir; ve artık bu geminin öncüsü olan az sayıdaki kişi
kendilerine yardım etmek için
herkes kadar hakkımız olan şeye
yardım etmeyi planladığı zaman geldi. Cezalandırmaya gelince, neden, bu konuda şansımızı denemeyi kabul ettik; ve savaş gemilerine gelince, bu yolculukta şimdiye kadar kaç kişiyle karşılaştık? Onlar için de şansımızı deneyeceğiz. Josh Williams bilgin olmayabilir, kaptan, ama bir iki şey biliyor -- kendi boynuna ve ona güvenenlerin boynuna bakabilecek kadar şey biliyor."

"Sevgili dostum, ne hakkında konuştuğunu hiç bilmiyorsun!" diye haykırdı Kaptan Blyth.

"Yeterince konuştuk, efendim -- yeter!" diye sözünü kesti Williams. "Dünyadaki tüm konuşmalar, yapılanları geri alamaz. Başlarımızı ilmiğe geçirdik,
ama halat ipinde sallanacak kadar aptal değiliz; bu yüzden
kendinizi daha fazla konuşma zahmetinden, bizi de sizi dinleme zahmetinden kurtarabilirsiniz. Şimdiki zaman, sizin için planlarımızın ne olduğunu size söylemek için her zamankinden daha iyi; bu yüzden lütfen dikkat edin.
Hepimiz kan dökülmesinden yanayız ve işimizi
mümkünse kan dökmeden yapmayı düşünüyoruz --anlıyorsunuz ya, _mümkünse_!--bu yüzden, boğazlarınızı kesip sizi denize atmak yerine,
_sizi_, Kaptan Blyth, geçiminizi sağlayabileceğiniz bir adaya veya başka bir yere
çıkartacağız, ancak oradan gemiyle işimiz bittikten uzun süre sonra kurtulmanız pek mümkün olmayacak. Orada Young Manners, sizden dört veya beş yüz mil uzaktaki başka bir adada karaya çıkacağız,
kaptan; ve yolcuları başka bir yere karaya çıkaracağız, orada
bizi belaya sokmaları veya arkamızdan bela göndermeleri
mümkün olmayacak. Ned'e gelince, onu gemiyi yönlendirmek için yanımızda tutmayı düşünüyoruz."

"Öyle mi?" diye bağırdı Ned. "O zaman hemen ve herkes için şunu anla ki
seninle kalmayı reddediyorum. Ne! Kendimi herhangi bir şekilde
karıştıracağımı veya bir grup haylaz isyancıyla ilişki kuracağımı mı sanıyorsun? Önce hepinizi
astıracağım!"

"Çok kalabalık!" diye bağırdı Williams onaylayarak ve içten bir kahkaha atarak. "Gözlerim, çocuklar, eğer katılmaya
ikna edilebilirse bizim için ne harika bir kaptan olurdu! Ama bunu yapmanı
istemeyeceğiz, Ned," diye devam etti aynı şakacı tonla. "Bu konuda kendi eğilimlerini takip edebilirsin - bize katıl ya da katılma, istediğin gibi; ama bizimle kal ve
bizi yönlendireceksin, ister beğen ister beğenme."

"Asla!" diye kararlı bir şekilde ilan etti Ned. "Eğer istersen beni denize atabilirsin, ama sana hiçbir şekilde yardım etmek için tek bir el bile çevirmem."

Williams bu açıklama karşısında en ufak bir rahatsızlık duymamış gibi görünüyordu; sadece Ned'in yanına oturdu ve çocuğun kulağına birkaç dakika boyunca içtenlikle fısıldadı.

İletişim ilerledikçe zavallı Ned önce derin bir şekilde kızardı, sonra
yanaklarındaki güneş yanığının izin verdiği kadar kül gibi solgunlaştı; gözleri dehşetle
büyüdü ve Williams bitirdiğinde çocuk ayağa kalkmaya çalıştı ve nefes nefese kaldı:

"Sen alçak herif! Sen cehennem alçağı! Kırbaçlarımı çıkar ve çocuk
olduğum için, bana böylesine rezil bir teklifte bulunmaya cüret ettiğin için seni herkesin önünde pataklayacağım!"

Williams o gece ilk kez öfke belirtileri gösterdi, ama
hızla kendini kontrol ederek şöyle dedi:

"Eğer o kart işe yaramazsa, işe yarayacak başka bir tane var!"

Ve tekrar oturdu ve fısıldamaya devam etti.

Yüz ifadesinden Ned'in bu sefer sadece dehşete kapılmadığı, aynı zamanda tamamen korktuğu belliydi; ve Williams
durduğunda zavallı çocuk başını eğdi ve zar zor duyulabilen bir sesle mırıldandı:

"Yeter! Sen kazandın! Ama senin o zavallı çocuklara karşı bile bu kadar insanlık dışı olabileceğine inanamıyorum! Ama unutma! eğer,
söz verdikten sonra, onlardan herhangi birine en ufak bir hakaret veya zarar
verilirse, ben--ben--"

"İşte, bu yeterli!" diye sözünü kesti William. "Sana söz verdim,
çocuk; ve seni ikna edecek kadar uzun süre yanımızda olmayı umuyorum ki
_asla_ bu sözü bozmayacağım. Ama unutma! Karşılığında sana söylenen her şeyi sadakatle yapmanı istiyorum. Ve şimdi, birbirimizi çok iyi anladığımıza göre,
rıhtımına geri dönebilir ve sabaha kadar kalabilirsin; ve sonra
yolcular ortaya çıktığında onlara burada neler olduğunu anlatmanı ve ayrıca onlar hakkındaki niyetlerimizden bahsetmeni bekleyeceğim. Ve onlara, hepimiz kan dökülmesine karşı olsak da, onların tarafımızdan yapılacak en ufak şüpheli eylemin ihanet olarak görüleceğini ve öyle muamele edileceğini açıkça anlamalarını sağlamaya dikkat et. Yeni yelken kaptanımızı
oraya bırakın, bazılarınız ve onun
rıhtımına geri dönmesine izin verin."

Williams'ın emri derhal yerine getirildi; ve yarı sersemlemiş Ned ayağa kalktı, kapıya doğru ilerledi ve sonra durdu. "Peki Kaptan Blyth
ve Bay Manners ne olacak?" diye sordu. "Onlarla ne yapacaksınız?"

"Onları karaya çıkarma fırsatımız olana kadar
burada bulabildikleri konaklamaya katlanmak zorunda kalacaklar," diye cevap verdi. "Ama
onlar için içiniz rahat olsun, Bay Damerell; onların rahatı
uygun şekilde sağlanacak ve gemiyi geri alma girişimi yapılmadığı sürece onlara hiçbir zarar gelmeyecek. Böyle bir durumda
sonuçlarından ben sorumlu olmayacağım. Ne olursa olsun, suç onu meydana getirenlerin omuzlarına düşmelidir."

Ned bununla yetinmek zorundaydı; ve ağır bir yürekle
döndü ve güverte evinden ayrıldı, komutanının yüzüne bakmaya cesaret edemedi ve yeni onurundan dolayı sanki isteyerek isyancılarla birlikte olmuş gibi suçluluk duydu, üstelik kendisine karşı koyma veya kaçınma gücü olmadığı bir baskı yapılmış olmasına rağmen. Ned'in kıç tarafına döndüğünde yaptığı ilk şey, kolçakların anahtarlarını güvence altına almak amacıyla Kaptan Blyth'in kamarasına girmek oldu; ancak isyancılar daha önceden onunla birlikteymiş gibi görünüyorlardı, çünkü anahtarlar gitmişti. Daha sonra geminin kağıtlarının saklandığı kilitli teneke kutuyu aradı; ancak burada da isyancılar ondan önce davranmışlardı, çünkü kutu ve kaptanın masası kayıptı. O anda aklına gelen tek şeyle böylece engellenen Ned, kamaradan ayrıldı, kapıyı sessizce ve saygıyla kapattı, sanki kaptanın cansız bedeni orada yatıyormuş gibi ve isteksizce kendi ranzasına geri döndü. Uyumamak, tabii ki, kesinlikle söz konusu bile değildi, zavallı çocuk geminin beklenmedik şekilde ele geçirilmesi karşısında dehşete kapılmıştı ve hareketle zorunlu olarak özdeşleştirildiği şekilde dehşete düşmüştü, o anda bir daha asla uyuyamayacağını hissetti. Hayır; uyku ve o, en azından şimdilik, yabancıydı, bu yüzden kendini kanepe dolabına
attı ve düşünmeye çalıştı. Ama ilk yarım saat veya daha uzun süre, düşünme gücü bile ondan esirgendi. Felaket, hiçbir uyarı olmadan o kadar tamamen fark edilmemişti ki bulutsuz bir gökyüzünden düşen bir levin darbesi gibiydi ve o an için Ned bunu gerçek bir olgu olarak kabul edemedi. Tekrar tekrar ayağa kalktı ve gerçekten uyanık olup olmadığını veya
birbirinden kopuk düşüncelerinin ve bunların nedenlerinin çirkin bir rüyanın sadece parçaları olup olmadığını anlamak için kendini salladı. Ancak sonunda zihni netleşti, tüm işin
felaket gerçekliği sonunda kendini gösterdi ve o
sonra körü körüne düzeltme araçları aramaya başladı.
Ama ne yazık ki, ne kadar uzun süre düşünürse, durum o kadar umutsuz görünüyordu. Williams'ın isyanın uzun süreli bir önceden planlamanın sonucu olduğunu iddia ettiğinde sadece basit gerçeği söylediğini görmeye başladı. Alçaklar planlarını iyi yapmışlardı! ve
o kadar kusursuz bir ustalıkla ve ayrıntılara dikkat ederek
uygulamışlardı ki, Ned gemiyi kurtarmak için zihninde plan üstüne plan çevirdiğinde, her birinin önceden tahmin edilip karşılandığını fark etti. Sonunda, şaşkın ve umutsuz bir şekilde,
geçici olarak, bir yeniden ele geçirme
ümidinden vazgeçti ve düşüncelerinin başka bir yöne dönmesine izin verdi. "Yolculara ne olacaktı?" Doğru, Williams onlara tacizden
mükemmel bir bağışıklık garanti etmişti, bu ayrıcalığın bedeli Ned'in isyancılar için geminin navigatörü olarak gerçek ve sadık hizmetiydi, ancak yolcuların
şüphesiz ücra bir yere
indirileceği ve açlık, susuzluk,
açıkta kalma ve hepsinden daha kötüsü, belki de vahşiler arasında esaret altında olmanın isimsiz dehşetleri gibi sayısız tehlikeye maruz kalacağı bir zaman gelecekti! Ve yine de Ned, _Flying Cloud_'da kaldıkları sürece daha da büyük bir tehlike içinde olacaklarını hissediyordu. İsyancılar o an için kesinlikle barışçıl görünüyorlardı, ancak gemideki içkiye
erişim sağladıktan sonra bu durum ne kadar devam edecekti? Ned, heyecanlı hayal gücünde önümüzdeki yirmi dört saat içinde gerçekleşebilecek kanlı sahneyi canlandırırken ürperdi ve sonunda vahşi bir kabilenin eline düşmenin bile o zavallı zayıf kadınlar ve çocuklar için mümkün olan en kötü kötülük olmayabileceğini fark etmeye başladı. Bir sonraki düşüncesi, gemiden mümkün olan en hızlı şekilde çıkarılmaları gerektiğiydi. Ha! Ama bu, "elveda" deme zorunluluğunu da içeriyordu -- bir veda için! Peki ya bu? Daha önce hem Melbourne rıhtımlarında hem de Londra'daki rıhtım duvarlarında pek çok hoş insana "elveda" demişti. Ama, bir şekilde, bu sefer farklı görünüyordu; nasıl olduğunu bilmiyordu ama bu insanlar arkadaştan daha fazlası gibi görünüyorlardı, özellikle de hanımlar; onlara karşı Eva'ya karşı hissettiği kadar şefkatli, neredeyse -ya da tam olarak- bir ilgi duyduğunu hissediyordu ve bu, ayrılma fikrini ona o kadar tatsız hale getirdi ki, zihni bu konuda düşünmeye başladığında, bu his neredeyse bir acıya dönüştü. Ve bu da, Williams'ın kendisini ve talihini isyancıların gelecekteki kariyerine dahil etme konusundaki vicdansız kararını gördüğü öfkeli tiksinti hissinden oldukça ayrıydı. Ama öyle olmamalıydı; bir şekilde haylazları alt edecek ve gemiden gizlice atlayıp, denize düşüp, gemi uzaklaşırken kıyıya yüzerek çıkmak zorunda kalsa bile, karaya çıktıklarında küçük yolcu grubuna katılacaktı.

Böyle düşünürken, geri dönen gün ışığı onu şaşırttı; ve
kısa bir süre sonra salonda bir hareket duydu ve bu ona
beyefendilerin güverteye çıkıp her zamanki sabah "küvetine" dalmak üzere olduklarını söyledi.

Kamaranın kapısını açtı ve neşeli bir
"Günaydın beyler!" diyerek salona girdi.

"Günaydın, Bay Damerell," aynı şekilde neşeli bir cevaptı; ve sonra Bay Gaunt, çocuğun yıpranmış ve bitkin görünümünü fark ederek,
haykırdı:

"Aman Tanrım, Ned, sorun ne? Hasta mısın?"

"Şşş!" dedi Ned. "Hayır, hasta değilim, Bay Gaunt, ama büyük bir
sıkıntı ve şaşkınlık içindeyim. Gece boyunca oldukça
ürkütücü bir deneyim yaşadım; ve"--uyanıksalar bile hanımlar onu duymasınlar diye alçak bir ses tonuyla--"İleteceğim kötü bir haberim var.
Bir dakikalığına kamarama girebilir misiniz?"

İki beyefendi kamaraya geçtiler ve kanepe dolabına oturdular, Ned de onu takip etti ve kapıyı ardından kapattı.

"Şimdi, Ned, ne oldu?" diye sordu mühendis. "Yüz ifadenize bakılırsa mesele ciddi; ve eğer öyleyse, hemen
söyleyin. Bizi ürkütmekten korkmanıza gerek yok sanırım."

"Yine de _ürküteceğinizi_ tahmin ediyorum," diye cevap verdi. "Mesele basitçe şu. Mürettebat gemiyi ele geçirdi ve zavallı Kaptan
Blyth ile Bay Manners şu anda güvertede ön tarafta mahkûm!"

İki beyefendi önce birbirlerine, sonra da Ned'e, son derece şaşkın bir şekilde baktılar. Bir iki an ikisi de o kadar şaşkındı ki, ikisi de söyleyecek bir kelime bulamadı. Ancak sonunda,
mühendis konuşma yeteneğini o kadar toparladı ki, şöyle dedi:

"Ama--ama--aman Tanrım! Kadınlar ve çocuklar ne olacak?
Ve efendim, eğer söyledikleriniz doğruysa, _siz_ nasıl özgürsünüz--görünüşte olduğunuz gibi?"

"Hepiniz tamamen güvendesiniz--umarım ve inanırım--en azından şu an için. Ve güvenliğinizin bedeli, isyancılar için gemiyi en iyi şekilde sadakatle
yönlendirme sözümdür," diye cevapladı Ned titreyen dudaklarla; ve sonra aniden ve
tamamen ıssız ve çaresiz durumunun verdiği bir hisle
zavallı çocuk arkasını döndü, yüzünü ellerinin arasına gömdü ve
gözyaşlarına boğuldu.

Doktor Henderson o anda hiçbir şey söyleyemeyecek veya yapamayacak kadar şaşkınlık ve dehşet içinde kalmış gibi görünüyordu; ama Bay Gaunt hemen
ayağa kalktı ve elini genç adamın omzuna nazikçe koyarak şöyle dedi:

"İşte, yol verme, Ned, bu kadar sert konuşmamalıydım ama
siz denizcilerin dediği gibi `şaşırdım'. Otur, oğlum, ve
bize her şeyi anlat, sonra gemiyi geri almak ve zavallı
Kaptan Blyth ve Bay Manners'a özgürlüklerini geri vermek için bir yol bulup bulamayacağımıza bakmalıyız. "

Kendini hızla toparlayan Ned, ranzasının kenarına oturdu ve şaşkın dinleyicilerine önceki gecede olan her şeyi kısaca anlattı ve şöyle diyerek bitirdi:

"Gemiyi geri almaya gelince, korkarım ki bunu başarma şansımız çok az, çünkü tüm mürettebat o adam Williams tarafından tamamen kazanılmış gibi görünüyor ve korsan olarak şanslarını deneme kararlılığında tamamen birleşmiş durumdalar - anladığım kadarıyla her şey buna varıyor; bu yüzden görüyorsunuz ki sadece üçümüz herkese karşıyız - çünkü zavallı Kaptan Blyth ve Manners'ı bir yere indirilene kadar yakın tutsak olarak tutmaya kararlı görünüyorlar - ve biz üçümüz bu kadar çok kişiye karşı ne yapabiliriz? Ayrıca, isyancıların şu anda kan dökmeye karşı son derece isteksiz olmalarına rağmen, sizin tarafınızdan yapılacak şüpheli bir eylemin önceden planlanmış bir ihanet olarak görüleceğini ve bu şekilde muamele edileceğini özellikle belirtmem emredildi. Bunlar Williams'ın sözleriydi. Bu yüzden, sizin tasarlayabileceğiniz herhangi bir olası plana katılmaktan büyük mutluluk duyacağım halde, hepimizin son derece dikkatli davranmamız gerektiği konusunda sizi uyarmak görevim olduğunu hissediyorum."

Bu duyuru beyefendilerin yine boş bakışlar atmasına neden oldu.

"Şey!" dedi Bay Gaunt sonunda. "Bu işte ne kadar ilerlersek, görünümü o kadar ciddileşiyor. Şu anda Melbourne'den başka bir yere inmek için pek fazla hevesim yok; yine de, şu anki durum göz önüne alındığında, gemiden güvenli bir şekilde ayrılmak için yeterince mutlu olacağımız bir durumu kolayca kavrayabiliyorum, hatta bir sal için onu terk etmek zorunda kalsak bile. Dediğin gibi, dikkatli olmalıyız, Ned, evet, hatta
birlikte çok fazla konuşurken görülmeyecek kadar. Ama düşüncelerimizi meşgul edeceğiz ve ikimizden birinin aklına bir plan gelirse, o kişi bunu diğerlerine olabildiğince kısa bir şekilde iletmek için bir fırsat yaratmalı. Bu arada, mürettebatın daha iyi niyetli kısmını dinlemeyi başarırsan, onları sadakatlerine geri kazanmanın mümkün olup olmadığını
öğrenmek için iyi bir hizmette bulunmuş olursun. Ve şimdi, Henderson, yapabileceğimiz en iyi şeyin, sanırım,
kendi kamaralarımıza dönüp bu haberi olabildiğince nazikçe eşlerimize vermek olacağını düşünüyorum; onlar bunu bilmeli - isyan gerçeğini onlardan uzun süre saklamak
imkansız olurdu - ve biz onlara istihbaratı ulaştırmak için en uygun kişileriz. Şimdilik hoşça kal, Ned ve günün veya gecenin herhangi bir saatinde bize güvenebileceğini unutma. Öyle değil mi, Henderson?"

"Evet, kesinlikle, tabii ki," diye cevap verdi. "Şu anda çok fazla şey söyleyemeyecek kadar şaşkınım, ama harekete geçme zamanı geldiğinde eksik kalmayacağım. Elveda, Ned!"

Ve Ned'in elini içtenlikle sıkarak, iki sessiz, mütevazı görünümlü adam dışarı çıktı ve kendi kamaralarına geri döndüler.

YEDİNCİ BÖLÜM.

ENDİŞELİ GÜNLER.

Hanımlar, isyan haberini öğrendiklerinde, beklenebileceği gibi, dehşet ve üzüntüyle sarsıldılar; bu duygular, Ned aracılığıyla, Williams'ın bundan sonra kamarada kalmaya niyetli olduğu ve tüm yolcuların yemeklerde ve hatta onlara katılmak istediği her zaman ona eşlik etmelerini beklediği kendilerine bildirildiğinde daha da yoğunlaştı. Bu kadar küstahça bir mesaj, başlangıçta doğal olarak büyük bir öfkeye yol açtı; ancak fırsatı değerlendiren ve krizin ortaya çıkmasıyla birlikte içgüdüsel olarak işlerin gidişatını üstlenen Bay Gaunt, aceleyle bir toplantı için salonda toplandıklarında, küçük grubu hemen aklı başına getirdi ve onlara, en azından şimdilik, oldukça çaresiz olduklarını ve bu nedenle, kaçınılmaz olana karşı mücadele etmek yerine, en iyi planlarının, elbette çok aşırıya kaçmadıkları sürece, isyancıların kaprislerine boyun eğmek ve mürettebatın aleyhine bir fırsat çıkması umuduyla sessizce zamanlarını beklemek olduğunu söyledi. Ve o, kahvaltının garson tarafından duyurulmasıyla birlikte, tüm partinin masaya oturmasıyla, hanımlar rahatsızlıklarını gizlemek için o kadar başarılı bir çaba gösterdiler ki, o değerli kişi gelip masanın başına oturduğunda Williams'ı tamamen şaşırttılar.

"Günaydın, hanımlar ve beyler," dedi ve otururken hiç de zarif olmayan bir şekilde eğildi. "Umarım hepiniz iyi uyumuşsunuzdur."

"Teşekkür ederim," dedi Bay Gaunt; "evet, hepimizin oldukça iyi bir gece uykusu çektiğine inanıyorum; bunun nedeni, ileride ne olacağı konusundaki bilgisizliğimiz."

"Ah, evet," diye cevapladı Williams, biraz kısıtlanmış bir kahkaha ve açıkça utanmış bir tavırla; "evet, gece boyunca bir veya iki değişiklik yapma özgürlüğünü aldık."

"Daha iyiye mi?" diye tekrarladı Gaunt. "Lütfen, yaptığınız değişikliklerin daha iyiye yönelik olduğunu nasıl kanıtlayabilirsiniz?"

"Pekala, sana söyleyeceğim," diye cevapladı Williams. "Sorduğun için mutluyum, çünkü bu bana eylemlerimizin nedenini ve niçinini açıklama ve sana, aslında, şu anda düşündüğün kadar kötü adamlar olmadığımızı gösterme fırsatı veriyor. Her şeyden önce," diye devam etti, "Sanırım sizin zekanıza ve deneyiminize sahip beyefendilere, denizcilerin -yani pruva adamlarının- en zor hayatları yaşadığını ve yaşayan herhangi bir insan grubu arasında bunun için en kötü ücreti aldıklarını belirtmeme gerek yok?"

"Pekala," dedi Bay Gaunt, "bu kadar ileri gitmeye hazır olmasam da, bir denizcinin hayatının zor olduğunu kabul etmeye oldukça hazırım. Ama bunun sizin isyanınızla ne ilgisi var? İlk olarak, sanırım gemiye gönüllü olarak katıldınız; ve ikinci olarak, gördüğüm kadarıyla, buradaki gemide koşullar altında mümkün olan en rahat şekilde
yaşadığınızı düşünüyorum. Yemeğiniz iyi ve yeterli, kamaranız kuru, havadar ve rahat ve Kaptan Blyth ve arkadaşlarından daha düşünceli subaylar bulmak kesinlikle zor olurdu."

"Şimdiye kadar hepsi çok doğru," diye cevapladı Williams, "ama _sen_ _direğe çıkmadan önce bir denizci olmak ister misin?"

"Hayır," dedi Bay Gaunt, "Açıkçası yapmamam gerektiğini kabul ediyorum; aksi takdirde, sanırım bir denizci olurdum, inşaat mühendisi değil. Ama sanırım hayat senin kendi seçimindi?"

"Evet, öyleydi ve bundan şikayetçi değilim," dedi Williams. "Şikayetçi olduğum şey, bizimkinin ne kadar zor ve tehlikeli bir hayat olduğunu gördüğümüzde,
ne yarı yarıya ne de dörtte bir oranında maaş aldığımız. Gemileri yönetecek denizciler olmadan gemilerin ne faydası olur? Biz bir gemi için kaptanı kadar gerekliyiz; yine de onun ve bizim maaşlarımız arasındaki farka bakın! Ben bunun adil olmadığını söylüyorum; bu tam bir adaletsizlik; denizciler tüm bu yıllar boyunca soyuldular ve işin özü şu ki, bu geminin mürettebatı, gemi sahiplerinin sahtekârlığı yüzünden kendilerinden çalınan şeylerin bir kısmını geri almak istiyor."

"Ama, iyi dostum," diye haykırdı mühendis, "soruya
tamamen yanlış bir açıdan bakıyorsun. Geminin kaptanı kadar gerekli olduğunuzu kabul ederek, _bir_ kaptanın bir gemi için yeterli olduğu, ne kadar büyük olursa olsun _bir_ denizcinin tek başına çok önemsiz bir değere sahip olduğu önemli gerçeğini tamamen göz ardı ediyorsunuz; bu yüzden maaş skalasındaki fark." 

İsyancının yüzündeki ifadeden, bu sorunun daha önce kendisine hiç sunulmadığı yeterince açıktı; tamamen "şaşkına dönmüştü" ve bir iki dakika boyunca kesinlikle söyleyecek hiçbir şey bulamadı. 

"Pekala!" diye haykırdı sonunda, "benim gibi cahil bir adamın sizin gibi eğitimli bir beyefendiyle tartışmaya çalışmasının bir faydası olmadığı yeterince açık; ilk virajda beni baştan savmaya mecbursunuz ve ben de buna kalkıştığım için aptaldım. Ama benim görüşüme göre, attığımız adımı tamamen haklı çıkaran başka konular da var."

"Bu adam kendine cahil bir adam diyebilir ama kullandığı dil, eğitimin
en azından bazı faydalarından yararlanmış birinin dilidir,"
diye düşündü Gaunt. Ama sadece şunu söyledi:

"Gerçekten! Bunların ne olduğunu sorabilir miyim?"

"Elbette. Soru tam olarak şu. Neden ben ve benim gibi binlerce kişi, hayatları boyunca hiç çalışmamış ama yine de evleri, toprakları, paraları, atları ve arabaları olan, hatta kalbin arzulayabileceği her şeye sahip olan başkaları varken, çalışmak ve köle gibi yaşamak zorunda kalalım? Bu adil mi, doğru mu, yoksa haklı mı?"

"Elbette öyle," diye cevap verdi, "ve sanırım siz de bunu kabul edeceksiniz, eğer konuyu bir an düşünürseniz. Senin ve benim, az önce bahsettiğin, hayattaki kıskanılacak konumu işgal etmememiz senin veya benim hatam değil; bu, eğer varsa, atalarımızın hatasıdır. Onlar para kazanan kişiler değildi ve bu nedenle, büyük veya küçük bir servete sahip olmanın getirdiği avantajlardan yararlanmak istiyorsak, serveti kendimiz için elde etmeliyiz. Sadece bir an için soruya milyonerin bakış açısından bakalım. Eğer bir servete sahip olsaydın, onu senden daha kötü durumda olan herkesle eşit olarak bölüştürmen gerektiğini düşünür müydün? Sanırım aklından geçen fikir bu."

Bu, Williams'ın cevaplamayı tamamen imkansız bulduğu bir başka soruydu. Birkaç dakika boyunca derin ve şaşkın düşüncelerle başını eğdi ve sonunda şöyle dedi:

"Daha önce söylediğim gibi, seninle tartışmam kesinlikle imkansız; ama
uzun lafın kısası şu, planlarımızı yaptık ve
doğru ya da yanlış, onları gerçekleştirmeyi düşünüyoruz. Ama
kendiniz için hiçbir endişe duymanıza gerek yok. Özel kişileri avlamak gibi bir niyetimiz yok; ve sizi kaçmanızın imkansız olduğu bir yere
indirmek zorunda kalmamıza rağmen, size
özel mülkünüzün tamamını teslim edeceğiz ve ayrıca
kendinizi korumanız ve hayatlarınızı kurtarmanız için size araçlar sağlayacağız, gücümüz yettiğince."

Ve isyancı, soruyu daha fazla tartışmayı beklemeden
masadan kalktı ve biraz aceleyle geri çekildi.

"Adamı ikna etme konusunda herhangi bir umudunuz var mıydı?" diye sordu doktor, küçük grup bir kez daha çekinmeden sohbet etme özgürlüğüne kavuşunca.

"Hayır, olduğunu söyleyemem," diye cevapladı Gaunt; "ama onun gelecekteki planları konusunda tereddüt etmesini sağlayacak kadar kararlılığını sarsabileceğimi ve böylece bize harekete geçmek için biraz daha zaman kazandırabileceğimi düşündüm. Ama ikna olma isteği olmadığı yeterince açık; bu nedenle, eğer bir şey yapacaksak, düzenlemelerimizi hızla yapmalıyız. Güverteye gel ve
bir sigara iç, ihtiyar."

Hanımlar o anda yalnız kalmaktan hiç hoşlanmadılar; bu nedenle, çocuklar da dahil olmak üzere, tüm grup kıç tarafa geçti. Williams
o sırada, dümenciyle konuşarak bel hizasında duruyordu; dümene bazı talimatlar veriyormuş gibi görünüyordu; ancak yolcuların hareketlerini
gözlemlediğinde, yanında duran Ned'e kendisini takip etmesini işaret etti ve aceleyle salona doğru ilerledi. "Kaptanın haritalarını bana getir," dedi, Ned yanına gelir gelmez.
Haritalar çıkarıldı; ve Williams dikkatlice inceledikten sonra dünyanın bir rota haritası seçti ve bunu dikkatlice masanın üzerine
yaydı.

"Şimdi, nerede olduğumuzu göster," dedi.

Ned geminin konumunu kağıda bir kalem noktası yaparak gösterdi ve Williams'ın uzun bir endişeli çalışma süreci izledi.

Bir sonraki soru "Sunda Boğazı'na giden rota nedir?" oldu.

Ned ona söyledi; bunun üzerine Williams salondan ayrıldı ve bir an sonra Ned'in bilgilerine göre geminin rotasını değiştirdiği duyuldu.
Daha sonra salona geri döndü ve Kuzey Pasifik'in bir haritasını açtı, tam bir çeyrek saat boyunca endişeyle inceledi ve sonunda tüm haritaları bir yığın halinde topladı ve "Şimdilik bu kadar yeter," dedi. Ned'in bir
işten çıkarma işareti olarak yorumladığı ve buna göre kamaradan ayrıldığı.

Günler birbirini takip etti, çok az veya hiç değişiklik olmadı, hava her zaman güzel olmaya devam etti ve sonunda _Uçan Bulut_ Sunda Boğazı'ndan birkaç
günlük yelken mesafesinde geldi. Ned artık güvertede uyumaktan ayırabildiği her anı geçirdi, çünkü
burada bir savaş gemisine
rastlanabileceği umudunu taşıyordu; ve böyle bir durumda, zor olacağını ama gemideki durumu ona iletmek için biraz çaba sarf edeceğini kararlaştırdı.

Ve aslında, boğaza girdikleri gün bir firkateyn gördüler.
Ama Williams'ın uyuklarken yakalanmaması gerekiyordu; o da belli ki böyle bir olasılığı düşünmüştü ve
sadece herhangi birinin özel bir işaret vermesini imkansız hale getirmekle kalmayıp, aynı zamanda bu tür durumlarda genellikle verilen işaretlere öyle cevaplar ayarlamıştı ki
firkateyn tamamen kandırılmış ve yanına bir tekne göndermeye çalışmadan yoluna devam etmişti.

Bu sadece Ned için değil, aynı zamanda Gaunt ve doktor için de korkunç bir hayal kırıklığıydı, her biri bir savaş gemisine
düşme durumunda kesin bir kurtuluşa güvenle inanıyordu.

Artık Williams'ta, eğitimli olsun ya da olmasın, başa çıkmaları gereken
sıradan bir zekaya sahip olmayan bir adam olduğunu fark ettiler;
görünüşe göre istedikleri gibi hareket etmekte hava kadar özgür olsalar da, üzerlerinde durmaksızın bir nöbet tutulduğunu fark ettiler ve bundan böyle dışarıdan gelecek bir yardım umuduna güvenmemeleri gerektiğini hissettiler. Bu nedenle hepsi, bireysel ve toplu olarak, fırsat buldukça, bir plan yapmaya ve entrika çevirmeye başladılar; gemiyi geri almalarını sağlayacak bir plan
yapabilme umuduyla, hatta mürettebatın en az ümitsiz olanını bile ikna etmeye veya rüşvete açık birkaçını bulma umuduyla
tehlikeli bir noktaya kadar gittiler. Ama hepsi boşunaydı. Adamlar sadece tepkisiz olmakla kalmadılar, aynı zamanda şüpheliydiler; ayrıca Kaptan Blyth ile iletişim kurma çabalarında da tamamen başarısız oldular, çünkü onu göremediler, kendisiyle konuşamadılar.

Sonunda Gaunt, doktorla meseleleri görüşürken, "Daha fazla çabalamamızın bir faydası yok," dedi. "Elimizden gelenin en iyisini yaptık, ancak
Williams bizim için çok keskin ve çok güçlü. Son bir iki gündür tavırlarında, çok tehlikeli bir zeminde durduğumuzu ve daha kötüsü olmadan
bütün bu işi bırakmamız gerektiğini söyleyen bir şey fark ettim. Kadınların ve çocukların bu korkunç durumda korunmak için sadece bize bakmaları gerektiğini unutmamalıyız;
onların ilerideki o haydutların şefkatli merhametine bırakılmasına yol açabilecek hiçbir şeye kalkışmamız asla işe yaramayacaktır. Artık umut edebileceğimiz tek şey, bir yere inerek onların pençesinden hızlı ve güvenli bir şekilde kurtulmaktır; ve dua etmeliyiz ki,
sadece kendimizi güvende tutabileceğimiz değil, aynı zamanda geçim kaynaklarımızı da güvence altına alabileceğimiz bir yere
çıkmamız için ikna olsunlar."

Bu arada gemi, Borneo'nun güney kıyısı boyunca Sunda Boğazı'ndan güvenli bir şekilde geçti ve böylece Java ve Flores Denizlerine girdi; Williams, çocuk her gün geminin konumunu haritaya işaretlerken Ned'i aralıksız ve endişeli bir şekilde gözetliyor ve sık sık rotayı değiştirerek muhtemelen istenmeyen misafirlerini
çıkartmak için uygun olup olmadıklarını belirlemek amacıyla bazı adaları teftiş ediyordu. Birkaç ada ziyaret edildi, ancak hiçbiri tatmin edici değildi. Bazılarında vahşilerin yaşadığı görüldü,
gemiyi gördüklerinde yaptıkları gösteriler o kadar açıkça düşmancaydı ki
oraya herhangi bir beyaz kişiyi
çıkartmak açıkça ince bir şekilde gizlenmiş bir cinayet olurdu, diğerleri ise yaşamlarını sürdürme araçlarından yoksun görünüyordu. Böylece etrafta dolaşarak okyanus iki hafta geçti
ve Williams sabırsızlanmaya başladı; öyle ki
sonunda yolcuları görülen bir sonraki karaya çıkarmayı teklif etti,
ne olursa olsun. Ancak mürettebat buna katılmadı:
henüz suçta gençtiler ve yolculardan
kurtulmak _zorunda_ oldukları için, en azından adil bir
şans verilmesi gerektiğine kararlıydılar. Sonunda bir uzlaşmaya varıldı ve
aramanın üç gün daha devam etmesi, ardından
talihsiz yolcuların görülen ilk karaya çıkarılıp orada şanslarını denemeleri kararlaştırıldı. Bu konu, en az üç adanın
neticesizce ziyaret edildiği bir günün akşamı, tüm mürettebattan oluşan bir konseyde kararlaştırıldı; ve tartışmanın sonunda Ned çağrıldı ve haritaya bakıldı. Williams'ın isteği üzerine daha önce incelenen alan gösterildi ve ardından, uzun tartışmalardan sonra, yeni bir deniz alanı keşfedilebilmesi için
doğuya doğru bir rota kararlaştırıldı. Bu rotada harita, önlerinde yaklaşık üç yüz mil kadar açık bir deniz olduğunu gösteriyordu. Bu nedenle, ertesi sabah şafak vakti, sadece yaklaşık on mil uzaklıkta karanın hemen önünde görüldüğünde herkes çok şaşırdı.

Bu keşif, elbette ilk olarak Williams'a bildirildi ve Williams bundan
çok rahatsız olmuş gibi görünüyordu.

"Ned'i çağır," dedi.

Ned gerektiği gibi çağrıldı ve kısa süre sonra Williams'ın kendisini çoktan yerleştirdiği ve geminin karaya yaklaşmasını izlediği
avantajlı noktadan, üst güvertede belirdi.

"Buna ne ad veriyorsunuz?" diye sordu Williams, Ned'in yanında olduğunun farkına varır varmaz, önünü işaret ederek.

"Kara - kesinlikle kara!" diye haykırdı Ned, daha net bir görüntü elde etmek için
elini gözlerine siper ederek.

"Ve geminin gece boyunca ne kadar yol kat ettiğini biliyor musun?" diye öfkeyle sordu isyancı.

"Çok uzak değil sanırım; belki elli veya altmış mil," diye cevapladı Ned,
denizin ve gökyüzünün görünümünü fark etmek için yukarı ve ufka doğru baktı.

"Ve bana dün gece doğumuzda yaklaşık üç yüz mil kadar berrak bir deniz olduğunu söylemedin mi? Yine de kara var; ve eğer gece taze esseydi,
karanlıkta dışarı çıkmadan önce belki de üzerine çıkmış olurduk.
Hesabınızın bu kadar garip bir şekilde
yanlış olmasını nasıl açıklıyorsun?" diye sertçe
sordu Williams.

"Hesabım dışında değilim," diye sertçe karşılık verdi Ned; "ve ben
bu adanın görünümünü, okyanusun bu belirli bölümünün henüz tam olarak incelenmemiş olması ve bu nedenle ilerideki adanın
hiçbir zaman gözlemlenmemiş ve haritaya kaydedilmemiş olması varsayımı dışında açıklayamam. Her durumda kesin olan bir şey var ki, o da
dün gece söylediğim gibi, haritanın çok ileride açık bir denizi
göstermesidir. "

"Haritayı bana getir ve bir kez daha bakayım," diye homurdandı
Williams.

Ned haritayı çıkardı ve güverteye serdi, Williams diz çöktü ve çok belirgin bir şüpheyle bir süre inceledi,
sonunda Ned'in gemiyi kasten
atmaya niyetli olduğu izlenimini açıkça ima etmekten çekinmedi. Elbette Ned öfkeyle
bu tür bir niyeti reddetti ve sonunda Williams'ı kısmen rahatlatmayı başardı, sonunda Williams homurdandı; "Eğer
söyledikleriniz doğruysa, varabileceğimiz tek sonuç şu adanın henüz uygar varlıklar tarafından
ziyaret edilmediğidir; ve eğer öyleyse
işe yaramaz canlı kerestelerimizin bir kısmını karaya çıkarmak için çok daha uygun bir noktadır. O yüzden kıç tarafa geçin ve yolculara tuzaklarını hemen toplamalarını söyleyin, çünkü onları karaya çıkarmak üzereyim. Ve dümenciye
arka kapağı açmasını ve bu insanların güvertedeki yüklerini
karaya gönderilmek üzere hazır bir şekilde geçirmesini söyle. Onlar için uygun bir yer bulmak için
ortalıkta koşuşturmaktan oldukça yoruldum ve daha fazla bakmayacağım. Vahşi olsun veya olmasın, orada ellerinden gelenin en iyisini yapmak zorunda kalacaklar."

Ned aceleyle kıç tarafa, küçük hanımlar ve beyefendiler grubunun toplandığı kıç tarafa doğru yürüdü ve mesajını ileterek şunları ekledi:

"Bazı açılardan--gitmenize çok sevindim, çünkü şimdi size şunu söyleyebilirim ki, farkında olmadan iyi davranışlarım için bir şekilde rehin olarak hareket ettiniz ve benim tarafımdan yapılan bir istemsiz hatanın sizin için işleri zorlaştırmasından çok korkuyordum. Hepiniz gemiden güvenli bir şekilde
çıktığınızda, bundan herhangi bir iyi sonuç çıkacağını
görebilirsem, birkaç risk alma konusunda kendimi daha özgür hissedeceğim. İlk başta Kaptan Blyth ve genç Manners'ın sizinle birlikte kıyıya çıkarılacağını umuyordum, bu durumda size katılırdım, hatta bunun için yüzmem gerekse bile; ama korkarım ki o alçak Williams onları başka bir yere çıkarmayı düşünüyor, bu durumda gemide kaldıkları sürece gemide kalmam benim görevim. Ama her halükarda, siz ayrılmadan önce size adanın enlem ve boylamını vermeye çalışacağım, çünkü yanılmıyorsam siz, Bay Gaunt, seyir edebiliyor musunuz?"

"Evet," dedi Gaunt, "Ben oldukça iyi bir denizciyim ve kötü bir denizci değilim, amatörce bir şekilde, biliyorsunuz. Ama adanın konumuyla ilgilenmeyin. Burada, saatini çıkararak, Greenwich saatini gösteren mükemmel bir kronometre ve bagajımda, güneş, ay ve yıldızların yardımıyla, ihtiyacım olan tüm bilgileri edinmemi sağlayacak kitaplar ve aletler var. Doğru, haritalarım yok;
ama bir yerden bir yere yolumuzu bulma konusunda işimize yarayacak büyük bir atlasım var. Ve şimdi, Ned, fırsatımız varken, burada gemide bulunduğunuz özel ve zor durumu hepimizin çok iyi anladığını ve bu acıklı isyan işinin en başından beri takdire şayan bir şekilde ve olağanüstü bir ihtiyatla davrandığınızı düşündüğümüzü söylememe izin verin. Ve eğer, hiç de olası görünmeyen bir şekilde, kendinizi bu isyancılarla istemsiz bir şekilde bir arada
bulursanız, zor veya tehlikeli bir durumda, bunu yapmaya hazırsak, bu konuda tanıklık etmekten büyük bir mutluluk ve istek duyarız. Elbette ada hapishanemizden kaçmaya çalışacağız; ve eğer başarabilirsek, uygar bir ülkeye ulaştığımızda yapacağımız ilk şey, yetkililere isyanın tüm koşullarının tam ve ayrıntılı bir raporunu sunmak olacak, böylece bir savaş gemisi gemiyi aramak için gönderilebilecek. Ama bence _sizin_ de aynısını yapmanız, kendi iyiliğiniz için iyi olacaktır. Belki de işlemin bir hesabını yazarak, bir şişeye koyup, sık kullanılan bir gemi
yolunda olduğunuzda şişeyi denize atarak bunu başarabilirsiniz; raporunuzda, karaya çıktığımız adanın konumunu ve zavallı
Kaptan Blyth ve genç Manners'ın kıyıya çıkarılacağı noktayı belirtmeyi unutmayın. Ve şimdi, bunu söylemek için başka bir fırsatımız
olmayabileceğinden, elveda, sevgili oğlum, bugüne kadar olduğu gibi
dürüst ve görevine sadık kal ve gerisini Tanrı'ya bırak, çünkü o başkalarının hataları yüzünden acı çekmene
izin
vermeyecektir. Elveda, Ned, Tanrı seni kutsasın, sana yol göstersin ve seni tüm kötülüklerden
kurtarsın. Amin."

Gaunt daha sonra Ned'in elini yürekten sıktı, ardından diğerleri
birer birer öne çıktı ve aynısını yaptı, her biri ayrılığın acısı altında onu neşelendirmek ve cesaretlendirmek için umutlu bir iki kelime söyledi, zavallı çocuğun bunu
çok hissettiği yeterince açıktı. Sibylla, zavallı çocuklar da dahil olmak üzere
diğerleri veda edene kadar geride kaldı,
sonra o da ilerledi ve elini uzattı. Çok solgundu ve
Ned'in elinde tuttuğu küçük, biçimli, titreyen el buz gibiydi;
ama böylesine korkunç koşullar altında ayrılığı ne kadar yoğun hissetmiş olursa olsun, sesinde kontrol etmesi imkansız bulduğu bir titreme olmasına rağmen, en azından dışarıdan bakıldığında sakinliğini korumayı başardı. Birkaç alçak, yarı anlaşılmaz veda sözcüğü mırıldandı, Ned'in elini bırakmadan önce hafifçe istemsizce bastırdı ve sonra aceleyle kamarasına çekildi.

Zavallı Ned'e gelince, Sibylla'nın elini bıraktıktan sonra döndü ve sendeleyerek kabinden çıktı, aniden uyuşturucu bir darbe almış bir adam gibi görünüyordu ve salon, ölüm cezasını yeni aldığı bir suçlunun iskelesi olsaydı hissedebileceği gibi hissediyordu. Bu sefil ayrılık, önceki on beş gün içinde sürekli olarak bunu bekliyordu ve dürüstçe -söylediği gibi- bundan memnun olduğuna inanmasına rağmen, şimdi ona şaşırtıcı bir şekilde aniden gelmiş gibi görünüyordu ve bununla birlikte hiç hazırlıklı olmadığı ve açıklamasını zor bulduğu beklenmedik bir acı ıstırap hissi uyandırmıştı. Düşündüğü kadarıyla, bu insanlar için olağanüstü sıcak bir dostluk tasarlamamıştı; Denizcilik kariyeri boyunca, kendisine karşı oldukça güçlü bir saygı duyduğu birçok arkadaş edinmişti, ancak zamanı geldiğinde neşeli bir sesle ve nispeten hafif bir kalple veda edebilmişti. Ancak şimdi her şey
tamamen farklı görünüyordu; güneş hala eskisi gibi parlak bir şekilde parlıyor olsa da ve ılık yumuşak rüzgar hala safir denizi pürüzlendirip
her zamanki gibi neşeyle gülmesine ve parıldamasına neden olsa da, tüm dünya
ona karanlık, neşesiz ve kasvetli görünüyordu ve aniden korkunç bir felaketin kurbanı olmuş gibi hissediyordu. Ned, kendisini bu şekilde açıklanamaz bir şekilde ele geçiren korkunç depresyon hissinden kurtulma çabasıyla gidip dümeni buldu ve
Williams'ın yolcuların bagajlarının ambardan çıkarılmasıyla ilgili emrini iletti; ardından, Williams'ın bu sırada
kendisini yerleştirdiği kıç güverteye çıktı. Fakat, tam o sırada göğsünde güçlü bir şekilde kendini gösteren yeni ve tuhaf hisle harekete geçen çocuk, sadece önündeki gizemli adayı ve oraya çok yakında çıkacak olanları düşünebiliyordu; ve tam o sırada güçlü bir şekilde uyarılmış olan hayal gücü, orada terk edilmiş ve en ilkel kendi kendine bağımlı duruma düşürülmüş, varlıkları için ellerinden gelenin en iyisini yapmaya zorlanmış küçük grubu resmediyordu: evsiz, binlerce tehlikeye açık ve kendi çabalarıyla sağlanana kadar hayatın en temel ihtiyaçlarından bile yoksun. Ned'in zihinsel vizyonuna sunulan kasvetli ihtimali aydınlatacak tek bir teselli vardı: Bay Gaunt sonsuz kaynaklara sahip bir adam gibi görünüyordu; asla tamamen şaşırtılamayan ve bir zorlukla karşılaştıkları anda ona bir çare bulmaya hazır olan o son derece nadir kişilerden biriydi. Doktor da, son derece sessiz ve mütevazı bir adam olmasına rağmen, Ned'e, bir zamanlar işi oldukça zor olan bu işi erkekçe yapacak biri gibi geldi. Ancak iki adam, ne kadar kararlı olurlarsa olsunlar, yakında işgal edecekleri pozisyonda, silah, mühimmat ve araçlarla iyi bir şekilde donatılmadıkları sürece ne yapabilirlerdi? Ve, bu kadar güçlü bir şekilde ilgilendiği kişilere yardım etme fırsatını kaçırmamaya kararlı olan çocuk, Williams'a döndü ve şöyle dedi:

"Sanırım bu insanları silahsız veya kendilerine bir tür barınak inşa etmek için gerekli araçlar olmadan sürüklenmeye
davet etmiyorsunuz, bu yüzden onlar için hemen birkaç şey aramak iyi olmaz mı, böylece gemi karaya çıktığında tehlikede kalmasın?"

"Silahlar! Araçlar!" diye homurdandı Williams. "Onlara bunlardan
birini
sağlamaktan kim bahsetti?"

"Hiç kimse," diye cevapladı Ned; "ama kesinlikle onları onlarsız karaya çıkarmayı düşünmüyorsunuzdur?"

"Şimdi, bu işin yönetimi sizde olsaydı," diye homurdandı Williams, "onlara ne verirdiniz?"

"Pekala," dedi Ned, "onlara yelken odasından yedek üst yelkenlerden birini vermeliyim; kadınlar da dahil olmak üzere her birine birer tüfek, bol miktarda mühimmat, iki veya üç balta, bir veya iki çekiç ve birkaç torba çivi."

"Ah! İsterdin, ha?" diye alay etti Williams. "Peki sence tüm bu şeyler onlara ne işe yarar?"

"Yelken," dedi Ned, "bir ev inşa edene kadar onlara çadır olarak hizmet edecek, aletler evi inşa etmelerini sağlayacak ve silahlar da saldırıya uğradıklarında kendilerini savunma şansı verecek ve ayrıca kendilerine yiyecek sağlayacak."

"Evet, doğru," diye cevapladı Williams, isteksizce. "Peki," diye devam etti, "git ve eşyaları sök; ve onları bir araya getirdiğinde bana göster."

Adamın fikrini değiştirmesine fırsat vermeden Ned
aceleyle uzaklaştı ve dümeni ve çetesini yardıma çağırarak
kısa sürede güvertede üst yelkeni elde etti; ardından kolluğun anahtarlarını aldı ve süngülerle donatılmış on değil bir düzine tüfek,
bol miktarda mühimmat,
altları tam üç yeni balta,
birkaç kürek, iki çekiç, çoğunlukla büyük yarım düzine çivi torbası, bir inçlik halat bobini, bir keser ve bir miktar teneke eşya seçti--çanak çömlekten daha az
kırılırdı. Ve, bütünü tamamlamak için uygun bir
sonuç olarak, ambardan çıkardığı ve
yanında "çeşitli konserve etler" yazan bir kutuyla
üstünü tamamladı.

Bu sırada kahvaltı hazırdı; ve duyurulduğu zaman, Williams
Ned'e güverteyi devralmasını ve kayda değer bir şey
olursa hemen kendisine rapor vermesini emretti. Ned, kısa bir süre için böyle kendi başına bırakıldığı için hiç de üzgün değildi; ancak, o anda kendisine yüklenen sorumluluğun
olağanüstü doğasının tamamen farkında olarak, o anda uygun pozisyonunun
ön tepede olduğunu düşündü. Ve önce dürbününü alarak,
hızla oraya doğru
yol aldı.

Gemi bu sırada karaya yaklaşık beş mil uzaklıktaydı; ve çocuk, daha yüksekteki mevkisine ulaştığında ilk fark ettiği şey,
denizin kıyı boyunca şiddetle
kırılmasıydı. Güvertede bulunan
tekneciye seslenen Ned, o görevliye bu durumu Williams'a bildirmesini söyledi ve bunun üzerine Williams da kısa süre sonra tekrar güvertede belirdi.

"Ön tepe, işte!" diye seslendi; "kırıcılar kıyıdan ne kadar uzakta?"

"Yaklaşık bir mil diyebilirim," diye cevapladı Ned.

"Bir teknenin içinden geçebilmesi için çok ağır görünüyorlar mı?" bir sonraki soruydu. "Evet," diye cevapladı Ned; "adanın bu tarafında sadece beyaz su var."

"Pekala," dedi Williams, "olduğun yerde kal ve gözlerini dört aç; adanın rüzgâraltı tarafını denemeliyiz, hepsi bu. Burada kıçta yatın, çocuklar, ve rüzgâraltı desteklerini kullanın. Dümeninizi indirin, orada, siz
efendim, ve rüzgarla gelmesini bekleyin. Sertçe hazırlanın, zorbalarım; eğer yapabilirsek, kancanın kemiklerini şu adada bırakmamalıyız. Pekala,
işte! Hepsini emniyete alın! Nasıl, Ned; en güneydeki
noktayı atlatabilir miyiz, sence?"

"Evet," diye cevapladı Ned, "ve eğer bizi rüzgâraltına
götürecek bir akıntı yoksa, fazlasıyla."

Ada artık geminin rüzgâraltındaydı, ufuk boyunca uzanıyordu
sancak tarafındaki kirişte, kuzey ucu iyi bir şekilde çeyrekteydi,
güney ucu ise, dıştaki bir resif ile birlikte, rüzgâraltı pruvasında yaklaşık üç noktadaydı.
Birdenbire kendisine çok değerli görünenlerin muhtemelen hayat boyu ikametgahı olacak olan yeri mümkün olduğunca görmek ve öğrenmek için endişelenen Ned, tekrar teleskopuna başvurdu,
ve hemen adayı dikkatlice taramaya başladı.

Kuzeyden güneye, çocuğun tahmin edebildiği kadarıyla yaklaşık altı mil uzunluğundaydı;
diğer yöndeki ölçüsünün ne olabileceğini söylemek o zamanlar mümkün değildi. Arazi çok yüksekti, özellikle
adanın merkezine doğru; ve Ned'in dikkatini çeken ilk şeylerden biri, adayı kuzeyden güneye doğru geçen, görünüşe göre yaklaşık dört yüz fit yüksekliğinde, oldukça dik ve adanın omurgasını oluşturan yüksek bir tepenin sırtından dik bir şekilde çıkan dikkat çekici bir uçurumdu. Bu uçurum Ned'e adayı iki belirgin parçaya bölüyormuş gibi geldi; çünkü hem kuzeyde hem de güneyde, tabanında köpüren ve aşındıran denize dik bir şekilde inen korkunç bir uçurumla sonlanıyordu. Bu, adaya çok tuhaf bir görünüm kazandırdı ve dünya tarihinin uzak bir döneminde büyük bir sarsıntının meydana geldiği, kayaları şiddetle parçaladığı ve bir kısmını --yani, görüş alanındaki araziyi oluşturan kısmı-- geri kalanın seviyesinin çok üzerine
zorladığı fikrini akla getirdi. Ned, daha önce bahsedilen dikkat çekici uçurumun doğusunda veya kara tarafında, görünüşe göre yaklaşık dört mil içeride olan yüksek bir dağın dik konik zirvesini görebiliyordu; ancak uçurum, adanın ötesindeki diğer kısımlarını görmesine izin vermeyecek kadar yüksekti. Arazi, uçurumun tabanından plajın iç kenarına kadar ormanla kaplıydı ve Ned, dürbününün yardımıyla, hindistan cevizi ve diğer palmiyelerin tüylü yapraklarını ve ayrıca yararlı muzun daha az yüksek yapraklarını görebiliyordu. Bu arada, gemi bu sırada, çocuğun dikkatini ilk çeken uzun dalgakıran hattının, yaklaşık bir mil genişliğinde ve neredeyse o derinlikte bir koyu çevrelediğini, suyun dalgakıran hattının içinde oldukça pürüzsüz ve kesintisiz olduğunu görmesini sağlayacak bir noktaya ulaşmıştı. Ve bu koyu incelerken, bunun hakkında bir bilginin arkadaşlarına faydalı olabileceği düşüncesiyle, Ned'in gözü resifin iç kenarında ve neredeyse durgun suda olan bir nesneye takıldı, daha dikkatli bir inceleme bunun bir enkaz olduğunu gösterdi. Bu keşfi bildirmemeye, ancak mümkünse, karaya çıkmadan önce küçük gruba iletmeye karar verdi. Ve bunu yapabileceğinden daha emin olmak için, orada ve o anda cebinden bir yaprak kopardı ve gözlemleriyle ilgili birkaç not aldı, ki bunlara sahip olmaktan memnun olacaklarını düşündü. Sonunda gemi adanın en güney ucunu güzelce aştı, bunun bazı yerlerde zirvesi denizden yaklaşık on altı yüz fit yüksekliğe kadar yükselen dikey bir uçurumda cesur bir çıkıntı olduğu ortaya çıktı. Bu uçurum adanın tüm güney kıyısı boyunca uzanıyordu, daha önce bahsedilen ilginç enine uçurumla birleştiği noktada en yükseğe ulaşıyordu ve adanın doğu ucuna yaklaştıkça giderek alçalıyordu, adanın doğu ucu artık doğudan batıya yaklaşık on bir mil uzunluğundaydı. Ned'in enine uçurumun zirvesinden gördüğü konik tepesi hariç, bu uçurum adanın en yüksek kısmı gibi görünüyordu; geri kalanı da engebeli olmasına rağmen, giderek doğuya doğru eğimliydi ve sonunda güzel beyaz kumlu bir plajda sonlanıyordu, Ned kısa süre sonra bu plajda zorlanmadan karaya çıkılabileceğini gördü. Ned gemiyi güvenle yanaşabileceği bir konuma getirir getirmez Williams onu güverteye çağırdı ve oraya ulaştığında kıç tarafa çağırdı. "Hadi bakalım!" Williams haykırdı, "Hadi bu kargoya" - yolcuların yararına Ned'in çeşitli eşyalar koleksiyonunu işaret ederek - "bir elden geçirelim. Görünüşe bakılırsa, çok fazla şeye
ihtiyacı olmayacakları konusunda oldukça kararlı görünüyorsunuz."

"Elbette hayır; neden olsunlar ki?" diye sordu Ned. "Kendilerini memnun etmek için değil, sizi memnun etmek için karaya çıkıyorlar; ve kendilerini tamamen rahat ettirmek için
gerekli her şeyin sağlanması
doğrudur. _Hiçbir_ şeye
ihtiyacı olmasına izin verilmemeli."

Williams bu argümanda biraz doğruluk payı olduğunu kabul etti; ve, bazı eşyaların hangi amaçlarla kullanılmasının beklendiğini sorduktan sonra,
teknenin indirilip donatılmasını ve her şeyin tekneye aktarılmasını emretti. Ancak bu yapıldığında,
bagajlarla birlikte, bir tekne için çok fazla olduğu ortaya çıktı; bu nedenle, ikinci bir yolculuğun yapılmasıyla ortaya çıkacak gecikmeye katlanmak yerine, Williams, birçok memnuniyetsizlik ve sabırsızlık ifadesiyle, ikinci çeyrek botun indirilmesini emretti.

Sonunda her şeyin botlarda olduğu söylendi; ve yolcuların kendilerinin yan taraftan geçmesinden başka hiçbir şey kalmadı.
Daha önce, Kaptan Blyth'e veda etmek için izin istemişler ve bu izin reddedilmişti, bu nedenle onları daha fazla alıkoyacak hiçbir şey yoktu ve Bay Gaunt şimdi iskeleye doğru ilerledi ve orada, kaçma umutlarının çok az olduğu veya hiç olmadığı bir
dünya parçasına bu şekilde
indirilmelerine karşı resmi olarak protesto etmek için bir an durdu. Elbette protesto tamamen etkisizdi, çünkü bekledikleri gibi -aslında sadece herkesin gemiyi kendi özgür iradeleriyle terk etmediklerini açıkça anlamasını istedikleri için yapılmıştı- ve mühendis konuşmasını bitirdiğinde Williams'ın tek söylediği şu oldu:

"Bu sorun değil. Ve şimdi, oldukça fazla dalga olduğu için, siz iki beyefendiye önce tekneye inmenizi tavsiye ediyorum, böylece hanımlara ve çocuklara yardım edersiniz ve hiçbiri denize düşmez."

Bu o kadar sağlam bir tavsiyeydi ki mühendis hemen uyguladı, Ned aynı anda öne doğru bastırdı ve son kez onunla el sıkışmak istiyormuş gibi yaparak hazırladığı kalem notunu eline sıkıştırdı. Transfer fark edilmeden gerçekleşti;
ve doktor bir sonraki adımda, kendini arkadaşının yanında teknede güvenli bir şekilde buldu. Çocuklar daha sonra Ned tarafından dikkatlice teslim edildi; ardından Williams'ın bir işaretiyle önce Bayan Gaunt ve sonra da Bayan Henderson onları takip etti. Artık partiyi tamamlamak için sadece Sibylla kalmıştı; ve iskeleye doğru ilerlemek üzereyken, en çok endişelenenlerin tarifsiz dehşetine rağmen, korkulukta duran Williams, her iki teknenin de itilmesi emrini verdi ve aynı anda güvertedeki korkuluktan aşağı atladı. Olağanüstü emri, o kadar çabuk yerine getirilmişti ki, önceden tahmin edilmiş olmalıydı; ve Gaunt bile anlık şaşkınlığından kurtulamadan, tekneler gemiden elli yard uzaklaşmış ve kıyıya doğru gidiyorlardı, bu arada talihsiz terk edilmiş kızın çığlıkları korkuyla suyun üzerinden yankılanıyordu.

Bu tekil olayla talihsiz yolcuların göğüslerinde doğal olarak oluşan dehşet hissi mümkün olan en kısa
süredeydi ve hemen ardından, acımasız ve affedilemez bir şekilde dikkatsiz bir ihmal gibi görünen bir şeyle, hassas bir kızın en
geçici bir endişeye bile maruz kalmasıyla gelen bir şaşkınlık geldi; ve Bayan Henderson kenetlenmiş elleri ve kocaman açılmış şaşkın gözleriyle ayağa kalkarken, Gaunt elini dümene koydu ve sertçe bastırdı ve otoriter bir şekilde haykırdı:

"Geri su, sancak kürekleri! Çekin, iskele! Etrafınıza bakın, beyler!
Bayan Stanhope'u geride bıraktınız!"

Birbirlerine şaşkınlıkla bakan adamlar, emre itaat etmeye başladılar,
bunun üzerine teknenin başındaki yeni ikinci kaptan ayağa kalktı ve soruşturmaya bir küfürle başladı ve sordu:

"Şimdi, siz herifler, ne yapıyorsunuz? Bu tekneyi kim yönetiyor? Yol verin, siz pislikler ve siz de ona doğru eğilin, yoksa gemiye döndüğünüzde bazılarınız için sorun olacak. Her şey yolunda, efendim," diye devam etti Gaunt'a hitaben; "Genç hanım
olduğu yerde kalacak. Her şey Williams ve birkaç kişi tarafından yaklaşık yarım saat önce, sizler kamarada tuzaklarınızı toplarken
ayarlandı. Gerçek şu ki: Hiçbirimiz ön direk
elcisi
navigasyon hakkında hiçbir şey anlamıyor, bu yüzden genç Ned'i servise
basmak zorunda kaldık; ve kalbinin bu işte olmadığını biliyoruz ve Williams, eğer cesaret ederse bize
bir pislik oyunu oynayacağından şüpheleniyor. Siz bizimle olduğunuz sürece o iyiydi, çünkü, bakın
, Williams ona eğer bize yalan söylerse bunun bedelini sizin ödeyeceğinizi söyledi; ama az önce aniden aklına geldi ki, siz hepiniz karaya
çıkarıldığında biz nerede olacaktık? Bu yüzden o ve iki üç kişi daha
birlikte bir
konuşma yaptık ve uzun lafın kısası, genç kadını `rehine' olarak yanımızda tutmaya karar verdik, Williams buna
rehine çocuğun kırbaç eli, diyebilirsiniz. Yani tüm
donanımı sessizce tekrar arka ambarına aktarıldı ve eğer
her iki teknede de ona ait bir şey varsa onu tekrar gemiye
almalıyız. Ve Williams'ın son emri, genç hanım için endişelenmemeniz gerektiğini size söylememdi, çünkü hepimiz ona yolcu olarak mümkün olan en büyük saygıyla davranılması ve kimsenin ona karışmaması konusunda anlaştık."

"Ah, zavallı kız kardeşim - zavallı kayıp kız kardeşim!" diye inledi Bayan Henderson, histerik gözyaşlarına boğulurken yüzünü ellerinin arasına gömdü; ve Bayan Gaunt talihsiz arkadaşını sakinleştirmek ve teselli etmek için elinden geleni yaparken, Doktor Henderson ve mühendis, gemi mürettebatını gemiye geri dönmeye ikna etmek ve Williams'a ikna etme güçlerini denemeleri için bir fırsat vermek için ellerinden gelen her yolu denediler, Bayan Stanhope'un serbest bırakılmasını sağlamak amacıyla. Çabaları tamamen boşa çıktı, adamlar geri dönmeyi kesinlikle reddettiler; ancak umut tamamen terk edilmedi ve çabaları karaya çıkana kadar askıya alınmadı ve gemiler oldukça gemiye geri dönerken
kulak mesafesinde.

BÖLÜM SEKİZ.

REHİNE SİBYLLA.

Sibylla, Williams'ın teknelerin çekilmesi emrini duymasıyla
kendisi için
korkunç kaderi sezdi; ve,
her türlü tehlikede kaçmaya kararlı olarak,
gemi iskelesine doğru fırladı, o kanunsuz adamlar çetesinin ortasında yalnız ve korumasız kalmaktansa kendini denize atmaya kararlıydı. Ama Williams ondan daha hızlıydı; hareketini gördü, niyetini tahmin etti ve korkuluktan atlayarak kollarını ona doladı ve haykırdı:

"Aman orada, güzelim; bizimle kalacaksın! Hayır, mücadele etmenin bir faydası yok; gitmene izin verilmeyecek, bu yüzden kaderine sessizce boyun eğebilirsin. Kıza lanet olsun - nasıl da dövüşüyor! Dur bakalım, beni dinle! Tekneler gemiden şimdiden yüz kulaç uzakta; etrafımızda yarım düzine köpekbalığı dolaşıyor - onları beş dakika önce gördüm; ve eğer yapmaya meyilli olduğun gibi denize atlayacak kadar aptalsan, seni almaya
düşünmeden önce parçalara ayrılırsın."

"Burada senin gibi zavallıların insafına kalmaktan daha iyi!"
Sibylla, hala güçsüzce mücadele ederken, soluk soluğa kaldı, çünkü gücü neredeyse tükenmişti.

"Güzel söyledin, güzelim," diye güldü Williams; "sen nadir bir cesursun,
ve hiç şüphe yok. Görmeyi seviyorum--"

"Ellerini çek, Williams!" diye haykırdı Ned, soğuk bir şekilde kurtarmaya doğru
ilerlerken. "Böylesine alçakça bir davranışla ne demek istiyorsun, beyefendi? Buna bana sadık kalmak mı diyorsun?"

"Evet, elbette," diye haykırdı Williams. "Eğer sessiz kalırsa ona zarar vermek istemiyorum. Al Ned, sen onun sorumluluğunu al. Seninle
olduğundan daha sessiz olacaktır belki; ve onu
burada köpekbalıkları arasında denize düşmekten daha iyi olacağına ikna edip edemeyeceğine bak. Sana
güvenmeye gelince, canım, elimden gelenin en iyisini yaptım.
Görünüşe göre çok büyük bir ilgi duyduğun o arkadaşların, gemiye bindiğimizden beri daha önce olduğu gibi iyi muamele gördüler. Onları karaya çıkaracak iyi bir yer bulmaya çalışarak yaklaşık üç hafta geçirdik ve sonunda onlar için mükemmel bir cennet bulduk; kimse daha iyisini isteyemezdi ve şimdi sürüklendiklerine göre, onları düzenli bir koloni
kurabilecekleri kadar eksiksiz bir donanımla karaya çıkardım. Daha ne istiyorsun! Seni tatmin edecek kadar bir şey yapmadım mı?"

"Hayır, kesinlikle hayır," diye cevapladı Ned, şimdi yetersiz "kıyafete" mahsur kalan parti için son derece değerli olduğunu düşündüğü ancak tümünün reddedilmesinden korktuğu birkaç eşyayı daha eklemeye cesaret edemediği için içten içe üzülüyordu. "Hayır; bu genç hanım partiden biriydi ve benim şartlarıma dahildi. Yine de onu burada bir mahkum olarak gemide tuttunuz."

"Ah, peki! Belki de bu konuda ne kadar az şey söylenirse o kadar iyi," diye belirtti
Williams. "Onu diğerleriyle birlikte karaya çıkarmayı gerçekten istiyordum;
ama bu sabah önümüzde beliren o ada -daha dün gece önümüzde berrak bir deniz olduğunu söylediğinde- o kadar tuhaf görünüyordu ki bir istişare yaptık ve kendi güvenliğimiz için gemide bir tür rehin olarak hareket edecek birini tutmamız gerektiği sonucuna vardık; sizin tarafınızdan ihanete uğramaktan bizi korumak için; ve karı kocayı veya anne babaları ve çocukları ayırmanın doğru olmayacağını düşündüğümüz için, gördüğünüz gibi, bize sadece bu genç hanım kalmıştı.
Ve bu konu hakkında konuşurken, gemi arkadaşları," diye devam etti, merakları onları küçük partiye getiren mürettebatın geri kalanına dönerek, "şimdi ve burada, Bill Rogers, Bob Martin ve ben, bu sabah geminin ve tüm mürettebatın güvenliği için onun aramızda tutulması gerektiği konusunda anlaştık. Hepiniz biliyorsunuz ki -çünkü hiçbir sır
sır olarak kalmadı bunun--Ned'in orada, bizimle tutulduğunu, kendi isteğiyle değil, bizim gemiyi bizim için yönlendirecek birine ihtiyacımız olduğu için. Ve sen de biliyorsun, ya da ben biliyorum ki, o çocukta o kadar ruh var ki, gemiyi ve tüm adamları -kendisi de dahil- bir kenara atmaktan çekinmezdi ya da dolandırıldığımız birkaç iyi şeyi geri alma planlarımızı bozma şansı görürse bize başka bir garip oyun oynardı. Şimdi, bu genç kız güvende ve sağlam olduğu sürece onun ihanetinden korkacak hiçbir şeyimiz yok,
çünkü, görüyor musunuz, ona ve ona söyleyeceğim -şimdi yaptığım gibi- onun herhangi bir
eyleminin, hatta ihanet şüphesinin, genç kadının sandalda kendi başına sürüklenmesine yol açacağını; ve,
onun zarar görmesini görmektense, bize sadık kalacak ve emirlerimizi elinden gelenin en iyisini yaparak yerine getirecek. Ama ona kötülük gelirse, onu hemen kaybedeceğiz -tüm bunları onun önünde söylüyorum çünkü
onu inceledim ve tanıyorum ve onun da bunu anlamasını istiyorum--ve bu nedenle, genç hanıma müdahale eden herhangi bir adamın hemen ve anında vurulacağı konusunda anlaşmaya varıldı. Öyleyse, şimdi dostlar, tüm mesele size
açıklandığına göre, davranışlarınızı buna göre şekillendireceğinizi umuyoruz."

"Bir dakika durun!" diye haykırdı Ned, Williams küçük izleyicilerine elini sallayarak karşılık verirken, "Williams'ın söylediklerinden, Bayan Stanhope'un sadece benim
hesabımla tutuklu olarak tutulduğu anlaşılıyor. Eğer durum gerçekten böyleyse, onu serbest bırakıp, şuradaki adadaki arkadaşlarıyla birlikte kıyıya çıkarırsanız, size yemin ederim ki, sizin yapacağınız hiçbir korsanlığa veya diğer yasadışı eyleme asla katılmayacağım, ancak diğer her konuda size kesinlikle sadık kalacağım ve gemiyi istediğiniz yere, elimden gelenin en iyisini yaparak götüreceğim. Bu, benim pozisyonumdaki genç bir adam için kolay bir fedakarlık değil; yine de bunu neşeyle yapacağım ve
bana dayatmak istediğin herhangi bir sadakat yemini kabul edeceğim."

"Hiçbir faydası yok, Ned; yapamayız--bunu yapmaya cesaret edemeyiz," diye cevapladı Williams.
"Söylediklerini kastediyorsun--_şimdi_--şüphesiz; ama eğer bize ihanet etme şansın olursa, ki olmuş olabilir,
bu ayartmaya karşı koyamazsın. Hayır; konu tamamen konuşuldu ve genç
hanım kalmalı."

Ned, Sibylla adına daha fazla çaba göstermek üzereydi, ama kız
kendisi onu durdurdu.

"Bu adamlara karşı kendini daha fazla alçaltma!" dedi; "hiçbir faydası olmayacak, açıkça görebiliyorum. Ve benim adıma kendini yorma. Tanrı
beni burada bile koruyabilir; Onun iradesi yerine getirilsin!"

O arkasını döndü ve Ned, kolunu uzatarak, yarı yönlendirilen, yarı desteklenen
Sibylla'yı kamaraya soktu; ve masanın üzerindeki sallanan tepsilerden birinde duran bir sürahiden bir kadeh şarap doldurup ona ikram ederken haykırdı:

"Ah! Bayan Stanhope, ne diyebilirim veya bu korkunç duruma
benim yüzümden düştüğünüzü bilmenin verdiği üzüntü ve pişmanlığı nasıl ifade edebilirim. İnanın bana--"

"Daha fazla bir şey söylemeyin, Bay Damerell, yalvarıyorum," diye sözünü kesti Sibylla. "Kendinizi suçlamanız için hiçbir nedeninizin olmadığını biliyorum; ikimiz de eşit derecede
talihsiziz. Çünkü, eğer ben bu gemide bir tutuklu olarak tutulursam, siz de öylesiniz; sizin yaşam beklentileriniz benimkiler kadar tamamen mahvolmuş durumda. Ve en azından o adamın bana karşı oldukça samimi olduğuna inandığım güvencesinin verdiği teselliye sahibim; bana karşı anlayış ve saygıyla davranılacağına dair. Gerçekten, buradaki durumum ne kadar korkunç olsa da, zavallı kız kardeşimin o ıssız adada olduğundan daha güvende olduğumdan kesinlikle emin değilim. Onun ve onunla birlikte olanların kaderi ne olabilir? Kim bilebilir? Hangi tehlikelere ve yoksunluklara maruz kalmayacaklar? Bunu düşünmek bile korkunç. Ve şimdi, az önce benim adıma gösterdiğiniz asil ve özverili çabalarınız için size teşekkür etmeme izin verin. Ne olursa olsun, onları asla unutmayacağım ve sizin kendinizi ve tüm sıkıntılarınızı ve tehlikelerinizi bize yardım etme ve dost olma kaygınızla unutarak gerçek ve sadık bir dost olduğunuzu asla unutmayacağım. Söyle bana, bu korkunç insanlardan kaçabilme ihtimalimiz olduğunu düşünüyor musun?"

"Pekala," dedi Ned, "asla gerçekleşmeyecek umutlar yaratmak istemem ama bunun bir ihtimali olduğunu düşünüyorum. Söylediklerime fazla güvenmemelisiniz, çünkü geleceğimizin zorluklar ve tehlikelerle dolu olduğunu inkar etmek boşuna olur. Kayınbiraderinizin, doktorun ve Bay Gaunt'un yokluğu bizim için telafisi imkansız bir kayıptır, ayrıca kaptan ve genç Manners'ın yokluğundan da hiç bahsetmiyorum, ikisi de önümüzdeki birkaç gün içinde bir yere
götürüleceklerinden eminim. Ama
umutsuzluğa kapılmayın; belki Williams onlardan kurtulduğunda, uyanıklığı gevşeyebilir. Her koşulda kaçmaya çalışırdım ve emin olabilirsiniz ki, kurtuluşunuz artık neredeyse tamamen bana bağlı gibi göründüğünden, düşüncelerim her zamankinden daha fazla projeye
verilecektir. Yapmanız gereken şey, şu anki durumunuzu olabildiğince az düşünmek ve moralinizi yüksek tutmaktır. Her an bir şans _gelebilir_ ve er ya da geç _geleceğine_ inanıyorum. Bu nedenle uyanık olmalı ve geldiğinde bundan faydalanmaya hazır olmalıyız. Denizin kazaları -eğer onlara kaza diyebilirsem- sayısızdır; zamanla diğer gemilerin düzenli rotasında sürekli olarak süzüleceğiz ve bu, tüm uyanıklıklarına rağmen, durumumuzu duyurmamız için bize bir fırsat sağlayabilir. Ya da yakalanabiliriz; çünkü, eğer haydutlar şimdiki planlarını uygularlarsa, bu denizlerdeki tüm savaş gemilerinin peşimizde olması uzun sürmeyecektir. Ya da belki bir tekneyle kaçabiliriz. Arkadaşlarımızın karaya gönderildiği o teknemiz muhteşem bir teknedir; ve eğer iyi bir erzak stoğuyla iyi bir şekilde dövülmüş bir gemi rotasında kaçabilirsek, birkaç gün içinde yakalanmayı umabiliriz. Ancak, bunu yalnızca son çare olarak öneriyorum. Ama ne kadar çok düşünürsem, umutlarımız o kadar az umutsuz görünüyor; bu yüzden iyi kalpli olun, Bayan Stanhope,
ve en iyisini umun. Bu arada, tabanca kullanmayı biliyor musunuz?"

"Evet," dedi Sibylla, "Revolver kullanmayı biliyorum. Duncan'ın bir çifti var --ya da vardı; ve evde olduğumuzda Rose ve bana nasıl ateş edileceğini öğretti, bahçeye ateş etmemiz için bir hedef koydu. Neden soruyorsun?"

"Çünkü --endişelenecek çok fazla sebep olmadığını düşünsem de--ihtiyaç halinde elinizi koyabileceğiniz bir silahınız varsa, zararı olmaz. Uzun mesafeli atışlar için çok da güçlü silahlar olmasalar da, yakın mesafeden, diyelim ki otuz yarda veya daha yakın mesafeden oldukça etkili olan bir çift küçük revolverim var. Bunları size vereceğim--bir kutunun içinde, fişekleri ve benzeri her şeyiyle birlikte;
ve bunları her zaman dolu ve elinizin altında bulundurmanızı isterim. Ve şimdi, eğer
yalnız kalmak için yeterince sakin hissediyorsanız, sanırım tekrar güverteye çıkıp işlerin orada nasıl ilerlediğine bakacağım."

Ned, doğal olarak adımlarını yönelttiği kıç güverteye ulaştığında,
Williams'ı orada buldu, teknelerin uzun süren yokluğuna öfkeleniyordu,
burunları kumlu plaja çekilmiş halde,
ve iki tekne sahibi, küpeştelerinde tembelce oturmuş, sessizce sigara içiyorlardı. Mürettebatın geri kalanının, mahsur kalan yolculara "sıkıntıdan kurtulmaları" için yardım ederek gecikmediği,
ikincisinin küçük bir çimenli tepede bir araya toplanmış, hanımlar ve çocuklar sandıkların üzerinde otururken,
iki adamın da çok uzak olmayan bir mesafeden birkaç genç, düz saplı palmiyeye baltalarıyla şiddetle saldırdığı gerçeğiyle kanıtlandı.

"Bu haylazlar ne yapıyor olabilir?" diye hırladı Williams sabırsızlıkla. "Her şeye
bahse girerim ormanda gezinirken,
geri dönmeleri gerektiği gibi acele etmek yerine. Hadi bakalım!
Tekneciye şu işaret silahlarından birini temizlemesi için haber verin. Hareketlerini hızlandırmaları için onlara bir
ateş atışı yapacağız."

Silah temizlendi, dolduruldu ve ateşlendi--bir kez değil, neredeyse bir düzine kez
geri kalanlar belirmeden önce. Ancak sonunda görüldüler,
küçük dağınık gruplar halinde, birbiri ardına sahile doğru aceleyle indiler
ve sonunda tekneler yola çıktı ve gemiye yöneldi.

Çeyrek saat sonra yan yanaydılar; ve bir anda
sorumlu olarak gönderilen iki adam güvertede durdu,
öfkeli şefleriyle karşı karşıya geldiler.

"Gel, Rogers, ben geliyorum, Martin! Ne kötülük yaptın,
bunca zamandır bizi açıkta mı tutuyorsun?" diye sordu Williams
sertçe. "Takımları tak ve gidelim," diye devam etti.

"Bir dakika bekle, kaptan," diye cevapladı Rogers; "Sana vereceğimiz, pek de hoşuna gitmeyeceğini
umduğum birkaç haberimiz var. Adamlardan biri kaçıp gitti; ve bizi bu kadar uzun süre kıyıda tutan şey onu aramaktı."

"Kimse değilse!" diye sordu Williams.

"Neden, Tom Nicholls, Blyth'in güverte yolcularından biri, o mavnanın kiriş uçlarındayken düştükten sonra."

"Yani kaçtı, öyle mi, beyaz ciğerli tazı!" diye bağırdı Williams öfkeyle. "Eh, bizden kaçamayacak. İkiniz de teknelerinizin mürettebatını alın; her bir adama birer tüfek ve yarım düzine fişek verin,
ve tekrar kıyıya çıkın ve köpeği bulana kadar avlayın ve onu
benime getirin, ölü ya da diri! Gemiyi demirleyeceğim ve işi
bir haftanızı alsa bile sizi bekleyeceğim."

"Ay, ay, gün bitmeden onu yakalayacağız, korkmayın!" diye haykırdı
Rogers, görünüşe göre bu acımasız emri aldığı için büyük bir sevinçle. "Hadi, dostlar, ve tüfeklerinizi alın; insan avı gibi bir çılgınlık yaşama şansı her gün karşımıza çıkmıyor!"

Tekne mürettebatı, bu kısa konuşma sırasında, geminin yanından güverteye tırmanmış ve konuşmacıların etrafında toplanmış, Williams'ın kayıp haberini nasıl karşılayacağını merak ediyorlardı; Rogers da onlara seslenmişti.

Ancak, hiçbir şekilde olayın ruhuna uymuyor gibi görünüyorlardı, kaptanın neşeli davetine o kadar soğuk ve tepkisizce geri çekildiler ki kaptan şaşkınlıkla durakladı.

"Neden--neden--neler--" diye başladı Rogers, adamlardan biri tarafından aniden kesildiğinde, öne çıkıp şöyle dedi:

"Benim yerime başkasını gönder, dostum. Senin dediğin gibi, insan avından anlamıyorum ve korkarım ki, sadece yumruk atmam gerekecek."

"Ben de aynı durumdayım," dedi bir diğeri. "Şimdiye kadar hiç böyle bir şey yapmadım ve nasıl yapacağımı bilmiyorum."

Diğerleri de aynı şekilde konuşuyorlardı ki, Williams öne atıldı ve ilk konuşmacıyı yakasından sertçe yakalayarak vahşice sordu:

"Bak, alçak herif, gitmeyeceğini mi söylüyorsun?"

"Ay, ay, gemi arkadaşı, tam da demek istediğim bu,"
cevap, yeterince iyi huylu bir şekilde verilmişti. "Ama elini yakamdan çek," diye devam etti adam daha sert bir şekilde. "Bu oyunu iki kişi oynayabilir, biliyorsun; ve beni dövecek kadar erkek olduğundan şüpheliyim."

Williams, tutkuyla ölüm kadar beyaz, ihtiyatlı bir şekilde elini adamın yakasından çekti ve bir iki adım geri çekildi.

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu. "Siz, adamlar,
seyahatimiz başlamadan önce isyan mı edeceksiniz?"

Bu soruyu küstahça bir kahkaha karşıladı; ve az önce konuşan adam
cevap verdi:

"Buna ne derseniz deyin, Kaptan Josh; isyan
herhangi bir isim kadar iyi bir isim, sanırım. Ve demek istediğim, ben, bir kişi olarak, hiçbir insan avı seferine
karaya çıkmayacağım. Bu seferin maddeleri hazırlanırken insan avı hakkında hiçbir şey söylenmedi; ve benim
dediğim, Tom Nicholls kaçıp gitmek istiyorsa, bırak yapsın."

"Ay, ay; ben de öyle diyorum," diye ekledi adamlardan biri. "Zaten hiçbir zaman bu işe ruhsuz girmedi; ve eğer orada karada olmayı
bizimle birlikte gemide servet kazanmaktan daha çok tercih ediyorsa, neden olmasın, kıyıda kalsın,
diyorum. Benim düşüncem `insan avı yok''. "

Diğer adamlardan birkaçı şimdi aynı etkiyi ilan ettiler,
bunun üzerine Williams, azınlıkta olduğunu fark ederek,
o an sahip olabileceği en mükemmel kayıtsızlık varsayımıyla şöyle dedi:

"Pekala, çocuklar; nasıl isterseniz.
Düşündüğüm sizdiniz, kendim değil.
Nicholls'un kaçmasına izin verilirse, iş sizin için çok daha ağır olacak; ama eğer siz aldırmazsanız, eminim ki ben aldırmam. Eğer, dediğiniz gibi, aptal orada kıyıda köle gibi çalışarak, bizimle birlikte denizde servet kazanmaktansa,
tercih ediyorsa, bırakın gitsin. Tekneleri
yukarı kaldırın ve akıllı olun! Dümeninizi yukarı kaldırın, kıç tarafa ve
rüzgarın önünden geçmesine izin verin! Ana avluyu dikleştirin; ve
yukarıya doğru, bazılarınız, ve üst direği ve üst güverte yelkeni bomlarını hazırlayın!"

Bu emirler hızla yerine getirildi. Gemi, taze bir esintinin önünde yoluna devam etti; ve iki saat sonra ada o kadar geride kaldı ki
bir kara adamı onu ufkun kenarındaki gri bir bulutla karıştırabilirdi.

Gemi, o gün boyunca yelkenlerle doğuya doğru seyrediyordu ve gün batımına kadar yaklaşık yetmiş mil yol kat etmişti.
Ancak o saatte Ned, yelkenin kısaltılmasını ve geminin gece boyunca rahat bir yelkenle ilerlemesine izin verilmesini istedi ve sabahki deneyimi, nispeten bilinmeyen bu denizde seyrederken dikkatli olmak için bir sebep olarak gösterdi. Williams hemen öneriyi kabul etti ve hemen ardından Rogers'a kendini beğenmiş bir şekilde kıkırdayarak şöyle dedi:

"Gençleri tutmak bizim için nadir bir iyi hareketti, Bill, kadın
gemide. Bay Ned'in aniden ne kadar temkinli davrandığına bakın! Sözüme güvenebilirsiniz, gemimizde kaldığı sürece adalar üzerinden yuvarlanma olmayacak."

Öyle oldu ki, önlem alınması iyi oldu; çünkü
gece yarısı, nöbetin yenilendiği sırada, ileride dalgalar
kırıldımlar görüldü ve gemi ancak bir felaketi önlemek için
tam zamanında rüzgara bırakıldı. Ama o zaman bile gemi kesinlikle
tehlikeden uzak değildi; çünkü resiflerden rüzgaraltına doğru bir çıkış denemesi yapıldığında, geminin körfeze girdiği ve hem kuzeyinde hem de güneyinde başka resiflerin bulunduğu kısa sürede keşfedildi. Birkaç dakika boyunca isyancıları paniğe benzer bir şey ele geçirdi; ama Williams duruma uygun olduğunu kanıtladı,
birkaç kısa yetkili sözle kargaşayı yatıştırdı ve hemen bir adamı zincirlere kurşunla birlikte bağladı. Sondajlar yapıldı ve
kumlu bir taban bulundu, su tam doğru derinlikteydi demirleme.
Böylece kablo güvertede kaldırıldı ve en iyi çardağa eğildi, gemi bu arada kuzeye ve güneye doğru kısa mesafeler kat etti; ve her şey hazır olur olmaz resiflerin arasında mümkün olduğunca yakın bir pozisyon alındı ​​ve çapa on iki kulaç suya bırakıldı, zincir ise halat borusunun dışında altmış kulaçtı. Branda
güvenli bir şekilde sarıldı, nöbet tutuldu, bir adama çapanın
güvenli bir şekilde
tutup tutmadığını göstermek için yandan sarkıtılan ipi kontrol etmesi söylendi ve sonra onlar için,
sabredebildikleri kadar sabırla, gün doğumunu beklemekten başka bir şey kalmadı.

Bu biraz zorlu bir deneyimdi; çünkü gece zifiri karanlıktı--ay yeniydi ve bir yıldız görünmüyordu, gökyüzü bulutluydu ve rüzgar
sert ve zaman zaman sertti. Dahası, çevrelerindeki tehlikeler hakkında çok belirsiz bir fikir oluşturabiliyorlardı, haritada sadece berrak bir deniz görülüyordu; ve endişelerini daha da artırmak için, batıdan gelen ağır bir yer dalgası vardı, bu da geminin halat borularına gömülmesine neden oldu. Hepsi birlikte, konumlarının belirsizliği, mürekkep gibi karanlık ve etraflarındaki dalgaların uğursuz kükremesiyle birlikte, _Flying Cloud_ gemisindeki herkes için çok endişeli bir zamandı. Sonunda, sonsuz gibi görünen karanlığın ardından, yorgun gözlemciler günün geri döndüğüne dair ilk belirsiz işaretleri yakaladılar.
Bulutların biçimleri doğuya doğru ufukta belirsiz bir şekilde algılanabilir hale geldi;
sonra bulut kümesi dağıldı ve burada ve orada yumuşak mor tonlu gökyüzünün küçük parçalarını ortaya çıkardı, bu parçalar hızla önce saf
ve narin bir lacivert renge, sonra da yaklaşan şafaktan önce yumuşak bir çuha çiçeği rengine dönüştü. Kurşun renkli bulutlar fark edilmeden
mor bir renk aldı, sonra alt kenarları altınla çerçevelendi; ve
şu anda ufuktan zenite doğru yarı yolda uzun bir beyaz ışık huzmesi fırladı, daha yüksek bulutları -şimdi kalabalık bir hava adacıkları takımadasına bölünmüşlerdi- "göksel pembe kırmızı" pullarla renklendirdi ve
bir an sonra güneş diskinin altın üst kenarı ufukta parladı, dalgalanan, huzursuz denizin göğsüne uzun bir ışıltılı yol gönderdi; ve gün oldu.

Geminin içinde bulunduğu zor durumun garip karakteri artık yeterince belirgin hale geldi. Doğuda ve kıç tarafında, kuzeyden güneye yaklaşık iki mil uzunluğunda küçük bir ada görülüyordu.
Kıyıları girintili çıkıntılı ve kayalıktı, sörf onlara büyük bir şiddetle çarpıyordu; ve onunla gemi arasında, hiçbir yerde bir milden daha fazla olmayan bir mesafede, talihsiz gemiyi neredeyse tamamen çevreleyen geniş bir hilal şeklinde resif vardı. Batıdan ağır ağır gelen dalgalar, bu resif üzerine korkunç bir öfkeyle
fırladı,
uzaklara uzanan beyaz su genişliği, geminin önceki gece
geçtiği tehlikenin
en uç noktasını açıkça ortaya koyuyordu. Gerçekten de, resifin iki boynuzu arasındaki açıklık o kadar dardı ki, o, gün ışığında bile olsa, geçişi isteyerek göze alacak cesur bir denizci olurdu.

Williams'ın ilk eylemi, Rogers ve Martin'i çağırmak oldu, onlarla birlikte
ön direk çapraz ağaçlarına bir ziyaret gerçekleştirdi, burada üçlü, geminin
pozisyonunu dikkatli ve eleştirel bir şekilde incelemek için tam yarım saat harcadı. Neyse ki acele etmeye gerek yoktu, çapa, geminin ara sıra yaptığı ağır dalışlara rağmen, resifteki dar kanaldan kesintisiz bir şekilde içeri girdiğinde yere sağlam bir şekilde tutunuyordu. Bu nedenle, isyancıların düşündükleri adımların tavsiye edilebilirliğini iyi tartmaları ve gereken temkinle hareket etmeleri mümkündü. Çapraz ağaçlar, tüm resifin net ve kapsamlı bir görünümünü sağlıyordu; ve bu yüksek noktadan, geminin pozisyonunun, aşağıdaki güverteden bakıldığında göründüğünden çok daha az kritik olduğu görüldü. _Uçan Bulut_'un, aslında, doğal bir limanın yaklaşık olarak merkezinde yattığı bulundu. Doğrusu, bir gemi için oldukça vahşi bir rıhtımdı, özellikle de o zamanlar işgal ettiği belirli noktada - bu nokta resifteki açıklığın tam karşısındaydı ve denizin kesintisiz akışına tamamen açıktı - ancak onu kuzeye veya güneye yarım kablo uzunluğu hareket ettirerek, teknenin resif kollarından biri tarafından korunacağı ve birkaç çapa atıldığında orta şiddette bir fırtınayı güvenle atlatmayı umabileceği görüldü.

Bunların hepsi çok iyiydi ve çok tatmin ediciydi - şu ana kadar - çünkü zihinlerini geminin acil güvenliğiyle ilgili tüm endişelerden kurtardı. Ancak, o an için ne kadar güvenli olursa olsun, bu nokta ihtiyatlı bir denizcinin gereksiz bir an bile oyalanacağı bir yer değildi; ve
Williams'ın o anki tek endişesi nasıl dışarı çıkacağıydı.

Bu doğal limana giden kanal mümkün olduğunca doğu ve batıya doğru uzanıyordu; ve o zamanki rüzgârla birlikte, geminin denize ulaşmak için rüzgâr üstüne doğru bir dizi kısa viraj yapması gerekecekti. Ancak açıklık o kadar dar ve kıvrımlıydı ki, çapraz ağaçlardaki küçük grup, _Flying Cloud_ gibi uzun bir gemiyle bunun mümkün olup olmayacağını fazlasıyla şüpheli buldu; ve o an için, onları serbest bırakacak bir rüzgar değişikliği olana kadar oldukları yerde kalmaları gerekecek gibi görünüyordu.

Ancak sonunda, kanal ağzına doğru bir sefere karar verildi ve gemiyi kullanmada tamamen sıra dışı bir yetenek ve el becerisi sergileyerek kendini çoktan belli eden Ned'e gruba katılması talimatı verildi. Tekne kısa süre sonra indirildi ve donatıldı ve Williams, Rogers ve Ned kıç çarşaflarında girişe doğru çekildi. Kendilerine bir el tasması sağlama önlemini almışlardı; ve kanala
ulaşılır ulaşılmaz, uçtan uca ve tüm genişliği boyunca çok eksiksiz bir sondaj seti Ned'in gözetimi altında alındı.
Sonuç beklenmedik şekilde tatmin ediciydi, fairway'de kopmuş kayalar bulunmazken,
beş kulaçtan daha az olmayan ve resif kenarına kadar uzanan
oldukça eşit bir su derinliği,
kanalın tüm uzunluğu boyunca hakimdi.

Bu araştırmanın ilerleyişi,
Williams tarafından büyük bir endişeyle izlendi--aslında, sondajları kendi elleriyle aldı;
ve tamamlandığında, bu önemli hizmetin yerine getirilme biçiminden o kadar yoğun bir şekilde memnun oldu ki,
Ned'e birkaç yarım anlaşılır teşekkür sözcüğü geveledi.

Şimdi çözülmesi gereken tek soru, gemiyi denize açmaya çalışmanın
ihtiyatlı olup olmayacağıydı. Tüm eller oradan
uzaklaşmak için çok istekliydi, çünkü gemi o anda
şüphesiz güvenliydi, batıdan sert bir şekilde esmeye başlarsa kendileri için bir ölüm tuzağı olabileceğini biliyorlardı; ama aynı zamanda gemiyi
çalışan kişinin tek bir hatasının veya yanlış hesaplamasının onu resif, umutsuz bir enkaza göndereceğini de biliyorlardı.

Rogers ve teknenin mürettebatı, projenin
imkansız olduğu konusunda hemfikirdi; Williams bunun
_yapılabileceğine_ inandığını ifade etti, ama aynı zamanda sorumluluğu üstlenmek için kendisine yeterince güvenmediği konusunda da açıkça itirafta bulundu. Ned, doğrudan kendisine başvurulana kadar fikrini ihtiyatlı bir şekilde kendine sakladı,
o da dümende akıllı bir el, aramalarından kaçmış olabilecek batık kayaların varlığı konusunda kendisini uyarmak için yukarıda dikkatli bir gözetleme ve yelkenlerde ve desteklerde canlı bir mürettebatla, gemiyi açık suya sokabileceğine inandığını mütevazı bir şekilde söyledi.

"O zaman," diye bağırdı Williams yemin ederek, "işte elini deneyeceksin. Ama unutma," diye ekledi, "gemi herhangi bir yere değdiğinde, sadece altındaki boyayı sıyıracak kadar hafif olsa bile, fırtınalara dikkat edebilirsin!"

"Şimdi, bak Williams," diye cevapladı Ned hararetle, "eğer senin için elimden gelenin en iyisini yapmamı istiyorsan, tehditlerini biraz daha cimri yapmalısın; ve az önce söylediklerini geri çekmezsen, bu konuyla hiçbir ilgim olmayacak. Bana yapmamı istediğin görev çok zor ve hassas bir görev. Geminin bakımını bana emanet etmeyi uygun görürsen, elimden gelenin en iyisini yapmaya oldukça istekliyim, ancak bu, rüzgardaki geçici bir kusur gibi küçük bir konunun bile çok ciddi bir kazaya yol açabileceği bir durumdur. Bu nedenle, eğer bu girişimi yapacaksam, olabilecek hiçbir şeyden sorumlu tutulamayacağımı açıkça anlayarak yapmalıyım."

"Ne düşünüyorsunuz, dostlar? Ona güvenmeye cesaret edebilir miyiz?" diye sordu Williams, Rogers'a ve teknedeki diğer adamlara seslenerek.

Ned'in itirazının oldukça adil ve makul olduğunu düşündüklerini söylediler; ve Rogers, Ned'le yer değiştirerek törensiz bir şekilde,
Williams'ın kulağına bir şeyler fısıldadı, bunun üzerine Williams şöyle dedi:

"Pekala. Ned, gemiyi şu an içinde bulunduğu durumdan çıkarmak ve güvenli bir şekilde açık suya çıkarmak için elinden gelenin en iyisini dürüstçe yapacağına yemin eder misin?"

"Elbette ederim, eğer istersen," diye cevapladı Ned, "ama biraz
düşünürsen, sanırım, bu kadar umutsuz bir yerde
atılmaktan en az sizin kadar endişeli olmadığımı anlarsın."

"Tamam, o zaman," dedi Williams; "bir şans verelim. Yol verin, adamlar, gemiye."

Çeyrek saat sonra tüm eller tekrar gemiye çıktı, tekne
davitlere kadar çekildi ve
vincin çalıştırılması ve kısa çekilmesi emri verildi.

DOKUZUNCU BÖLÜM.

KAPTANIN İHBAR ETMESİ.

"Şimdi, Ned," dedi Williams, vincin tırnakları şakırdamaya başladığında, "gemiden sen sorumlusun, aklında olsun, bir kez daha mavi sulara inene kadar;
ve tüm eller, ben de dahil, emirlerin ne olursa olsun, itaat etmeye hazırız. Dümende akıllı bir el istiyorsun, diyorsun ve
yukarıda bir gözetlemeci olarak da. Bu nedenle dümeni kendim devralmayı düşünüyorum; ve
gemideki en hızlı göze sahip olan Rogers, bahsettiğin
kayaları gözetlemek için baş yelken direğine yerleşecek. Diğer
elçiler,
söz verdiğiniz anda bırakıp çekme emriyle, çarşafların ve desteklerin başında olacaklar. Bu yüzden, bu düzenlemeyle, eğer bir şey ters giderse, hiçbirimizin suçlu olduğunu söyleyemeyeceksiniz."

"Tamam," diye haykırdı Ned, "düzenlemeden oldukça memnunum; ve
söylediğim gibi, gemiyi güvenli bir şekilde geçirmek için elimden geleni yapacağım. İyi ve istikrarlı bir esinti
estiği için, onu üst yelkenler, üst gallant yelkenleri, pruva yelkenleri ve spanker altında çalıştıracağım, acil bir durum için
braillerdeki rotalar hazır olacak, ancak ayarlanmamış olacak; çünkü şu anda, geçidin en dar kısmına girdiğimizde, tahtalarımız o kadar kısa olacak ki, adamlar, tekrar pruvaları çekme zamanı gelmeden önce, halatları ve çarşafları indiremeyecekler. Kablo yirmi kulaca kısaltıldığında, eller yukarı çıkıp yelkenleri gevşetin."

"Haklısın," dedi Williams, dönüp pruvadaki operasyonları denetlemek için öne doğru yürürken.

Adamlar, kabloyu canlı bir "sancak"ın ilham verici esintilerine doğru çektiler; ve çok geçmeden Rogers'ın sesi, yirmi kulaçlık kelepçenin halat borusunun içinde olduğu haberini duyurdu.

"Yukarı çıkın ve yelkenleri gevşetin" artık kelimeydi, bunun üzerine adamlar
vinci terk ettiler; ve bazıları üst yelkenlerden contaları çıkarmak için yukarı çıkarken, diğerleri jib bomuna jibleri gevşetmek için serdiler, kalanlar güvertede dağılarak gemi arkadaşlarının "ana-üst güverte halatlarını bırak" ve
eşit derecede gizemli diğer benzer operasyonları gerçekleştirmek için karakter--
en azından, Ned'in bir ipucuyla, alışılmadık sahneyi görmek ve geminin resif boyunca geçişini izlemek için güverteye çıkan Sibylla için gizemliydi.

Sibylla'yı kendi kamarasının tenhalığından böyle çağıran Ned, tek amacının zavallı kıza bir iyilik yapmak olduğuna dürüstçe inanıyordu.
Kendi kendine, güvertede, temiz hava soluyarak ve küçük bir tehlikenin sağlıklı heyecanıyla uyarılarak, ne kendisinin ne de kendisinin yardımcı olamayacağı konularda kalbini
kaynatarak, aşağıda sıkışıp kalmaktan çok daha iyi olacağını söyledi. Dahası, gemideki tek kadın olma yeniliğine olabildiğince çabuk alışmasını ve ayrıca, isyandan önce yaptığı gibi güvertede serbestçe gelip gitme fikrine de alışmasını istiyordu. Ve eğer bu sebeplere ek olarak, Ned'in kalbinin derinliklerinde, Sibylla'nın isyancılar için hizmetlerinin ne kadar değerli ve hatta vazgeçilmez olduğunu kendi gözleriyle görmesi için onu endişelendiren başka bir sebep daha gizleniyorsa, onu kim suçlayabilir?

Bir ticaret gemisinde her zamanki telaşla yelkenler sonunda gerildi, direkler gemiyi dökmek için gereken şekilde gerildi ve adamlar vincine geri döndüler - Williams kıçta yürüyor ve dümenin yanında duruyordu, Rogers ve Martin ise çapayı alma operasyonuna nezaret etmek için ön tarafta kalıyorlardı. Williams, tekrar denize açılma ihtimalinden açıkça çok memnundu, çünkü Sibylla'nın yanından geçerken şapkasını kendisinden beklenebilecekten daha fazla zarafetle kaldırdı ve ona "günaydın!" dedi - genç hanımın sessizce en görkemli eğilmelerinden biriyle selamladığı bir selam.

Hemen Rogers'tan bir haykırış geldi:

"Çapa çekildi, efendim."

"Pekala," dedi Ned; "onu pruvaya doğru sertçe kaldır, onu bağla ve
sonra gerekirse tekrar serbest bırakmak için halatını hazır bir şekilde uzat.
Sol taraftaki jib-iskelelerini öne doğru düzleştir; sol taraftaki ön desteklerini kullan ve başları dik bir şekilde ger.
Dümeninle sert sancak tarafına geç, Williams--kıç tarafı ona doğru. Ve sen Rogers, yukarı çık
ve batık kayalara karşı dikkatli ol. Martin,
çapanın bağlanmasıyla ilgilenecek."

Mürettebat, kendilerine verilen emirlere derhal itaat etme gerekliliğinin tamamen farkında olarak, çeşitli istasyonlarına koştu ve işlerini bir savaş gemisinde bile
saygı duyulacak bir ustalıkla yaptılar; ve bir dakika sonra gemi, kıç brandası tamamen doluyken, iskele bordasında cömertçe ödeme yapmıştı.

"Cıvatalarınızı çekin," diye bağırdı Ned; "iskelenizi bırakın ve sancak ön desteklerinize doğru dönün ve sonra ikiniz veya üçünüz burada kıç tarafa yatın ve dümeni çekin. Dümeni sabitleyin ve onu karşılayın,
Williams. Her şeyi tam dolu tutun ve suyun içinden geçmesine izin verin.
Çapadan son haberler nedir?"

"Sap sudan yeni çıkıyor, efendim," diye cevapladı Martin.

"Haklısınız; olabildiğince akıllıca yukarı çıkın, çocuklar," diye ısrar etti Ned.

Sonra Rogers'a:

"Yukarıdan nasıl görünüyor, Rogers?"

"Tamam efendim, görebildiğim kadarıyla hiçbir yerde kaya yok ve resifin kenarına kadar derin su var," diye cevap geldi.

"Bu iyi," diye yorumladı Ned, geminin sudaki hızını not etmek ve ayrıca resifin konumunu belirleyen beyaz suyun girdaplı kütlelerinden mesafesini daha doğru bir şekilde değerlendirmek için rüzgar altı korkuluğuna doğru yürürken.

Kayalara hızla yaklaşıyordu ve zaten bir kablo uzunluğu kadar yakındı; ve öndeki adamlar, Ned'in mesafesini çok ince kestiğinden korkarak, arkaya endişeli bakışlar atmaya başlamıştı.

Ama Ned ne yaptığını gayet iyi biliyordu; son derece sakin bir şekilde "İstasyonlar!" dedi ve sonra, adamlar emre uymak için
sıçradığında, yukarıdaki brandaya baktı. Williams, işin kendi payına düşen kısmını en yetenekli dümencinin becerisiyle yapıyordu ve
tüm brandalar tertemizdi.

Şimdi işin gıdıklayıcı kısmına gelmişti. Ned'in yargısı burada başarısız olursa gemi neredeyse kaybolmuş sayılırdı. Kırıcılara bir kez daha baktı ve sonra şu kelimeyi söyledi:

"Hazır olun!" hemen ardından geleneksel "Dümen rüzgâraltında!" dedi ve aynı anda Williams'a dümeni indirmesi için işaret etti.

Williams'ın kaslı kolundan gelen tek bir güçlü dürtünün etkisi altındaki dümen, sertçe devrilene kadar
döndü, sonra o parmaklıkları yakaladı ve orada tuttu. Gemi, beyaz brandası o kadar şiddetli bir şekilde çırpınırken
zarifçe rüzgara doğru ilerledi ki, güçlü tekne omurgasına kadar titredi; ve resifleri o kadar yakından tıraş etti ki, güçlü bir sıçrama bir adamı küpeştesinden yanındaki kırıcılara fırlatabilirdi, ilerledi ve sonunda ters yönde
karşı yönde karşılığını verdi.

Şimdiye kadar her şey yolunda. Gemi, yine de, resifin içindeki nispeten geniş lagündeydi. Ned'in yeteneğinin en önemli sınavı, resifin içinden açık denize açılan dar ve kıvrımlı kanala girdiğinde olacaktı. Ancak o tek deneme, Ned'e, o zamanlar nispeten az miktarda branda olmasına rağmen, geminin mükemmel bir kontrol altında olduğunu göstermeye yetmişti; üstelik, tam o anda, hiçbir görevin imkansız görünmediği o tuhaf, hem zihinsel hem de bedensel coşku halindeydi. Bu nedenle, Sibylla'nın parlak gözlerinin ona hevesli bir merakla bakmasıyla -ki bu ona tamamen ilgisiz görünmüyordu- ne kadar zor olursa olsun, herhangi bir çileden kaçınması olası değildi. Ancak, kanalın tam iç ucunda geçilmesi gereken tuhaf, zor bir nokta vardı ve gemi muhtemelen bir sonraki
tahtada oraya ulaşacaktı. Bu nedenle Ned'in aklından, elindeki işle tam olarak ilgili olmayan tüm düşünceleri atması gerekiyordu ve aklı başında, pratik bir adam olduğu için bunu yaptı. Bir kümeste durup, bir eliyle mizen direğinin arka direğini hafifçe kavrayarak, yeri aradı ve kısa sürede buldu, geminin bir sonraki virajda oraya ulaşabilecek kadar uzağa gittiğini düşünene kadar dikkatlice izledi. Sonra "Hazır ol!" dedi ve hemen gemiyi viraja aldı. Geçidin aşırı derecede garip olmasının nedeni, belirtilen noktada, resif boyunca uzanan kanalın yaklaşık bin altı yüz fit uzunluğunda sadece üç yüz fit genişliğinde olması ve yönünün o sırada esen rüzgarın gözünde ölü olmasıydı. Bu nedenle gemiyi bu dar "bağırsaktan" normal şekilde geçirmek imkansızdı. Bu dar geçidin kuzey tarafında ön keşif sırasında iki küçük kesintisiz -ve dolayısıyla derin- su koyu keşfedilmişti; ancak bunlar yanlış yöne doğru gidiyordu ve o kadar dardı ki Williams onları görünce hemen bunların tüm pratik amaçlar için işe yaramaz olduğunu ilan etti. Ancak Ned farklı düşündü ve gerçekten de bu iki girintinin varlığına dayanarak, başka koşullar altında denemenin tam bir delilik olacağı bir çabada başarı umudunu temellendirdi. Gemi daha öncekiyle aynı hayranlık verici kesinlikle ilerledi ve toplandığında dar kanalın girişini iyi aradığı görüldü. Kat edilecek mesafe çok da önemli değildi ve Ned bu nedenle tüm mürettebatı görev yerlerinde tuttu; Ancak, önce ona ve sonra da rüzgâraltındaki kayaların oluşturduğu zorlu bariyere
attıkları endişeli bakışlar, Ned'in karşı karşıya olduğu zorlukla nasıl başa çıkacağı konusunda ne kadar şaşkın olduklarını açıkça gösteriyordu. Gemi, viraja girdiği andan itibaren beş dakikadan kısa bir süre sonra
açıklığa ulaştı ve dar kanaldan geçerken
Ned, Williams'a dümeni yavaş yavaş aşağı indirmesini işaret etti. Sonuç olarak
gemi kolayca rüzgara doğru fırladı; ve tüm brandası titrediği anda Ned dümeni geminin ortasına doğru çevirdi. Bu manevra, geminin kanal boyunca rüzgarın gözü önünde hatırı sayılır bir mesafeye fırlamasına neden oldu; ve yolunu tamamen kaybetmeden önce, Ned'in hesapladığı gibi, açıklığı geçerek resifteki ilk koya veya girintiye erişim sağladı. Kare yelken bezi artık geriye doğru atılmıştı ve gemi kısa süre sonra kıç tarafına doğru toparlandı, dümen ve desteklerin akıllıca ve becerikli bir şekilde kullanılmasıyla bir kıç tahtası yapıldı ve gemi girintiye ve en uç noktasına kadar yaklaşık iki kablo uzunluğunda bir mesafeye kadar geri çekildi. Daha sonra, gemi ilerlemeye başladığında, sancak tarafındaki yelken direği desteklendi ve yelken direği sancak tarafındaki yelken direğiyle doldu; bu manevrayla yeterli "yol" veya ivme kazandığında, ikinci girintiyi geçmek için aynı taktiklere ikinci kez başvuruldu; oradan çıktığında, normal şekilde çalışabileceği daha geniş bir kanala girdi. O zamandan sonra, oldukça zor bir noktada batık bir kayayla karşılaşılması dışında başka bir zorluk yaşanmadı; Rogers, Ned'in konumunu uygun şekilde bildirmesinin ardından, ustaca bir yarım pansiyon uygulamasıyla bundan kaçındı. Çeyrek
saat sonra _Uçan Bulut_ kanalın son ucundan her şeyin rüzgarüstüne doğru kayarak çıktı ve beş dakika sonra
Williams dümeni kendisini rahatlatmak için kıç tarafa geçen adama devretti ve
geminin komutasını yeniden ele aldı; Ned'i gönderirken ona şöyle dedi:

"Çok iyi iş çıkardın, genç beyefendi; ve sana sadece kendim için değil, aynı zamanda herkes için teşekkür ediyorum. Hiç şüphe yok ki, dün gece bize gösterdiğin öngörü ve dikkat, gemiyi şu resifte enkazdan kurtardı; ve bu sabah bizi, hafif bir rüzgar artışının çok daha ciddi hale getireceği bir
zorluktan kurtardın. Sana çok şey borçluyuz; ve eğer bir gün benden bir iyilik istersen, bana bu sabahı hatırlat ve eğer bu iyiliği kendimize güvenli bir şekilde
vermek mümkünse, bunu
vereceğiz. Ve şimdi, bana şu adanın Kaptan Blyth için bir mesken olarak ne düşündüğünü söyle?"

"Bence gayet iyi olurdu," dedi Ned, kaptanın diğer tarafa nispeten kolay ulaşabileceği bir
yerde kıyıya çıkarılma olasılığına içten içe sevinerek. "Ada, yüz kişiyi taşıyabilecek kadar büyük. Düşebileceğimiz diğer yerler kadar ücra; ve hiç şüphem yok ki, adanın rüzgâraltı tarafında sakin su ve karaya çıkabileceğimiz bir plajla karşılaşacağız."

"Öyle düşünüyorum," diye karşılık verdi Williams. "Her halükarda," diye devam etti, "rüzgaraltına doğru koşup oraya bir göz atacağız. Ve bu arada, kaptana ve genç Manners'a gemiyi terk etmeye hazır olmalarını söyleyebilirsin - eğer yer umut verici görünüyorsa, ikisini de buraya indiririm. Ve onlarla konuştuğunda, onları rahat ettirmeye yardımcı olacak birkaç şeye -ve ayrıca tüm eşyalarına- bakabilirsin. İkisine karşı da kötü bir duygumuz yok ve kendilerine bakabilecekleri araçları bıraktığımızı hatırlamak hoş olacak."

"Tamam," dedi Ned; "Öyle yapacağım." Ve Williams'ın olağanüstü iyi niyeti hala üzerindeyken, tam olarak başarmak istediği görevi için aceleyle uzaklaştı.

Hatırlanacağı üzere, Kaptan Blyth ve genç Manners ön güvertede tutuluyordu; ve Ned hemen oraya doğru yola koyuldu.
Sürgülü kapı kapalıydı ve Ned'in burayı en son ziyaret etmesinden bu yana takılmış bir
kilit ve zımba ile sabitlenmişti. Pimi çekip
kilitleri geriye katlayan çocuk kapıyı kaydırarak açtı ve içeri girdi - bakışlarıyla karşılaştığı manzara karşısında dehşete kapılmış bir şekilde geri çekildi. İki tutuklu oradaydı, ayakları zincirliydi, kaptan ranzanın ortasındaki küçük masanın bir tarafında oturuyordu ve Manners diğer taraftaydı. Ancak Ned'i ürküten şey onların durumu veya zincire vurulmuş olmaları değildi; temiz ve rahat görünüyorlardı, hem şahsen hem de giyimlerinde, oldukça iyi bakıldıklarını gösterecek kadar; kaptanın korkunç derecede bitkin ve yıpranmış görünümüydü. Zavallı adam, Ned'in onu en son gördüğünden yirmi yaş daha yaşlı görünüyordu; neredeyse bir iskelete dönüşecek kadar zayıflamıştı. Alnının derisi ve göz çukurlarının dış köşeleri, seksen yaşındaki yaşlı bir adamınki gibi kırışmış, kırışmış ve kaz ayağıydı; saçları ise sık sık gri çizgilerle kaplıydı.

Ned içeri girdiğinde, her iki tutuklu da ayağa kalktı ve Kaptan Blyth,
elini hoş geldin anlamında uzatarak, duygu dolu bir şekilde haykırdı:

"Sonunda - sonunda! Bana sadık kalacağını _biliyordum_, Ned, sevgili oğlum -
Bunu defalarca söyledim; değil mi, Manners? Ve şimdi
iyi haberlerle geldin; bunu yüzünden görebiliyorum. Ne oldu oğlum! Hadi
çık. Bu alçakça isyan beni çok sarstı, ama
sinirlerim iyi haberin şokunu kaldıracak kadar güçlü, bu yüzden
çık; bizi merakta bırakma, sevgili oğlum."

Ned için zavallı adamın son sözlerini söylediği kaygılı yalvarışların özlem dolu tonlarını dinlemek ve sunabileceği tek bir teselli kırıntısı bile olmadığını hissetmek acınasıydı; ancak görevi önündeydi. Bunu yerine getirmeliydi ve bunu olabildiğince nazikçe yapmaya ve meseleleri o anki 
en umut verici ışığa getirmeye karar verdi.

"Evet," diye başladı Ned, "Umarım iyi haberlerle gelirim, ama belki de başlangıçta size öyle gelmeyebilirler; ve kesinlikle aradığınız gibi olmadıklarını söylemekten derin bir üzüntü duyuyorum. Gemi hala isyancıların elinde, Bay Gaunt, Doktor Henderson ve benim tüm entrika ve dümenlerimize rağmen; Williams ve diğer insanlar onları şaşırtmamız için fazla dikkatliydiler ve biz de onlara karşı güç kullanmaya çalışacak kadar güçlü değildik. Ve şimdi - yolcular, Bayan Stanhope hariç, karaya çıktıklarından, sanırım biliyorsunuzdur - zavallı Uçan Bulut'un o haylazların elinde kalmasından korkuyorum; her halükarda daha sık kullanılan sulara girene kadar, ki siz buna güvenebilirsiniz, umutsuzca çaba sarf edeceğim ve geminin ele geçirilmesini sağlamak için denenmemiş hiçbir plan bırakmayacağım. gemi. Fakat bu arada, Williams tarafından size, sancak penceresinden görebileceğiniz, şu andaki adaya
çıkmaya hazır olmanız gerektiği konusunda sizi bilgilendirmem talimatı aldım. Umarım bu, ikiniz için de iyi bir haber olur, çünkü en azından _özgür_ olacaksınız -- sadece şu anki esaretinizden değil, aynı zamanda hareket etmekte de özgür olacaksınız; adadan kaçışınız ve medeniyete
hızlı bir şekilde geri dönmeniz için araçlar tasarlayıp uygulamakta özgür olacaksınız. Bana, tüm kişisel eşyalarınızın size teslim edileceğini söylemem talimatı verildi; ve sizi rahat ettirecek birkaç şey
bir araya getirmem emredildi. Şimdi, en çok hangi şeylere
sahip olmak istediğinizi söylerseniz, bunların bir listesini çıkaracağım ve bunları elde etmeniz için elimden gelen her şeyi yapacağım."

"Öyle-öyle; "Toprak böyle mi, öyle mi?" diye sordu kaptan düşünceli bir şekilde, Ned hikayesini bitirdiğinde. "Ve, rica ederim,
sizinle ne yapacaklar, genç beyefendi, eğer sormaya cesaret edebilirsem?"

"Böyle konuşmayın, Kaptan Blyth, yalvarıyorum," diye itiraz etti Ned, kaptanın sorusunun sorulduğu şüphe
tonundan derinden incinmişti. "Bu konuda ben de sizin kadar çaresizim.
Gemiyi onlar için yönlendirmem için beni gemide tutmaya karar verdiler; ve
Williams dışında kimsenin aklına gelmeyecek
kötü niyetli bir yaratıcılıkla, sadakatim ve iyi davranışlarım için rehin ve güvenlik görevlisi olarak Bayan Stanhope'u da alıkoydular ve bana ihanete benzer bir şey veya benim tarafımdan yapılacak bir hatanın
_ona_ döneceğini bildirdiler."

"Zavallı kız! zavallı kız!--ve zavallı oğlan da, bu konuda!" diye bağırdı
kaptan. "Ned, beni affet, eğer bir an için o alçaklar tarafından
yanlış yönlendirildiğini ve onlarla birlikte
seninle birlikte olmaya
çalıştığını
düşündüysem. Daha iyisini bilebilirdim; ama bu isyan bir şekilde
zihinsel yeteneklerimi o kadar zorladı ki bazen neredeyse mahsur kaldıklarını ve tamamen
sürüp götürmeye hazır olduklarını düşünüyorum. Bu,
bana böyle bir şeyin ilk kez olmasıydı; ilk kez. Ah, peki!--
ama bu düşüncelerin beni ele geçirmesine izin vermemeliyim; birlikte geçirdiğimiz zaman kısa ve sana sormak istediğim bir iki soru var. Ve her şeyden önce,
yolcuları ne zaman ve nerede indirdin?"

"Dün indirdik," diye cevapladı Ned; "bunu bilmiyor muydun?
Bunu senden saklamanın
imkansız olduğunu düşündüm."

"Hayır, Ned, kesinlikle imkansız değil.
Teknelerin indirildiğini duydum ve
orada burada birkaç kelime duydum, bu da bana neler olup bittiğine dair bir fikir verdi;
ama burada, o asık suratlı adam Carrol'ın koruması altındaydık ve bize ne bir şey söyledi ne de neler olup bittiğini kendimiz anlamak için
yan ışıktan dışarı bakmamıza izin verdi. Yani onları dün karaya çıkardın, ha?"

"Evet," dedi Ned; "tam olarak bizden yüz mil batıda bir adada--"

"Bir dakika dur," diye sözünü kesti kaptan; "bunu
zihnime not edeyim. `Bizden yüz mil batıda;' yani, karaya çıkarılacağımız adanın tam batısına yüz mil. Bu kadar mı?"

Ned başını salladı.

"Tamam," diye devam etti kaptan, "bunu hatırlayacağım. Bunu aklınızda tutabileceğinizi düşünüyor musunuz, Bay Manners?"

"Elbette, efendim," diye cevapladı Manners. "Bu hatırlaması kolay bir şey."

"Pekala," dedi amiri. "Hadi, Ned, devam et ve bize adanın neye benzediğini anlat."

Ned, yeri olabildiğince doğru bir şekilde tarif etti,
bunu cebinden kopardığı bir yaprağın üzerine hafızasından dikkatlice çizdiği bir kalem taslağıyla destekledi, adayı doğudan yaklaşan birine göründüğü gibi gösterdi ve
dağ tepesini -adanın en yüksek noktasını- bulundukları yerden, açık bir günde ayırt etmenin mümkün olacağına inandığını söyleyerek bitirdi.

"Teşekkür ederim, Ned; "Bu harika," dedi kaptan, çocuk ifadesini bitirip taslağı teslim ederken, yenilenmiş bir
canlanmayla.
"Şimdi," diye devam etti, "ne yapmak istediğimi biliyor musun?"

"Sanırım tahmin edebilirim," diye cevapladı Ned. "Yanılmıyorsam, en kısa
zamanda yolculara yeniden katılma niyetiniz var."

"Kesinlikle," diye kabul etti kaptan. "Bir saat uğraşmış olsanız bile bundan daha doğru bir
anlaşamazdınız. Evet; bu kötü adamlar
sahiplerime karşı görevimi yapmamı
engelleyecekler,
ama yolcularıma karşı görevimi yapmamı engelleyemeyecekler.
Manners ve ben en kısa sürede o adaya doğru yola çıkacağız,
bizi oraya götürecek bir şeyler yapacağız. Zavallı ruhlar! Umarım
biz onlara ulaşana kadar ruhlarını ve bedenlerini bir arada tutmayı başarırlar. Bundan sonra, işlerin onlar için çok da zorlaşmayacağına kendimi inandırıyorum."

"Kesinlikle öyle, efendim," dedi Ned. "Williams sizi buraya karaya çıkarma niyetini açıkladığı andan itibaren, Bay Gaunt ve ekibine katılmayı başarırsanız, bunun herkes için iyi bir şey olacağı düşüncesi aklımdaydı."

Ancak bunu söylerken, çocuk kaptanın son sözünde sergilediği bilinçsiz egoizme gülümsemekten kendini alamadı; Ned'in kendi özel fikri, mühendisin kendini kanıtladığı gibi tükenmez kaynaklara sahip bir adamın işlerin başında olmasıyla, adadaki küçük ekibin Kaptan Blyth olmadan da onunla olduğu kadar iyi geçinebileceğiydi. Ancak, komutanına karşı çok fazla saygısı vardı ve bu fikrin konuşmasında veya tavrında kendini göstermesine izin vermedi.

"Pekala," dedi kaptan, Ned'in son sözüne yanıt olarak, "siz şimdi
niyetimizi biliyoruz, bu yüzden sizi rahatsız edeceğim, Ned--sizi anladığım kadarıyla
Williams'ın sizin için birkaç şeye bakmanızı emrettiğini söylemek için--planlarımızı gerçekleştirmemizi sağlayacak
olabilecek kadar iyi bir tedarik bulmanızı. Öncelikle kendimiz için yiyecek toplama yoluna girene kadar bizi taşıyacak küçük bir tedarik
erzak ve suya ihtiyacımız olacak. Sonra, silahlara ve bol miktarda cephaneye ihtiyacımız olacak. Ve bundan sonra, ihtiyaçlarımızın, sanırım, birkaç yararlı ve kullanışlı alet, ve onları bizi bağışlamaya ikna edebileceğiniz kadar ip, bez ve çiviyle sınırlı olacağını düşünüyorum. Aklınıza gelebilecek başka
bir şey varsa, onu diğer şeylerle birlikte tekneye
yükleyin, olur mu?"

"Ay, ay, efendim, öyle yapacağım," diye cevapladı Ned. "Sizin için yapmama izin verdikleri
en iyi şeyi yapacağıma güvenebilirsiniz. Ve şimdi, efendim, zaman daraldıkça ve daha iyi bir fırsatım
olmayabilirse, ikinize de veda edeyim. Tanrı seni korusun, Kaptan Blyth ve seni de, Manners, ve hepimizin bir kez daha barış ve güvenlik içinde buluşacağımız gün çok uzakta olmasın."

"Elveda, Ned, sevgili oğlum," diye cevapladı kaptan, derin bir duyguyla;
"Elveda, ve Tanrı seni ve senin acımasız esaretini paylaşan o zavallı sevgili kızı korusun. İkinizi de korusun, sizi tüm kötülüklerden korusun,
ve kendi uygun zamanında, sizi şu anda esaret altında tutan
alçaklardan mutlu bir kurtuluş nasip etsin. Kendin ve geleceğe yönelik planların hakkında konuşmaya vaktimiz olmadı; ama senin için korkmuyorum,
oğlum. Genç omuzların üzerinde olsa da yaşlı bir kafan var; ve ben kesinlikle inanıyorum ki, yakında bir şekilde o alçakları atlatıp o zavallı kızı da beraberinde götüreceksin. Elveda, oğlum, bir kez daha; Elveda ve Tanrı sizi korusun!"

Ned kendisine uzatılan elleri kavradı ve konuşamayacak kadar
derin bir duyguyla, sessizce sıktı, ardından aceleyle geri çekildi ve hemen kaptanın saydığı tüm eşyalardan
cesaret edebildiği kadar bol miktarda tedarik etme görevine koyuldu.

Ned görevini henüz bitirmişti ki, gemi adanın rüzgâraltına doğru döndü, adanın şimdi yaklaşık üç mil uzunluğunda ve iki mil genişliğinde veya buna yakın küçük bir şey olduğu keşfedildi, en yüksek
rakımı deniz seviyesinden belki de iki yüz elli fit yüksekteydi.
Yolcuların karaya çıkarıldığı ada gibi, en engebeli yüzü batıya dönük gibiydi, doğu tarafı yavaş yavaş su kenarına doğru eğimliydi ve burada sorunsuz bir şekilde karaya çıkılabilecek pürüzsüz kumlu bir plajda sonlanıyordu. İçeriye doğru yaklaşık yarım mil kadar plajdan itibaren zemin
düz kadifemsi yeşil bir çimenle kaplıydı, adanın geri kalanı
yoğun ormanlık gibi görünüyordu.

"Bu yeterli!" diye haykırdı Williams, teleskopunu kapatırken, yeri uzun ve araştırıcı bir
incelemeden sonra; "yer oldukça büyük
birkaç adamın geçimini sağlayabileceği kadar ve etrafta
vahşilere dair hiçbir işaret göremiyorum. Çeyrek tekneyi indir ve
şunları içine koy. Sence
ihtiyaçları olacak her şeye baktın mı, Ned?"

"Evet," dedi koleksiyonunun çok yakından incelenmemesi konusunda çok endişeli olan Ned--"evet, sanırım belki de
birbirlerine uyum sağlayıp
kendilerine sunduklarımla yeterince rahat edebilirler. Ve eğer bir öneride bulunmama izin verirseniz,
çıkışın mümkün olduğunca hızlı bir şekilde yapılmasını tavsiye ederim, çünkü az önce salondayken camın hafif bir düşme eğilimi gösterdiğini fark ettim, bu denizlerde ihmal edilmemesi gereken bir uyarı."

"Ay, ay, bu yeterince doğru!" diye bağırdı Williams, biraz endişeyle. "Bak, tekneyle
canlı, işte, sen, Martin, eşyaları
aşağı indir ve işi olabildiğince çabuk bitirelim."

"Hayır, hayır," dedi Ned, "bu kadar aceleye gerek yok, ve sizden bu davaları dikkatli bir şekilde ele almanızı rica ediyorum, aksi takdirde içerikleri bozulacak veya ziyan olacak ve iki insan hayatı tehlikeye atılacak, biliyorum ki _sen_, Williams, bunu isteyecek son kişi olurdun. Eğer
bir itirazınız yoksa teknenin yüklenmesine bizzat ben nezaret edeceğim,
ve bu devam ederken Kaptan Blyth ve
Bay Manners'ın salona girip Bayan Stanhope'a veda etmelerine izin vermenizi umuyorum.
Bu hiçbir zarara yol açamaz ve eminim genç hanım bundan hoşlanacaktır."

"Pekala," dedi Williams, bir an düşündükten sonra; "Bir itirazım
yok. Rogers, tutukluların zincirlerini çıkar ve sonra
tekne onları karaya çıkarmaya hazır olana kadar onları salona gönder."

Sibylla o anda kıç taraftaydı ve adayı kendi özel dürbünüyle incelemeye çalışıyordu, ancak gerçekte -Williams'ın iki subayı oraya indirme niyetini
duymuş olması nedeniyle-
talihsiz adamlara veda etmek için bir fırsat kolluyordu.
Bu genç hanım söz konusu olduğunda sezgileri özellikle hızlı ve hassas olan Ned, onun isteklerini anında sezmişti, bu yüzden
önerdiği öneriyi ortaya atmıştı; ve Sibylla isteğinin yerine getirileceğini duyduğu anda, iki arkadaşının gelişini
çarparak ve yüzen gözlerle beklemek için salona doğru koştu.

Birkaç dakika içinde Kaptan Blyth ve Bob Manners kabine girdiler,
Rogers'ın eşliğinde ve görünüşe göre onun gözetimindeydiler, Rogers ise Röportajın ilerlemesi sırasında git veya kal.

Sibylla, adamın kararsızlığını bir anda fark etti ve hemen
karar vermesine yardımcı oldu.

"Teşekkür ederim, Bay Rogers," dedi, en parlak gülümsemelerinden biriyle.
"İki beyefendi için sandalyeler koymamı rica edin, eğer isterseniz; ve
çıkarken kapıyı kapatır mısınız lütfen--böylece
bölünmeyelim, anlıyor musunuz?"

"Evet, hanımefendi, kesinlikle," diye kekeledi şaşkın Rogers, onun emrini
kötü bir şekilde yerine getirerek ve beceriksizce geri çekilerek.

"Ah, Kaptan Blyth, sizi gördüğüme çok sevindim--ve çok üzgünüm!" diye bağırdı
Sibylla, kaptanın elini sıkarken ve onun kaygılı yüzüne gözyaşlarıyla bakarken. "Bu kadar zalimce zaman boyunca, o korkunç, _korkunç_ yerde hapsolmuşken ne kadar acı çekmiş olmalısın! Biliyor musun, oh,
çok kez, seninle oturmak ve seni biraz neşelendirmek için izin almaya çalıştım, ama o korkunç alçaklar buna izin vermedi; ve
sonunda Ned--yani--yani--Bay Damerell belki de daha fazla denememem gerektiğini söyledi, çünkü sana olan belirgin sempatim onları sadece kızdırabilir
ve sana daha fazla kötü muamelede bulunmana neden olabilir. Ve şimdi seni
zavallı kız kardeşime ve Lucille'e yaptıkları gibi--ve dün geri kalanlara yaptıkları gibi--seni berbat bir ıssız adaya koyacaklar ve sen bana veda etmeye geldin."

"Evet canım, evet," dedi kaptan kısık bir sesle, "işte bu kadar. Ama sen bizim için, ya da kız kardeşin ve diğerleriyle ilgili endişelenme. İyi olacağız, korkma. Şuradaki ada, sadece küçük bir şerit olmasına rağmen, kıç tarafına geldiğimde görebildiğim kadarıyla tam olarak bir çöl değil; üzerinde çimen ve ağaçlar var - ve şüphesiz su; ve bu tür şeylerin bulunduğu yerde, Manners ve benim gibi birkaç becerikli adamın bir veya iki ay, yani orada kalmayı planladığımız süre boyunca, geçimini sağlaması çok da zor olmasa gerek. Çünkü, dinle canım," diye devam etti kaptan, sesini gizemli bir fısıltıya düşürerek, "bu gemi görüş alanından çıktığı anda bir tekne üzerinde çalışmaya başlayacağız ve o biter bitmez Bizim niyetimiz kız kardeşinizin adasına yelken açmak. Ned bana
yerini söyledi; ve eğer biz onlara ulaşana kadar dayanabilirlerse
sonrasında iyi olacaklar. Ve, bugün itibariyle, eğer her şey yolunda giderse, sadece hepimiz uygar insanların arasına geri dönmekle kalmayacağız,
aynı zamanda İngiliz donanmasının savaş gemilerinin yarısı sizi aramak için denizleri
taramış olacak. Bu kadar uzun süre dayanabileceğini düşünüyor musun canım?"

"Bilmiyorum," dedi Sibylla, biraz pişmanlıkla, "bir yıl uzun bir süre, değil mi? Ancak," diye devam etti, daha neşeli bir şekilde, "umarım o kadar uzun süre beklemek zorunda kalmayız; Bay Damerell harika bir şekilde zekidir - cesur ve nazik olduğu kadar - ve her zaman bir kaçış planı düşündüğünü biliyorum ve o kadar neşeli ve umutlu konuşuyor ki, başaracağına inanmaktan kendimi alamıyorum. Ve başaramazsa bile yine de tamamen çaresiz değiliz. İsyancılar Bay Damerell'in gücünde, bizim onların gücünde olduğumuz kadar, çünkü onlardan hiçbirinin denizcilik bilimi hakkında en ufak bir bilgisi olmadığını söylüyor ve bu nedenle, kendi iyilikleri için, ikimize de karşı nazik olacaklarına inanıyor."

"Bu kadar iyi moralini koruyabildiğin için cesur bir kızsın ve hiç şüphen olmasın!" diye haykırdı kaptan hayranlıkla. "Bunu gördüğüme sevindim ve artık daha rahat bir kafayla veda edebileceğim. Cesaretini koru, canım ve Tanrı'ya güven; O, seninle burada da başka herhangi bir yerde olduğu kadar iyi ilgilenebilecek ve bunu da yapacak, buna inanıyorum. Ve Tanrı'dan sonra, canım kızım, güvenini Ned'e ver; o gerçek bir beyefendi ve cesur, zeki bir çocuk. O, bu alçakları alt edecek, sözümü unutma; ve onlara kaçtığında kendi güvenliğini sağlayıp kaçıp sizi ortada bırakacak türden bir çocuk değil, bu yüzden--"

"Tekne hazır ve bekliyor, beyler, lütfen canlı görünün," diye sözünü kesti Rogers, kafasını kamara kapısından içeri uzatarak ve aynı aceleyle tekrar geri çekerek.

"Pekala, o zaman vedalaşmamızın zamanı geldi," diye devam etti kaptan. "Söylemek istediğim her şeyi söyledim ve gerisi pek de önemli değil. Bu küçük sohbeti yapma fırsatım olduğu için mutluyum ve sizi bu kadar cesur ve umutlu bulduğum için söyleyebileceğimden daha mutluyum. Cesaretinizi koruyun, sevgili genç hanım; Tanrı'ya güvenin ve Ted size ne yapmanızı söylerse hemen ve hiçbir soru sormadan yapın, çünkü harekete geçme zamanı geldiğinde, bu an aniden, beklenmedik bir şekilde olacak ve açıklamalara ayıracak zaman
olmayacak. Ve şimdi, elveda, sevgili kızım; elveda ve Tanrı seni korusun."

Bir anda ayrılık sona erdi ve iki adam, teknenin altında yüklü ve mürettebatlı bir şekilde yattığı ve kıyıya doğru ilerlemeden önce sadece onların tekneye binmesini beklediği iskelede durdular.

Young Manners hemen yana indi ve geminin kıç yelkenlerine oturdu ve Kaptan Blyth onu takip etmeye hazırlandı. Ancak korkulukta dururken döndü ve ayrılışına tanıklık etmek için belinde toplanmış olan adamlara baktı ve elini kaldırdı; anında itaat edilen bir işaret.

"Ayrılmadan önce sadece bir iki kelime, beyler," dedi. "Ayaklarınızın altında asil bir gemi var ve şüphesiz ki varlığımdan bir kez kurtulduğunuzda, dertlerinizin -her ne olursa olsun- sona ereceği konusunda kendinizi övüyorsunuz. Ancak
yanılıyorsun. Sen ve ben ayrılana kadar suçun telafi edilemez değil; tövbe edip telafi etmek ve böylece kötülüğünün tamamlanmasının ardından gelmesi gereken cezayı savuşturmak için hala çok geç değil. Ayaklarının altında asil bir gemi var, diyorum; ve muhtemelen onun içinde yasaya meydan okuyabileceğini ve yakalanma fikrini küçümseyerek gülebileceğini düşünüyorsun. Fakat, inanın ya da inanmayın, en iyi planladığınız planları bir anda altüst edebilecek kadar büyük bir güce sahip _bir Tanrı_ var ve günahınızın cezasız kalmasına ya da gelecekteki suç planlarınızın gerçekleşmesine izin vereceğini düşünmeyin. En az beklediğiniz anda -kendinizi en güvende hissettiğinizde- O'nun intikamı üzerinize yakıcı bir ateş gibi düşecek. Seni
Onun ellerine bırakıyorum."

Ve isyancılara sırtını dönen Yüzbaşı Blyth sessizce
yan merdivenden indi, Manners'ın yanına oturdu ve
itme emrini verdi.

ONUNCU BÖLÜM.

Sığınak Limanı. Kaptan Blyth'in veda konuşması, en azından isyancıların bir kısmı üzerinde etkisiz değildi, birbirlerine şaşkın gözlerle bakıyorlardı,
bu da aptalca ama açıkça şu soruyu soruyordu:

"Yaptığımız şey riske değer mi?"

Williams--söylemeye gerek yok, kaptanın sözlerinin
üzerinde hiçbir etki yaratmadığı katı yüreklilerden biriydi--diğerlerinin
zihninden geçenleri açıkça gördü ve yaratılan etkiyi
yok etmek için acele etti.

"Bu yaşlı adamın çok akıllıca bir konuşmasıydı--çok akıllıca," diye alaycı bir şekilde belirtti. "Bunun tek bir kusuru vardı ve o da gerçeği söylememesiydi. Gemiye el koymamızdan
bir suç olarak bahsetti. Evet, belki de yasaya göre öyledir, ancak artık hepimiz
bu yasaların zenginlerin lehine ve fakirlerin aleyhine yapıldığını biliyoruz; ayrıca, yasanın adalet olmadığını da biliyoruz. Kendi adıma,
bir adalet eylemi gerçekleştirdiğimde, yaptığım şeyin yasal mı yoksa yasadışı mı olduğu konusunda çok fazla titizlenmiyorum,
eğer _adil_ ise vicdanımı tatmin etmek için oldukça
yeterlidir. Yasa, gemi arkadaşlarım, hiçbir şey değildir -- bir adamın vicdanı için güvenli bir rehber değildir, çünkü birçok yanlış,
zalimce ve adaletsiz eylemin hala tamamen yasal olduğunu biliyoruz -- yasaları yapma ve yetkileri ellerinde olanlar için daha büyük bir utanç. Eğer siz ve ben sadece yasal olarak değil de _adil_ bir şekilde muamele görmüş olsaydık, bu gemiyi ve kargoyu satın alan para
ücret olarak cebimize girecekti emek ve zorluk, tüccarların ceplerine kâr olarak girmek yerine, her gün maruz kaldığımız acı ve tehlike. Bu nedenle, bu gemiye ve yüküne el koyarak, başlangıçta adalet gereği bizim olması gereken şeye yalnızca el koyduğumuz için katı bir adaletle hareket ettiğimizi savunuyorum - denizde olduğumuz uzun yıllar boyunca dolandırıldığımız ücretin bir kısmını kendimize geri ödedik. Neden, dostlar, bir adamdan her gün bizim yaptığımız gibi, ayda üç pound için hayatını riske atmasını istemek adil, makul veya doğru mu? Neden, eğer ücretlerimiz günde üç pound olsaydı, çok fazla olmazdı. Bunu hesapla, sen Bill Rogers, denizde olduğun tüm bu yıllar boyunca, ve ne kadara mal olacak? Neden, bu gemiden ve yükünden senin payına düşenden daha değerli bir manzara. Ama çocuklar, haklarımızı almaya karar verdik ve alacağız da, her kuruşuna kadar; ve eğer onları elde etmenin tek yolumuz korsan olmak ise, neden suçu bizi buna sürükleyenlere atalım. Adalet bizim hakkımızdır ve alacağız, kim acı
çekecekse çeksin ve bu noktada hepimiz hemfikiriz. Değil mi, gemi arkadaşları?"

"Elbette, evet, öyleyiz - kesinlikle, bize adalet verin - bize haklarımızı verin, daha fazlasını istemiyoruz," diye mırıldandı adamlar Williams'ın çağrısına karşılık.

"Sadece bir şey bilmek istiyorum," diye çekinerek belirtti bir adam, "o da, korsanlık işine girersek cinayet işlemeden nasıl idare edeceğiz?"

"Ha! Sen misin Tom?" diye belirtti Williams alaycı bir şekilde. "Sen dikkatli birisin, _sen_; boynunu bir ilmiğe sokmak istemezsin, ha?
Eh, haklısın, gemi arkadaşı, haklısın. Ama hiçbiriniz
kendinizi yormayın, cinayet olmayacak. Benim bir planım var
bu tür tüm tatsızlıklardan kaçınabiliriz ve yine de kendimizi tamamen güvende tutabiliriz ve bu planı size zamanı gelince açıklayacağım, ama şimdi değil; şu anda dikkatimi çeken daha önemli konular var. Ned nerede? İşte Ned, haritayı çıkar
ve bocurgatın üstüne ser ve siz çocuklar, yerlerinize gidin."

Bunun üzerine adamlar geri çekildi, uyuşuk vicdanları susturuldu ve
kendileri de yaptıklarının doğruluğuna yarıdan fazla ikna oldular. Ned'e gelince, haritayı almaya giderken kendi kendine mırıldandı:

"Akıllı adam--çok; tam bir deniz avukatı! Acaba kimdir ve denize açılmadan önce neydi? _Onun_ rüzgaraltına
geçmek için bütün işim kesilecek. "

Ned kısa süre sonra haritayla geri döndü ve istediği gibi ırgat başlığına açtı, Williams ve Rogers yaklaşıp belgeye en derin bilgelik dolu bakışlarla baktılar.

"Garip görünümlü bir nokta, değil mi?" diye belirtti Williams arkadaşına, parmağının hızlı bir hareketiyle Celebes, Yeni Gine ile Avustralya'nın kuzey kıyısı arasında kalan tüm okyanus alanını işaret ederek.

"Çok garip!" diye onayladı Rogers, konuya uygun bir ciddiyetle.

Bunun üzerine ikili, Ned'in yoğun ama gizli eğlencesine, daha önceki gibi aynı doğaüstü bilgelikle haritayı birkaç dakika daha inceledi.

"Çok iyi," dedi Williams sonunda, sanki sonunda düğümlü bir noktayı tamamen tatmin edecek şekilde çözmüş gibi. "Şimdi, Ned, neredeyiz?"

Ned parmağını haritanın boş bir yerine koydu ve cevapladı, "Tam orada."

"Evet," diye katıldı Rogers, derin bir şekilde, "tam olarak aynı yer."

Williams, Rogers'a geniş bir eğlence gülümsemesiyle baktı, ikincisinin bir haritayı Sanskritçe'yi anladığı kadar iyi anladığının tamamen farkındaydı ve sonra Ned'e dönerek şu yorumu yaptı:

"Şimdi istediğimiz bir sonraki yer, Ned, geminin her türlü havada güvenle seyredebileceği, gerekirse onu aşağı indirebileceğimiz, dibindeki otları ve midyeleri temizleyebileceğimiz ve erzak ve benzeri şeyler yapabileceğimiz iyi bir liman."

"Ah!" diye belirtti Ned. "Bu henüz bulunamamış bir yer."

"Evet, elbette, bunu biliyoruz," diye onayladı Williams sertçe. "Soru şu, onu nerede aramalıyız? Elbette anlıyorsun, gemilerin düzenli rotasının oldukça dışında bir yer olmalı ve ziyaret edilmesi pek olası değil."

"Bu durumda," dedi Ned, "aramak için şu anki mahallemizden daha iyi bir yer bilmiyorum. Şu anda bulunduğumuz yerin etrafındaki denizin `Bilinmeyen' olarak işaretlendiğini görüyorsunuz, bu da tabii ki çok az geminin bu sularda seyrettiği anlamına geliyor ve bunun okyanusun Kuzey ve Güney Kutuplarına oldukça yakın olanlar dışında pek çok başka kısmı için söylenemeyeceğini düşünüyorum."

"Pekala," dedi Williams, "bu konuda size güvenmeliyiz ve bu nedenle denizin bu `bilinmeyen' kısmını arayacağız. Bunun nasıl yapılması gerektiğini en iyi siz biliyorsunuz, bu yüzden emirlerinizi verin, ben de bunların yerine getirilmesini sağlayacağım."

"Bu durumda," dedi Ned, "tavsiyem şudur. Rüzgar hala batıdan esiyor ve bu nedenle aramamızı doğuya doğru sürdürmek için elverişli bir fırsat sağlanıyor. Şimdi, ana-kraliyet-
bahçemizden bir adam yaklaşık yirmi mil görebilir - en azından, o mesafede sizin amacınıza uygun herhangi bir kara parçasını seçmek için yeterince uzak. O zaman, doğuya doğru bir geçiş yapmayı, diyelim ki, kuzeyden doğuya doğru yüz mil, yarım doğu rotasında yelken açmayı ve sonra dönüp güneyden doğuya doğru iki yüz mil, yarım doğu rotasında yelken açmayı öneriyorum. Bu, iki yüz mil genişliğinde bir deniz şeridini incelememizi sağlayacak ve kuzey ve güney izlerimiz asla o iki yüz mil genişliğindeki kuşağın içinde bulunan herhangi bir kara parçasını _görmemiz gerekenden_ daha uzak olmayacak. Aramayı doğuya doğru iki yüz veya iki yüz elli mil daha sürdüreceğim; ve sonra, eğer Aradığınızı bulamazsanız, geri dönüp batıya doğru sistematik bir arama başlatmalıyız, tabii ki daha iyi bilinen sulara girme riskini almaya meyilli değilseniz. Geceleyin gemiyi, yelkeni o kadar dengeli olacak şekilde
kaldırırdım ki ilerleme kaydedemezdi; ve bu şekilde, bence, önerilen yolu
oldukça kapsamlı bir şekilde keşfetmeyi başarabiliriz."

"Evet," dedi Williams düşünceli bir şekilde, "bu çok iyi bir plan gibi görünüyor.
Ne
diyorsun_, Rogers?"

"Harika!" diye onayladı Rogers; "daha iyi olamazdı.
Eğer etrafta adalar varsa, onları o şekilde bulmamız kaçınılmazdır. "

Adam öylesine kesin bir inançla konuşuyordu ki Williams döndü
ve yüzünü inceledi, sanki adamın
konuştukları konuyu gerçekten de belirsiz bir şekilde anlayıp anlamadığını merak ediyormuş gibi, ama ifadesiz yüz hatları hiçbir şey ortaya koymuyordu; bu yüzden
tekrar dönüp hızlıca gülümseyerek şöyle dedi:

"Pekala, Ned, planını deneyip nereye varacağını göreceğiz. Ah!
İşte tekne geliyor; plajdan yeni ayrıldılar.
Bir kısmınız kıç tarafa yatın; o davit-maçalarını elden geçir ve sonra
gemiyi yukarı çekmek için hazır ol."

Çeyrek saat sonra tekne yanaştı; yukarı kaldırıldı, ana direkler döndürüldü ve gemi kuzeyden doğuya doğru yarım doğu rotasında kaydı.

Gemi, rüzgarın dörtte birinden estiği gün batımında, yaklaşık elli mil kadar bir mesafe kat etmişti ve gece boyunca rüzgara yakalanıp
yelkenlendi. Ertesi sabah şafak vakti görev yeniden başladı; ve öğlen vakti gemi, belirlenen yüz mil mesafesini tamamladığında giydi.
Bu prosedür, Kaptan Blyth ve Bob Manners'ın karaya çıktığı günden sonraki yedinci günün öğlene kadar devam etti.
Bu süre zarfında birkaç ada görüldü ve incelendi.
Sonuç alınamadı. Ned, belirtilen zamanda gözlemle geminin adanın iki yüz beş mil kuzeydoğusunda olduğunu keşfetti. Ada artık bu adanın talihsizler. Gözlemlerini ve hesaplamalarını yeni tamamlamıştı ki, yukarıdaki gözetleme
sistemi liman pruvasında kara olduğunu bildirdi.

Williams, bildirilen karaya kendisi bakmak için yukarı çıktı ve
Ned'i kendisine eşlik etmesi için davet etti. Kraliyet avlusuna yolculuk kısa sürede tamamlandı ve kara görüldü. Ufukta soluk gri bir bulut gibi yatıyordu; gerçekten de o kadar ince ve sisli görünüyordu ki
eğitimsiz bir göz onu kesinlikle bir buhar bankası sanırdı; ancak
ana hatları o kadar keskin bir şekilde tanımlanmıştı ve şekli o kadar değişmezdi ki
bakıcıların deneyimli gözleri onu hemen olduğu gibi tanıdı --yani, iyi ve sağlam toprak. Ancak, çok uzaktaydı --Ned'in tahminine göre tam kırk mil uzaktaydı-- ve ufuk boyunca yayılımından hatırı sayılır büyüklükte bir ada gibi görünüyordu. Gemi hemen oraya doğru yöneldi; ancak öğleden sonra nöbetinde beş çan
gözü güverteden görünür hale gelmeden önceydi ve gün batımında gemi hala güneyde altı mil uzaklıktaydı. Ancak o zamana kadar, yaklaşık dokuz veya on mil uzunluğunda, deniz seviyesinden yaklaşık dört yüz fit yüksekte oldukça düzenli bir ada olduğu ortaya çıktı; ve görünüşü o kadar ümit vericiydi ki, gece için gemiye yanaşmaya ve ertesi gün yeri iyice incelemeye karar verildi. Buna göre gemi kıyıdan uzaktaydı; yelken üç üst yelkene, jib'e ve spanker'a kısaltıldı, ana yelken geriye çekildi ve sonra nöbetçi subayı ve dışarıyı gözetleyen birkaç kişi hariç tüm
ellerin gece için aşağıya inmesine izin verildi.

Ertesi sabah şafak vakti _Uçan Bulut_ bir kez daha
harekete geçti ve gece boyunca taşıdığı aynı branda altında karaya doğru yöneldi, bir eli sondaj ipiyle ana zincirlere sokulmuştu. Yirmi beş kulaçlık sondajlar adadan yaklaşık sekiz mil uzaklıkta tespit edildi; ve bundan sonra su kıyıdan bir mil uzakta oldukça düzenli bir şekilde sığlaştı, bu noktada beş kulaçlık bir derinlikle karşılaşıldı. Bu, adanın güney tarafında, en batı ucundan yaklaşık iki mil uzaklıkta ve daha önce geminin teleskopunun yardımıyla keşfedilen bir koyun hemen yanındaydı. Gemi şimdi tekrar hareket halindeydi ve aceleyle bir kahvaltı
hazırlandıktan sonra, gemi indirildi ve mürettebatı yerleştirildi; ve
Ned, Rogers eşliğinde ve bir sondaj hattı ve
pusula ile birlikte, yerin kapsamlı bir incelemesini yapmak üzere ona gönderildi. Tekne içeri girdi ve sonunda girişe girdi, açık denizden aniden, yaklaşık yüz elli fit yüksekliğindeki cesur kayalık bir burunun sağladığı sığınağa geçti, tabanının etrafında ve kısa bir çıkıntılı resif üzerinde, ağır yer dalgası hırıltılı, gürleyen, hiç durmayan bir kükremeyle
kar beyazı köpükler halinde savruldu ve kaynadı. Bu giriş, kuzeybatı yönünde bir buçuk mil boyunca uzanıyordu, genişliği girişte yarım milden iç ucunda çeyrek milden biraz fazlaya düşüyordu, beş buçuk kulaçlık makul derecede düzenli bir derinlikle, iç ucundan yarım mil uzakta, suyun dört buçuk kulaca sığlaştığı yerde. Manzara çok çarpıcı ve güzeldi - yüz elli ila üç yüz fit yükseklikte, dik bir uçurum, içeri girerken iskele tarafında berrak yarı saydam sudan yükselirken, sancak tarafında ise zemin, su kenarından yaklaşık bir buçuk mil içeride, yaklaşık dört yüz fit yükseklikte dalgalı bir sırt olarak gökyüzünü kestiği yerde hafifçe yukarı doğru eğimliydi. Adanın dış veya denize bakan yüzü yoğun ormanlıktı, yapraklar her akla gelebilecek yeşil tonundaydı, bazı durumlarda kar beyazı, diğerlerinde narin pembe; burada koyu zengin altın sarısı, orada yumuşak mavi, orada alev alev bir kızıl, ve belki biraz daha ileride koyu parlayan bir koyu kırmızı veya imparatorluk moru. Ve hatta uçurumun sudan dik bir şekilde yükseldiği iskele tarafında bile, kayalık yüzey sadece orada burada çıplaktı, uçurumun geri kalanı kalın bir bitki örtüsüyle kaplıydı.

Koyun iç ucuna vardıklarında, geminin sakinleri
sancak tarafındaki kayalık bir noktayı döndüler ve kendilerini yaklaşık iki ve üç çeyrek mil uzunluğunda, yaklaşık iki mil genişliğinde ve muhtemelen esebilecek her rüzgardan tamamen korunaklı, tamamen karayla çevrili, büyük bir havzada buldular. Bu havza, sancak tarafındaki karada derin bir girintiden oluşmuştu, kıyısı, az önce döndükleri kayalık noktadan başlayarak, suyun kenarından hızla neredeyse dik bir şekilde sol taraflarındaki sarp uçurumla aynı yüksekliğe yükseliyordu, genel yapısıyla buna çok benziyordu, yoğun bir şekilde tropikal bitki örtüsüyle kaplı dik bir kayalık yüzeydi, bu arada, içinden ve dışından parlak tüylü sayısız kuş fırlıyordu, maymunlar ise burada ve orada dalların arasında zıplıyor veya yeni gelenlere kayanın çıkıntılı bir tepesinden merakla bakıyorlardı.

Sekiz kulaç derinliğinde, ortasında kayalık bir taban bulunan bu havza, iç ucunda, iki cesur kayalık uçurum arasında yaklaşık yarım mil genişliğinde kısa bir geçit veya kanalda son buluyordu, bunun ötesinde başka bir büyük su tabakası görülüyordu; ve bu yöne doğru
gig yöneldi, sondaj hattı tüm ilerleme boyunca meşgul tutuldu. Gig ilk havzanın merkezinin ötesine ilerledikçe,
suyun kademeli olarak sığlaştığı görüldü, ta ki iki uçurumun tam ortasına kadar, sondaj hattı tarafından sadece dört buçuk kulaç derinlik verildi. Uçurumlar geçti, kaşifler kendilerini ikinci ve çok daha büyük bir havzada buldular, yine ilkine benzer şekilde yaklaşık olarak dairesel şekilliydi, ancak yaklaşık üç buçuk mil uzunluğunda ve yaklaşık üç mil genişliğindeydi. Bu havza da mükemmel bir şekilde karayla çevriliydi, su bir değirmen havuzu kadar pürüzsüzdü ve yüzeyi en hafif zefirle bile neredeyse hiç dalgalanmıyordu, ancak dışarıda orta derecede taze esiyordu. Kıyı, su kenarından yukarı doğru çok hafif eğimliydi, ancak daha iç kesimlere doğru giderek dikliği artıyordu, ta ki zirveye ulaşana kadar eğim oldukça dik görünüyordu ve tüm havzaya devasa bir dairenin iç kısmına benzer bir görünüm veriyordu. Buradaki yamaçlar, en azından su kenarına yakın olanlar, o kadar yoğun ormanlık değildi, manzaranın görünümü aşırı derecede park gibiydi, toprak kadifemsi yeşil bir çimenle kaplıydı, asil ağaç kümeleriyle yoğun bir şekilde noktalanmıştı. Bu iç havzanın kenarı boyunca ince bir kumlu plaj saçağı uzanıyordu, ancak doğu veya daha uzak ucunda kum şeridi yaklaşık sekizde bir mil genişliyordu ve tam bir mil uzunluğundaydı. Bu havzanın en derin kısmının iki kayalık uçurumun yaklaşık bir buçuk mil içinde bir noktada olduğu ve oradan çok kademeli olarak yükseldiği, dört kulaçlık çizginin doğu kıyısından yaklaşık bir mil uzaklıkta olduğu bulundu. Ancak, başlangıçta tek bir ada olarak düşünülen şeyin aslında dörtlü bir grup olduğu, biri kuzeydoğuda, diğeri iç havzanın güneydoğu ucunda olmak üzere iki başka kanalın daha olduğu keşfedildi. Bu kanallar derhal
kâşifler tarafından incelendi ve sonuç olarak bunların tekneler dışında geçilemez olduğu
bulundu. Gerçekten de kuzeydoğu kanalı ve güneydoğu kanalının bir kolu--ikincisi iç ucundan bir buçuk mil uzaklıkta iki kanala ayrılıyor--dışarıdaki müthiş resiflerin varlığı nedeniyle pratik olarak teknelere bile kapalıydı,
bu resiflerin üzerinde sörf o kadar yoğundu ki hiçbir teknenin yaşaması mümkün değildi. Ayrıca, her iki kanalın iç ucunda sadece bir kulaç su bulunan kumlu bir set vardı, ancak bu geçtikten sonra su tekrar derinleşti,
güneydoğu kanalının güney kolunda ise başka bir sete ulaşıldı,
kâşifler fırsat kollayarak
teknelerini güvenli bir şekilde almayı başardılar,
kendilerini bir kez daha açık denizde bulduklarında. Çok geç olduğunda keşfettikleri seti geçme eylemi, onlar açısından oldukça kötü bir hareketti,
çünkü onları geminin rüzgâraltına, taze bir esinti ve sert suda yaklaşık üç mil uzaklıkta bıraktı; ancak neyse ki teknenin yelkenleri yanlarındaydı ve Ned, yelken bezinin altında ve bu gibi koşullarda neler yapabileceğini keşfetme fırsatına sahip olmaktan ziyade memnundu. Direkler buna göre kademelendirildi ve yelkenler çekildi ve yaklaşık bir buçuk saat sonra kendilerini bir kez daha _Uçan Bulut_'un yanında buldular, gemidekiler onları yakına gelene kadar görememişlerdi, çünkü iki gemi birbirinden çıkıntılı bir kara noktasıyla gizlenmişti.

Gemi, öğleden sonra nöbetinin iki çanını geçmişti ve gemiye yeniden katıldı; ve Williams, tabii ki, uzun süren keşiflerinin sonucunu öğrenmek için çok endişeliydi. Yapılabilecek tek bir rapor vardı -- yani, yerin onlar için özel olarak inşa edilmiş olsaydı, amaçlarına daha uygun olamayacağı; ve bunu duyan Williams, hemen akşam yemeklerini almalarını emretti ve gemiyi hemen alma niyetini bildirdi.

Ned her zamanki gibi pilot olarak görevlendirildi ve buna göre, salonda akşam yemeğini yedikten sonra güverteye çıkar çıkmaz, tüm erler çağrıldı ve gemiye yelken açıldı. Dışarıdaki rüzgar yaklaşık
batı-güneybatı yönündeydi, bu da Ned'in demirlemek için belirlediği noktaya kadar, kuzeybatıya doğru giden girişin yukarısındaki geçit hariç, iyi bir rüzgardı. Ancak, normal koşullar altında, kare yelkenli bir gemi için rüzgarı o rotada oldukça çekingen hale getirecek olsa da, Ned'i endişelendirmedi, çünkü tekneyle geçerken, muhtemelen iskele tarafındaki uçurumun yüksekliğinden dolayı, rüzgarın girişi yukarı çekme eğilimi gösterdiğini ve gemi geçerken bunun tüm yelkenini dolu tutmaya yetecek kadar yeterli olduğunu fark etmişti. Gemi uçurumların rüzgâraltından geçer geçmez rüzgarın azlığı nedeniyle demirleme yerine geçiş epey zaman aldı ve başka koşullar altında sıkıcı olabilirdi; ancak şu anki durumda tam tersi oldu, yüksek yeşilliklerle kaplı tepelerin ve uçurumların alışılmadık görüntüsü, yeşilliklerin alacalı tonları, çiçeklerin ve tomurcukların gökkuşağı renkleri, oradan oraya uçuşan neşeli boyalı kuşlar ve maymunların maskaralıkları herkesin dikkatini tamamen çekti ve onları öylesine tamamen ilgilendirdi ki zaman fark edilmeden geçti ve gün batımı demirleme yerlerinden yarım mil uzaktayken onları şaşırttı. Sonra tropiklerin aniliğiyle gece üzerlerine çöktü; ama lider artık sadık bir rehberdi ve
geminin dibe dört buçuk kulaç yaklaştığını duyurduğunda yelkenler toplandı, çapa bırakıldı
ve isyancılar sonunda kendilerini o kadar güvenli bir limanda buldular ki
rüzgarlara en büyük öfkeleriyle gülebilirlerdi.

O gece bir önlem olarak bir çapa nöbeti tutuldu, çünkü
o zamanlar grubun meskun olup olmadığı bilinmiyordu; ama
gözlemcileri alarma geçirecek hiçbir şey olmadı, duyulan tek sesler
kıyıdaki sayısız böceğin çıkardığı sesler veya gece kuşlarının çıkardığı garip çığlıklardı. Bazı sesler ve çığlıklar kesinlikle dinleyicinin
içinde ürpertici bir ürperti yaratacak kadar
tuhaftı, ama bunun dışında gece huzur içinde geçti; ve
ertesi sabah güverteleri yıkamak için eller kaldırıldığında suyun üzerinden, parlak güneş ışığında çok davetkar görünen
bosky açıklıklarına doğru atılan özlem dolu bakışlar vardı.

Williams'ın uyanık gözleri sonunda bu özlem dolu bakışları fark etti ve sonunda yıkama işi tamamlandığında, kovalar ve fırçalar kaldırılıp koşu takımı gerginleştirilip aşağı doğru sarıldığında, adamları beline çağırdı ve onlara, tekrar demirleme yerinden ayrılmadan önce tamamlamayı planladığı biraz uzun göreve başlamadan önce, adaların iyice keşfedilmesini ve incelenmesini, keşfin kıyıda bir tatil gezisinin doğasına biraz katılmasını önerdiğini, her adamın uygun şekilde silahlanmış olarak istediği yere gitmekte ve günü istediği gibi geçirmekte özgür olacağını, grubun
yaşayıp yaşamadığı sorusunun tatmin edici bir şekilde çözüldüğü sürece bunu yapacağını söyledi. Ve ayrıca, o günün incelemeye ayrılacağını ima etti; bu ima coşkulu tezahüratlarla karşılandı.

Bu duyuruyu duyan Ned, kendi sebeplerinden dolayı tüm ellerle iyi geçinmek ve özellikle de isyancıların zihninde hâlâ gizlenen şüpheleri ortadan kaldıracak şekilde davranışlarını şekillendirmek konusunda oldukça istekliydi, hemen öne çıktı ve Williams'a keşfe katılma isteğini belirterek, botu kendisi ve Bayan Stanhope'un kullanımı için talep etti. İsteği olumlu karşılandı ve onu biraz şaşırtan bir hızla kabul edildi; bunun üzerine salona koştu ve görevliyle karşılaşınca, önemli bir öğle yemeği sepetinin hazırlanmasını emretti, ardından Sibylla'yı önerdiği keşiften haberdar etti. Buna göre, kahvaltı biter bitmez, iki genç botla yola koyuldular, Sibylla kıç taraftaki yelkenlere oturmuş, boyunduruk halatları elinde ve öğle yemeği sepeti ayaklarının dibindeydi, Ned ise ona dönüktü ve denizcilerin deyişiyle "kürekleri" hiç çaba sarf etmeden küçük kürekleri tutuyordu. Olası tehlikeleri göz ardı etmediği, Sibylla'ya hem revolverlerini hem de bol miktarda mühimmat almasını tavsiye etmesinden anlaşılıyordu, kendisi ise, mühimmat kemerine bir çift revolver ve küçük bir balta takılıyken, mükemmel bir yürüyen bataryaydı, bir gemi karabinası ise teknenin kıvrılmış boyacısının pruvasında huzur içinde duruyordu. Ned ve Sibylla gemiden ayrılır ayrılmaz, isyancılar onları yakalamıştı ve diğer teknelerin doğu ve güney adalarına doğru gittiğini gören Ned, onlara geniş bir alan bırakmaya karar verdi ve buna göre grubun en büyüğü olan kuzey adasına doğru kürek çekti. Önceki gün limanın incelenmesi sırasında fark ettiği küçük bir kumlu sahil şeridine yöneldi ve bir saatten fazla süren sakin bir çekişten sonra tekneyi kıyıya çekti.

Ned doğası gereği dikkatli bir genç beyefendiydi ve karaya çıktığında dikkatini çeken ilk gerçek,
havuzdaki suyun, önceki gün birkaç saat sonra geçtikleri zamankiyle aynı yükseklikte olmasıydı.
Bundan hemen sonra şu sonuca vardı ki -sonradan doğru olduğu kanıtlandı-
Refuge Harbour'da, Williams'ın hemen adlandırdığı gibi, neredeyse hiç gelgit yoktu.
Ancak, botun sürüklenme olasılığını ortadan kaldırmak için, onu sadece uzunluğunun yarısı kadar yukarı ve sahilde kuru bir şekilde sürüklemekle kalmadı, aynı zamanda küreklerden birini kuma sıkıca yerleştirdi ve sonra da
ressamı ona sabitledi. Bunu yaptıktan sonra, öğle yemeği sepeti kıç yelkenlerinin altındaki gölgeye dikkatlice istiflendi, karabinasını yükleyip omuzlayan Ned, Sibylla'nın fazla endişe duymadan yanında yürüyebilmesi için rahat bir tempoda yürüdü, plajda hiçbir ayak izi yoktu, Ned'in inandığı gibi, yer 
meskun olsaydı kesinlikle olurdu.

Doğrudan iç kesimlere doğru ilerlediler ve dar kum parçasını geçtikten sonra, neredeyse bellerine kadar uzanan kalın, gür çimenli yeşil çimenliğe ulaştılar. Buradaki zemin açıktı, gemiden fark ettikleri ağaç kümeleri - ve şimdi sanki yoğun bir ormanın karakolları gibi görünüyorlardı - suyun yaklaşık çeyrek milden daha yakın olduğu bu özel noktada yaklaşmıyordu. Ama
burada bile, o an için onların hoş dikkatlerini meşgul edecek kadar ve fazlasıyla şey vardı, uzun otların arasında en zarif biçim, renk ve kokuya sahip çiçeklerle süslenmiş
çiçekli bitkiler ve çalılar yoğun bir şekilde serpiştirilmişti. Kadınsı Sibylla, hemen kendisi için bir buket toplamaya başlamalıydı, sonraki yarım saat bu hoş uğraşla geçti. Ve burada çift, yılanı olmadan Eden'in olamayacağı konusunda biraz
şaşırtıcı bir şekilde hatırlatıldı, çünkü
Sibylla muhteşem beyaz açelya benzeri çiçeklerle dolu bir çalının üzerine eğilirken, buketini tamamlamak için bunlardan bir veya ikisini istiyordu, keskin bir tıslama sesi duyuldu ve bir çığlık atarak geri çekildi, tam zamanında bitkinin yaprakları arasından aniden yükselen küçük kalp şeklindeki bir kafanın vahşi darbesinden kaçınmak için. Ancak Ned onun hemen yanındaydı ve tabancasını çıkarıp
ateş etti, yılanın başını tamamen uçurdu.

"Yaratık sana mı vurdu?" diye sordu Ned endişeyle.

"Hayır," diye cevapladı Sibylla; "Aniden belirmesi ve
kötü görünümü karşısında o kadar şaşırdım ki ısırması için zaman vermeden geri fırladım.
Sence yaratık zehirli miydi?"

"Yakında göreceğiz," diye cevapladı Ned; ve uzun otların arasında, karabininin namlusuyla dikkatlice ayırdığı
otları ararken, kısa süre sonra kesik başı buldu ve arkadaşının dehşet dolu bakışlarına tuttu.

"Evet," diye duyurdu, "hayvan şüphesiz zehirliydi. Başın kalp şeklindeki şekline dikkat edin, tüm zehirli yılanların başları az çok buna benzerdir. Ve bakın buraya," diye ekledi, çenelerin hemen arkasındaki boynu ağzın açılmasını zorlayacak şekilde sıkıştırarak, "üst çenenin her iki tarafında birer tane olmak üzere bu iki kıvrık iğne benzeri dişi görüyor musunuz? Bunlar zehirli dişlerdir. Ve dişlerin tabanındaki diş etlerinin bu şişkinlikleri zehir keseleridir. Dişler kurbanın etine
çarptığında sıkıştırılırlar ve bir veya iki damla zehir, içi boş olan dişten yaraya
geçer ve böylece kötülük yapılmış olur. Kıl payı kurtuldunuz, Bayan Stanhope."

Bu küçük maceradan sonra gezginler gezintilerini çok daha dikkatli bir şekilde sürdürdüler ve Ned arkadaşına ve kendisine, bir yerlerde yılanlara karşı en etkili silah olduğunu duyduğu veya okuduğu
sağlam ve esnek bir anahtar sağlamakta vakit kaybetmedi.

Bundan kısa bir süre sonra ormanın dış mahallelerine ulaştılar ve Ned'in küçük bir açgözlülük çimenliğinde, devasa avuç içi yapraklarının tepesinden sarkan, az çok olgunlaşmış meyve salkımlarıyla dolu küçük bir muz ağacı korusu keşfetmesi uzun sürmedi. Ağaçların iki veya üç farklı türde olduğunu gördü ve daha yakından bakınca, aradığı şeyi hemen keşfetti. Sonra ağaçlardan birine yaklaşarak elini uzattı ve meyve salkımını aşağı doğru sürükledi ve küçük ve güzel sarı renkte olan birkaç muzdan birkaçını ayırarak Sibylla'ya yaklaştı. şöyle dedi:

"Şimdi size birkaç 'hanım parmağı' şeklinde bir ikramda bulunayım;
sanırım bu isim, meyvenin çok küçük ve narin olmasından geliyor. Sanırım
daha önce hiç bu tür muz tatmış olamazsınız,
çünkü İngiltere'ye taşınmadan bozulmayacağına inanıyorum."

Sibylla meyveyi tattı, lezzetli olduğunu söyledi ve sonra
gezmeye devam ettiler, muzlarının tadını çıkardılar. Biraz daha
ileride muhteşem ananaslar, sonra birkaç
granadilla ve kısa bir süre sonra birkaç başka meyveyle karşılaştılar,
birkaçını Ned tanıyordu, bazılarını ise daha önce hiç görmemişti ve sonuncusunu çok akıllıca bir şekilde yalnız bıraktılar.

Plajdan yaklaşık yarım mil uzakta gerçek ormana girdiler. Burada ağaçlar birbirine çok yakın büyüdü, gövdeleri arasındaki tüm
alan tamamen parazitik sarmaşıklarla
dolmuştu, uzun, ince, esnek
sarmaşıklar gövdeden gövdeye uzanıyordu veya alt dallardan çelenkler halinde sarkıyordu ve o kadar umutsuzca birbirine karışmışlardı ki ilerleme
kaza sonucu oluşan açıklıklar boyunca ve içinden geçmek dışında
oldukça imkansızdı. Burada zemin tamamen çimensizdi, yerini kuru dallar ve düşen yapraklardan oluşan kalın bir halı almıştı ve ormanın tüm görünümü o kadar ümitsiz görünüyordu ki Ned geri dönmeyi
önerdi. Ancak Sibylla o kadar kolay pes etmezdi;
sırtlara veya adanın en yüksek noktasına ulaşmayı çok istiyordu ve
en azından denemeden adımlarını geri çekmeye
dahil değildi. Buna göre bir kez daha ilerlediler, Ned yolu gösterdi ve
gözcü muhafızına tılsım olarak taktığı küçük bir pusulanın yardımıyla adımlarını elinden geldiğince yönlendirdi.

Ned'in deyişiyle bu "çalılığa" sadece birkaç metre ilerlemişlerdi ki,
kendilerini neredeyse kör bir şekilde derin, kasvetli, yeşilimsi bir alacakaranlığın ortasında dolaşırken buldular; Tepedeki bitki örtüsü o kadar yoğundu ki neredeyse tamamen gün ışığını dışarıda bırakıyordu, ancak burada ve orada, kazara bir kırılma, bir kaç metrekarelik alanı aydınlatan başıboş bir güneş ışınının aşağı akmasına izin veriyordu. Bu kısmi aydınlatmaların etkisi çok güzeldi, ışığa karşı siyah ve yılan gibi sarkan uzun, karışık sarmaşık çelenklerini ortaya çıkardı ve alacalı yaprakların parlak renk tonlarının ve çiçeklerin göz alıcı renklerinin zıt gölgelere karşı göz kamaştırıcı bir etkiyle parlamasına neden oldu. Üstelik, bu küçük aydınlatılmış
parçalar, devasa, muhteşem renkli kelebekler, gösterişli
tüylü kuşlar ve diğer kanatlı yaratıklarla canlıydı; bunların formları, vücutlarını belirleyen renk kombinasyonları kadar
yeniydi. Sürekli bir
dönme ve kanat çırpma sahnesiydiler ve kendilerini
görüntüye
ihanet etmeden önce, bulundukları yer, böceklerin hiç durmayan vızıltısı ve cıvıltısı ile onları
sık sık ziyaret eden kuşların
ötüşlerinden gelen işitme duyusuyla tespit edilebilirdi. Bunlar,
hevesli, meşgul, aktif bir hayatın sahneleriydi; ormanın alacakaranlık derinliklerinde ise her şey ölüm gibiydi, her şey hareketsizdi--hava bile hareketsizdi, tek bir yaprak bile kıpırdamıyordu. Sessizlik tuhaf, baskıcı ve
huşu uyandırıcıydı; ve az çok uzun aralıklarla kuru bir dal çatırdadığında, solmuş bir yaprak çıtırdadığında, gece kuşunun kanatlarının yumuşak çırpınışı tepedeki dalların arasında duyulduğunda veya vahşi bir yaratığın varlığını ele veren ani, kısa hışırtılar kulağa çarptığında, sinirler üzerindeki etkisi son derece şaşırtıcıydı. Bu karanlık ve kısa süreli aydınlık alanlardan geçerek ikili yollarını açtılar, Ned gerektiğinde baltasıyla veya sağlam, kullanışlı çakısıyla yolu açtı ve sonunda bir saatten fazla süren bir çalışmanın ardından etraflarına baktıklarında tüm grubun en yüksek noktası olduğunu gördükleri kel, sırt benzeri bir yüksekliğe ulaştılar.

ON BİRİNCİ BÖLÜM.

ÖNEMLİ BİR KEŞİF.

Sibylla ve Ned, artık ulaştıkları noktadan, Güney Adası'nın (kısa süre sonra bu adla anılmaya başlandı) ve güney ufkunun en yüksek kısmından hemen yukarıda göründüğü, tüm limanın kuşbakışı manzarasına hakimdiler. Ned artık tüm bölge hakkında daha önce mümkün olandan çok daha doğru bir fikir oluşturabiliyordu; ve iki havzayı eleştirel bir şekilde incelerken, bunların olası kökenleri ve adaların kendilerinin kökenleri hakkında bir fikir aklına geldi. O zaman durduğu yerden bakıldığında, grup uzun süre önce sönmüş bir yanardağın kraterine çok benziyordu. Başlangıçta, adaların sırt benzeri zirveleri, yaklaşık olarak dairesel bir biçimde etrafını sarıyordu ve adaları birbirinden ayıran gedikler veya kanallar olmasa sürekli olacaklardı. Bir volkanik kraterin kenarına tam olarak benzeyen bir görünüm sunuyorlardı; ve adaların iç ve dış yamaçları da bir kraterin iç ve dış yamaçlarını güçlü bir şekilde ima ediyordu. İki havza, yeraltı yangınları için birbirine yakın iki havalandırma deliği fikrini taşıyordu ve kanallar, erimiş lavın içinden geçerek yolunu açtığı kraterin yanlarındaki gedikler olabilirdi. Ve bu teori, birkaç kanalın denize bakan uçlarındaki suyun rengiyle doğrulandı; bu, dışarı akışla oluşmuş olabilecek resiflerin varlığını açıkça gösteriyordu. Bu resiflerden bazılarının o kadar derin sular altında olduğu doğrudur ki, en azından o zamanlar hüküm süren güzel havalarda deniz üzerlerinden hiç geçmiyordu; bu, _Uçan Bulut_'un limana girdiği kanalda özellikle belirgindi. Ancak kuzeydoğu kanalının ağzı ve güneydoğu kanalının kuzey kolu, yüzeye yakın kayalarla öylesine
boğulmuşlardı ki, sadece geniş bir beyaz su alanı gösteriyorlardı. Kısacası, Ned bunu ne kadar çok düşünürse,
bir volkanik dağın zirvesinde durduğuna o kadar çok ikna oluyordu, sadece tepesi denizin yüzeyinden
yukarıdaydı. Volkanın söndüğü döneme gelince, Ned herhangi bir görüş oluşturacak kadar bilim adamı değildi, ancak yerin tüm görünümü onu bunun sayısız çağlar önce olduğuna ikna edecek gibiydi. Sonunda gözlerini önlerinde ve ayaklarının altında uzanan muhteşem manzarayla tatmin eden mutlu gezginler -bir şekilde mutluydular, konumlarının tüm tatsız özelliklerine rağmen- geri dönmek için yola koyuldular ve yaklaşık bir saat sonra teknelerine ulaştılar; çıkıntılı bir kıyının kenarında yetişen birkaç çalının sağladığı gölgeden yararlanarak, çıkıntılı bir kayanın üzerine oturdular ve dost canlısı kâhyanın onlar için hazırladığı öğle yemeğine tam anlamıyla adalet sağladılar.

Bu yemeğin bittiği öğleden sonra saat ikiydi ve Sibylla, gemi limana girdiğinde önceki gün elde edebildiğinden daha yakın bir görüşe sahip olmak istediğini dile getirdi. Tekne buna göre yüzdürüldü ve Ned tarafından yavaşça kuzey kıyısı boyunca çekildi. Zamanı gelince, sandal kuzey ve güney uçurumları arasından geçti ve dış havzaya girdi, su hala kıyıdan kürek uzunluğu kadar uzakta kalabilmesine yetecek kadar pürüzsüzdü; ve şimdi neredeyse dikey kayalık duvarların görkemli ve gerçekten de müthiş karakterini fark etmeye başladılar, bu duvarlar sudan dik bir şekilde yükseliyor ve başlarının üzerinde çok uzakta yükseliyordu. Niteleyici kelime "neredeyse" bu uçurumların dikey yükselişinden bahsederken dikkatli bir şekilde kullanılıyordu, çünkü kanalın ortasından geçildiğinde kesinlikle dik görünüyorlardı, şimdi ise hafif --çok hafif-- geriye doğru eğimli oldukları görülüyordu. Daha önce de belirtildiği gibi, bu uçurumların yüzeyleri çoğunlukla sık büyüyen çalılar şeklinde bitki örtüsüyle öylesine yoğundu ki --oldukça saygın büyüklükte ağaçlar kesinlikle eksik değildi-- gerçek kayadan çok az şey görülebiliyordu; ve bu çalılar ve ağaçlar arasında maymunların daldan dala sallandığı, binlerce kuşun içeri girip çıktığı ve dalların arasında oradan oraya uçuştuğu görülebiliyordu. Bunlardan biri sonunda Sibylla'nın hayranlığını o kadar güçlü bir şekilde çekti ki onu Ned'e gösterdi.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı çocuk coşkuyla, "bu bir güzellik ve hiç şüphe yok; onu almalıyım. Uzun zamandır babam için tropikal kuşlardan oluşan bir koleksiyon yapmayı düşünüyordum ve şimdi başlasam iyi olur; bana öyle geliyor ki isyancılar havzanın başında planlarını
yürütmekle meşgulken burada çok saygın bir koleksiyon yapma fırsatım olacak."

"Sanki sonunda o alçaklardan kaçmayı başaracağınıza kesin gözüyle bakıyormuşsunuz gibi kendinden emin konuşuyorsunuz. Hala projeyi umut verici mi görüyorsunuz?" dedi Sibylla sorgulayarak.

"Evet, kesinlikle," diye cevapladı Ned, mermiyi karabinasından dikkatlice çekip yerine küçük saçmalarla doldururken. "Er ya da geç, bu adamlar kesinlikle dikkatsizleşecek ve bir savaş gemisine düşüp yakalanmasak bile, onları atlatmamız için bize bir şans verecekler. Moralinizi yüksek tutun, Bayan Stanhope; moralinizi ve cesaretinizi yüksek tutun, diyorum, çünkü ben her zaman düşünür ve plan yaparım ve sizi o alçakların elinden kurtarıp İngiltere'ye tekrar güvenle geri getirene kadar asla tatmin olmayı düşünmüyorum."

"Bunu söylemekle çok iyi ettiniz, Bay Damerell, hatta iyiden de öte," diye cevapladı Sibylla açık sözlü bir şekilde, "ve ne olursa olsun, sizin sürekli dikkatli ilginizi asla, asla unutmayacağım."

"Ah, bundan fazla bahsetmeyin," diye cevapladı Ned neşeyle. "Sana
neredeyse ikinci bir kız kardeş gibi bakıyorum, biliyorsun, ve senin için
sadece kız kardeşim Eva'ya
benzer bir konuma getirilseydi yapılmasını isteyeceğim şeyi yapıyorum. Ve _Bulut_'ta kalmaya
zorunlu olduğun sürece, bana
sanki senin kardeşinmişim gibi tam ve dolaylı olarak güveneceğini umuyorum; belki de
daha az yalnız hissetmeni sağlayacaktır, biliyorsun, eğer başka iyi bir amaca hizmet etmiyorsa. Peki
şimdi kuşum nerede? Ben ona tamamen hazırım."

Yaratık hâlâ neredeyse tam tepede bir ağacın dalları arasında zıplıyor, görünüşe göre orada bulduğu meyve veya çileklerle besleniyordu; ve Ned dikkatlice nişan alarak ateş etti. Karabinin sesi
en şaşırtıcı şekilde uçurumlar arasında ileri geri yankılandı, sadece
havuzun her iki tarafındaki uçurumlar boyunca yankılanmasıyla değil, aynı zamanda
birdenbire havada beliren sayısız şaşkın kuşun çığlıklarıyla ve aynı derecede şaşkın maymunların heyecanlı gevezelikleriyle de muazzam bir rahatsızlık yarattı.
Parçadan çıkan duman dağılırken, Ned avının daldan dala, daldan dala yuvarlandığını gördü, ta ki sonunda suyun yüzeyinden yaklaşık elli fit yukarıda sarkan küçük bir çalılığa kadar.

"Şans eseri onu öldürdü!" diye haykırdı Ned neşeyle. "Şimdi, eğer
teknede bir an yalnız kalmaktan rahatsız olmazsanız Orada
yukarı kayıyorum--ressamı bu fidana bağlayacağım böylece
sen
sürüklenmeyesin--ödülümü güvence altına alacağım."

"Ama oraya tırmanmak senin için tehlikeli olmayacak mı?" diye itiraz etti
Sibylla tedirgin bir şekilde.

"Eğer öyle bulursam girişimimde ısrar etmeyeceğim," diye cevapladı Ned gülerek, bir dalı kavrayıp kendini
çıkıntılı bir kaya çıkıntısına
sallarken.

Yükselişin birkaç metre boyunca Ned'in figürü açıkça görülebiliyordu; sonra, daha da
yükseğe çıktıkça, Sibylla onu sadece aralıklarla görebildi,
ve kısa bir süre sonra tamamen yeşillikler arasında kayboldu,
yine de yukarı doğru ilerleyişi çalıların
sallanmasıyla burada ve orada izlenebiliyordu, ama sonunda bu da sona erdi ve sonra korkunç bir
sessizlik ve yalnızlık hissi, sanki
sable bir mantonun kıvrımları içindeymiş gibi güzel kızı sardı. Dakikalar, Sibylla'ya acı dolu bir yavaşlıkla geçti ve her an Ned'in uzanmış kolunun çalıların arasından çıkıp kuşun gövdesini kavramasını bekledi. Ama böyle bir şey olmadı ve sonunda, uzun ve sıkıcı bir acı dolu endişe döneminden sonra, onun adını söylemeye cesaret etti.

Cevap yok.

Sibylla bir iki dakika bekledi ve sonra tekrar seslendi.

Hâlâ cevap yok.

Artık çok ciddi bir şekilde telaşlandı ve kendini tamamen kaybetmiş bir şekilde, acıklı bir şekilde ona cevap vermesini ya da başına bir şey gelmişse, yardımına yönlendirilebilmesi için nerede olduğuna dair bir işaret vermesini söyledi. Hala onu çağırıyordu, onu aramak için uçurumun tehlikeli tırmanışını denemek üzereydi ki, onun bağırdığını duydu ve yukarı baktığında, yaklaşık yüz fit yukarıdaki kayalık bir çıkıntının kenarından eğildiğini gördü.

"İyi misiniz, Bayan Stanhope?" diye bağırdı. "Seni çağırdığını duyduğumu sandım."

"Evet," diye cevapladı, sesini olabildiğince sabitleyerek. "İyiyim, teşekkür ederim, ama _aradım_; sen
o kadar uzun süre uzaktaydın ki, başına bir kaza geldiğinden korkmaya başladım."

"Hayır," diye cevapladı, "İyiyim, ama çok
harika ve ilginç bir keşifte bulundum ki--Ne olursa olsun, aşağı ineceğim."

Ve eylemi söze uydurarak, hemen uçurumun yüzünden aşağı inmeye başladı, yukarı çıktığı gibi dikey olarak değil, çapraz bir yönde ve Sibylla'nın düşündüğü gibi, inanılmaz bir hızla. Ned, teknenin batısında, belki de iki yüz fit uzaklıktaki su kenarına ulaşana kadar çılgın yolculuğuna devam etti, Sibylla'nın hareketlerinden görebildiği kadarıyla, bir çalının dalını, dalı ana çalıdan sarkacak şekilde kırmış gibi göründü, ardından uçurumun yüzü boyunca tekneye doğru ilerlemeye başladı. Birkaç dakika sonra, kuş olmadan, sabitlemek için yola çıktığı bota ulaştı ve hemen içeri adım atarak ressamı çıkarmaya başladı. Sonra, kıç tarafına adım atıp kürekleri kürek kilitlerine attığında, ilk önce Sibylla'nın hâlâ sıkıntılı olan yüzünü gördü. "Özür dilerim, Bayan Stanhope," dedi. "Korkarım ki
uzun süre orada kalarak sizi korkuttum. Gerçek şu ki keşfimle o kadar ilgilendim ki
bir an için zamanın uçuşunu unuttum.

"Çok ilginç ve önemli bir keşifte bulundum ve bu keşif bizim için
en büyük değere sahip olabilir veya olmayabilir. O kuşu almak için
yükseldiğimde--bu arada, nerede? Ah! Gördüm! Ve gemiye geri dönmeden önce onu da alacağım; ama önce size hikayemi anlatacağım.
Uçurumun yukarısına doğru çok fazla ilerlememiştim ki, uçurumun yüzüne doğru uzanan kabaca yontulmuş basamaklardan oluşan bir uçuşa çok benzeyen bir şeye
geldim ve
işaretleri takip etmeye ve araştırmaya karar verdim. Bunu yaptım ve
kısa süre sonra, basamak benzeri çıkıntıların uçurumun geri kalanı kadar yoğun bir şekilde bitki örtüsüyle kaplı olmasına rağmen, bunların
yıllardır veya muhtemelen nesillerdir kullanılmadığını gösteren
şüphesiz insan eliyle
oluşturulmuş olduğu sonucuna vardım. Bir taraftaki çalıları iterek yukarı doğru yolumu açmakta hiç zorluk çekmedim, ta ki sonunda
dış kenarında yaklaşık on iki fit aralıklı iki delik veya çukur bulunan düz bir kaya platformuna
çıkana kadar, bunların
bir çift makasın topuklarını almak için
oyulmuş olabileceğini düşündüm, daha yakından
baktığımda, arka bacağın topuğunu almak için
oluşmuş olması gerektiğini hemen tahmin ettiğim üçüncü bir delikte sonlanan bir oluğu keşfettiğimde bu izlenim daha da güçlendi. Sanırım bunların hepsi sizin için Yunanca; ancak makasların
ağır eşyaları kaldırmaya yardımcı olmak için
kullanıldığını açıkladığımda beni anlayacaksınız. Kayalık platform yaklaşık on beş fit karedir, uçurumun yüzü onun üstünden sarkmaktadır; ve arka kısmında kayada yaklaşık sekiz fit genişliğinde ve hemen hemen aynı yükseklikte bir tür çatlak vardır. Bu çatlaktan içeri girdim ve kendimi hemen yaklaşık otuz fit genişliğinde ve yaklaşık elli fit derinliğinde bir mağarada buldum. Ve şimdi olayın en garip kısmı geliyor. Neredeyse yarısı balyalar ve paketlerle dolu, birkaç kavanoz, görünüşe göre toprak kaplar, ağızları kaba bir bezle bağlanmış; ancak her şey o kadar kalın bir şekilde toz ve pislikle kaplı ki, daha fazla araştırma yapmadan bu kavanozların ve balyaların içeriğini tahmin etmek imkansız. Ve bir köşede bir dizi silah -mızraklar ve baltalar- üst üste yığılmış, o kadar paslanmış ve çürümüşler ki yüzyıllardır orada olabilirler. Ayrıca görünüşlerine bakılırsa kalkan olduklarını düşündüğüm birkaç şey daha var; ancak onlar da her şey gibi o kadar tozla kaplı ki onlara dokunmadım. Ama kesinlikle burayı baştan aşağı elden geçirmeliyim, çünkü bir
sıkıntıda bize sığınak ve saklanma yeri olarak hizmet edebilir. Şimdi yukarı çıkıp mağaraya ve içindekilere bir göz atmak ister misin?"

"Merdivenleri tırmanabileceğimi düşünüyorsan, çok hoşuma gider,"
diye yanıtladı Sibylla.

"Ah, evet," diye yanıtladı Ned, "bunu yeterince kolay yapabilirsin, sanırım;
ve senin de bu girişimi yapmanı isterim, sadece gerekirse,
gelecekte bir zamanda tırmanışı başarabilir misin diye öğrenmek için bile olsa. Ben
önden gidip senin için yolu açacağım, eğer çok ciddi engellerle karşılaşırsak baltayı kullanacağım; ama bence sen
çok fazla zorluk çekmeden
başarabilirsin. Ah, işte burada, görüyorsunuz, iniş
uçuşun dibinde"--ve Ned arkadaşına suyun yüzeyine yakın, yaklaşık bir yarda karelik düz bir çıkıntıyı işaret etti.

Tekne dikkatlice sabitlendi ve sonra çıkıntıya adım atarak,
Ned arkadaşının karaya çıkmasına yardım etti.

Bu çıkıntıdan veya inişten,
bir dizi basamak benzeri çıkıntının
çapraz olarak uçurumun yüzüne doğru uzandığı konusunda hiçbir şüphe olamazdı;
ve, yoğun bir şekilde bitkilerle kaplı oldukları için,
tamamen yapay olmasalar bile, doğanın oluşumlarında büyük ölçüde insan eliyle
yardımcı olduğu konusunda da pek az şüphe olabilirdi. Uçuş ortalama olarak oldukça eşitti
yaklaşık bir yarda genişliğindeydi, her basamak yaklaşık altı inç yüksekliğindeydi; bu yüzden
üzerlerindeki yoğun çalılar olmasa, tırmanış
son derece kolay olurdu. Her şey böyleyken bile, Sibylla tahmin ettiğinden çok daha az
zorluk yaşadı; Ned önden gidip
geçişini kolaylaştırmak için çalıları kenara itti, burada ve orada baltasını kullanarak
yolun ortasında duran bu tür bitkileri temizledi. Ayrıca,
çıkış
beklenebileceği kadar tehlikeli değildi, merdivenin dış kenarı boyunca uzanan yoğun bitki örtüsü, düşüşü neredeyse imkansız kılan bir tür
siper oluşturuyordu. Gerçekten de, tırmanış o kadar güvenli ve
karşılaştırıldığında kolaydı ki, yaklaşık
yirmi dakikada tamamlandı: Üst platformdaki delikleri işaret ettikten ve bir zamanlar orada olduğuna inandığı makasların yapısını ve kullanımlarını tam olarak açıkladıktan sonra, Ned mağaraya giden yolu gösterdi.

İçeri girdikten birkaç dakika sonra her şey, dışarıdaki parlak gün ışığına kıyasla o kadar karanlıktı ki hiçbir şey görülemiyordu. Ancak, sonunda gözleri yerin yumuşak alacakaranlığına alıştı ve Ned hemen Sibylla'nın dikkatini orada saklanan çeşitli eşyalara çekmeye başladı. İncelenen ilk nesneler silahlardı ve hepsi bir köşeye yığılmıştı. Kalkanlar -ki aslında öyle oldukları kanıtlandı- daireseldi, yaklaşık iki fit çapındaydı ve kalın kir tabakasından temizlendiğinde ve yüzeyinin küçük bir kısmı bir bıçakla kazındığında pirinç olduğu ortaya çıkan bir metalden yapılmıştı. Dış ve iç yüzeyler tamamen sadeydi veya herhangi bir süsleme varsa, süslemeler Ned'in onlara bahşetmeye istekli hissettiğinden çok daha etkili bir temizleme işlemine başvurulmadan keşfedilemezdi. İçeride iki deri kayış perçinlenmişti, biri kolun geçmesi için, diğeri ise elin kavraması için; ama bu kayışlar o kadar eski ve çürümüştü ki
bir dokunuşta siyah toza dönüşüyorlardı. Mızrakların tahta sapları da aynı şekildeydi, mızrak ucu gibi dağılıyorlardı. Ve,
mızrak uçları ve baltaların bıçakları o kadar paslıydı ki orijinal şekillerinin kaba, engebeli bir
belirtisinden biraz daha fazlası kalmıştı.

Daha sonra, yirmi dört tane olan toprak kaplar Ned'in dikkatini çekti. Bu kaplar yaklaşık iki fit yüksekliğindeydi ve yaklaşık on inç çapındaydı, tuhaf ama zarif olmayan bir
şekilleri vardı ve Ned mağaranın daha hafif bir bölümüne doğru ilerletmek amacıyla bir tanesini yakaladığında keşfettiği gibi, tuhaf bir şekilde ağırdılar.
Ağız, Ned'in daha önce hiç görmediği türden bir tür mumlu bezle dört kat örtülüydü; Kumaş,
kavanozun boynuna birkaç tur ince kordonla sarılmıştı, bu da kumaş gibi, şüphesiz korunmasına yardımcı olmak için
mumsu bir kaplamayla işlenmiş gibi görünüyordu. Eğer bu işlemin amacı buysa, oldukça başarılı olmuştu; ancak kavanozun ağzını örten
kumaşın dış veya üst tabakası çürümüş ve orada burada çatlamıştı. Ancak ikinci
katman oldukça iyi bir koruma durumundaydı ve diğer
iki kat mükemmeldi, incelendiğinde,
dokununca mumsu hissedilen ve kumaşa sarımsı bir renk veren
bir bileşimle
yatırılmış veya boyanmış kaba bir keten türü olduğu ortaya çıktı.

Ned'in bıçağı, kordonu hızla kopardı, ancak o kadar çürümüştü ki
çözme işlemi sırasında parçalandı ve sonra kavanozun ağzını açıp içine baktı. Kap, kaba, donuk, sarı parlayan kumla doluydu, genç adam bir avuç kumu hızla çıkarıp gün ışığına çıkardı. Bir an sonra tekrar geri döndü ve Sibylla'ya coşkulu bir şaşkınlıkla haykırdı:

"Bu _altın tozu_, Bayan Stanhope! Altın tozu ve talihimiz
yapıldı!"

"Bunu duyduğuma gerçekten çok sevindim," diye cevapladı Sibylla. "Ama yanılmadığınızdan emin misiniz? Altın tozu olduğunu nereden biliyorsunuz?"

"Görünüşünden ve ağırlığından biliyorum," diye cevapladı Ned. "Böyle bir konuda aldanmak için Avustralya'da çok fazla altın tozu gördüm. Ona bakın ve kendiniz hissedin - bir avuç ağırlığına dikkat edin ve haklı olduğumdan emin olacaksınız. Tüm bu kavanozların içeriklerinin aynı olduğunu düşünüyorum, ancak kendimi tatmin etmek için bir veya iki tane daha açacağım."

Öyle yaptı ve tahmininin doğru olduğunu gördü - açtığı diğer üçü de ilki gibi altın tozuyla doluydu.

"Şimdi neye girişeceğiz?" diye sordu Ned. "Şu büyük balya sanki değerli bir şey içeriyormuş gibi görünüyor; sanırım araştırmalarımı o yönde sürdüreceğim."

Kavanozların ağzını kapatanlardan çok daha kaba bir dokuya sahip olan balyanın dışı, Ned'in tek başına hareket ettiremeyeceği kadar ağır çıktı; bu yüzden bıçağı tekrar talep edildi ve bıçağa hafif bir direnç gösterecek kadar sert olan kumaş, balyanın bir ucundan diğer ucuna yırtıldı. Böylece açılan delik, birkaç çeşit kumaştan oluşan, düzgünce katlanmış ve üst üste konulmuş, sıkıca paketlenmiş bir kütleyi görmek için açıldı. İlk üç veya dört katman, koyu, zengin bir mor renge boyanmış ince keten kumaştan oluşuyordu. Sonra ağır, zengin bir brokarın birkaç parçası geldi; sonra, sanki bir örümcek ağından dokunmuş gibi ince, çok ince altın iplikle güzel ve karmaşık bir desenle işlenmiş bir miktar ince, incecik muslin. Brokarlar Sibylla tarafından çok beğenilmişti, ancak bu işlemeli muslinler onu sadece
coşkuya sürükledi.

"Ah!" diye haykırdı, ellerini neredeyse çocuksu bir zevkle kavuşturarak,
"çok güzeller; hayatımda hiç bu kadar
zarif bir güzellikte bir şey görmedim!"

"O zaman," dedi Ned, en gerçekçi şekilde, "sana ne yapacağımızı
söyleyeyim. Bir dahaki sefere buraya geldiğimizde, sana bir veya iki elbise dikmek için
yeterince malzemeyi götürme imkânına sahip olacağız. Şimdi bunu yapamayız, çünkü erkekler bunu görecek ve sorular sorulacak;
ki bu asla işe yaramayacak. Ama bir sonraki seyahatimizde bir veya iki ruloyu götürmeyi başaracağız."

Sibylla gerçek bir kadındı; ve şu anki zor durumunda bile, güzel şeylere olan kadınsı aşkı, Ned'in teklifine hazır bir onay kazandıracak kadar güçlüydü. Bu arada muslinler dikkatlice yeniden katlandı - incecik dokuları nedeniyle biraz zor bir işti - ve balyaya geri konuldu.

Sonra Ned'in dikkatini çeken oldukça büyük bir yığın küçük tuğla benzeri paket geldi. Balyalar gibi bunlar da mumlu bezle sarılmıştı ve kavanozlar gibi tuhaf bir şekilde ağırdı. Ned bir tanesini açtı ve
bez ambalajı çıkardığında donuk sarı bakir altın bir blok gördü. Blok, sıradan bir İngiliz tuğlasıyla hemen hemen aynı şekildeydi, ancak ondan biraz daha büyüktü ve her iki tarafına da hiyeroglif karakterli bir işaret veya sembol damgalanmış veya kalıplanmıştı.

Ned, kavanozlarla yaşadığı deneyimden sonra, her paketin açıldığında daha önce açıklanana benzer bir altın tuğla içerdiğini göreceğinden oldukça memnun olduğu için tuğla benzeri paketlerden daha fazlasını açmayı gerekli görmedi. Bu nedenle, mağaranın ve içindekilerin incelemesinin
tamamlandığı izlenimiyle tekneye inmeyi önermek üzereydi ki,
bir iki kibrit çakıp mağaranın en uç köşesine biraz ışık
tutması gerektiği aklına geldi, artık gözleri karanlığa biraz alışmıştı, orada bir tür yığın veya istif görebileceğini düşündü. Buna göre cebinden bir kutu kibrit çıkardı ve yaklaşık yarım düzine kibriti bir araya getirerek yaktı. Bu ona, köşeye gerçekten uzun, koyu, kavisli nesnelerden oluşan bir yığın _olduğunu_ görebileceği kadar ışık sağladı. Bunlara ulaşmak için
köşede bir tür bariyer oluşturan altın tuğla yığınının üzerinden tırmanması gerekiyordu ve bunu yaparken gözü
yığının oldukça arkasında kalan ve diğerlerinden çok daha büyük olan bir tuğlaya takıldı.
Köşedeki gizemli yığına ulaştığında uzun,
kıvrımlı nesnelerden birini seçti ve üzerindeki tozu elinden geldiğince silkeleyerek
bıçağıyla kalan kir tabakasını kazımaya başladı.
Bu sayede kısa süre sonra sert, kemik benzeri bir maddeye ulaştı ve
üzerinde hemen beyaz bir yüzey kazıdı, birkaç kibrit daha harcadıktan sonra bir fil dişi üzerinde çalıştığını ve bunlardan yaklaşık yüz tanesinin o karanlık
köşede istiflenmiş olması gerektiğini anladı.

Sibylla'yı bıraktığı mağaranın daha aydınlık kısmına döndüğünde,
dikkati yine ekstra büyük tuğla benzeri pakete çekildi ve
onu incelemesi gerektiğini düşündü. Buna göre onu yerden kaldırıp ışığa doğru daha da ileriye taşıdı, ancak oldukça ağır olmasına rağmen, onu hemen kaldırmasının nispeten kolay olması, ne olursa olsun, kesinlikle altın olmadığına onu hemen ikna etti. Kirli bez ambalaj kısa süre sonra kaldırıldı ve rengi atmış ancak yine de gösterişli ve ilginç işçilikle yapılmış pirinçten yapılmış bir tabut ortaya çıktı. Kapak, menteşeler dışında hiçbir şekilde sabitlenmemişti; ve mumlu bez ambalajın sağladığı koruma o kadar mükemmeldi ki bunlar zorlanmadan çalışıyordu. Kapak hızla kaldırıldı ve yaklaşık on beş inç uzunluğunda, dokuz inç genişliğinde ve belki de on inç derinliğinde olan tabutun bir dizi düzgün mumlu bez paket içerdiği görüldü. Elime geçen ilk şey -ve bu arada, en büyüğüydü- hemen açıldı ve hayranlık duyan çiftin gözlerinin önünde, sanki kabuklarından yeni çıkarılmış gibi taze, yaklaşık iki yüz veya daha fazla muhteşem inci vardı -sadece alışılmadık boyutlarıyla değil, aynı zamanda zarif parlaklıkları ve mükemmel küresel biçimleriyle de muhteşemlerdi. Söylemeye gerek yok ki, bu muhteşem ve eşsiz mücevherlerin varlığında Sibylla'nın işlemeli muslinlere olan hayranlığı önemsizleşti ve incileri ayrıntılı bir şekilde incelemesi onu mükemmel bir zevk transına sürükledi. Diğer paketlerin içinde yakutlar, safirler, zümrütler, elmaslar ve diğer değerli taşlar bulundu, hepsi madenden çıkarılmış gibi ham hallerindeydi, ancak istisnasız hepsi olağanüstü boyuttaydı. İlk başta şanslı bulucuların bu taşların
görüntüsünden pek etkilenmedikleri, çünkü hiçbiri
bunların ne olduğunu tam olarak bilmese de--inciler ile aynı
kabın içinde yer almaya layık görüldükleri
durumdan dolayı değerli olduklarına karar vermiş olsalar da--ve sonunda zihinlerinde taşların gerçekten değerli olduğuna dair bir şüphe
uyandıran tek şey elmasların parıltısıydı. Ancak sonunda bu şüphe
onlara tamamen
doğduğunda Ned nefes nefese kaldı.

"Neden," diye haykırdı, "biz _zengin_! Hesaplama gücünün ötesinde zenginiz. Bu gerçek Aladin mağarasında en azından yüz tane muhteşem servet olmalı; ve şimdi yapmamız gereken tek şey, buraya geri dönüp tüm bu hazineyi geri alabileceğimde o haydutları atlatmak. Şimdi," diye devam etti, "sana ne yapacağımızı söyleyeceğim. Bu kutunun içindekileri yaklaşık iki eşit parçaya böleceğiz, birini zaman zaman gemiye taşıyacağız, diğeri ise burada kalacak; ve bu şekilde, ne olursa olsun mücevherlerin yarısını güvence altına alabileceğimizi düşünüyorum. Bence, bırakmamız gereken altın, şu anki koşullarımızda başa çıkılamayacak kadar külfetli, ama kesinlikle _sahip_ olacağınız_ elbiseler. Şimdi, incileri cebine koy ve saklayabildiğim kadar elmas ve benzeri şeyleri alacağım, ondan sonra sanırım gemiye geri dönmeye karar vermeliyiz."

"Ama," diye araya girdi Sibylla, "bunlara dokunmaya hakkımız var mı? Kesinlikle birine ait olmalılar?"

"Tüm bu mülkün eski hak sahibinin kim olduğuna dair en ufak bir fikrim yok," diye cevapladı Ned gülerek; "ama, kim olursa olsun, yıllar önce toz ve kül oldu ve sanırım onları bu ücra yere getiren ve bu mağaraya saklayan gezginler de öyle.
Sadece bu şeylerin, özellikle de silahların görünümüne bakılırsa, en azından yüzlerce yıldır burada olmalılar! Bu hazineye dair şüphesiz çok ilginç bir hikaye var, ama bunun ne olduğunu muhtemelen asla öğrenemeyeceğiz. Ancak bir şeyden emin olabilirsiniz, o da bizim, bulucu olarak, bu mağaradaki her şeye şu anda yaşayan herhangi birinden daha fazla hakkımız olduğudur."

Bu argümanın makullüğü Sibylla'nın hassas vicdanını bile tatmin etti ve Ned'in önerdiği düzenlemelere daha fazla itiraz etmedi.

Bir buçuk saat sonra, tam güneş batarken gemiye ulaştılar ve gemiyi hala ıssız buldular, ancak adamların plajlarda toplanıp gemiye dönmeye
hazırlandıkları görülebiliyordu. Sibylla bu durumdan yararlanarak, Ned'in isteği üzerine gemiye getirilen tüm mücevherleri kendi kutularına sakladı, böylece o genç beyefendi, Williams'ı gemiye döndüğünde karşılamak ve keşifleri hakkında uygun gördüğü raporu vermek için özgür kaldı. Yarım saat sonra tüm adamlar gemiye dönmüştü ve alışılmadık egzersizlerinden tamamen bitkin olsalar da, günün tadını çıkardıkları belliydi. her ne kadar çok sayıda okul çocuğu olsalar da.

Ertesi sabah, adamların bir kısmı yelkenleri gevşetmek ve üst direkleri indirmekle meşgulken,
Williams komutasındaki bir birlik karaya çıktı ve kıyıda erzak, konut, mutfak vb. inşa etmek amacıyla
ağaç kesmeye başladı. Williams'ın planları, geminin tamamının bir gantline'a kadar soyulmasından; gövdesinin, temizlik ve fırçalama dahil, içten ve dıştan kapsamlı bir şekilde elden geçirilmesinden; ve gemiyi gizleme etkisine sahip olacağını düşündüğü donanımında bir dizi küçük değişiklikten oluşuyordu. Ve buna ek olarak, kıyıda ganimetini depolamak ve onu korumak için küçük bir birlik için kalıcı binalar inşa etmeyi de önerdi. Elbette bu sadece önemli bir zaman işi değildi, aynı zamanda geminin tamamen boşaltılmasını da içeriyordu, Ned'in Sibylla'ya çok ciddi rahatsızlık vereceğini öngördüğü bir durumdu. Ancak bu, sonunda Williams'ın isteksizce de olsa, birkaç adamı onun tek konaklama yeri olarak bir kulübe inşa etme konusunda
işe almasıyla mutlu bir şekilde aşıldı, aynı zamanda
kendisini yakın bir yere kurulmuş küçük bir çadıra yerleştirdi, böylece her zaman onun güvenliğini gözetebilecekti.

Bu arada _Southern Cross_ mükemmel bir yolculuğun ardından Melbourne'e ulaştı; ve Kaptan Spence _Flying Cloud_'dan hiçbir şey duyulmadığını öğrendiğinde çok memnun oldu. Bir hafta sonra _Southern Cross_ boş bir ambarda yatıyordu, eve dönüş kargosunun yanaşmasını bekliyordu ve _Flying Cloud_ hala görünmemişti. Kaptan Spence, ikinci geminin yelken açma yetenekleri hakkında ne yaptığını bildiğinden, yalnızca Uçan Bulut'un Atlantik'te kendisiyle yollarını ayırmasından sonra, kendi gemisinin mutlu bir şekilde kaçındığı bir dizi kötü rüzgar veya hafif rüzgarla karşılaşmış olması gerektiği sonucuna varabildi; ancak bir hafta sonra bile Uçan Bulut gelmeyince, dürüst kaptanın ilk başta yaşadığı sevinç, rakibinin görünmemesiyle zaman geçtikçe artan, yeni başlayan bir endişe hissine dönüştü. _Southern Cross'un_ kargosu yanaşmakta yavaştı; ancak, yine de
yüklendiğinde, ambar kapakları takıldığında ve sonunda
eve dönüş yolculuğuna çıktığında, _Flying Cloud_ hala gelmeyenler arasında sayılıyordu. Ve, uzun bir yolculuktan sonra, _Southern Cross_ Londra'ya vardığında ve Kaptan Spence eski dostu Blyth'i sormaya vakit bulduğunda, sadece şaşırmakla kalmadı, aynı zamanda o tarihe kadar Melbourne'e varışıyla ilgili hiçbir haber alınamadığını duyduğunda derinden üzüldü.

Ancak, _Flying Cloud_'un kaderiyle Kaptan Spence'ten daha fazla ilgilenen başkaları da vardı ve bunlar bu sırada gemiyle ilgili haberleri merakla "Shipping Gazette" sütunlarını izliyorlardı.
Sonunda, aşağıdaki paragraf şeklinde geldiler:--

KAYIP GEMİ.

"Daha önce gecikmiş olarak anılan aşağıdaki gemi, Çarşamba günü Lloyd's'ta kayıp olarak ilan edildi:--

"Londra'dan Melbourne'e --- günü ayrılan ve daha sonra Aberdeen'in terk edilmiş _Umhloti_ adlı teknesini alıp limana gönderen _Flying Cloud_ (kaptanı Blyth) adlı gemi."

ONİKİNCİ BÖLÜM.

BAY GAUNT BİR KEŞİF SEFERİNE ÇIKIYOR.

Şimdi, hatırlanacağı üzere, kesinlikle hoş olmayan bir durumda bırakılan küçük yolcu grubuna geri dönme zamanı.

Mesleği, kendisini şu anda etrafını saran zorluklarla başa çıkmaya özel olarak uyarlayan Bay Gaunt, hemen doğal olarak liderliği ele aldı ve işlerin gidişatını üstlendi - Dr. Henderson'ın ona çok gönüllü olarak verdiği bir pozisyondu, kendisini böyle bir mühendis gibi sonsuz kaynaklara sahip bir adam. Mevcut durumlarında, yapılacak ilk şey
grubun çaresiz kadın ve çocukları için bir barınak sağlamaktı; ve
teknenin yükü sahile boşaltılıp yüksek su seviyesinin üzerine güvenli bir şekilde
taşındıktan hemen sonra bu görev başladı. Gaunt'un kurmayı teklif ettiği çadır için uygun bir yer, kumlu plajın hemen ötesindeki yumuşak yamaçlarda kümeler halinde yoğun bir şekilde büyüyen ağaçların arasında kısa sürede
bulundu. Uygun bir mesafede büyüyen iki hindistan cevizi ağacı dikmeler olarak seçildi; ve daha sonra genç bir fidan kesildi ve sırt direği olarak hizmet etmesi için yerden yaklaşık dokuz fit yükseklikte gövdeden gövdeye yatay olarak bağlandı. Yelken daha sonra bu fidanın üzerine çekildi ve her iki taraftan yere sabitlendi, böylece yaklaşık on iki fit uzunluğunda ve sekiz fit genişliğinde A şeklinde bir çadır oluşturuldu, yedek branda o kadar bölündü ki çadırın arka ve ön ucundan düştü ve böylece küçük barınağın gerektiğinde tamamen kapatılması sağlandı. Ve bu yapıldıktan sonra yatak takımı ve hava koşullarından korunması gereken diğer eşyalar hemen barınağın altına yerleştirildi ve çadırın içi koşullar izin verdiği kadar rahat hale getirildi; böylece görevlerinin ilk kısmı tamamlandı. Bir sonraki şey, barut için bir barınak inşa etmekti - ve aslında çadıra koymayı istenmeyen dünyevi mallar şeklinde olan küçük her şeyleri. İki hindistan cevizi ağacı daha seçildi; Başka bir sağlam fidan kesilip aralarına, çadırda olduğu gibi, yerden çok daha yüksek olmasa da
güvence altına alındı ​​ve sonra bir miktar diğer ve biraz daha hafif fidan temin edilerek bir çatı oluşturuldu ve ertesi gün gün batımında
hava koşullarına karşı oldukça geçirgen
olmayan iyi ve kullanışlı bir sazla
kapatmayı başardılar. Ancak bu gerçekleşmeden önce, o ana kadar adada varlığından hiç şüphelenmedikleri Nicholls'un aniden ortaya çıkmasıyla beklenmedik bir şekilde
güçlendiler. Bu kişi, yeniden yakalanma olasılığından o kadar uzak durmak istiyordu ki, geceyi ormanda geçirdi ve ertesi sabah kahvaltıda oturan küçük gruba kendini tanıttı. Aniden ortaya çıkışı
o an için oldukça sansasyon yarattı; ama neredeyse anında
tanıdı.

"Neden, Nicholls!" diye haykırdı Gaunt, "bunun anlamı ne?
Ne yapıyorsun burada? Senin ve diğer isyancıların bu zamana kadar
yeterince uzakta olduğunu düşünmüştüm."

"Efendim," dedi Nicholls, konuşurken şapkasını gergin bir şekilde ellerinde döndürerek, "umarım isyancıların geri kalanı, sizin dediğiniz gibi, bu zamana kadar yeterince
uzaktadır, ama ben _buradayım_ ve burada kalmaya niyetliyim - izninizle, efendim. Gerçek şu ki, Bay Gaunt, kaçıp gittim! O
arkadaş Williams -belki de biliyorsunuzdur efendim- konuşmak için nadir iyi bir adamdır ve beni ve diğer adamları korsanlığın zavallı, ezilmiş bir denizcinin elini uzatabileceği en iyi şey olduğu fikrine ikna etmeyi başardı. Tanrı sizi korusun, Bay Gaunt, eğer o adamı
duyduysanız sizi de aynı fikre
ikna
edeceğini sanmıyorum! Ama onları kandırmayı kabul ettikten sonra, meseleyi biraz daha düşünmeye başladım ve ne kadar çok düşünürsem, Hoşuma gitti; ve sonunda ilk fırsatta _Cloud_'a yanaşmaya karar verdim. Ve Williams'ın siz iki beyefendiyi ve saygıdeğer ailelerinizi buraya karaya çıkaracağını duyduğumda, kendi kendime, `_Şimdi_ senin zamanın, Tom!' dedim. Ve böylece
teknelerden birinde hizmet ettiğim için azarlanmayı başardım ve
şansımı gözeterek, ağaçların arasında dolaştım ve sonra
kaçtım, _Cloud_'un

elleri ufka batana kadar bir daha ortaya çıkmamaya kararlıydım. Ve şimdi, işte buradayım efendim, sizinle birlikte gemiye binmeye hazır ve istekliyim. Ben sadece zavallı cahil bir adamım -mesleğim gereği bir demirciyim- ama belki de ekmeğimi ve peynirimi kazanmak için kendimi yeterince işe yarar hale getirebilirim."

"Pekala, Nicholls," dedi Bay Gaunt, "seni gördüğüme yürekten sevindim, dostum. Ekmeğini ve peynirini kazanmana gelince, senin gibi güçlü, becerikli bir adam ve üstüne üstlük bir demirci, şu anki koşullarımızda bizim için önemli bir kazanım olacak. Williams'ın planlarını sizin gibi zavallı adamlar için
çok cazip hale getirmeyi başardığından hiç şüphem yok;
ama bekle ve gör bakalım, hepsi nasıl sonuçlanacak. Önümüzde ne olduğunu
bilmiyoruz. Şüphesiz, eski İngiltere kıyılarına tekrar ulaşmadan önce çok fazla zorluğa katlanmak ve sayısız tehlikeye maruz kalmak zorunda kalacağız - eğer bunu başaracak kadar şanslıysak. Ama, başımıza ne tür
zorluklar veya tehlikeler gelirse gelsin, sonunda bizimle birlikte Williams ve korsan mürettebatıyla olacağından daha iyi durumda olacağından eminim. Ama otur dostum; otur ve biraz
kahvaltı et. Bu zamana kadar neredeyse açlıktan ölüyor olmalısın, eğer, tahmin ettiğim gibi,
dün gemiden ayrıldığından beri hiçbir şey yemediysen."

Nicholls, hiçbir şeyden hoşlanmayarak hemen oturdu ve kendisine
kahvaltı servis edildi, en azından son zamanlarda soluduğu havanın tonik özelliklerini iyi anlatan bir hevesle mideye indirdi.

"Daha fazla ilerlemeden önce," dedi Bay Gaunt, "hepimiz buradayken, gelecek planlarımız hakkında birkaç söz söylemek istiyorum. Sanırım hepiniz bu konu hakkında az çok düşünüyorsunuzdur ve,
kendime gelince, dün plaja indiğimizden beri düşüncelerimin başka hiçbir şeye odaklanmadığını rahatlıkla söyleyebilirim. Sizin için nasıl olduğunu bilmiyorum, Henderson; ancak, bu adanın iklimi ne kadar hoş ve toprağı ne kadar verimli görünse de, onu kalıcı yuvam olarak benimsemek gibi bir isteğim yok. Mümkün olan en kısa sürede medeniyete geri dönmek için can atıyorum. Bu konu hakkındaki fikirleriniz neler?"

"Tam olarak sizinkine benziyor," diye cevapladı doktor. "Zevklerim ve eğilimlerim kesinlikle pastoral değil; ve öyle olsalardı, bu ıssız yerde onları şımartmayı özellikle önemsemezdim. Tüm eksikliklerine rağmen, medeniyetin gözümde özel bir değeri olduğunu söylemem gereken bazı avantajları vardır, en azından bunlardan biri, vahşilerin veya bu Doğu Denizlerini istila ettiğini anladığım yarı-medeni yağmacıların olası tüm saldırılarından uzak, sakin ve huzurlu bir hayat yaşama yeteneğidir. Bu yüzden, medeniyete geri dönme planlarınız ne olursa olsun, Gaunt, size mümkün olan her şekilde yardım etmeme güvenebilirsiniz."

"Pekala," dedi Gaunt. "O zaman şimdi size konuyla ilgili fikirlerimi mümkün olduğunca az kelimeyle anlatacağım ve daha sonra ikinizden birinin sunabileceği herhangi bir öneriden memnuniyet duyarım. Dün gemiden ayrılmak üzereyken, o asil adam Ned elime bir kağıt parçası sıkıştırdı. Bu kağıt parçasında sadece bu adanın konumunu değil, aynı zamanda adanın batı tarafındaki resif üzerinde bir enkaz olduğuna inandığı bir şeyin varlığını tespit ettiği önemli gerçeğini de not etmişti. Bu enkaz hakkında birazdan daha fazla şey söyleyeceğim. Ned'in verdiği adanın konumu bizi karadan çok da uzak olmayan bir yere yerleştiriyor; ancak o karada, eğer bunu yapmak onların işine gelirse boğazımızı kesmekten bir an bile çekinmeyecek insanlar yaşıyor; bu nedenle, Hong Kong, Singapur veya Batı Avustralya limanlarından birinden daha yakın bir limana gitmeyi düşünmemiz gereksiz. İlk bakışta bir tekne inşa edip onunla
adını verdiğim yerlerden birine gitmek yeterince basit bir iş gibi görünüyor; çünkü burada bol miktarda odunumuz var ve görünüşe göre birçok çeşidi var ve Ned'in, dikkatlice kullanıldığında, bu amaç için yeterli olabilecek bir çivi stoğu sağladığını görüyorum. Ancak bizim ada, bizim için talihsiz bir şekilde, zaman zaman en yıkıcı kasırgaların
da savrulan bir denizde yer alıyor; ve
burayı en kötü hava koşullarında bile hayatta kalabilecek bir tekneden başka bir şeyle terk etmeyi düşünmek bizim için delilik olur.
Böyle bir gemiyi tasarlama yeteneğimden en ufak bir şüphem yok; ancak, onu yapmaya cesaret ettiğimiz kadar küçük olsa bile, inşası yine de küçük grubumuz için aşırı derecede zor bir iş olacak ve ayrıca zaman alacak. Bu süre zarfında hepimize barınma, giyinme ve beslenme sağlanmalı. Ve bu nedenle ilk görevimizin, operasyonlarımız için bir üs olarak en uygun yeri belirlemek amacıyla tüm adanın kapsamlı bir incelemesi olmasını öneriyorum; ve, bunu keşfettikten sonra, bence
kendimize, uygar olmayan birlikler dışında herhangi bir saldırıyı göğüsleyecek bir konut inşa etmek için çalışmaya başlamalıyız; kuşatma altında kalırsak, kıtlıkla mücadele etmek zorunda kalmayalım diye, bol miktarda erzakla doldurmalıyız; ve, bunu yaptıktan sonra, sanırım
o zaman gemideki operasyonlarımıza başlamakta özgür olacağız. Bu tekneyle ilgili olarak -çünkü boyutları çok daha büyük olmayacak- bence, hepimizi rahatça taşıyabilecek kapasiteye sahip olmasının yanı sıra, tam donanımlı ve sadece onu iyi bir yelkenci yapmakla kalmayacak, aynı zamanda birinci sınıf bir deniz teknesi de yapacak hatlara göre tasarlanmış olması gerekir." 

Doktor, şu anki durumunda kendini o kadar tuhaf buldu ki, kendi başına bırakılsa, önce neye girişeceğini bilemezdi ve bu nedenle Gaunt'un sadece bu kadar istekli olmakla kalmayıp, aynı zamanda bu zorlukla başa çıkabilecek kadar yetenekli olduğunu görmekten çok memnun oldu. Bunu söyledi; ve Nicholls'a fikri sorulduğunda, sınıfından çok daha fazlası gibi, bir tane bile ilerletemediği, ancak üstlerinin liderliğini takip etmeye ve istedikleri yere gitmelerine izin vermeye tamamen istekli olduğu ortaya çıktı. 

Dikkat edilmesi gereken bir sonraki konu, Gaunt'un tek başına üstlenmeyi teklif ettiği adanın keşfiydi. Onun fikri, bir mil kadar iç kesimlere doğru dikkatli bir şekilde ilerlemek ve sonra, eğer topraklarında yerleşim olduğuna dair bir işaret görmüyorsa, adanın yaklaşık merkezindeki dağa doğru bir hamle yapmak ve oradan da batı tarafına doğru ilerlemekti. Elbette, Bayan Gaunt'un, pozisyonunun tatsız yeniliği henüz tazeyken, bu şekilde yalnız bırakılması oldukça zordu; ancak bunun için bir çare yoktu, bu yüzden cesur küçük kadın cesaretini topladı ve kocası yola çıkmaya hazır olduğunda ona neşeyle veda etti. Gaunt, bu sefere tamamen silahlanmış bir şekilde başlamanın akıllıca olduğunu düşündü ve tekrarlayan tüfeğine, revolverlere ve kemerinde taşıdığı av bıçağına ek olarak, çeşitli şekillerde işe yarayabileceğini düşündüğü bir balta taşıdı. O akşam kampa dönmeyi umuyordu, ancak yolda gecikmelerle karşılaşabileceğini öngörerek, o gece ve ertesi gün boyunca orada olmaması durumunda
en ufak bir endişe duymamaları konusunda onları uyardı.

Arkadaşlarından ayrıldıktan sonra hemen iç kesimlere doğru, engin ve gri bir şekilde yükselen ve tüm adanın en belirgin nesnesi ve dönüm noktası olan
dağlara doğru yöneldi. Zemin hafifçe yukarı doğru eğimliydi ve
uzun, karışık ve gür otlarla
kalın bir şekilde kaplıydı; ve plajdan kısa bir mesafede, aralarında hindistan cevizi, hurma ve iki veya üç
çeşit muz ağacının bulunduğu ağaç kümeleriyle
kalın bir şekilde noktalanmaya başladı. Adanın ormanlık kısmına ulaştığında, mühendis, büyük bir memnuniyetle,
toprağın ağaçlarla çok yoğun bir şekilde büyümüş gibi görünmesine rağmen, gerçekte durumun böyle olmadığını, çünkü ilk başta karşılaştığı küme benzeri düzenlemenin hala geçerli olduğunu, ancak iç kesimlere doğru ilerledikçe kümelerin ormanın dış kesimlerinde olduğundan çok daha yakın bir şekilde büyüdüğünü gördü. Ağaçların gövdeleri arasında yolunu bulmakta çok zorluk çekmedi, çünkü tahmin ettiğinin aksine, çok fazla parazitik alt bitki örtüsü yoktu ve bitkilerin rahatsız edici şekilde yoğunlaştığı yerlerde, baltası kısa sürede kendisine bir yol açmasını sağladı.

Yavaşça yükselen zeminde istikrarlı bir şekilde ve makul bir hızla ilerlerken, sonunda, kamptan yaklaşık iki milden daha uzakta değilken, aniden dik yamaçlı bir vadinin kenarında buldu kendini, dibinden ilk başta bir nehir olduğunu sandığı, ancak yakından incelediğinde aslında denizin bir kolu olduğunu gördüğü bir şey kıvrılıyordu. Vadinin kıyılarından aşağı inerek bu dereyi takip etti -karşılaştığı noktada genişliği yaklaşık çeyrek mil kadardı- ve yaklaşık bir buçuk mil daha biraz dolambaçlı bir rotayı takip ettikten sonra, denizin bu kolunun neredeyse dairesel şekilli ve çapı bir milden biraz daha büyük bir göl benzeri su kütlesine genişlediği bir noktaya geldi. Gölün tam ortasında, yaklaşık sekiz veya on dönümlük ve sık ağaçlıklı küçük bir ada vardı. Mühendis, hemen kamp kurmak için en uygun nokta olarak burayı seçti. Bu adaya ulaşmak ve daha yakından incelemek için çok istekliydi, ancak aradaki suyu yüzmekten başka bir şekilde geçebilmesinin bir yolu yoktu ve katedilmesi gereken mesafe nedeniyle, bu, o anda buna ayırmaya
haklı hissettiğinden daha fazla zaman alacaktı. Ancak, koşullar elverdiği takdirde, dönüş yolculuğunda bunu yapacağına söz verdi.

Şimdiye kadar topraklarında vahşilerin veya herhangi bir türden sakinlerin varlığına dair hiçbir iz veya işaret görmemişti; bu nedenle, daha önce gözlemlediği uyanık ve endişeli tavırdan biraz olsun sıyrıldı ve yolculuğunda koşulların izin verdiği ölçüde hızla ilerledi. Dik eğimli tepelerden oluşan bir amfi tiyatronun ortasında bulunan gölün sınırlarını aşarak, yaklaşık bir mil yürüdükten sonra, gerçek bir derenin aktığı bir noktaya ulaştı. Gölle birleştiği noktada, bu dere yaklaşık yüz yarda genişliğindeydi ve saatte yarım knot hızla denize doğru akan bir akıntıya sahipti. Yarım mil daha ileride, derenin yolunu takip eden Gaunt, kanalın oldukça daraldığını ve hala orta derecede derin görünse de akıntının çok daha hızlı hale geldiğini gördü. Tam bu noktada, eğer küçük grup bu kadar önemli bir işi üstlenme gücüne sahipse, bir değirmen için başkent olarak hizmet edebileceğini düşündüğü yeri keşfetti ve bölgeyi aklında not ederek oradan ayrıldı. Artık dereyi kaynağına kadar takip etmeye karar verdi, çünkü aktif zihni
birçok yönden onlar için çok yararlı bir müttefik olabileceğini görmeye başlamıştı. Derenin her iki tarafındaki kıyıların vadi benzeri karakteri hala hakimdi ve bu, dolambaçlı akışıyla birlikte, sürekli olarak orman güzelliğinin o kadar çok manzarasını açıyordu ki, gezgin zaman zaman istemeden hayranlıkla duruyor ve hatta bir veya iki kez kendini, sonuçta bir adamın hayatının geri kalanını böyle bir ihtişam ve güzelliğin ortasında geçirmekten daha kötü bir şey yapıp yapamayacağını sorarken buluyordu.

Şimdi, vadinin her iki tarafındaki ana dereye akan az veya çok önemli dereler ve çaylarla sık sık karşılaşıyordu, ancak bunlar hacim olarak, şimdi büyük kayalardan oluşan bir yatağın üzerinden hızla akan, köpüren ve köpüren büyük miktardaki suyu hesaba katmaya pek yeterli değildi. Sonunda
derenin sonuna geldi ve orada, dereyi takip etmek için harcadığı tüm emeğin karşılığını fazlasıyla veren bir manzara gördü.
Dere,
tam bin fit yüksekliğinde,
muazzam bir çatlaktan, en azından on iki fit çapında olduğunu tahmin ettiği bir su sütununun fışkırdığı,
tamamen dik bir kaya duvarıyla sonlanıyordu.
Bu sıvı sütun, mesafenin
tam üçte biri boyunca kesintisiz bir şekilde aşağı akıyor,
suyun akışı neredeyse eşit iki parçaya bölen ve çıkıntılı kayanın her iki tarafında birer tane olmak üzere iki muhteşem şelale oluşturan
muazzam bir kaya sivrisine çarparak
sıçrayarak ve sislenerek--içinde yumuşakça bir gökkuşağı parlıyordu.

Bu noktada, aktif bir adamın, kayadan kayaya atlayarak
ayaklarını ıslatmadan dereyi geçmesi kolaydı; ve mühendis bunu yaptı, çünkü dağa ulaşmak için
nehrin karşı tarafına geçmesi ve aşağı doğru yaklaşık bir mil boyunca
yolunu takip etmesi gerektiğini gördü. Sonunda vadinin dik ve yüksek tarafına tırmanıp
tepesine ulaştığında, dağın en yakın çıkıntısı sadece yaklaşık bir buçuk mil uzaklıktaydı ve bunun için hemen harekete geçti. Rotası şimdi düz bir plato üzerinde uzanıyordu, dağ hemen
çıkıyormuş gibi görünüyordu ve neredeyse dikti. Ancak
tepenin tabanına ulaştığında, yamaçlarının göründüğü kadar dik olmadığı ortaya çıktı, ancak yine de Gaunt'un kaslarını
en sonunda kel zirveye
ulaşmadan önce
en uç noktasına kadar zorlayacak kadar dikti.

Şimdi etrafına ve altına daha önce hiç görmediğini düşündüğü kadar olağanüstü bir güzellik manzarası yaymıştı. Deniz her taraftan ufkunu sınırlıyordu, adanın tamamı onun altında bir harita gibi uzanıyordu, tüm cesur dalgalanmaları, akarsuları, gölü ve denizin kolu açıkça görülebiliyordu; ve teleskopunun yardımıyla, geride bıraktığı küçük grubun yerini işaretleyen çadırın parıldayan beyaz bezini bile seçebiliyordu. Dahası, sonunda teleskopunun odak noktasını ayarladığında, plajın beyaz kumunda, kendi oğlu Percy ve küçük Lucille Henderson olduğunu bildiği iki minik hareket eden nesneyi bile tespit edebildi. Bir süre gözlerini o iki küçük nesneden ayıramadı; ama ayırıp yüzünü batıya çevirdiğinde, Ned'in gemi adayı geçerken fark ettiği ve adayı iki ayrı ve belirgin parçaya bölüyormuş gibi görünen dikkat çekici uçurumun, üzerinde durduğu tepenin tabanından üç çeyrek milden daha uzakta olmadığını gördü. Bu uçurumun üst kenarı, adanın batıya doğru olan görüşünü sınırlandırıyordu; ama etrafını saran resifiyle koy görülebiliyordu ve çıplak gözle bile, resifin iç kenarında, teleskopun ona Ned'in notunda bahsettiği enkaz olduğunu gösterdiği küçük, benek benzeri bir nesneyi kolayca fark etti. Gün artık hızla ilerliyordu ve uzun yürüyüşü iştahını açmıştı; Gaunt bu nedenle
olduğu yerde oturup öğle veya akşam yemeğini yerken
oturmaktan daha iyi bir şey yapamayacağını düşündü ve
orada ve o anda adanın topografyasını daha ayrıntılı olarak not etti ve
orada ve o anda kabataslak bir taslak planını yaptı.

Yemeğini bitiren yalnız kaşif dağdan indi ve
uçurumun kenarına doğru ilerledi. Oraya vardığında, yolculuğunun
en zor kısmının hala önünde uzandığı kısa sürede ortaya çıktı, çünkü
o an durduğu noktada,
uçurumun yüzünden aşağıdaki yamaca inmenin
iplerin veya bunların yerine geçecek bir şeyin yardımı olmadan imkansız olacağını hemen gördü.
Güneye döndü ve
uçurumun kenarını takip etti, inebileceği bir yer bulmayı umuyordu, ancak
başarısız oldu, çünkü sonunda uçurumun yüzünün doğuya doğru keskin bir şekilde döndüğü, sonunda uçurumun bir kısmına çarpıp
oluşturduğu ve adanın o tarafında
suya doğru dik bir şekilde uzanan bir noktaya ulaştı.

Adımlarını geri çeken Gaunt, kısa süre sonra kendini ilk başta uçurumun kenarına ulaştığı noktada buldu ve geçerken, yaklaşık çeyrek mil ötede, dikkatli bir incelemede uçurumun dibindeki eğimli yeşil çimenliğe inmesini sağlayacak dar bir uçurum veya boşluk buldu. Bu boşluktan dikkatlice tırmandı, yolda bir veya iki kez zor bir düşüşten kıl payı kurtuldu ve bu sayede kısa süre sonra yaklaşık üç yüz elli fitlik makul derecede düzgün bir yüksekliği korumuş gibi görünen uçurumun dibine ulaştı. Şimdi durduğu noktadan itibaren zemin suya doğru oldukça düzgün bir şekilde eğimliydi, eğimin eğimi üçte bir fitti; ve suyun kenarına olan mesafe olabildiğince yakın bir mil. Bu uzun yamacın tabanı, kıyıda bulunan enkazdan kalan kereste ve benzeri şeylerle oraya buraya serpiştirilmiş dar bir kumlu plaj şeridinde son buluyordu. Bay Gaunt bu enkazı ziyaret etmek için fazlasıyla istekliydi, çünkü kendisi ve arkadaşları için paha biçilmez bir değere sahip olabileceğini ve muhtemelen de olacağını hissediyordu. Plajdan yarım milden daha uzak değildi ve dış resiflerin üzerinden geçen beyaz suyun iç kenarına yakın bir yerde yatıyordu. Pruvası kıyıya bakıyordu, ancak mühendisin tüm bordasını görebilmesini sağlayan bir açıyla; ve eğimli güvertesi adaya doğru olacak şekilde yan yatmıştı, böylece Gaunt teleskopunun yardımıyla geminin oldukça iyi bir görüntüsünü elde edebiliyor ve aldığı hasarın miktarını oldukça doğru bir şekilde tahmin edebiliyordu. Büyük bir gemiydi, tahmin edebildiği kadarıyla yaklaşık bin altı yüz ton ölçülerindeydi ve tahtadan yapılmış gibi görünüyordu. Ya bir yelkenliydi ya da gemi donanımına sahipti; ancak üç direği de
yanlarındaydı ve hala donanımla gövdeye bağlı olarak orada yüzerken görülebiliyordu. Siperleri tamamen süpürülmüştü, ayrıca güverte evleri de öyleydi; Gaunt'un güverte yüzeyinin üzerinde hala çıkıntılı olduğunu
gördüğünü düşündüğü kırık direkler. Birkaç teknenin baş ve kıç direkleri hala vinçlerinden sallanıyordu; bu da felaket onu ele geçirdiğinde mürettebatın güvenliklerini sağlamak için çok az veya hiç zaman verilmediği sonucuna işaret ediyor gibiydi.

Gaunt mükemmel bir yüzücüydü ve teknesi olmadığı için gemiye ulaşmanın en hızlı yolunun suya girmek olduğunu düşünüyordu.
Bu amaçla soyunmak üzereyken, gözü hala gemiye dikiliyken, suyun yüzeyinden çıkıntı yapan ve yavaşça hareket eden iki veya üç küçük, koyu renkli nesne gördü. Bu nesnelerin doğası konusunda çok keskin bir şüphesi vardı ve teleskopu ona çok geçmeden bunların birçok köpekbalığının sırt yüzgeçleri olduğuna inanmakta haklı olduğunu gösterdi.

Bu keşfe pek hazırlıklı değildi çünkü kıyısında durduğu koyun tamamen resif tarafından
çevrelendiği izlenimine kapılmıştı; ve eğer böyle olsaydı, içerideki durgun suyun köpekbalıklarından tamamen arınmış olacağının tamamen farkındaydı, çünkü bu zararlılar asla kırık sudan isteyerek geçmezdi. Bu nedenle, onların varlığı, böyle bir durumu tespit edememiş olmasına rağmen, resif boyunca bir kanal olması gerektiğine işaret ediyordu.

Köpekbalıklarının görüntüsü, enkaza doğru yüzme projesine etkili bir şekilde son verdi ve hemen yolculuğu güvenli bir şekilde yapmasını sağlayacak bir sal oluşturmanın yollarını aramaya başladı.
Sahilde etrafa saçılmış bol miktarda kereste vardı, ancak
salı inşa etmek için baltası dışında hiçbir çivi veya alet yoktu. Bu koşullar altında, mesele biraz düşünmeyi gerektiriyordu; ve en iyi ilerleme yöntemini düşünürken, uygun
malzemeler aramak için sahil boyunca yürüdü. Yaklaşık bir mil kadar yavaş bir şekilde yürürken, hızlı gözleri kumda yatan ve içgüdüsel olarak insan cesetleri olduğunu tahmin ettiği bazı nesneleri fark etti ve onlara doğru yol aldığında yanılmadığını gördü. Orada yatıyorlardı - yedi tanesi - tıpkı acımasız denizle son başarısız mücadelelerinden sonra kıyıya vurmuş gibi ölü yatıyorlardı. Üçü tamamen giyinikti; kalan dördü sadece gömleklerini giymişti, bu da aniden bir alarm
verdiğinde hamaklarından atlayıp güverteye koştuklarını ve hemen hemen hemen denize sürüklendiklerini gösteriyordu. Cesetler, güneşin ve deniz kuşlarının ve kara yengeçlerinin saldırılarının birleşik etkisinden dolayı çok iğrenç bir durumdaydı, ikincisi sahile binlercesi
sürünüyordu. Bu talihsizlerin üzerinden ne kadar zaman geçtiğini doğru bir şekilde tahmin etmek zordu; Ancak Gaunt, görünüşlerinden haftalar geçmiş olamayacağına inanıyordu. Özellikle onun durumundaki bir adam için, bakması üzücü bir görüntüydü; ve baltasıyla bir tahta parçasını kabaca keskinleştirerek ve kumda sığ mezarlar açarak, cesetleri yuvarlayıp aceleyle örterek onu çıkarmak için acele etti.

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

ENKARA BİR ZİYARET.

Bu şok edici keşif, düşüncelerini kısa bir süreliğine orijinal projesinden uzaklaştırdı; ancak zavallılar için elinden gelen her şeyi yaptıktan sonra,
sal sorununa yeniden dönmekten mutluluk duydu. Hızlı çözümler bulmaya alışkın bir adam için, amacına hizmet edecek böyle bir yapının planını çizmek zor değildi. Etrafına baktı ve çiviler olan küçük enkaz parçalarını topladı, bunları bir yığın haline getirdi, kuru otların ve solmuş yaprakların ve teleskopundan bir merceğin yardımıyla ateşe verdi ve yanmasını bekledi. Sonra yaklaşık olarak eşit uzunlukta üç tane 6 inçlik tahta seçti, uçlarını baltasıyla keskinleştirdi ve yaklaşık üç fit uzaklıkta, keskin uçları denize doğru bakacak şekilde sahile koydu. Daha sonra, ilk üç tahtayı dik açıyla kesecek kadar uzun üç tahta parçası temin etti; ve şenlik ateşi söner sönmez, çivileri küllerin arasından temizledi ve onlarla yapısını birbirine sabitledi. Geminin ortasına dikey olarak çakılmış iki kısa tahta parçası, üstüne sabitlenmiş başka bir parça ile kaba ve hazır bir koltuk oluşturdu; ve salının dış kenarlarına her iki tarafta çapraz olarak sabitlenmiş iki parça daha ve koltuğun yaklaşık bir ayak gerisinde, ona kürek kilitleri için oldukça kullanışlı bir yedek sağladı. Zaten birkaç küçük kürek bulacak kadar şanslıydı ve şimdi enkaza bir yolculuk yapmayı düşündü.

Salı ne kadar küçük olsa da, onu suya indirirken biraz zorluk çıkaracak kadar ağırdı; ama sonunda onu oldukça yüzdürdü ve
ortaya oturdu, küreklerini ayarladı ve hızını denemeye başladı.
Suyun içinde çok makul bir hızda ve fazla çaba harcamadan ilerleyebildiğini görünce çok şaşırdı; ve bu gerçeği
öğrendikten sonra hemen enkaza doğru yöneldi ve yaklaşık yarım saatte güvenli bir şekilde
ulaştı.

Geminin yan tarafında sarkan çok sayıda halat ucu vardı, bunlardan birine salını bağladı ve kürekleri dikkatlice
bırakarak denize düşmelerini
önleyecek şekilde yerleştirdi, enkaza tırmandı ve dik eğimli güverteye ulaştı.

Enkazın tahmin ettiği kadar büyük olduğu ortaya çıktı; ve araştırma sonucunda, beklediği kadar hasar almadığını, hatta yaralarının neredeyse tamamen direklerinin, siperlerinin ve
güverte evlerinin kaybıyla sınırlı olduğunu görünce hoş bir şekilde şaşırdı. Kabin güvertedeydi; ancak bu sürüklenip gitmişti. Ancak, ön kale aşağıdaydı ve o da buraya indi. Ticaret gemilerinde olağan şekilde düzenlenmişti - yani, her iki tarafında ayakta duran ranzalar vardı ve talihsiz denizcilerin yatakları hala oradaydı, tıpkı gemi çarptığında olduğu gibi.

Denizcilerin sandıkları da oradaydı, bu da gemiden ayrılmak için ayrıntılı bir hazırlık yapmak için zamanlarının olmadığını gösteriyordu; ve gördüklerinin Gaunt'un zihninde yarattığı izlenim, gemi çarptığında aşağıdaki nöbetçilerin hemen güverteye fırlamış olması ve
çok kısa bir süre sonra, hemen olmasa bile, denize sürüklenmiş olmaları gerektiğiydi.

Orada, merakını gidermek için değil, geminin kendisi ve arkadaşları için ne kadar değerli olabileceğini belirlemek için bulunduğundan, zavallı adamların sandıklarını açıp incelemekten çekinmedi; ancak
içerisinde, genellikle tüccar denizciler tarafından giyilen kaba giysilerden ve yelken iğneleriyle birlikte bir veya iki denizci avucundan başka, özel bir değeri olmayan birkaç ufak tefek ıvır zıvırdan başka bir şey bulamadı; ve bir veya iki durumda dikiş iğneleri, iplik vb. ile küçük bir ev hanımı, düzgünce düzenlenmişti.

Ancak, sandıklardan birinin bir marangoz alet sandığı olduğu ortaya çıktı; ve
bu, Gaunt'un kendi eşyaları arasında küçük bir alet sandığı olmasına rağmen, küçük grup için o kadar paha biçilmez bir değere sahip olacaktı ki,
onu hemen orada güvenceye almaya karar verdi; ve buna göre
onu hemen güverteye sürükledi, salına aktarmaya hazırdı.
Kalenin tabanı tamamen kuruydu ve bu durum Gaunt'un
gövdenin hasar görmemiş olmasını ummasına yol açtı; ancak
ön tepeye giden kapağı kaldırdığında, yerin neredeyse suyla dolu olduğunu gördü.
Kalenin keşfi burada sona erdi; ve güverteye çıkmak üzereyken
rantalardan birinin içindeki bir çiviye asılı bir olta ipi gördü. Bu olta ipini hemen sabitledi ve güverteye
çıkardı, böylece
enkazdan ayrılırken unutulmasın diye marangozun alet sandığının üstüne koydu.

Şimdi enkazın arka tarafına doğru ilerledi. Burada kamaralar
tamamen süpürülmüştü; ve geminin mülkiyeti, kargosunun niteliği veya varış yeri hakkında herhangi bir ayrıntıyı tespit etme imkânı yoktu - geminin belgeleri ve kaptanın özel belgeleri şüphesiz kamaranın enkazıyla birlikte denize düşmüştü.
Ancak geminin tezgahının üzerinden baktığında adının
_Denizkızı_ olduğunu ve Bristol limanından geldiğini gördü.

Kamaranın tabanını oluşturan güvertenin o kısmı
muşambayla kaplıydı; ve bu muşamba hala yerinde duruyordu, tahtaya sıkıca çivilenmişti. Gaunt etrafına bakınca, kabinin geri kalanı gibi, ambarın aşağısına inen ambarın yerini bulmakta zorluk çekmedi,
ve kamaranın zemini gibi,
muşambayla kaplıydı, geriye katlandığında, denizin içeriye girmesinin engellendiğini memnuniyetle fark etti. Ambar kapağını kaldırıp aşağı indi ve beklediği gibi, bu yerin uzun bir yolculuğa çıkarken böyle bir gemiye verilen olağan erzakla dolu olduğunu gördü. Birkaç kasayı gelişigüzel açtı ve birinden bir şişe port şarabı, bir diğerinden de bir kutu konserve çorba çıkardı; ayrıca birkaç fıçı gemi ekmeği buldu ve bunlardan birinden ceplerini doldurdu. Bu ganimetle güverteye geri döndü ve marangozun alet sandığına koydu. Daha sonra dikkatini ambar kapaklarına verdi. Bunların hepsi güvenli bir şekilde kapatılmıştı; ve onları örten brandaların hiç zarar görmemiş ve görünüşe göre tamamen su geçirmez olduğunu büyük bir memnuniyetle fark etti. Ana ambar kapağını kırmak üzereydi, ancak daha fazla düşündükten sonra,
kargoyu çıkarıp kıyıya aktarmaya hazır olana kadar bunu yapmamaya karar verdi, çünkü branda kaldırıldığında onu yardım olmadan tekrar yerine düzgün bir şekilde sabitleyemeyeceğini çok iyi biliyordu.

Enkazın ön incelemesi artık tamamlanmıştı ve
güneşin konumu, kıyıya geri dönme zamanının geldiğini ona haber verdi.

Ağır alet sandığını geminin yan tarafına indirip
güvenli bir şekilde
zayıf salına yerleştirirken çok fazla zorlukla karşılaştı; ancak buna sahip olmaya o kadar çok değer veriyordu ki
enkazı onsuz bırakmamaya karar verdi. Ve sonunda
başardı, ancak güneş batmaya yarım saat kala. Bu görevi başarıyla tamamladı ve olta ipini, ekmeği, şarabı ve çorba kutusunu sandığın üstüne güvenli bir şekilde yerleştirdi,
çıkardı ve dikkatlice kıyıya doğru çekti, tam güneşin üst kenarı ufukta kaybolurken
güvenli bir şekilde ulaştı.

Bu sırada çok açtı ve kendini adadığı ilk şey akşam yemeğini hazırlamaktı. İlk fikri
çorbayı soğuk tüketmek zorunda kalacağıydı; ancak böylesine rahatsız edici bir
yemeğin olasılığı onun zevkine o kadar uygun değildi ki bu dezavantajı
aşmanın bir yolunu aramaya başladı. İstediği şey, çorbayı ısıtabileceği ve biraz daha lezzetli hale getirebileceği bir kap veya kaptı; ve burada sabah sahildeki yürüyüşü sırasında çok büyük bir _Tridacna gigas_ türü kabuk geçirdiğini hatırladı. Alet sandığını, vb., yüksek su seviyesinin çok yukarısına
taşımakla meşgulken, nerede olduğunu düşündü; ve bölgeyi aklına getirdikten sonra çorba kutusunu eline aldı ve sahil boyunca hızla ilerledi. Kabuk çok uzakta değildi ve onu sabitleyerek uygun bir yere sürükledi
ve yumuşak kuru kuma gömdü, çorba kutusunu içine yerleştirdi. Daha sonra, sahile kısa bir mesafedeki ağaçların altından eksik olmayan bir miktar kuru dal ve çalı çırpı topladı. Ayrıca bir miktar kuru yaprak topladı ve bunlarla ve çalı çırpı ile bir ateşin bileşenlerini yaptı, ardından bir kibrit yardımıyla yaktı, bunlardan birkaçını o sabah yola çıkmadan önce kendisi için tedarik etme önlemini almıştı. Bir sonraki görevi, kumun ve toprağın birleştiği yerde bol miktarda bulunan birkaç iyi büyük çakıl taşı bulmaktı. En büyüklerinden yaklaşık iki düzine kadarını seçip ateşine taşıdı ve dikkatlice ateşin ortasına yerleştirdi. Daha sonra, elinde tatlı su olmadığı için, pişirme kabı olarak kullanılacak olan kabuğu tuzlu suyla doldurmaya devam etti; ardından oturdu ve ateşe koyduğu taşlar amacına uygun şekilde ısınana kadar sabırla bekledi. Yaklaşık
yirmi dakika bunun için yeterli oldu, sıcak taşlar birbiri ardına kabuğun içine atıldı, bu sayede su çok kısa bir süre
kaynama noktasına getirildi ve o sıcaklıkta çorbayı iyice ısıtmak için yeterince uzun süre tutuldu, biraz
zorluktan sonra baltasıyla açmayı başardığı teneke kutunun. Sonra
şarabı ve ekmeği bıraktığı yere aceleyle geri döndü, ikisini de doğaçlama mutfağına götürdü ve orada, dikkatlice yıkanmış küçük bir kabuğun yardımıyla, çorbayı tüketmeye karar verdi, onu ve ekmeği orta dereceli bir yudum şarapla yıkadı. Bunu yaptıktan sonra, kumun üzerine diz çöktü ve kendini ve sevdiklerini Yaratıcısının bakımına emanet ederek
ateşin yanına uzandı ve kısa süre sonra sabaha kadar süren rüyasız bir uykuya daldı.

Kulağına o kadar tanıdık ve samimi bir sesle uyandı ki, ilk uyandığında, geçmiş birkaç ayın deneyimlerinin alışılmadık derecede canlı ve dolaylı bir rüyadan başka bir şey olmadığına ve kendisini hoş bir İngiliz çiftlik evinin kiracısı olarak bulacağına neredeyse inandı. Ses -bir horozun ötüşüydü- tekrarlandı ve belki de yarım mil uzaklıktaki ormandan yanıtlandı ve yine daha yakındaki, ancak farklı bir yönden gelen başka bir tiz ötmeyle yanıtlandı. Şaşırmıştı. Bu ıssız adada evcil kümes hayvanlarının varlığının anlamı ne olabilirdi? Ayağa kalktı ve araştırmaya kararlı bir şekilde yola koyuldu. Ötüş, araştırmasında ona etkili bir rehber olacak kadar sık ​​tekrarlandı ve sonunda dikkatli bir şekilde ilerleyerek, seslerin geldiği noktaya oldukça yakın olduğunu gördü. Hala temkinli bir şekilde ilerlerken, sadece bir horozun ötüşünü değil, aynı zamanda bir tavuğun hayranlıkla dünyaya yumurtladığını ilan ettiği yüksek, zafer dolu gaklama sesini duydu. Biraz daha uzakta, bu seslere ek olarak, bir ebeveyn tavuğun tavuklarını çağırdığı daha yumuşak gaklama sesini duydu; ve hemen, devasa bir tik ağacının gövdesinin arkasından dışarı baktığında, sadece chanticleer'ı değil, aynı zamanda, ikisinin arkasında koşan tüylü görünümlü tavuk yavruları olan yarım düzine tavuktan oluşan haremini de gördü. Bu, Gaunt için çok hoş bir sürprizdi; çünkü ada, kendisinin ve arkadaşlarının hayatlarını sürdürme araçları için asla ihtiyaç duymayacaklarına dair söz verse de, burada dikkatlice bakıldığında, onlara birçok lezzetli yemek sunabilecek bir yiyecek kaynağı vardı. Taze sabah havası yalnız adamın iştahını tekrar keskinleştirmişti, bu da ona kahvaltı hakkında ciddi şekilde düşünmesinin vaktinin geldiğini hatırlatıyordu ve yumurtlayan tavuğun yüksek sesle gıdaklaması ona taze yumurtaların kahvaltı için çok iyi olduğunu hatırlatıyordu. İlk niyeti o yumurtayı almaktı; ancak bir anlık düşünme ona eğer yalnız bırakılırsa sonunda bir tavuğa dönüşebileceğini ve böylece değerinin önemli ölçüde artabileceğini gösterdi. Bu nedenle kahvaltıda taze yumurtanın verdiği hazdan vazgeçmeye ve düşüncelerini başka bir yöne çevirmeye karar verdi. Mevcut pazar durumunda taze yumurtaların kahvaltı için çok pahalı bir lüks olduğu, taze balığın çok tatmin edici bir
yedek olabileceği aklına geldi; bu nedenle sahile doğru yola koyuldu, oltasını aldı, salı suya indirdi ve resiflerin
iç kenarına kadar gitti, bu arada bu evcil kümes hayvanlarının adada nasıl
açıklanabileceğini merak etti. Eğer
_Denizkızı_ çok yakın zamanda batmış ve bu kadar besleyici bir yavrunun
varlığına izin vermemiş olsaydı, bunların o geminin canlı hayvanlarının bir parçası olması gerektiğini ve gemi
vurduğunda ve güvertesi süpürüldüğünde kümeslerin parçalandığını ve kümes hayvanlarının kıyıya kaçmayı başardığını düşünürdü. Ancak bu,
yüzeysel olarak imkansızdı ve bunun başka türlü nasıl açıklanacağını bilmiyordu, ancak geçen bir gemi tarafından karaya çıkarılıp
bırakılmışlardı ki bu daha da olasılık dışı görünüyordu.

Resifin iç kenarına ulaşması uzun sürmedi, küreklerini
içine koydu, kancasını bu amaçla kendisine sağladığı birkaç kabuklu deniz hayvanından biriyle yemledi ve misinayı suya bıraktı,
yarım dakikadan fazla olmamıştı ki muazzam bir çekiş hissetti.
Mizahı hızla çektiğinde, muhteşem bir dokuz librelik balık yakaladığını gördü, balık şekil, yapı ve renk olarak
bir somona çok benziyordu, ancak daha uzun, daha keskin bir başı ve daha ince bir kuyruğu vardı. Ödülünü güvence altına aldıktan sonra, hemen kıyıya doğru yola koyuldu, çünkü o akşam adanın diğer tarafındaki kampa ulaşmak için can atıyordu.

Balığını yakaladıktan sonra, bir sonraki soru nasıl pişirilebileceğiydi.
Resiften dönüş yolculuğunda bu konuyu zihninde döndürüyordu ve bir yerlerde mevcut durumuna uygun olacağını düşündüğü bir işlem hakkında okuduğunu hatırladı. Önceki akşam kamp yaptığı yerden çok da uzak olmayan bir yerde bir kil çıkıntısı gördüğünü ve oraya doğru yol aldığını hatırladı ve amacına hizmet edecek kadar
bir miktar topladı. İhtiyacı olan bir sonraki şey bir miktar yapraktı ve uygun olabilecek
bir şeyler aramak için ormana daldı. Bol miktarda buldu, ancak hepsi kendisinin bilmediği bir sınıftaydı ve pişirme sürecinde yemeğiyle yakın temasta olacakları için bunları kullanmak konusunda tereddüt etti;
bu yüzden biraz daha ilerledikten sonra, her aşamada hem çiçeklerle hem de meyvelerle dolu bir portakal ağacı keşfedecek kadar şanslıydı, bir mermer büyüklüğündeki küçük sert yeşil topundan, koyu zeytin yeşili ile altın sarısı arasında değişen mükemmel meyveye kadar. Bu ağacın yaprakları amacına mükemmel şekilde uyacaktı; bu yüzden ihtiyaç duyduğu kadarını ve olgunlaşmış meyvelerin en iyi üç veya dört örneğini toplayarak sahile geri döndü. Burada hemen bir kısmını
balığın kabulü için uygun boyutlarda uzun ve dar bir tabağın kaba bir benzerine
kalıpladı. Bu kil tabağı
kalın bir şekilde turuncu yapraklarla kapladı, üzerine balığını sudan çıktığı gibi
bütün olarak koydu, üzerini başka bir kalın
turuncu yaprak tabakasıyla ve ardından kalın bir kil tabakasıyla kapladı, böylece
tamamlanmış yapı, ortasında balıkların
turuncu yapraklarla sarıldığı, kabaca kalıplanmış bir kil turtaya benziyordu. Şimdi bir
ateş yakmaya başladı ve onu oluşturan çalı çırpı,
parlayan kızıl-sıcak közlerden oluşan bir kütleye dönüştüğünde, kil turtası dikkatlice
ortaya yerleştirildi; üstüne taze çalı çırpı kalın bir şekilde yığıldı ve
sonra sonuçları beklemek için oturdu. Yaklaşık yarım saat içinde kilde çatlama belirtileri görüldü, bu da ona mutfak operasyonlarının
tamamlandığını gösteriyordu; böylece kütleyi közlerin arasından çekip çıkardı,
dikkatlice üstteki kil tabakasını kırmaya devam etti ve orada
mükemmel bir şekilde pişmiş, bir kral yemeği olan balığı yatıyordu. Bu balık ve önceki akşam enkazdan temin ettiği ekmeğin bir kısmıyla
saray gibi bir kahvaltı yaptı; hepsini
orta derecede şarapla yıkadı ve üzerine birkaç portakal ekledi,
sonra da eve dönüş yolculuğuna başlamaya hazırdı. Ancak
gitmeden önce, salını sahilde olabildiğince yükseğe çekti,
kürekleri marangozun alet sandığının yanına güvenli bir şekilde yerleştirdi,
ve
sonrakini hava koşullarından korumak için palmiye yapraklarıyla kabaca hasırladı.

Uçurumun tabanına giden dik yamaçtan yukarı doğru bir mil kadar süren uzun çekiş,
alışılmadık enerjilerini çok ciddi bir şekilde test etti ve uçurumun dik eğiminden yukarı tırmanmak onları daha da çok zorladı; Böylece sonunda uçurumun tepesine ulaştığında, kendini uzun otların üzerine atıp yarım saat dinlenmek ve bir pipo içmek için yeterince mutluydu. O sürenin sonunda, bir kez daha yola koyuldu ve rotasını dağın güneyine doğru, oradan da dik vadiden aşağı, bu sefer sol kıyısını takip etmeye karar verdiği nehrin kıyısına doğru şekillendirdi. Yolculuğuna devam ederken, adanın muhteşem verimliliği ve ürünlerinin çeşitliliği karşısında etkilenmekten ve çok hoş bir şekilde etkilenmekten kendini alamadı. Ağaçların çoğu muazzam büyüklükteydi ve adlarını ve doğalarını bilmediği birçok tür olmasına rağmen, dağın üst yamaçlarında çam, köknar ve dişbudak türüne çok benzeyen bir ağaç türünü tanımlayabildi; platoda ve vadi yamaçlarında tik, maun ve jarrah, ayrıca hindistan cevizi ve iki veya üç çeşit palmiye bol miktarda yetişiyordu, bambudan bahsetmiyorum bile, gün boyunca birkaç korusundan geçti. Meyveler arasında da büyük bir çeşitlilik vardı, diğerleri arasında
ananas, muz, muz, papaya, granadilla, guava,
portakal, muşmula, durian ve hindistan cevizi. Birkaç baston türü de bolca yetişiyordu ve bunların arasında genel görünümünden ve tadından anladığı kadarıyla yabani şeker kamışı olduğunu buldu. Ama belki de onu her şeyden daha çok memnun eden şey, burada ve orada küçük mısır tarlalarıyla karşılaşmaktı.

Hayvan yaşamından da hiç eksik yoktu. Yılanlar arasında, görmek istediğinden daha fazla ve daha fazla çeşitlilik vardı ve bunlara ek olarak, orman çeşitli maymunlarla doluydu, hızlı hareketleriyle onları tanımlamasına izin vermeyen diğer hayvanlardan bahsetmiyorum bile. Beklendiği gibi, böcekler milyonlarca olarak
ortaya çıktı, bazıları biçim ve renk olarak çok
groteskti. Olağandışı büyüklükteki
kelebekler çiçekten çiçeğe uçuyordu ve ağaçların üst dalları en parlak tüylere sahip kuşlarla
oldukça doluydu, bunların arasında papağan kabilesinden iki veya üç tür fark etti,
cennet kuşları ise orada o kadar çoktu ki, yeni alanına uygunsuz bir şekilde "Cennet Adası" adını veremeyeceğini düşündü.
Toprak, büyümelerine izin verecek kadar açıktı,
çiçekli çalılar ve bitkiler, en güzel renklerde çiçek ve tomurcuklarla ve bazıları en narin kokularla bol miktarda bulunuyordu; ve çalılar arasında baharat taşıyan bitkiler olduğuna inandığı birkaç tane vardı.
Yorucu ama yine de çok keyifli bir yürüyüşten sonra, öğleden sonra yaklaşık
saat ikide, gölün kıyısına vardı ve
hemen ortasındaki adacığa yüzmek için önlemler aldı.
Büyük bir saz demeti topladı, soyundu ve
giysilerini ve diğer eşyalarını bu şekilde oluşturulan
incecik salın üzerine koydu ve
serin ve ferahlatıcı suya adım atarak,
salını önünde iterek gölün merkezine doğru hızla ilerledi. Adacığa yaklaşırken, görebildiği kadarıyla, küçük grubun karargahı için, ada hapishanelerinde kalmaları gerektiği sürece, yerin hayranlık uyandıracak şekilde uygun olduğunu büyük bir memnuniyetle fark etti. Adacıkta bol miktarda ağaç vardı ve birçok çeşidi vardı, ancak anakarada olduğu gibi sık bir şekilde bir arada yetişmiyorlardı, burada ve orada geniş açık çayır alanları görülebiliyordu ve Gaunt bunları zaten zihninde yetiştirme sürecine adamıştı. Sessizce yüzerek, çok az yorgunlukla adacığa ulaştı ve giyindikten sonra hemen akşam yemeği için gerekli malzemeleri aramaya koyuldu. Çok da uzağa gitmemişti, çünkü ilk ağaç korusuna henüz dalmıştı ki dalların arasından büyük bir kuş kanat çırptı ve tüfeğini kaldırarak onu yere indirmeyi başardı. Bunun bir fırça hindisi olduğu ortaya çıktı ve hemen onu yolmaya ve şiş için hazırlamaya başladı; bu arada bir ateş yaktı, böylece iyice yanabilir ve istendiğinde pişirmeye uygun bir durumda olabilirdi. Hindi pişirildi - bir şekilde - ve mühendisin istediği kadar iyi pişmemiş olsa bile, yine de açlığını gidermek için yeterliydi, ardından adacığı keşfetmeye çıktı. Çok büyük bir boyutta değildi, yaklaşık on dönüm veya buna yakın bir alanı kaplıyordu, ancak yüzeyi ince bir şekilde minyatür tepelere ve vadilere bölünmüştü, böylece noktayı gerçekte olduğundan daha büyük göstermekle kalmıyor, aynı zamanda göze çok hoş bir görünüm çeşitliliği sunuyordu. Burada, gölün suyu denizle doğrudan bağlantılı olduğundan, biraz acımsı, hatta içme ve yemek pişirme amaçlı olarak arzu edilen bir sıvı haline getirmek için fazla tuzlu olduğu için, kendisi için büyük bir memnuniyet kaynağı olan taze, berrak, soğuk bir su kaynağı buldu; ve bu kaynağın varlığı, anakarada bir arama yapma zorunluluğunu ve fazla emek harcamadan yeterli bir tedarik sağlamanın olası zorluğunu ortadan kaldıracaktı. Bu adacıktaki çocukların varlığına dikkat eden Gaunt, sürüngenler konusunda özellikle meraklıydı ve eğer adacıkta böyle bir şey varsa bile, bunların o kadar nadir olduğunu keşfetmek zihnini çok rahatlattı ki, tüm araması boyunca ve adanın içinden geçerken tek bir yılanla bile karşılaşmadı. Görebildiği kadarıyla, üzerinde hiçbir hayvan yoktu, ancak kuşlar, elbette, büyük adanın anakarasında olduğu kadar büyük çeşitlilik ve sayıdaydı. İndiği noktadan çok da uzak olmayan, derin suya doğru uzanan bir sahil parçası bulduğu için şanslıydı. Bu, kendisine önerdiği tekneyi inşa etmek için harika bir yer olacaktı. Yakınında -aslında iki yüz metreden daha uzakta değildi-
önerdiği ev için güneşten korunmak için harika bir sığınak görevi görecek küçük bir palmiye ve diğer ağaç korusu vardı.

Adacığın incelemesini tamamladıktan sonra tekrar suya girdi ve daha önce olduğu gibi önünde sazlardan oluşan bir salla sessizce kürek çekerek
derenin sağ arka tarafındaki kıyıya doğru ilerledi. Şimdi dereyi denizle birleştiği noktaya kadar takip etmeyi öneriyordu. Yaklaşık altı mil yürüdükten sonra, nehrin aniden kıvrılıp
sonra neredeyse denizden dik bir şekilde yükselen iki alçak uçurum arasında tekrar kendi üzerine dönmesi sonucu denizden mükemmel bir şekilde gizlenmiş olduğunu gördüğü küçük halicin ağzına ulaştı.

Bu noktada hiçbir plaj yoktu, kıyı kayalık ve sarptı; ancak arazinin yamaçları biraz daha ileride yumuşak hale geldi ve yaklaşık yedi veya sekiz mil yürüdükten sonra onu gemiden
başlangıçta karaya çıktığı noktaya ve grubun geri kalanının yaşadığı kampın tam görüş alanına getiren kumlu bir plajla karşılaştı.

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

GAUNT'UN PONTOON SALI. Tam kampta çay servisi yapılmak üzereyken gerçekleşen gelişi, herkes tarafından, özellikle de Bayan Gaunt tarafından büyük bir sevinçle karşılandı; Bayan Gaunt, Doktor Henderson'ın güvencelerine rağmen, kocasının uzun süreli yokluğundan dolayı ciddi bir endişe duymaya başlamıştı. Elbette her iki tarafta da anlatılacak çok şey vardı. Doktor'dan gelen en önemli haber, kendisinin ve Nicholls'un, Gaunt'un yokluğunda geçen iki gün boyunca, grubun adamları için çok geniş ve kesinlikle rahatsız edici olmayan bir barınak inşa etmeyi başardıklarıydı; buna ek olarak, tüm malları ve eşyaları artık hava durumu açısından tamamen güvenli bir yerdeydi. Gruptan hiçbiri herhangi bir macerayla karşılaşmamıştı; şüphesiz ki büyük ölçüde Doktor Henderson'ın hepsini kıyıya yakın tutmak için gösterdiği özel özenin bir sonucuydu,
en azından kadınlar ve çocuklar için orman derinliklerinin
tamamen güvenli bir yolculuk olmayabileceği şüphesinden dolayı.

Gaunt'un enkaza yaptığı yolculuğun hikayesi, ada evlerinin bereketi ve genel üretkenliği hakkında verdiği canlı betimlemeyle birlikte,
dinleyicilerin moralini fazlasıyla yükseltti; ve
düşündüğü küçük gemiyi inşa etme
becerilerinden bahsettiği iyimser üslup,
onların adadaki günlerinin sayılı olduğunu hissetmelerine neden oldu.

Dikkat edilmesi gereken en önemli nokta, yakın gelecekte kendilerini nasıl elden çıkaracaklarıydı. Pozisyonları şuydu:
o zamanlar adanın doğu ucunda bulunuyorlardı; göl ve adacık
neredeyse kendi bölgelerinin merkezindeydi veya diyelim ki
o zaman bulundukları noktadan kuş uçuşu yaklaşık altı mil uzaklıktaydı; enkazın bulunduğu nokta ise aynı şekilde
ölçüldüğünde yaklaşık beş mil daha ileride olacaktı.

Gaunt onlara adacığın karargahlarını kurmak için en uygun ve en doğru yer olduğunu o kadar net bir şekilde belirtti ki
bu konu
kesin olarak
sonuçlanmış sayılabilirdi. Ancak
önerilen gemi için tüm veya neredeyse tüm malzemeleri enkazdan çekmeleri gerekecekti; ve bu enkazın sadece parçalanması gerekmeyecek, aynı zamanda
ahşap vb.'nin de kalıcı bir yerleşim kurulabilmesi için adaya taşınması gerekecekti. Eğer grup yalnızca erkeklerden oluşsaydı, şüphesiz en iyi planları adanın batı ucuna bir bütün halinde taşınmak ve enkaz parçalanırken enkazın yakınındaki plajda veya yakınında geçici olarak yerleşmek olurdu; ancak kadınların ve çocukların oraya taşınması -biraz uzun ve meşakkatli bir yolculuk gerektirerek- ve geçici bir yere gidip daha sonra aynı arazinin büyük bir kısmını geri dönmek zorunda kalmaları oldukça zor görünüyordu. Gaunt'un fikri, kadınların ve çocukların adacığa güvenli bir şekilde yerleştirilebilmesi ve ilk etapta orada rahatça barındırılabilmesiydi; ardından gruptaki üç adam enkaza gidip değerli her şey oradan çıkarılana kadar orada kalabilirdi, o da her gün en az bir kez adacığı ziyaret edip her şeyin yolunda gittiğinden emin olmayı taahhüt etti. Ancak bu öneri, esas olarak ilgili taraflardan hiçbir destek görmedi; ve böylece
sonuç olarak, tüm
grubun, rahatsızlığa rağmen, adanın batı tarafına yerleşmesine karar verildi.

Ertesi sabah bu karar yürürlüğe girdi, küçük
grup yanlarına yalnızca güvenlikleri için kesinlikle gerekli görülen silahları ve Ned'in önceden düşünüp onlara sağladığı teneke kapları, bıçakları, çatalları ve diğer küçük masa araç gereçlerini aldı. Bu sefer, elbette rehberlik eden Gaunt, yeni bir yöne doğru yola koyuldu; çünkü dağın zirvesindeyken adanın bir taslak planını çıkarmıştı, enkaza daha önce izlediğinden çok daha kısa bir rotayla ulaşmanın mümkün olduğuna inanıyordu. İlk seferden biraz daha sağda veya daha kuzey yönünde kalarak, arkadaşlarını gölün yaklaşık iki mil aşağısındaki dere kıyılarına çıkardı, burada kanal, rotasının diğer kısımlarından biraz daha genişti ve akıntı özellikle yumuşaktı. Burada, grubun dere boyunca taşınması için bir tür sal inşa etmek gerekiyordu; ancak su tamamen durgun olduğundan, geçiş sırasında ağırlıklarını taşıyacak ve bir arada tutacak her şey yeterli kabul edildi ve baltalarının yardımıyla böyle bir iş yaklaşık üç saatte bir araya getirildi. Geçiş daha sonra güvenli bir şekilde tamamlandı; ve, derenin aktığı
yarığın dik yamacına tırmanarak, zirveye ulaştıklarında, gölün
gözetlendiği ve hem gölün hem de merkezindeki adacığın mükemmel bir
görüntüsünü elde edebildikleri bir noktaya geldiklerini gördüler.
Hanımlar, özellikle böylesine güzel bir yerde bir yuva bulma olasılığından çok memnundular; Henderson ise Gaunt'la
her bakımdan karargah için daha güvenli ve daha uygun bir yer bulmanın zor olacağı konusunda içtenlikle hemfikirdi.

Yola devam ederek, öğleden sonra saat üçte dağın eteğine vardılar; ve burada, iki çıkıntılı çıkıntının arasında uzanan
güzel küçük bir çayırda, geceyi kamp yaparak geçirmeye karar verdiler; çocuklar, günün büyük bölümünde taşınmış olmalarına rağmen, aşırı derecede yorgundular ve hanımlar da pek yorgun değillerdi. Gece boyunca grubun daha zayıf üyeleri için bir barınak olarak dallardan ve palmiye yapraklarından yapılmış küçük bir kulübe inşa edildi, adamlar uyuma yerleri olarak yumuşak, gür otlarla yetindiler; ve,
sonra, Nicholls ateş yakmak için işe koyulurken, Gaunt ve Henderson akşam yemeği için yiyecek aramak üzere farklı yönlere gittiler.

Gece herhangi bir macera veya endişe olmadan geçti,
ancak, bir önlem olarak, adamlar her birinin gecenin eşit bir bölümünü beklemesinin uygun olduğunu düşünmüşlerdi; ve ertesi sabah erken bir kahvaltının ardından yürüyüşe devam edildi.

O öğleden sonra yaklaşık olarak saat ikide uçurumlardaki boşluğa ulaşıldı; ve saat üçte gezginler kendilerini enkaza en yakın noktadaki plajda buldular.

Şimdi ilgilenilmesi gereken ilk konu, bir tür barınak inşa etmekti. Henderson, Gaunt'un amaç için uygun olduğunu belirttiği birkaç fidanı kesmeyi üstlendi; ve bu görevle meşgulken mühendis, Nicholls eşliğinde, enkaza doğru yola çıktı, amaçları sadece geminin az miktarda erzakını değil, aynı zamanda çadır yapımında kullanmayı düşündükleri yelkenlerden birini de tedarik etmekti. Yanına varıp enkazın üzerinde kısa bir inceleme yaptıklarında, çekilişin o kadar karmaşık olduğu görüldü ki, yelkeni o sırada bulunduğu yerden kesip kıyıya taşımak çok zor bir iş olacaktı; bu yüzden, Gaunt ve Nicholls kısa bir istişareden sonra, enkazdan sürüklenen tüm parçayı kesmeye ve olduğu gibi kıyıya çekmeye karar verdiler. Nicholls, buna göre baltasıyla bu göreve başladı; ve Gaunt, bu şekilde meşgulken, dümencinin dolabını aradı ve buldu,
içinde tam da amacına uygun küçük bir kanca buldu. Bunu güverteye taşıdı ve ulaşabildiği kadar koşum takımını çözdükten sonra, tümünü uçtan uca bükerek uzun bir halat yaptı. Hazırlıkları tamamlandığında, Nicholls enkazı gövdeden tamamen ayırmıştı ve iki adam şimdi tüm warp'ı Gaunt'un salına dikkatlice sarmaya başladı; grapnel bir uca doğru eğilirken, enkazda kalacak olan Nicholls diğerini elinde tutuyordu. Gaunt daha sonra kıyıya doğru çekti; ve warp'ın tüm uzunluğu ödenir ödenmez grapnel'i denize attı ve enkaza geri dönmek için elinden geleni yaptı, Nicholls enkazı warp'tan kıyıya doğru sürüklemeye başlamıştı. Enkazın kıyıya doğru ilerlemesi çok yavaştı; ancak Gaunt arkadaşına yeniden katılabildiğinde biraz düzeldi. Warp çekilirken enkazın üzerine dikkatlice sarıldı; ve sonunda grapnel yüzeye çıktığında, halat ve çözgü bir kez daha derhal sala aktarıldı ve yeni bir atış yapıldı, bu sayede yaklaşık bir buçuk saat içinde direkleri sahile o kadar yakın bir yere
getirmeyi başardılar ki karaya oturdular. Şimdi onu kesip yelkeni elde etmek nispeten kolay bir işti, ki bu da ihtiyaç duydukları ilk şeydi. Ön yelken, hatırı sayılır boyutlarda olduğu için seçildi; ve bu, direğinden ayrıldığında, sahile sürüklendi ve kuruması için serildi. Bu yelkenle ve direklere bağlı olarak kıyıya gelen donanımlar arasından elde edilen halatla, iki büyük çadır inşa edebildiler; ve gece olduğunda küçük grup kendilerini rahat bir şekilde barındırılmış buldu.

Sonraki iki gün, geminin depoları ve kargosu arasında kendileri için değerli olabileceğini düşündükleri her şeyi barındırmaya yetecek boyutlarda bir kulübenin inşasına ayrıldı. Yapı yirmi dört fit uzunluğunda, on sekiz fit genişliğinde ve saçaklara kadar sekiz fit yüksekliğindeydi; ve üçgen çatılı, düzgün eğimli bir çatısı vardı, böylece yağmur mevsimi geldiğinde -Gaunt'un geleceğinden emin olduğu gibi- ıslaklar savrulup, altındaki mallar hasarsız kalabilirdi. Çok sağlam bir şey değildi, dört köşe direği en güçlü kısmıydı, dört dikili hindistan cevizi ağacının gövdelerinden oluşuyordu, yanları ve çatısı
çizilmiş ve daha sonra palmiye yapraklarıyla kaplanmıştı. Ancak mühendis bunun amacına hizmet edeceğini düşündü; ve en büyük amacı en kısa sürede enkazdan alabileceği her şeyi çıkarmaktı, çünkü bulunduğu yerde yatarken, ilk şiddetli fırtınada parçalanabilirdi ve muhtemelen parçalanacaktı. Baraka tamamlandıktan sonra, bir sonraki görevleri enkazın yükünden kendileri için olası bir değere sahip olabilecek her şeyi güvence altına almaktı. Bu maddeleri gemiden kıyıya taşımak için bir sal gerekecekti; ve sonunda bu malları adacığa taşımak için de bir sal gerekecekti. İkinci transfer, rüzgar veya başka bir tahrik gücü hizmete sokulmadığı sürece muazzam miktarda emek ve zaman harcanmasını gerektirecekti; ve Gaunt, mesleki deneyimi sırasında, herhangi bir önemli işin yapılması gerektiğinde, ilk etapta verimli bir "tesis" sağlamanın her açıdan daha iyi ve daha ekonomik olduğunu öğrenmişti. Şimdi, düşündüğü geminin inşası, emrinde tüm olağan cihazlar bulunan bir gemi yapımcısı için basit ve yeterince kolay bir konuydu; ancak bu durumdaki insanlar için gerçekten önemli ve zorlu bir görevdi; ve bu nedenle,
konuyu birlikte tartışırken, Gaunt'un
argümanlarından etkilenerek, gerekli ve arzu edilir olduğunu düşündüğü
yardımcıları inşa etmek için gereken zamanı ve emeği harcamaya karar vermişlerdi. O sırada bulundukları yerden adacığa gemilerinin inşası için ihtiyaç duyacakları her şeyi taşımak, sadece küreklerle hareket ettirilen sıradan bir sal ile çok fazla emek ve zaman gerektirecekti;
ve sonunda, uzun vadede yelkenlerle istenilen yönde hareket ettirilebilecek bir karakterde bir sal inşa edilebilirse bunun daha hızlı olacağına karar verildi.

Gaunt, biraz düşündükten sonra böyle bir sal inşa etmenin mümkün olduğu sonucuna vardı ve planlamaya koyuldu.
Kendisinin karar verdiği yapı, her biri yirmi dört fit uzunluğunda, altı fit genişliğinde ve altı fit derinliğinde olan iki düz tabanlı, düz kenarlı pontondan oluşuyordu, uçları dipten yukarı doğru kıvrılıyordu ve güverteye keskin bir keski benzeri bir şekilde ulaşıyordu. Bu pontonlar, baş ve kıç merkez hatları paralel olacak şekilde inşa edildi ve ayrı çiftler halinde inşa edildi, malzemelerin tamamı sahil boyunca dağılmış enkazdan ve enkazın güverte döşemesinin, yükü deniz veya yağmurdan kaynaklanan hasar riskine maruz bırakmadan çıkarılabilecek kısımlarından elde edildi. Alt döşeme, geminin enine yerleştirildi ve birbirinden eşit uzaklıktaki dört tahta, pontondan pontona taşındı - pontonlar, aralarında altı fitlik bir boşluk olacak şekilde inşa edildi - böylece iki ponton güvenli bir şekilde birbirine bağlandı. Pontonlar her yerden güverteyle kaplandı, orta kısımdaki on iki fitlik güverte döşemesi de birinden diğerine tam çapraz olarak taşındı. İki ponton böylece yukarıdan ve aşağıdan güvenli bir şekilde birbirine bağlandı, sonuç olarak tüm yapı iyi, esaslı bir sal oluşturdu, merkez kısmında on iki fit önden ve arkadan ve on sekiz fit enine ölçen bir platform veya güverte vardı. Tekne -eğer yapıya böyle bir ad verilebilirse- tam ortada bulunan ve her iki taraftaki örtülerle iyi desteklenen tek bir direkle donatılmıştı ve bir araya getirilmiş çok sayıda bambudan oluşan çok uzun bir avluya bükülmüş latin veya üç köşeli bir yelkenle donatılmıştı. Avlu, ortasından asılmıştı, Gaunt'un salını her iki ucu önde olacak şekilde yelken açmayı başarmayı umduğu bir düzenlemeydi, fikri tekneyi Ladrone Adalılarının uçan proa'larının çalışmasında benimsedikleriyle tam olarak aynı prensipte çalıştırmaktı. Bu sal, bu kadar gerçek boyutlarda olmasına rağmen, kerestelerin şekillendirilmesi ve herhangi bir türde ayrıntılı işçilik gerektirmediği için inşa edilmesi çok kolay ve basitti, önemli derecede dikkat gerektiren tek konu iki pontonun su geçirmez olmasıydı; ve bu elbette çok kolay bir şekilde halledildi. Ancak, iş ne kadar basit olsa da, salın hizmete hazır hale gelmesi tam bir ay sürdü, ancak sonunda onu yüzdürdüklerinde ve yelken altında denediklerinde sonuç, en iyimser beklentilerinin çok ötesinde, tatmin ediciydi. Artık enkaza ciddi bir şekilde saldırma pozisyonundaydılar ve bunu güverteye bir çift dikme düzenleyerek ve yükü geminin ambarından kaldırıp doğrudan yan taraftaki salın üzerine bırakarak yaptılar. Kargo, beklendiği gibi, genel bir kargoydu; yani, medeni bir ülkenin akla gelebilecek hemen hemen her ürününden, lucifer kibritlerinden demir yolu tesislerine ve makinelerine kadar, az çok oluşuyordu.

Gruba neyin değer verip neyin değer vermeyeceğine karar vermek çok zor bir konuydu ve sonuç olarak sonunda tüm kargoyu karaya çıkarmaya karar verdiler. Elbette, sadece çok küçük bir kısmı inşa ettikleri kulübeye gidecekti; ancak bu çok da önemli bir konu değildi, çünkü büyük bir kısmı öyle bir yapıdaydı ki, yağmur ona çok fazla zarar vermezdi. Enkazı boşaltmaları bir ay daha sürdü ve sonra onu parçalama işine koyuldular. Bir gemiyi parçalamak, normal şartlar altında, çok zor bir iş değildir, ancak küçük gemilerinin inşası için gerekli kereste için neredeyse tamamen enkaza bağımlı olacaklarını beklediklerinden, dikkatli bir şekilde işe gitmeleri gerekiyordu; ve hepsi el emeği olduğu ve çok zayıf elleri olduğu için, bu görevi olağandışı bir zorlukla karşılaşmadılar. Ancak, sonunda, yaklaşık bir aylık zorlu çalışmanın ardından, onu su kenarına kadar indirdiler ve orada bırakmak zorunda kaldılar. Şimdiye kadar, kıyıya zahmetle taşıdıkları yükün doğasını çok yakından incelemek için kendilerine zaman tanımamışlardı, başlıca endişeleri, mevsimin değişmesi ve havanın bozulması bunu imkansız hale getirmeden önce, enkazdan kendileri için en ufak bir işe yarayabilecek her türlü parçayı güvence altına almaktı. Ancak şimdi, ganimetlerini baştan aşağı elden geçirmek için boş zamanları vardı; ve bu, kendilerini adadıkları bir sonraki görevdi. Ancak, artık zamanları kısıtlı olmadığından ve
bir kişi bu şekilde yapılması gereken şeylerin çoğunu kolayca yapabilirdi, Doktor Henderson'ın yükü olabildiğince incelemesi ve
oluşturduğu çeşitli malların ve eşyaların ayrıntılı bir listesini hazırlaması kararlaştırıldı; Gaunt ve Nicholls ise
resifte bir çıkış bulmak amacıyla körfezin etrafında bir keşif gezisine salla çıkacak ve böyle bir çıkış bulunursa oradan geçip
salın yelkencilik özelliklerini test etmek amacıyla kısa bir deneme gezisi yapacaklardı.

Bu nedenle, parçalama işlerini tamamladıktan sonraki sabah, bu iki görev ele alındı.
Doktorun yardım almadan açmakta zorluk çekeceğini düşündüğü bu tür kutular ve paketler
üç adam tarafından saldırıya uğradı ve içerikleri ortaya çıkarıldı;
ve sonra Gaunt ve Nicholls, sahile kısa bir mesafede yanaşmış ve geminin en küçük çapasıyla bağlanarak tamamen güvenli hale getirilmiş olan sala bindiler ve devasa latin yelkenini kaldırarak, bağlama şamandırasından ayrıldılar ve resif keşfine hazırlık olarak birkaç deneme evrimi gerçekleştirdiler. Salın yelkenle çalıştırılma şekli, daha önce ima edildiği gibi, prensipte Ladrone Adalıları arasında moda olanla aynıydı; yani, gemi her iki ucu önde olacak şekilde, yelken her zaman direğin aynı tarafında tutularak, kayıtsız bir şekilde yelkenlendi. Bunu başarmak için iki geniş kanatlı dümen küreği gerekiyordu - teknenin her iki ucu için bir tane - ve uçları güvertede bir bükümde aşağı sarkan, uzun bir çengel halatı. Böylece, halat, halatı oluşturacak olan güvertenin ucu güverteye çekilebilecekti. Anlaşılacağı gibi, rüzgara karşı seyrederken, bu şekilde donatılmış bir tekne asla desteklere atılmaz, ancak karşı halata gitmesi gerektiğinde, kıç tarafı, daha sonra yerleştirilen dümen küreği vasıtasıyla rüzgara doğru yukarı atılır; güvertede bulunan ve sabitlenen halat ucu serbest bırakılır ve halat diğer ucu aşağı çekilip sabitlenir; yelken, geminin bir ucundan diğerine aktarılır; o uçtaki dümen küreği serilir; ve gemi, toparlanarak, gereken yöne doğru hareket eder. Muhtemelen insanoğlunun bildiği en basit çalışma biçimidir ve destekleri kaçırma olasılığını ortadan kaldırır; bu zorluk Gaunt'u salında kullanmaya yöneltmiştir. Bu, adil bir denemeden geçtiği ilk fırsattı ve takdire şayan bir şekilde cevap verdiği görüldü; sal sadece kesinlikle devrilmeyecek kadar sert olmakla kalmayıp, aynı zamanda şekli göz önüne alındığında dikkate değer derecede hızlıydı; boş haldeyken ve iyi bir taze esintiyle altı knot hıza ulaşıyordu. Biraz yeni olan çalışma biçimi tatmin edici bir şekilde test edildikten sonra, resif keşfi ciddi bir şekilde başladı. İlk olarak güneye doğru iç kenarı boyunca seyrettiler ve muhtemelen denize geçmelerinin mümkün olabileceği birkaç yer keşfettiler; ancak her durumda kanallar, eğer gerçekten de adlarına layıklarsa, o kadar dar ve kıvrımlıydı ki Gaunt, son çare olarak hariç, bunları denemeyi hiç istemedi. Daha sonra koyun kuzey tarafını denediler; ve burada daha başarılı oldular, çünkü resifin karaya birleştiği yerde yaklaşık yüz fit genişliğinde, neredeyse düz ve kuzeybatı yönünde uzanan, içinde o kadar çok su olan bir kanal vardı ki deniz tüm uzunluğu boyunca sadece bir veya iki yerde kırılıyordu. Bu kanal, arzu edebilecekleri tek şeydi; Çünkü
hakim rüzgar güneybatıya doğru esiyor gibi göründüğünden,
şerit hafifçe gevşetilerek
körfeze girip çıkabildiler.

Sadece çeyrek mil uzunluğundaki bu kanaldan geçtikten sonra, kendilerini kısa süre sonra, salın tasarımcısı için
en tatmin edici bir kaldırma kuvvetiyle üzerinde ilerlediği, hatırı sayılır miktarda dalganın olduğu açık denizde buldular. Gaunt, yeni inşasının herhangi bir bölümünün gücü hakkında herhangi bir şüpheye sahipse, bu, iki pontonunun tabanlarını birbirine bağlayan enine desteklerdeydi ve bu nedenle,
kendini açık denizde bulduktan sonraki ilk on dakika veya çeyrek saat boyunca oldukça endişeliydi. Ancak desteklerin
gerekli sertliği sağlamak için fazlasıyla yeterli olduğu görüldü ve bu gerçek, bir keresinde rüzgardan uzak durduğunu ve sakinleşmesini önlemek için
muazzam yükseklikteki kayalıklardan yeterli bir mesafede kalarak adasının kuzey kıyısı boyunca ilerlediğini gösterdi. Rüzgarın
kendi tarafında sal oldukça hızlı gidiyordu ve kanaldan
çıktıktan bir saat sonra nehrin girişine ulaştı--bu arada, o kadar etkili bir şekilde maskelenmişti ki
Gaunt gerçekten oradan koşarak geçti ve gerçeğin farkına varmadan önce
ilk iniş yerlerinden gördükleri bir noktaya ulaştı. Mühendis, dikkatli bir aramanın ardından yolunu geri takip ederek
açığı buldu ve nehre geçti. İlk iki mil boyunca rotaları rüzgara karşıydı; ancak sal rüzgara karşı oldukça yakın seyrediyordu ve tasarımcısının
mümkün olduğuna inandığından bile daha iyi tutunuyordu--iki pontonun uzun, düz kenarları rüzgar altı tahtalarının parçaları gibi davranıyordu ve böylece onun fark edilebilir bir rüzgar altı
yapmasını engelliyordu. Göle ulaştılar, adacığın etrafında yelken açtılar, orada karaya çıktılar ve çeşitli tariflerde meyvelerden bol miktarda tedarik ettiler, ki bunlar orada anakaradan daha bereketli ve daha güzel bir tada sahipti, sonra tekrar gemiye binip koya geri döndüler, salı demirlediler ve daha büyük tekneye bir tür yardımcı olarak inşa edilmiş küçük bir tekneyle kıyıya doğru ilerlediler. Henderson'ın hala kargoyu incelemekle meşgul olduğunu gördüler ve özellikle Gaunt, onun çok yönlü karakterinden çok memnundu. Küçük gemilerinin yapımında kendileri için son derece faydalı olacağını öngördüğü birçok eşya vardı, ancak belki de onu en çok memnun eden şey büyük bir dairesel testereydi. Gözü buna
düştüğünde, canlı hayal gücü hemen bunu, daha önceden bu amaç için en uygun
olduğunu fark ettiği bir noktada kurulmuş bir değirmende çalışırken canlandırdı; ve ayrıca, artık gemilerinin kerestesi ve kalasları için cıvata ve ray delikleriyle dolu eski gemi kerestesine bağımlı olmalarına gerek kalmadığını gördü; çünkü testerenin yardımıyla, adada bol miktarda yetişen muhteşem tik ve diğer ağaçlardan, işlerinde gerekli olacak tüm kalasları ve hatta her türden keresteyi sağlayabileceklerdi.

ON BEŞİNCİ BÖLÜM.

KAPTAN BLYTH VE YOUNG MANNERS TEKRAR ORTAYA ÇIKIYOR.

Şimdi enkazdan elde edilebilecek her türlü parçayı
kurtarmış olan küçük grup, karaya çıktıkları andan beri sahip olduklarından daha fazla boş zamana sahipti; çünkü artık bir fırtına çıkarsa herhangi bir maddi kayba uğrayacakları korkusu yoktu. Doğru, işlerinin en büyük kısmı hâlâ yapılmayı bekliyordu; ancak artık
yükün herhangi bir kısmı rüzgar ve dalganın insafına kalmışken olduğu gibi acele etme zorunluluğu yoktu ve bu nedenle gelecekte işleri biraz daha kolay ele almaya karar verdiler. Görevlerinin bir sonraki kısmı, enkazdan karaya çıkarılan her şeyin adacığa taşınmasıydı; hanımlar adaya "Fay Adası" denmesini önermişlerdi, zarif ve peri masalı gibi güzelliği onlara böyle bir ismi uygun kılıyordu. Grubun adamları bu sırada son zamanlarda biraz fazla çalıştıklarını hissetmeye başlamışlardı; dinlenmeye ihtiyaçları vardı ve aktarma işine başlamadan önce birkaç gün tatil yapmaya karar verdiler. Hanımlar o zamana kadar çok önemli bir yardımda bulunamamışlardı; yine de tamamen boş durmamışlardı, çünkü Doktor Henderson'ın talimatları ve onun yardımıyla,
doktorun çok ustaca çerçevelediği büyük hasır sepetlere tüm kümes hayvanlarını çekmeyi başarmışlardı; yakalanan
üç horoz, on dört veya on beş tavuk ve birkaç
civcivden oluşuyordu. Böylece, biraz dikkatli yönetimle artık
yumurta veya ara sıra kızarmış kümes hayvanı
yemediklerine inanıyorlardı.

Adamların kendilerine izin verdiği iki günlük tatil boyunca
Henderson, elinde silahla adanın etrafında dolaşıp, botanik ve doğa tarihi örnekleri aramakla meşguldü; ve sadece
derilerini iyileştirmeyi başardığı birkaç nadir kuşu ele geçirmekle kalmadı, aynı zamanda
çok değerli tıbbi bitkiler de elde etti. Öte yandan Gaunt ve Nicholls, zamanlarını adanın daha fazla ve daha kapsamlı bir incelemesine ayırmayı seçtiler, sonuç olarak gemi inşa sahası için daha önceden belirlenmiş olandan çok daha uygun bir yer keşfettiler; evlerini inşa etmeyi planladıkları yerden biraz daha uzakta olmasına rağmen, çok daha güvenli ve bir düşmanın talihsizce ortaya çıkması durumunda keşfedilme olasılığı daha düşük bir yerdi. Bu iki gün boyunca bahsetmeye değer hiçbir şey olmadı ve üçüncü günün sabahı işe bir kez daha istekle devam edildi. Salın yeniden yüklenmesi görevi, tahmin edildiği gibi, biraz zahmetli bir işti ve aslında ilk fikirleri, malları sahilde boşaltmak yerine enkazdan doğrudan adacığa taşımanın daha iyi olacağıydı; ancak bunun getireceği zaman kaybı onlara o kadar ciddi göründü ki, buna katlanmak ve bundan kaynaklanabilecek olası kayba katlanmak yerine, tüm mallarının ek bir elleçlenmesinin getirdiği rahatsızlık ve ekstra emeğe katlanmaya karar verdiler. Salın gerçek değeri ve yapımını öneren bilgelik artık tamamen belirginleşti, çünkü batı körfezi ile Fay Adası arasında günde iki ve bazen üç sefer yapıyordu ve her seferde ortalama on ton yük taşıyordu. Sonunda görevlerinin bu kısmının tamamlanmasına o kadar yaklaştığı gün geldi ki, akşam olmadan transferi bitirmeyi umuyorlardı; ve o gün çok hoş bir sürprizle karşılaştılar. Çünkü, Gaunt ve Nicholls'un içinde olduğu sal son yüküyle aşağı doğru giderken, Nicholls kuzeye doğru uzanan küçük bir yelken gördü ve Gaunt'un dikkatini çekti. Genellikle teleskopunu yanında taşıyan Nicholls, hemen aleti nesneye doğrulttu ve Nicholls'un haklı olduğunu gördü; gerçekten de bir yelkendi. Çok küçük olan tekne ilk görüldüğünde rüzgâraltına yaklaşık dört mil uzaklıktaydı ve böyle bir adımın zaman kaybına rağmen mühendis hemen onu incelemek için yanına gitti. İki tekne birbirine yaklaşırken küçük yelkenin adaya doğru yöneldiği görüldü ve birkaç dakika sonra iki kişiyle birlikte bir dış yelken kanosu olduğu anlaşıldı. Yapısı o kadar ilkeldi ki Gaunt doğal olarak gemideki kişilerin muhtemelen karadan uçup gitmiş yerliler olduğunu ve tekrar kendi adalarını yapamadıkları için belki de günlerdir okyanusta amaçsızca dolaştıklarını görmeyi bekliyordu. O zaman, kanodaki kişilerden birinin ayağa kalkıp omzuna bir şey kaldırdığını, bu hareketi bir şimşek, küçük bir duman bulutu ve bir silahın belirsiz sesinin izlediğini gördüğünde ne kadar şaşırdı. Gaunt, dürbününü kanoya sabit tutarak, daha sonra silahı ateşleyen kişinin şiddetli bir şekilde el kol hareketleri yaptığını, el kol hareketlerinin dikkat çekme çabasından ziyade sevinç duygusunu ilettiğini fark etti. Birkaç dakika sonra sal kanoya o kadar yaklaşmıştı ki mühendis, neredeyse duyularının kanıtlarından şüphe ederek, kanodaki iki kişiyi Kaptan Blyth ve genç Manners'tan başkası olarak teşhis edebildi. Sal tam o anda yanaştı, kano yanına geldi ve Kaptan Blyth, elinde kanonun boyacısı olan genç Manners tarafından yakından takip edilerek salın güvertesine atladı ve Gaunt'a içten bir şekilde el sıkıştı.

"Sevgili dostum!" "Nasılsın? Ve sen de,
Nicholls, oğlum--seni burada görmeyi beklemiyordum! Nasılsın, iyi
dostum? Pekala, Bay Gaunt," diye devam etti, "bu isyandan beri gördüğüm en mutlu gün.
Bir kez daha sizinle tanıştığıma ve sizi bu kadar iyi gördüğüme yürekten sevindim, efendim. Ve"--hafif bir tereddütle--"grubunuzun geri kalanı nasıl?"

"Her şey yolunda, teşekkür ederim; ve koşullar altında makul bir şekilde
beklenebilecek kadar mutlusunuz," diye cevapladı Gaunt. "Ama yeryüzünde
nereden
geldin?" diye devam etti; "ve Uçan Bulut'tan
kaçmayı nasıl başardın?"

"Şu anda bulunduğumuz noktadan yaklaşık yüz mil kadar doğuda, uzaktaki bir adadan geldik. Ve _Uçan Bulut_'tan hiç _kaçmadık_ efendim - John Blyth, gemisini kendisiyle birlikte yüzdüğü veya bir arada kaldığı sürece gönüllü olarak terk edecek türden bir adam değil - hayır; o alçak isyancılar tarafından kıyıya itildik ve elimizden geldiğince kendi başımıza idare etmeye bırakıldık. Ve size söyleyebilirim ki, Ned olmasaydı, bu çok değerli ve zavallı bir idare olurdu, o da - iyi bir adamdı - bir şekilde bizim için sadece makul miktarda yiyecek değil, aynı zamanda silah, birkaç alet ve çivi de bir araya getirmeyi başardı - o küçük kanoyu bir araya getirmeye yetecek kadar. Bize adanızın tam konumunu verdi ve açık bir günde şu dağın tepesini görebileceğimizi söyledi - ki bu da, aslında
bir veya iki kez yaptık--böylece iyi bir karaya
çıkmak için nasıl dümen tutacağımı tam olarak biliyordum. Ve hepiniz sağlıklısınız, ha?
Bunu duyduğuma çok sevindim. Peki, grubunuzdaki diğer kişiler nerede? Yaşlı gözlerim bir kez daha hanımların ve o sevgili çocukların üzerinde durduğunda hoş bir görüntü olacak - tatlı masum küçük kalplerini kutsasın!"

"Onları zamanında göreceksiniz - iki veya üç saat içinde - yükümüzü indirip adanın batı ucuna, şu anda kampımızın bulunduğu yere geri dönebildiğimizde," diye yanıtladı Gaunt, gülümseyerek. "Ama söyle bana," diye devam etti, "konudan uzaklaşmadan önce, Bayan Stanhope nerede ve nasıl?"

"O, _Flying Cloud_'da - ya da en son gördüğümde, oradaydı," diye yanıtladı kaptan. "Anlamalısınız ki, sizi buraya karaya çıkardıkları günün ertesi günü gemiden indirildim; bu yüzden o zamandan beri başına ne geldiğine dair hiçbir şey bilmiyorum. Ama karaya çıkmadan önce ona veda etmeme izin verdiler ve onunla birkaç dakika sohbet ettim; ve o zamanlar ve daha önce Ned ile yaptığım bir sohbette, onun böyle bir haydut grubunun elinde bir kızın olabileceği kadar güvende olmasını umuyorum. Görünüşe göre Ned'i gemiyi onlar için yönlendirmesi için tutuyorlar; ve Bayan Stanhope'u iyi niyeti ve onlarla dürüstçe ilgilenmesini sağlamak için rehin tutuyorlar. Ve Williams hakkında bildiklerimden, Ned'in emirlerine sadakatle uyduğu sürece genç hanımın tamamen güvende olacağı konusunda tamamen umutsuz değilim. Ama en iyi ihtimalle durumu çok korkunç ve onu bir kez daha aramızda güvende görmek için sağ elimi veririm. Ve şimdi söyle bana,
bunca zamandır ne yapıyordun ve bu sal ve
yükünün anlamı ne?"

Gaunt, cevap olarak, yaptıkları her şeyin ve gelecekteki planlarının oldukça ayrıntılı bir hesabını verdi; küçük grubun artık kaptan ve genç Manners gibi iki değerli yardımcının yardım ve tavsiyesinden
yararlanacağından duyduğu aşırı memnuniyeti dile getirerek bitirdi.

Kaptan Blyth, mühendisin ona söylediği her şeyi büyük bir dikkatle dinledi - bu arada sal limanın ağzına doğru rüzgara karşı çalıştırılıyordu - ve her şeyi duyduğunda şöyle dedi:

"Şu ana kadar takdire şayan bir iş çıkardın; kendim burada olsaydım işlerin daha iyi yönetilebileceğine inanmıyorum. Ve senin bu salına gelince - eğer ona sal diyorsan - o sadece bir mucize; neden bir yarışçı gibi
rüzgara doğru dönüyor. Eminim ki _ben_ bu kadar kullanışlı bir şey
planlamayı asla hayal etmemeliydim. Siz mühendisler çok
zeki insanlarsınız, bunu inkar etmek mümkün değil ve hatta benim gibi eski bir denizciye bile arada sırada bir kırışıklık
verebiliyorsunuz, bunu bugün daha önce öğrendim. Ama
şimdi, gelecek hakkında birkaç kelime söylemek gerekirse. Bana bunun
son kargonuz olduğunu ve bir sonraki seyahatinizde tüm
elleri orada bir yerde bulunan bu adacık parçasına aktarmayı planladığınızı söylüyorsunuz.
Şimdi, size sorayım, son zamanlarda civarda dolaşan herhangi bir türde bir tekneniz oldu mu?"

"Uçan Bulut'un yelkeninin ufukta battığını gördüğümüzden beri herhangi bir türde bir yelken görmedik," diye cevapladı Gaunt, doğuya doğru işaret ederek.

"Çok daha iyi," dedi kaptan; "ve bunu duyduğuma çok sevindim.
Bu sular, belki de bildiğiniz gibi, uygar ulusların tekneleri tarafından sık sık geçilmez; gerçekten de, anlayabildiğim kadarıyla, tüm normal gemi rotalarından
oldukça uzaktayız. Ama Manners ve ben, kendi
adamızda iki veya üç kez, proas'ın ortaya çıkmasıyla
tedirgin olduk. Bu tür gemiler, size söyleyebilirim ki, genellikle Malaylar veya benzer ırk ve karaktere sahip yarı vahşiler tarafından
işletilir; ve eğer böyle birileri buraya gelip meraklı gözlerle bakarsa, kesinlikle bizim karargâhımızı
darmadaklar ve bize bitmek bilmeyen bir sorun çıkarırlar. Gerçekten de,
gerçekleri söylemek gerekirse, sevgili dostum, onlarınkine girmektense, bir isyancı mürettebatının eline geçmeyi tercih ederim. O halde, eğer tavsiyemi dinlerseniz, ilk işimiz herkesin sığabileceği büyüklükte bir ev inşa etmek olmalı; ve mümkünse, bu tür bir saldırıya karşı bir miktar başarı şansıyla dayanmamızı sağlayacak şekilde güçlendirilmelidir.

Bu gerçekten de bir haberdi, ciddiyetini ve önemini abartmak
zor olurdu. Gaunt, Malaylar hakkında zaten bir şeyler biliyordu; ve Kaptan Blyth'in, isyancıların elinde, Malay korsan sürüsünün elinde olacağından kesinlikle daha kötü durumda olmayacaklarını iddia ettiğinde gerçeğin ötesinde bir şey söylemediğinin farkındaydı. Bu korsanların mesleği, yağma ve kan dökmeye olan doğal eğilimlerini sadece besler. Talihsiz gemi mürettebatı ellerine düştüğünde, o alçaklar tarafından işlenen vahşetlerle ilgili bir veya iki tane tamamen iğrenç hikaye duymuştu. Ve ürperdi ve canlı hayal gücü, partinin kadınlarını ve çocuklarını böyle bir adamın elinde ve insafına kalmış olarak resmederken kanı dondu. grup. Bunda, diğer her zorluk veya tehlike durumunda olduğu gibi, kadınların ve çocukların güvenliği ve refahı doğal olarak ilk düşünülecek şey olurdu; ve Gaunt'un ilk aklına gelen soru, bu haberlerden nasıl etkilenecekleriydi. Proas'ın adayı ziyaret etmeyebileceği doğruydu; ancak civarda dolaştıkları aşikar olduğundan, böyle bir konuda sadece şansa güvenmek büyük bir aptallık olurdu. Ve hemen acil durumda atılacak en iyi adımların ne olacağını kafasında tartmaya başladı. Grubun daha zayıf üyelerinin dağın çıkıntıları arasında bir yerde saklanmaları mümkün olabilirdi; ancak bu tür bir düzenleme, son derece elverişsiz olsa da, birçok başka dezavantaja açık olurdu. Ve grubun adamları böyle gizlenirken saldırıya uğrayıp esir alınsa veya öldürülse, kaderlerinin ne olacağını düşünmeden edemedi. Böyle bir felaket başlarına gelirse, o zavallı kadınların ve çocukların kaderi yaşayan bir ölümden biraz daha iyi olurdu; yardımsız, korumasız ve doğal olarak yardım ve koruma arama alışkanlığında oldukları kişilerin kaybından dolayı kalpleri acıyla sızlayarak kendi başlarına kalmaya terk edilirlerdi ve ada hapishanelerinden nihai kaçış şansları çok azdı veya hiç yoktu. Ve durumun zorluklarına ek olarak, küçük grup o kadar zayıftı ki, Blyth'in önerdiği gibi böylesine müstahkem bir yerleşim yeri inşa etmek, kesinlikle imkansız olmasa bile, o kadar zaman ve emek gerektiren bir iş olurdu ki, pratik amaçlar için hiç denenmemiş olurdu. Bu sıradan bir zorluk değildi; neredeyse sınırsız bir el emeği arzının becerikli ve akıllıca uygulanmasıyla üstesinden gelinebilecek bir zorluk değildi. Ve mühendis hayatında neredeyse ilk kez tatmin edici bir şekilde cevaplayamadığı bir soruyla karşı karşıya kaldı.

Gaunt hala bu zor konuyu zihninde evirip çevirirken sal, Fay Adası'ndaki her zamanki iskelesine vardı ve yükü mümkün olduğunca hızlı bir şekilde boşaltıldı; ardından hemen batıdaki yerleşim yerine doğru yola çıktı. Burada Kaptan Blyth ve Bob Manners'ın beklenmedik görünümü her türlü şaşkınlık ve memnuniyetle karşılandı; ve ilki, doğal olarak, ilgili arkadaşlarına çiftin karaya çıktığı adadaki yolculuğunun ve oradan kaçışının tüm hikayesini anlatmak zorundaydı. Hanımlar, doğal olarak Bayan Stanhope ile ilgili son haberleri öğrenmek için çok istekliydiler; ve temkinli kaptan, onun hakkında bildiği az şeyi onlara anlatırken, genç hanımla ilgili korkularını gidermek için elinden geleni yaptı ve geleceğiyle ilgili kendi biraz kasvetli beklentilerini dikkatlice gizledi. Ve bu işi o kadar başarılı bir şekilde başardı ki Bayan Henderson'ın kalbi uzun zamandır gizlice üzerine binen yükten önemli ölçüde hafifledi.

Hanımların zihninde şüphe uyandırmadan bunu başarabildiği anda, Gaunt bir bahaneyle partideki tüm erkek üyeleri uzaklaştırdı ve hemen onlara Kaptan Blyth'in adaya beraberinde getirdiği
endişe verici istihbaratı açıkladı; onlara, hepsinin varlığını tehdit eden yeni tehlikeyi gösterdi ve konuyu en ciddi şekilde düşünmeleri için içtenlikle yalvardı. Elbette, hemen bol miktarda öneri sunuldu, ancak hepsinin çok ciddi bir dezavantajı vardı; uygulanabilirlikten yoksundular. Bunların en az ümitsiz olanı, bir gemi inşa etme planından vazgeçilmesini cesurca savunan Kaptan Blyth'in önerisiydi; ve böyle bir planın uygulanmasında gecikme ve riske girmek yerine, salın önce mümkün olduğunca güçlendirilmesini ve kendisinin, Manners ve Nicholls'un daha sonra onunla Singapur'a yelken açmasını önerdi, oradan da adaya bir kurtarma gemisi gönderip diğerlerini kurtarmak kolay olacaktı. Ancak bu öneri daha ayrıntılı olarak ele alındığında, buna karşı çok ciddi itirazlar olduğu görüldü, bunların en ciddisi, hesaplamalarına göre fırtınalı sezonun artık çok yakın olması gerektiğiydi; ve salı, eğer bir kasırgaya yakalanırsa, hiçbir şeyin onu parçalanmaktan alıkoyamayacağına inanıyordu. Üstelik, Singapur o sırada bulundukları adanın rüzgar üstü tarafındaydı ve sal, güzel havada ve orta seyirde gergin bir bom hattında oldukça iyi bir şekilde ilerlese de, Gaunt kuvvetli bir esintide ve dalgalı bir denizde nasıl davranacağı konusunda çok ciddi şüpheler dile getirdi. Sonra, yine, kaptan, Manners ve Nicholls'un yokluğu, geride kalanların savunma gücünü sadece iki adama düşürecekti ve o da, birleşik güçlerinin onlara sağlayabileceği türden yapay bir koruma olmadan. Genel olarak, soruyu iyice inceledikten sonra, kaptanın planının, o zamanki grubun koşulları altında benimsenmesi için çok riskli olduğuna karar verildi ve sonunda, Gaunt'un orijinal planını uygulamaktan daha iyi bir yolun olmadığı sonucuna vardılar - yani, ihtiyaç halinde kale olarak da hizmet edebilecek kadar güçlü bir ev inşa etmek. Karar verilmesi gereken bir sonraki nokta, evin hangi malzemeden inşa edileceğiydi? Adada uygun karakterde keresteden bol miktarda vardı; hatta adacıkta bile amaçları için fazlasıyla yeterliydi. Ancak, kullanılmadan önce kesilmesi, gerekli boyutlara getirilmesi ve binanın yapılacağı yere taşınması gerekiyordu; ve tüm bunlar çok fazla emek gerektiriyordu, yapının tamamlandığında yangınla kolayca yok edilebileceği gerçeğinden bahsetmiyorum bile. Gaunt, taşın bu amaç için en uygun malzeme olduğuna kesinlikle inanıyordu; ancak, ne yazık ki, uygun bir konumda ve nakliye için uygun bir mesafede bir taş ocağı bulunabileceğinden kesinlikle emin değildi. Bulunabilirse, kireç üretimi için yeterli miktarda deniz kabuğunun sahilde kolayca toplanabileceğine inanıyordu; ve bunları yakmak için bir fırın inşa etme yeteneğinden hiç şüphesi yoktu. Mühendis, konusuyla ısındıkça taşın ahşaba olan üstünlüğünü o kadar belirginleştirdi ki, sonunda kendisi ve Henderson ertesi günü uygun bir taş ocağı aramaya ayırmaya karar verdiler; kaptan ise yardımcıları Manners ve Nicholls ile birlikte, çadırların sağlayabileceğinden daha verimli ama geçici bir barınak inşa etme görevini deneyecekti, evin veya "kalenin" tamamlanması beklenirken, önerilen yapının buna meyilli olduğu düşünülüyordu. Bu düzenlemeye uygun olarak, ertesi sabah kahvaltıdan hemen sonra çadırlar kuruldu ve salın üzerine yerleştirildi ve bayanlar ve çocuklar da Kaptan Blyth ve iki yardımcısının sorumluluğunda Fay Adası'na doğru yola çıkmak üzere sala bindiler; Gaunt ve Henderson, tekrarlayan tüfekleri ve her biri kemerlerinde bir balta ile birlikte uçurumdaki boşluğa doğru yola çıktılar, niyetleri karadan ilerlemek ve nehrin başında ayrılmaktı, her biri nehrin bir kıyısını ele geçirerek, salda taş sevkiyatı için uygun bir konumda uygun bir taş ocağı yeri bulunup bulunmadığını tespit etmek amacıyla yola çıktılar. Bu arayış iki arkadaşı günün büyük bir bölümünde meşgul etti, adacığa yarım saat arayla ulaştılar ve dost canlısı kıyılarına tam zamanında ulaşarak, oradaki çalışma ekibine oldukça saygın bir yapının -yarı çadır, yarı çardak- son rötuşlarını yapmalarında yardımcı oldular; kaptan bu yapının baş mimarı rolünü üstlenmişti. Bu yapı, Kaptan Blyth'e neredeyse acı verici bir düşünceye mal olmuştu ve iki kara adamının onsuz ne kadar iyi idare ettiğini
öğrendiğinde içine
doğal ve belki de mazur görülebilir bir öfke nöbetinin sonucuydu.
Gemiden atıldıkları andan, onlara tekrar katıldığı o diğer ana kadar, bir saattir bile aklından çıkmamışlardı ve onlara duyduğu acıma duygusu -terk edilmiş, çaresiz ve tavsiyelerinin ve deneyiminin paha biçilmez avantajından mahrum bırakılmış- genç Manners'ın kulaklarına o kadar yorucu bir şekilde çınlıyordu ki, o subay, görev bilincine sahip olmasına rağmen, bazen Ned gibi isyancılar tarafından kaçırılmış olmayı, kaptanın topluluğunun ayrıcalığına sahip olmayı istemeye meyilli hissediyordu. Ve
şimdi, bakın! Onlar için hissedilen tüm kaygı ve şefkatin boşa gittiği, atıldığı ortaya çıktı. Dürüst kaptanın, perişan halleri üzerine pişmanlıkla düşünürken, sık sık kucaktaki bebeklere benzettiği, sessiz, duygusuz iki adam, kendilerinin beklenmedik bir şekilde içinde bulundukları duruma tamamen eşit olduklarını kanıtlamış ve hatta Kaptan Blyth'in kendisini indirimli bulduğu kadar aşırı derecede iyi idare etmişlerdi; ve onlar tarafından içtenlikle karşılansa da, sadece fiziksel yardım ve arkadaşlık meselesi dışında, varlığının onlar için hiçbir şekilde bir kazanım olmadığının tamamen bilincindeydi. Bu yüzden, küçük bir öfke nöbeti, sonucu bu iki becerikli adama, sade, mütevazı bir denizci olmasına rağmen, bir gemiyi nasıl idare edeceğini veya yönlendireceğinin yanı sıra bir iki şey daha bildiğini ve doğaçlama bir evi yıkmak gibi bir konu söz konusu olduğunda bile, kimseye yol vermeye meyilli olmadığını gösterme kararıydı. Ev, daha doğrusu barınak, çünkü eski unvana layık olmak için fazla kaba ve hazır bir işti, gerçekten çok itibarlı bir yapımdı - geniş ve hava geçirmezdi, ancak bir kasırganın
sallanmasına dayanıp dayanamayacağı şüpheliydi - ve Kaptan Blyth bununla çok haklı olarak gurur duyuyordu; ve Gaunt ile Henderson (ikisi de bu değerli adamı büyük puntolu bir kitap gibi okuyorlardı) kimin bundan en iltifat dolu ve takdir edici ifadelerle bahsetmesi gerektiği konusunda birbirleriyle yarışıyormuş gibi göründüklerinde, öfke nöbeti yaz güneşinin altındaki kar gibi kayboldu. Kaptanın _amour propre_ yarası tamamen iyileşmişti ve bir kez daha 
mutluydu.

Notları karşılaştırdığımızda, her iki kaşifin de aramalarında başarılı olduğu, her ikisinin de az çok uygun kalitede taş bulduğu, hatta bazılarının mükemmel olduğu görüldü; ancak günün şerefi doktora düştü, o sadece Gaunt'un karşılaştığı her şeyden çok daha üstün kalitede taşların bulunduğu, çok uygun bir konumdaki bir taş ocağı sahası değil, aynı zamanda bir kömür çıkıntısı da keşfetmişti! Bu keşif, o zamanki konumlarıyla, bir altın madeni bulmaktan çok daha büyük bir değere sahipti ve özellikle Gaunt -belki de keşfin aşırı önemini diğerlerinden daha iyi anlamıştı- bundan büyük bir mutluluk duydu.

Bu yeni kaynakları gecikmeden geliştirmenin öneminin tamamen farkında olan beş adam, ertesi sabah şafak vakti salda yola koyuldular, kazma, kürek, levye, kızak ve faydalı olabileceği düşünülen diğer aletlerle birlikte _Mermaid_ dergisinden bir fıçı barutla birlikte akıntıya karşı yola koyuldular ve Henderson'ın kılavuzluk ettiği nehir yukarısına doğru yola koyuldular. Önce taş ocağına ulaşıldı, Fay Adası'nın sadece yaklaşık yarım mil yukarısında bulunuyordu ve tek bir bakış Gaunt'u burada sadece muhteşem kalitede değil, aynı zamanda grubun her türlü ihtiyacını karşılayacak miktarda taş olduğuna ikna etmeye yetti. Taş ocağının yüzü, nehrin kenarından sadece elli fit uzaklıkta topraktan fışkıran gri kireçtaşından oluşan neredeyse dik bir uçurumdan oluşuyordu; yaklaşık otuz beş fit yüksekliğindeydi ve tam olarak yüz elli fit uzunluğundaydı ve tabii ki derinliği bilinmiyordu, ancak
tepenin çok aceleyle incelenmesi, yüzeyden tam elli fit geriye uzandığını gösterdi. Kaptan Blyth ve Nicholls, barut ve ihtiyaç duydukları aletlerle birlikte buraya çıktılar ve mühendisin talimatıyla -kömür çıkıntısını inceler incelemez onlara katılmaya söz verdi-
hemen uçurumun tepesindeki taşı ortaya çıkarmaya başladılar. Daha sonra grubun geri kalanı salla, zaten adlandırmaya başladıkları "maden"e doğru ilerlediler ve yaklaşık çeyrek mil daha ileride buldular. Çıkıntının, Henderson'ın iddia ettiği gibi, gerçek bir kömür olduğu ve çok iyi kalitede olduğu, aşağı doğru işlendiğinde iyileşme olasılığı olduğu kanıtlandı; ve, keşifçiler için en önemlisi ve şanslı olanı, taş gibi, nehir kıyısına yakın bir yerde bulunuyordu, aslında uzun bir tahta çubukla doğrudan salın güvertesine yüklenmesine izin verecek kadar yakındı. Doktor ve genç Manners, ihtiyaç duyulabilecek kömürü "almayı" gönüllü olarak üstlendiler - muhtemelen çok büyük bir miktar değildi - ve bellerine kadar soyunup hemen işe koyuldular, bu sırada artık salı tek başına idare etmeyi öğrenmiş olan Gaunt, o sıra dışı görünümlü tekneyle ocağa geri döndü.

Kaptan ve Nicholls'a yeniden katılan mühendis, iki adamın o kadar mükemmel bir amaç için çalıştıklarını gördü ki, yaklaşık kırk fitlik bir taş alanını açığa çıkarmışlardı ve Gaunt'un patlatma yükü almak için mükemmel bir şekilde hizmet edeceğini düşündüğü küçük bir çatlak ortaya çıkardılar ve hemen hazırlamaya başladı. Bu işlem kısa sürede tamamlandı,
fitil--Henderson'ın bir gece önce "yaptığı" bir kimyasal preparat--ateşlendi ve üçlü aceleyle güvenli bir yere çekildi. Bir dakika sonra hafif bir _gümleme_ sesi duyuldu, ardından muazzam bir
çatırtı ve düşen parçaların takırtısı geldi; ve aceleyle
o noktaya geri dönen işçiler, şans eseri, şarjın yerinden oynayıp yirmi tondan fazla taşın altındaki kıyıya
fırlayacak şekilde yerleştirildiğini gördüler. Bundan sonra başka bir zorluk yaşanmadı, çünkü katmanlar öyle bir şekilde uzanıyordu ki, taşları kıyıya yüklemeye hazır bir şekilde göndermek için çubuklarla çok az bir emek yeterli oluyordu; ve herhangi bir özel zorlukla karşılaşıldığında, küçük bir miktar barut her zaman bunun üstesinden gelmek için yeterli oluyordu. Gerçekten de öyle büyük bir ilerleme kaydettiler ki, bir aydan kısa bir sürede sadece taş ocağı açmakla kalmayıp, adaya ihtiyaç duyacakları düşünülen kadar taş da taşı transfer ettiler. O zamana kadar oldukça makul miktarda kömür de çıkarılmaya hazırdı; ve bu önemli
görev tamamlandığında, bir fırın inşa edildi ve Gaunt bizzat
kireç üretimini üstlendi, Henderson ve kaptan ise bunun depolanması için bir kulübe inşa etmeye başladı, Nicholls bu arada gelecekteki tersanenin
yerinde bir demirci
dükkânı kurma görevini denerken,
Manners ise kalenin temelleri için zemini
çıkarmakla meşguldü.

Ancak inşaat faaliyetlerine tam olarak başlamaya hazır olmadan önce, uzun zamandır beklenen hava değişimi -ya da daha doğrusu mevsim değişimi- onlara gelmişti ve işleri, şiddetli
yağmurların başlaması, buna eşlik eden müthiş fırtınalar ve ara sıra esen şiddetli
rüzgarlar nedeniyle biraz gecikmişti. Rüzgârın yönü de
değişmişti; çünkü adaya çıktıklarından beri hakim yönü güneybatı olmasına rağmen, şimdi neredeyse aralıksız olarak kuzeydoğudan esiyordu.

ON ALTINCI BÖLÜM.

KAPTAN TUHAF BİR YELKENİN PEŞİNDE.

Mevsimlerin değişmesine eşlik eden şiddetli atmosfer bozuklukları yaklaşık bir ay sürdü, ardından hava bir kez daha tolere edilebilir bir şekilde düzeldi, ancak artık her gün az ya da çok şiddetli yağmur yağıyordu. Şiddetli yağmurun ortasında dışarıda çalışmak hiç de hoş değildi, ancak iklimin olağan sıcaklığında fark edilir bir değişiklik yoktu. Yine de herkesin göğüslerinde, "kale" inşa edilmediği sürece o kadar güçlü bir güvensizlik hissi vardı ki, onları rahatsız eden savunmasızlık hissini uzatmaktansa, her gün tenlerine kadar ıslanmanın verdiği rahatsızlığa katlanmaya karar verdiler.

Bina, daha sonra, mümkün olan en hızlı şekilde ilerletildi ve yorulmak bilmez emekleri sayesinde, başlangıcından birkaç ay sonra yaşanabilir hale gelecek kadar tamamlandı, ancak kesinlikle güvenli olarak kabul edilebilmesi için
elbette yapılması gereken çok şey vardı.

Bu ev veya kale için yer -çünkü tamamlandığında gerçekten de ikinci adı hak edecek kadar güçlüydü-
sonunda sınırları içinde saf tatlı su kaynağı olacak şekilde belirlendi - eğer işgalcilerin eline bir kuşatma durumuna düşürülürse
en büyük önem taşıyan bir ekti ve önerilen tersaneye hem kara hem de su yaklaşımlarını tamamen kontrol etme avantajına sahipti. Küçük bir avluyu (hanımların en erken fırsatta bahçeye dönüştürmeye karar verdikleri) çevreleyen içi boş bir kare şeklinde inşa edildi ve merkezinde kaynak vardı. Evin bir tarafı genel bir oturma odası olarak ayrılmıştı; bitişik iki taraf eşit olmayan bir şekilde bölünmüştü - daha büyük bölümler sırasıyla doktorun ve mühendisin yatak odalarını oluştururken, daha küçük bölümler mutfak ve kiler olarak hizmet ediyordu; ve dördüncü taraf, binanın bir köşesinde bir depo odası ve diğerinde cephanelik ve silah deposu olmak üzere, grubun geri kalanı için bol miktarda uyuma alanı sağlıyordu. Pencerelerin hepsi dışarıya bakıyordu, ancak küçüktü ve duvar işçiliğine yerleştirilmiş sağlam demir çubuklarla ve içeride tüfek atışı için mazgal delikleri olan devasa ahşap panjurlarla güçlü bir şekilde savunuluyordu. Odalara erişim sağlayan kapılar avluya açılıyordu ve içeri bol miktarda ışık ve hava girmesini sağlamak için olabildiğince yüksek ve genişti. Daha fazla güvenlik için binanın dış yüzünde hiçbir kapı yoktu, çıkış ve giriş sadece avludaki düz çatıya çıkan bir merdivenle ve oradan da ihtiyaç halinde çatıya çekilebilen hafif bir bambu merdivenle dışarıdan aşağı inilebiliyordu. Çatı veya daha doğrusu çatılar, sadece çok hafif bir eğime veya içeriye doğru eğime sahipti, sadece yağmurun akıp gitmesine izin verecek kadar yeterliydi ve yerden yaklaşık on dört fit yükseklikte bir savaş platformu sağlıyordu, savunucular yaklaşık beş fit daha yükseğe taşınan ve ayrıca mazgal delikleri olan dış duvarlarla korunuyordu. İlk bakışta, nispeten kısa bir konaklama olacağını umdukları bu kadar güçlü bir yer inşa etmek büyük bir emek israfı gibi görünüyordu; Ancak, Gaunt'un onlara belirttiği gibi, adada kalışlarının ne kadar süreceğini kesin olarak bilmek mümkün değildi ve eğer bir savunma inşa edeceklerse, bunu yaparken amacına etkili bir şekilde hizmet edecek bir şey inşa etmeleri daha iyi olurdu. Ve sonuçta, iş üstlenildiğinde, bunun bir ahşap ev inşa etmek ve onu etkili bir palisadla çevrelemek için gerekenden çok daha az veya daha uzun sürdüğü görüldü. Bir ay daha kale o kadar tamamlandı ki, Gaunt artık aklına koyduğu kereste fabrikasını güvenle devralabileceğini düşündü; ve o ve kaptan bundan sonra kendilerini bu işe adadılar ve Henderson'ın o sırada kalede gerekli görülen her şeyin yapıldığını bildirdiği tarihten itibaren birkaç gün içinde işi bitirdiler. Doktor ve ekibi şimdi baltalarıyla ormana gittiler ve Gaunt'un bu amaç için harcayabileceği bir veya iki boş saat bulduğunda üzerinde titizlikle çalıştığı tasarım olan önerilen tekne için keresteyi seçme ve kesme gibi önemli bir göreve başladılar. Sonuçta bu tasarım, bir kesici için, on iki fit kirişte, yük-su hattında kırk fit uzunluğunda ve sadece kabinlerde rahat bir baş mesafesi sağlamakla kalmayacak, aynı zamanda tekneye suya iyi tutunma ve onu hava koşullarına dayanıklı hale getirecek kadar derin olacaktı. Bu boyutların, mükemmel deniz dayanıklılığı için yeterli olduğu düşünülürken, çeşitli keresteler, sınırlı güçle nispeten kolay bir şekilde elleçlenip yerleştirilebilecek kadar hafif olacaktı. Kerestenin seçimine en büyük özen gösterildi, sadece tamamen sağlam olanları değil, aynı zamanda çok fazla emek harcamadan kereste fabrikasına taşınabilecek olanları da seçmek gerekiyordu. Bu son zorunluluk, ya da daha doğrusu keresteyi fabrikaya taşımanın gerçek emeği, ilerlemelerinin tahmin ettiklerinden biraz daha yavaş olmasına neden oldu, özellikle de Nicholls şu anda demircide cıvataları, bağlantı elemanlarını ve küçük tekne için diğer demir işlerini hazırlamakla meşguldü; ancak tüm bunlara rağmen, iş oldukça tatmin edici bir hızla ilerledi. Kerestenin tamamının, omurga blokları bile yerleştirilmeden önce tersanede kesilmesi, biçilmesi ve istiflenmesi kararlaştırılmıştı, böylece gövdeye işlenmeden önce en azından kısmen
kurutulmuş olabilirdi ve bu birkaç aydan daha kısa bir sürede gerçekleştirildi. Sonunda, her şey hazır olduğunda, geminin omurgasının yerleştirileceği gün geldi - omurga parçası bir kütükten kesildiğinden, küçük grubun tatmin edici bir şekilde tamamlaması için tüm bir gün süren bir görev. Ve bu özel günün akşamı, ya da daha doğrusu, takip eden gecede, küçük koloni üyelerini o kadar derin bir kedere sürükleyen bir kayıp yaşadı ki, gölgesi adadaki konaklamalarının sona ermesinden uzun süre sonra bile onları asla terk etmedi.

Şöyle oldu. Salın batı körfezi ile Fay Adası arasında gidip gelmesi sırasında adanın yaklaşık altı mil kuzeyinde küçük bir resif keşfedilmişti, bu resifte ayrıca gün batımı ve gün doğumu saatleri arasında özellikle narin ve hoş bir tada sahip belirli bir balık
yakalanacaktı. Bu özel balık türü o kadar
lezzetli bulunmuştu ki, bir veya daha fazla adamın günlük iş bittikten sonra salı alıp resiflere bir veya iki saat balık tutmak için gitmesi oldukça bir gelenek haline gelmişti, böylece iş ve eğlenceyi çok
hoş bir şekilde birleştiriyorlardı. Özellikle Kaptan Blyth her zaman balıkları oldukça
istisnai bir zevkle yiyordu; ve, bu sırada tüm ellerin birkaç gündür dışarı çıkamayacak kadar meşgul olması
olduğundan, kaptan resif üzerinde birkaç saatlik balık tutmanın omurgayı yerleştirmesi gibi önemli bir olayı kutlamayı düşündü. Buna göre, akşam yemeği tamamlanmaya yaklaşırken, niyetini açıkladı ve aynı zamanda diğerlerinden herhangi birinin ona katılmaya
istekli olup olmadığını sordu. Ancak, hepsi iyi bir gece uykusundan başka bir şeyden zevk
almak için çok yorgun olduklarını itiraf ettiler; ve bu nedenle kaptan tek başına ayrıldı, Henderson giderken arkasından seslendi:

"Uyuyup denize düşme, kaptan; ve havayı dikkatle
gözle. Bana göre rüzgar düşmeye meyilli ve eğer düşerse muhtemelen değişecektir. Ve sanırım batıya doğru çalışan o yoğun bulut kümesini fark ettiniz?"

"Ay, ay, fark ettim," diye cevapladı kaptan neşeyle, ama bir kara adamının hava durumu hakkında _onu_ uyarmanın gerekli olduğunu düşünmesi konusundaki küstahlığına biraz alaycı bir şekilde. "Başka bir
fırtına, sanırım--rüzgara karşı her zaman çalışırlar; ama
ben
geri döneceğim ve kırılmadan önce ranzamda güvende olacağım. İyi geceler!"

Blyth, ağzında pipoyla, sandalın bağlı olduğu küçük koya doğru yürüdü,
sahadan yaklaşık elli yard uzaklıkta demirlemiş bir şamandıraya doğru giden sala doğru kürek çekti. Salın yanına vardığında, sandalın boyacısını şamandıraya bağladı, salın büyük üçgen yelkenini çözdü, Nicholls'un bu amaçla taktığı küçük bir vinçle direğin başına geçti, demirlerini çözdü ve rüzgar ona karşı estiğinden akıntıya karşı denize doğru ilerlemeye başladı. Açık suya ulaşması uzun sürmedi ve limanın ağzını koruyan iki burun arasında hızla ilerlerken, Henderson'ın dikkatini uyararak yönelttiği bulut kümesinin ufuktan tamamen yükseldiğini ve ayın etkisiyle yavaşça eridiğini memnuniyetle fark etti. Doğru, atmosfer biraz pusluydu ve esinti her zamankinden daha az sabitti; ancak gökyüzünün genel görünümü yeterince ümit vericiydi ve eğer bir
hava değişikliği yaklaşıyorsa, kaptan kendi kendine bunun birkaç saat daha gerçekleşmeyeceğini veya ona adayı zamanında geri kazanmasını sağlayacak yeterli bir uyarıda bulunmayacağını söyledi.

Resif'e vardığında -bu arada, üzerinde bol miktarda su vardı,
en az dört kulaç, grubun şimdiye kadar bulduğu en az suydu-
bekleyen sporcu grapnel'ini bıraktı, yelkeni indirdi ve
halatlarını denize attı. Ancak, o gece spor hiç de iyi değildi, çünkü bir ısırık almasına tam yarım saat vardı; ve ilk yakalamasını takip eden aralık o kadar uzundu ki kaptanın ilgisi azaldı ve düşünceleri -gerçekten de çok sık yaptıkları gibi- gemisine kaydı; ve onun başına ne geldiğini merak etmeye başladı,
isyancıların korsanlık planlarını uygulamaya koyma konusunda gerçekten aşırı bir mesafe kat edip etmediklerini, Sibylla ve Ned'in hala gemide olup olmadıklarını ve eğer öyleyse, durumlarının nasıl olduğunu. İki genç için de şefkat doluydu, ikisi de sıcak ve nazik kalbini güçlü bir şekilde ele geçirmişti ve hangisine daha çok acıması gerektiğini pek bilmiyordu - kendi cinsiyle tüm ilişkiden acımasızca ve belki de kalıcı olarak kesilen ve sürekli olarak bir grup kanunsuz adamla birlikte olan Sibylla mı; yoksa yine bir tutuklu olan ve tüm yaşam beklentileri karartılmış olan ve buna ek olarak Sibylla yüzünden katlanmak zorunda olduğu bitmek bilmeyen endişe, kaygı ve uyanıklık olan Ned mi? Çoğu insan hemen ve tereddüt etmeden kızın durumunun ikisinin arasında çok daha kötü olduğunu söylemeye meyilli olurdu. Ancak kaptan bunu bilmiyordu; _Flying Cloud_'daki işlerin durumunu oldukça iyi anlıyordu veya anladığını düşünüyordu; ve Ned'in Sibylla'sını koruyacak hayatı ve gücü olduğu sürece Sibylla'nın makul ölçüde güvende olduğunu kesin olarak biliyordu. Ama Ned, kendi kendine tekrarladı,
diğer kaygı ve endişelerine ek olarak, onun güvenliği ve refahı her zaman aklında olacaktı. İkisi için de sefil bir durumdu, diye düşündü ve bundan nasıl kurtulacaklarını göremiyordu - tabii eğer bir tekneye binip gemiyi karanlık bir gecede kaçırmayı başaramazlarsa. Peki o zaman ne olacaklardı?
diye sordu kendi kendine. Nihai bir kaçış şansları ne olurdu?
Ned'i yeterince iyi tanıyordu ve arkadaşının ve kendisinin güvenliği için mümkün olan en fazla önlemi almadan asla böyle uç bir adım atmayacağına emindi; ama her şey bittiğinde, o ıssız denizlerde yakalanma olasılıkları ne olurdu? Onları çaresizce oradan oraya sürüklenirken, bütün gün güneşin kavurucu ışınlarına ve geceleri şiddetli yağmura maruz kalırken hayal etti; erzakları
tükendi, su kırıcıları boştu ve umut yavaş yavaş
yetersizliğe dönüşüyordu, gün ve gece birbirini izlerken, açlık ve susuzluktan ölenleri rahatsız eden korkunç görüntüleri
kovmak ve zayıflayan görüşlerini
neşelendirmek için dostça bir yelken yoktu. Ned'in
güçlü bedeninin zayıflayıp zayıfladığını ve Sibylla'nın yuvarlak hatlarının
açlığın şiddetli ateşleri altında
keskinleşip eridiğini gördü; ve ruhu
onların acı dolu inlemeleri kulağına çarptığında içinde hastalandı. Ve
en sonunda Sibylla'nın, acı ve umutsuzluğu içinde, Ned'e, kendisi için bir yük haline gelen
hayatı elinden alması için yalvardığını duydu. Ve ayrıca, Ned'in, işkence edici susuzluktan dolayı konuşması kalın ve anlaşılmaz bir şekilde,
ilk önce acı çeken kızı yatıştırmaya, rahatlatmaya ve cesaretlendirmeye boşuna nasıl çalıştığını gördü ve duydu; ve sonunda, ona karşı saf bir acıma ve çaresizliklerinin verdiği çılgınca çaresizlikle, çocuk bıçağını çıkardı ve
gizlice keskinliğini ve ucunu test etti. Ve ateşli bir ilgiyle ama aynı zamanda tarifsiz bir endişe ve dehşetle izlerken, kendisinin ve arkadaşının uzun süredir çektiği acının
en sonunda zavallı çocuk için fazla olduğunu ve beyninin iflas ettiğini gördü; çünkü bakın! Kan çanağına dönmüş gözlerinde deliliğin uğursuz ışığı parlıyor! Delilik, ayağa kalkıp arkadaşının üzerine eğilirken sinirsiz uzuvlarına yeni bir güç veriyor. Kolunu yavaşça kaldırırken, küçülen kasları sanki onu patlatacakmış gibi cildin altında şişiyor, pençe benzeri parmakları yukarı kaldırılmış bıçağın sapını çelik bir kavramayla kapatıyor, Sibylla darbeyi sabırla bekleyerek gözlerini kapatıyor, bıçak titriyor ve güneş ışığında parlıyor ve Kaptan Blyth, bir korku çığlığıyla öne doğru atılıyor -- kendi sesinin sesiyle uyanmak ve kendini salın kenarında, sudan açgözlülükle ona bakan bir köpekbalığının çenelerine atlarken bulmak! Neyse ki zamanında yaylanmasını kontrol ediyor. Tekne kancasını yakalamak ve bekleyen köpekbalığına sivri ucuyla vahşice vurmak olağan bir şey; ve sonra kaptan dindar bir şekilde geri dönüyor, sadece kaçtığı için değil, aynı zamanda az önce tanık olduğu olayların çirkin bir rüyadan daha önemli bir şey olmadığı için de Tanrı'ya şükrediyor. Blyth'in bir sonraki hareketi, uykusu sırasında sinirsiz ellerinden düşen ve onları sabitlemek için önlem almamış olsaydı şüphesiz kaybolacak olan ipleri çekmektir; ve üzüntüyle sadece yemin değil, aynı zamanda kancaların da kaçırıldığını görür. Bu nedenle, eve doğru bir rota oluşturmak için olta takımını düzgünce sarar; çünkü ay batı ufkunun tam sınırındadır ve bu nedenle gece yarısını geçtiğini bilir. Dahası, esinti eskisinden biraz daha sert ve ufuk açık olsa da, baş üstündeki atmosferde hava değişikliğini haber veren bir bulanıklık vardır; ve etrafına bilgili bir şekilde baktığında, yarın tersanede çok az iş yapılacağı fikrini duyulabilir bir şekilde dile getirir. Grapnel kaldırılır ve kaptan, kolu vincine bağlayarak, salı iten tek yelkenin direğini dikmeye başlar. Bunu yaparken gözleri, şimdi yavaşça ufkun altına batan aya yönelir. Ha! Bu ne? Vincin üzerindeki çalışma askıya alınır, halatla aceleyle bir dönüş yapılır ve
Kaptan Blyth öne doğru eğilir, gözleri iki eliyle gölgelenir, böylece ayın soluk yüzüne doğru yavaşça kayan o kara noktayı daha iyi gözlemleyebilir. Ancak, o kara noktanın gerçekte ne olduğunu anlamak için bu kadar dikkatli bakması gerekmez; daha çok, gözlerinin onu aldatmadığından veya bir kez daha bir rüyanın kurbanı olmadığından emin olmak içindir. Hayır; bu bir rüya değil. Artık yeterince uyanık ve zihni binlerce çalkantılı düşünceyle meşgul, çünkü izlerken, büyük bir geminin üst yelkenleri batan gezegenin yüzünde net ve belirgin bir şekilde kayıyor. Güneye doğru gidiyor, ancak doğudan mı yoksa batıdan mı olduğunu söylemek imkansız, çünkü altın rengi arka planına karşı siyah ve silüet gibi duruyor; ancak bir şey açık: çok yavaş hareket ediyor. Kaptan pusulaya doğru fırlıyor - _Mermaid_'in enkazından kurtarılan bir çiftin biri - ve bir kibrit çakıyor, kibriti şapkasının tepesinde rüzgardan dikkatlice koruyor, gözden kaybolmadan önce yönünü belirlemeyi başarıyor. Sonra yelkenini ayarlıyor, çarşafı kıç tarafa çekiyor ve salı rüzgara doğru sıkıştırarak, yapılacak en iyi şeyin ne olduğunu kendine soruyor. Adaya geri dönmek en değerli zamanın bir saatini tüketecek; ve
orada yabancının dikkatini çekmek için ne yapabilirdi?
Büyük bir şenlik ateşi yakmaktan başka bir şey yapamazdı; ve bunun için uygun tek yer
dağların batı tarafıdır, oraya ulaşmak
en az bir saat daha alacaktır. Sonra toplanacak odun olurdu, diyelim ki
yarım saat daha, böyle bir sinyalin görünür hale gelmesinden önce toplamda en az iki buçuk saat sürerdi. Ve belki de, sonuçta,
gemidekiler onu görmeyebilir veya onu gördüklerinde
anlamını anlamayabilirlerdi--yerliler tarafından yakılmış bir ateşten başka bir şey olmadığını düşünüp yollarına devam edebilirlerdi. Hayır; bu işe yaramazdı--
başarısızlık riski çok büyük olurdu. O zaman ne olacaktı?
Kaptan Blyth'in fikrine göre, yabancıyı takip etmekten başka
bir şey kalmıyordu.
Rüzgarın
gücüne ve ona bir anlığına göz atmasına bakılırsa, beş knottan daha hızlı gidemezdi diye düşündü;
sal, hafif olmasına ve rüzgarın dörtte birinden esmesine rağmen, neredeyse yedi mil kadar gidecekti. Garip yelken yaklaşık on iki mil uzaktaydı; bu nedenle, saatte yaklaşık iki knot hızla onu yakalayabilirse, gün doğumunda dikkatini çekebilecek kadar yakın olmalıydı. Ancak hemen kovalamaya devam etmeliydi, niyetini bildirmek için kıyıya koşarak vakit kaybetmek yoktu; ve yardıma gelince, hiç istemiyordu, salı tek başına idare edebilecek kadar yetenekliydi. Üstelik, Henderson'ın hava değişikliğine saygı duyma önerisinin haklı çıkacağından şüphelenmeye başladı, bu da değişiklik gerçekleşmeden önce garip yelkenin elden geçirilmesini daha da önemli hale getirdi.

Bu düşünceler kaptanın beyninden tek bir anda geçti - belki burada belirtildiği kadar kesin olmasa da aynı amaçla - ve bir sonraki anda dümenini sertçe yukarı çekti, yelkeni gevşetti ve yabancıyı yakalamasını sağlayacağını tahmin ettiği bir rotaya doğru ilerledi.

Ayın kaybolmasından birkaç dakika sonra Blyth, ufukta karanlık, şekilsiz bir gölge gibi belirsizce beliren kovalamacanın tuvalini hala ayırt edebildi veya
edebildiğini düşündü; ancak
ya gökyüzü o tarafta daha da karardı ya da hava yoğunlaştı, çünkü
kısa süre sonra onu artık göremediğini kabul etmek zorunda kaldı. Ancak bu durum onu ​​en ufak bir şekilde endişelendirmedi; rotasını bir
yıldıza göre ayarlamıştı ve biliyordu ki, o yöne doğru dümen çevirmeye devam ettiği sürece, salın rotası yabancının rotasına doğru birleşecekti. Ancak, daha sonra sadece havanın başının üstünde yoğunlaştığını ve rotasını takip ettiği
yıldızın sık sık değişmesini gerektirdiğini değil, aynı zamanda rüzgarın da dengesizleştiğini; bazen o kadar düştüğünü ki
salın sırtlarından geçerken yelkeninin şiddetle çırpınmasına neden oluyor ve sonra tekrar oldukça taze bir esinti
çıkıyordu, ancak yönünde belki birkaç puanlık bir değişiklik oluyordu, bu değişiklik genellikle
rüzgarı sancak tarafına doğru daha fazla getirecek bir karakterdeydi. Yavaş yavaş başımızın üstündeki pus o kadar yoğunlaştı ki, henüz belirmemiş olan yıldızlar bile belirsizleşti ve kısa süre sonra tamamen kayboldu, yalnız adamı rotasını yönlendirmek için sadece biraz değişken rüzgara bağımlı bıraktı; çünkü salda bir pusulası olmasına rağmen, bir gözetleme kulesi ve pusula kartını aydınlatacak lambaları yoktu. Adanın hala görüş alanında olduğu doğruydu, yaklaşık dört mil gerideydi, ancak gece o kadar karanlık ve atmosfer o kadar yoğundu ki, kara sadece kara ufka karşı geniş, tanımlanmamış bir karanlık lekesi gibi beliriyordu, o kadar belirsizdi ki varlığını ancak deneyimli bir denizcinin gözü fark edebilirdi; bu nedenle, Kaptan Blyth gibi keskin gözlü eski bir deniz kurdu için bile, dümen tutmak için bir nesne olarak işe yaramazdı. Bu sırada kaptan, macerasının, hiç düşünmediği kadar ciddi bir karaktere sahip olma ihtimalinin farkına varmaya başlamıştı; ve kendi kendine, en akıllıca yolunun, sonuçta, kovalamayı bırakıp adaya geri dönmek olup olmayacağı sorusunu hararetle tartışıyordu; o sırada, esinti bir kez daha o kadar güçlü bir şekilde, üstelik tam kıçta, salın üzerindeki her şeyi yeniden dalgalandırdı ve salın önünden geçip gitti. Ve Blyth, kovalamacanın ona doğru değil de ondan uzağa doğru yelken açması durumunda bile, onu yakalamadan önce ona olan mesafesinin en azından birkaç mil kısalacağını hesaplayarak, sertçe rotasını tuttu; böylesine iyi bir şansı kaybetmektense her şeyi riske atmaya kararlıydı; şimdiki en büyük korkusu, yelkenin, muazzam yelkenin ona uyguladığı muazzam gerginlik altında yırtılmasıydı. Sal, başka bir yerde belirtildiği gibi, çok özel bir yapıya sahipti, şekli ve yapısı, özellikle rüzgarın önünde son sürat koşarken, özellikle hızı destekliyordu; ve şimdi ne kadar hafif olsa da, şiddetli fırtınanın önünde, Blyth'in önce bir tarafa sonra diğer tarafa baktığında ve pruvasının altından gelen fosforlu köpüğün ne kadar hızlı bir şekilde geride kaldığını fark ettiğinde, kalbini sevinçle dolduran bir hızla uzaklaştı. Artık geri dönme düşüncesi yoktu, çünkü söylenirse, Kaptan Blyth -iyi ve dürüst bir ruh- İlahi Takdir'e
dindar bir inanandı; ve bu zamana kadar kesin bir kanaate varmıştı, ilk olarak, o gece balık tutma gezisine çıkmasının İlahi Takdir'in özel müdahalesiyle olduğu ve sonra, tam o sırada sert ve güzel bir rüzgarın canlanmasının, İlahi Takdir'in onu kovalamayı bırakmasını önlemek için yaptığı ikinci özel müdahale olduğu. Ve böylece her şeye tutundu ve sal, zifiri karanlıkta rüzgarın önünde ölü gibi
uzaklaştı, direk arada sırada adımlarında uğursuzca
gıcırdıyordu ve gergin bir şekilde yukarı kaldırılmış teçhizat da zaman zaman aynı şekilde uğursuz bir şekilde dalgalanıyordu; deniz
hızla yükselirken--yalnız yolcunun adanın kıç tarafındaki korunaklı rüzgâraltından hızla
çıktığını gösteriyordu--ve köpüren
dalga tepeleri, canlı bir şekilde fosforlu, bir anlığına daha yüksek ve daha
tehditkar bir şekilde yükseliyor ve uçan geminin aydınlık
izinde daha yüksek ve daha öfkeli bir şekilde tıslıyordu.

Fırtına tam bir saat sürdü, sonra rüzgar
çıktığından daha da aniden dindi ve sal, dümen yolundan biraz daha fazla bir şeyle
dönmeye bırakıldı. Kaptanın saati belirleme
olanağı yoktu, saatin yüzünü gözlerine yakın tuttuğunda bile okumasına izin
vermeyecek kadar yoğun karanlıktı,
ancak bunu yapmak için iki veya üç başarısız girişimde bulundu; ancak, şafak vakti için endişeli ve sabırsız olduğu için, makul bir şekilde
görünmesini bekleyebilmesi için en azından bir saat daha, belki de ikiye yakın olması gerektiğini biliyordu. İki saat daha mide bulandırıcı bir gerilim! Yüz yirmi dakika! Hava böylesine tehdit edici bir durumdayken arada neler olmayabilirdi! Eğer sadece pusulayı ara sıra görebilseydi veya gece daha az karanlık olsaydı bu kadar umursamazdı. Çünkü bir durumda sadece kendi rotasını değil, aynı zamanda kovalamacanın rotasını da zihinsel olarak hesaplayabilir ve rüzgar ne kadar kaprisli olursa olsun onu dikkatlice takip edebilirdi; diğer durumda ise onu bir anlığına görme şansına sahip olabilirdi. Düşünceleri bu yöne doğru dönerken eğildi ve yelkenin ayağının altına baktı; daha dikkatli baktı; gözlerini ovuşturdu ve tekrar baktı. Ne gördü? Bir ışık--ışıklar mı? Evet, kesinlikle; öyle olmalı, yoksa o soluk ışıklı noktalar sadece yanıltıcı mıydı ve
karanlığa bakışının yoğunluğundan dolayı görsel organlarının aşırı zorlanmasının bir sonucu muydu? Hayır; o zayıfça parlayan ışık noktaları
sabitti; birbirlerinden aynı sabit mesafeyi koruyorlardı ve onları sayabiliyordu - bir, iki, üç - en azından yarım düzine, daha fazla değilse bile, emin olamıyordu, çünkü çok
soluklardı. Bu ne anlama geliyordu? Orada, rüzgaraltında koca bir gemi filosu mu vardı? _Bir şey_ olduğu kesindi; ve
başka bir şey olması imkansız gibi göründüğünden, bunun bir gemi veya gemiler olması gerektiği sonucuna varmak mantıklıydı. Her halükarda
izlemesi gereken rota konusunda hiçbir soru olamazdı; Görünmez bir gemiyi takip etmeye devam etmek,
sadece birkaç noktadan oluşan
rüzgaraltı pruvasında nispeten açık görüşte olan
ışıklarla delilikten daha kötü olurdu. Bu yüzden kaptan, uzun serenin topuğunun hemen ötesinde, hafif ışıklı noktalar açılana kadar ilerledi--ki, hatırlanacağı üzere, güverteye yakın bir şekilde eğilmişti--ve orada kararlılıkla onları tuttu, rüzgar bu zamana kadar o kadar hafiflemişti ki,
salın başını istenen yöne doğru tutmak için dümen küreğiyle sık sık sallamalar yapması gerekiyordu. Aniden, yukarıdan yeşilimsi bir hayalet ışıltısı ona doğru yayıldı;
ve hızla yukarı doğru şaşkın bir bakış atan Blyth, titreyerek, uzun ve daralan direğin üst ucunda titreyen ve salın yuvarlanmasıyla birlikte ileri geri sallanan parlak yeşilimsi bir ışık topu gördü,
tıpkı benzer koşullar altında bir mum alevinin yapacağı gibi. Direk ucuna hafifçe tutunarak, direk ileri geri sallandıkça dönüşümlü olarak uzuyor ve düzleşiyordu, ara sıra
güverteye doğru inmek üzereymiş gibi direk boyunca birkaç santim yuvarlanıyordu, ancak sık sık tekrar direğin ucuna dönüyordu.
Bir anda, direk başında bir başka ve benzer ışıklı top şekil aldı, direğin ucunda yoldaşı gibi sallanıyor ve dalgalanıyordu. Bunlar _corposants_ idi ve kaptana yaklaşan temel çatışmanın tek ek uyarısını iletirken, aynı zamanda dümen tuttuğu rüzgaraltı ışıklarının gizemini de hemen açıkladılar. Ayrıca şüphesiz, peşinde olduğu garip yelkenin direklerinden parlayan corposants'lardı ve şu anki yakınlığından, korktuğu gibi batıya ve ondan uzağa değil, doğuya ve dolayısıyla ona doğru dümen tutuyor olmalıydı. Blyth, kesinlikle bir milden daha uzakta olamayacağına inanıyordu, hayalet gibi corposants'ların zayıf, hastalıklı ışıklarının bu kadar yoğun bir atmosferde bu mesafeden daha uzağa nüfuz edemeyeceğine inanıyordu ve artık kasırga üzerlerine çökmeden önce yabancıya ulaşmak onun için son derece önemli hale geldi - hatta belki de bir ölüm kalım meselesi olabilirdi. Salın sudaki hızını anlamak için yana baktı ve kalbi titredi, çünkü yüzeyde ara sıra oluşan küçük bir fosforlu kıvılcım veya karanlık derinliklerde yavaşça sürüklenen belli belirsiz ışıklı bir hale dışında, herhangi bir hareket olduğunu gösteren hiçbir şey yoktu. Hızı saatte yarım knottan fazla değildi; ve yabancı muhtemelen bir mil uzaktaydı - salın o zamanki ilerleme hızına göre iki saat uzakta! Bir şeyler yapılmalıydı, hem de hemen; çünkü etrafındaki karanlığın içinden şimdi tuhaf, fısıldayan iç çekişler, belli belirsiz, kasvetli inlemeler ve ara sıra görünmez kanatlar gibi aniden gelen bir hücum, fırtına iblisinin güçlerini topladığını ve hücum etmek üzere olduğunu söylüyordu. Ne yapılacaktı? Salda sadece iki kürek vardı - dümen kürekleri - ve o kadar
sağlam bir şekilde sabitlenmişlerdi ki, onları sürükleyip
itme aracı olarak kullanmak neredeyse imkansızdı, hatta bir adamın gücü ikisini aynı anda idare etmeye
yeterli olsa bile. Dahası, bazen olduğu gibi, kasırganın büyük patlamasından önce küçük bir
rüzgar
esintisi gelirse, biri veya ikisi, oldukları yerde
olmazlardı. Belki selamlamak işe yarayabilirdi. Her halükarda, deneyecekti.
Ve, içi boş ellerini ağzının her iki tarafına koyarak konuşan bir trompet oluşturdu, kaptan derin bir veya iki nefes aldı, ciğerlerinin
en büyük gücüyle selamladı; "Gemi ahoy-oy!"

Ve sonra dinledi.

Hiçbir tepki. Yaklaşan fırtınanın hafif mırıltıları ve uğultuları dışında hiçbir şey.

"_Gemi ahoy-oy_!"

Dinle! o neydi? Gerçekten de, o garip ışıkların olduğu yöne doğru
uzaklardan gelen hafif bir cevap selamı mı duydu, yoksa sadece
düşüncenin babası mıydı?

"Sh-i-ip A--hoy-oy-oy!"

"_Halloo_!"

Bu sefer oldukça belirgindi; ve kaptan, heyecanın
mükemmel çılgınlığı içinde, selamını tekrar tekrarladı, tekrar selam vermeden önce sadece cevabı almak için yeterince uzun süre bekledi. Şu anda, hafifçe parlayan korposanların altında aniden parlak bir yıldız belirdi. Bu,
korkuluğun üzerine kaldırılmış bir gemi feneriydi. Bir dakika sonra fenerin yakınında minik bir kıvılcım belirir, hemen keskin mavimsi bir parıltıya dönüşür,
bu kıvılcımdan beyaz bir duman bulutu yükselir ve arada sırada mavi-beyaz alev pulları düşer,
bir liman ateşi yanarken. Kaptan, onun parlak ama hayaletsi
ışıltısından, yarım milden daha az bir mesafede,
sadece dar ana yelken ve pruva direği ön yelkeni altında olan bir brigi görebilir--belli ki başına gelebilecek en kötü hava koşullarına tamamen hazırlıklıdır-- liman ateşinin etrafında toplanmış küçük bir grup figür ve
sadece iki kişiden oluşan daha küçük bir grup, ana yelkenin arkasında,
hevesle ona doğru bakar.

Figürlerden birinin kollarını kaldırdığını görür; ve hemen
mürekkep gibi suyun üzerinde yüzerek gelir:

"Merhaba, orada! Kim selamlıyor?"

Kaptan tekrar ellerini ağzına götürür, güçlü bir ilham alır ve kendisine yardım getirmenin en hazır yolu olarak şöyle cevap verir:

"Gemi kazası. Geniş--iskele--g-e-a-eam!"

Selamlayan kişi duyduğunu göstermek için elini sallar; ve
tam o anda iskele ateşi söner. Ancak bir başkası hemen
ateşlenir; ve mavi-beyaz parıltı bir kez daha brigi aydınlattığında Blyth, artık baş tarafta sadece bir adam olduğunu görür -iskele ateşini yukarıda tutan adam- ve geri kalanların kıç tarafta toplanmış, bir teknenin sancak tarafında asılı durduğu
davit palangalarının etrafında meşgul olduklarını görür.

Bu anda, tepe noktasından ufka kadar tüm gökkubbe parçalanır ve tek bir an için tüm evren, yarıktan çakan şimşeğin şiddetli parıltısıyla tutuşmuş gibi görünür, buna eşlik eden gök gürültüsü o kadar sağır edicidir ki, deneyimli olmasına rağmen, kaptan bile bunun şoku altında ürperir. Tek bir an için deniz ve ufuktan ufka üzerindeki her şey, gündüzden daha parlak bir ışıkla
aydınlanır; ve o tek
an içinde Blyth, sadece mükemmel bir ateş ağıyla sarılmış brigi değil, aynı zamanda başlarının üstündeki devasa bulut yığınlarını, içlerindeki güçler tarafından bükülüp çarpıtılarak yüzlerce fantastik şekle dönüştürülmüş ve yüzeyinin çalkantısıyla sayısız çukur ve sırt oyulmuş siyah parıldayan suyu da görür; sanki metalden yapılmış gibi, bütünüyle hareketsiz görünür. Sonra karanlığın karanlığı gelir, o kadar yoğun ve geçilmezdir ki, yarı sersemlemiş kaptan, nerede olduğunun bile farkında olmadan, denize düşmemek için tek bir adım bile atmaya cesaret edemez. Bir sonraki anda yağmur yağar, damlalar halinde değil, hatta su tabakaları halinde bile değil, o kadar yoğun ve hacimli, mükemmel bir şekilde ezici bir sel gibi gelir ki, Blyth dizlerinin üzerine çökerek boğulan bir adam gibi soluk soluğa kalır ve boğulur. Ancak hızla duyularını toparlar - buna ihtiyacı vardı, çünkü yakında hepsini isteyecektir - ve sendeleyerek ayağa kalkar, direk ve yelkenle birlikte, şimdi direğe doğru ilerler, direğe doğru ilerler, direğe doğru ilerler, direğe doğru ilerler, direğe doğru ilerler, direğe doğru ilerlerken direk, direğe doğru ilerlerken ... Yelkenin halatını kavrar ve ateşli bir telaşla onu emniyet piminden
uzaklaştırmaya başlar, bu arada mırıldanır:

"Şimdi Tanrı bana merhamet et, bir günahkâra: çünkü çok geç kaldım. Kurtarma zamanı geçti!"

Son derece telaşla, ancak deneyimli bir denizcinin tüm soğukkanlılığı ve becerisiyle, yelkeni güverteye indirir ve onu olabildiğince
sabitlemeye başlar, çünkü dramın bir sonraki perdesinin ne olacağını çok iyi bilir; ayrıca, şu anda görünmeyen briktekilerin de kendisi kadar bilgili olduğunu ve şu anda kasırganın
vuruşuna hazırlanmakla çok meşgul olduklarını ve ona ayıracak bir şey
düşünmediklerini de bilir.

Şimdi yağmur başladığı gibi aniden duruyor ve korkunç bir sessizlik başlıyor,
yanındaki suyun vuruşuyla bile neredeyse hiç bozulmuyor, çünkü
korkunç sağanak
yağmur dalgaları tamamen yenmiş ve ara sıra hafif bir dalgalanma dışında, sal hareketsiz yatıyor. Şimdi hazır ol! Tüm cesaretini ve tüm cesaretini yardıma çağır,
kaptan, çünkü onlara şu an olduğun kadar
çok ihtiyaç duymadın. Ve her şeyden önce, kalbini Tanrı'ya, ne kadar kısa olursa olsun, hararetli bir dua ile kaldır. Zamanın varken O'nu çağır; çünkü zaman, senin için
çok yakında sonsuzlukla birleşebilir!

Dinle! Havada o kadar hızlı bir şekilde yükselen, sonra derin, boğuk, kükreyen bir kükremeye dönüşen o alçak mırıltı nedir?
Ses, sancak kirişinde geniş, kaptan! Hayatın için dümen küreğinin arkasına doğru, adam; başını hızla çevir, önünde koşmaya hazır ol! Bu iyi; onunla birlikte dön; tekrar; bir vuruş daha. _Şimdi_ hazır ol! İşte geliyor! İpin ucunu yakala ve hayatın için tutun!

Ufukta uzun bir süt beyazı köpük çizgisi beliriyor, korkunç bir hızla yayılıyor ve ilerliyor; kükreme, kesinlikle sağır edici hale gelene kadar yükselir; hava buharla yoğunlaşır; aniden esen bir
rüzgar, kaptanın yüzüne yağmur damlaları
yağmur damlaları mı? hayır; onlar tuzdur, tuzlu suyun yanında duran tuzdur--ve
sonra, vahşi bir patlama ve iğrenç sesler ve
sanki sal katı bir şeye çarpmış gibi bir şokla, kasırga ona çarpar.
Beyaz su kıç tarafına doğru yükselir ve kaptan
öne doğru, yüzü aşağı ve yarı sersemlemiş bir şekilde, zaten su altında olan güvertesine
fırlatılır.

ON YEDİNCİ BÖLÜM.

MALAYLAR!

Kalenin sakinleri o gece her zamanki gibi, saat on gibi erken bir saatte dinlenmek için çekildiler; ve günün emeğiyle
çoktan bitkin düşmüş bir şekilde, kısa süre sonra uykuya daldılar. Hiç kimse kaptan konusunda en ufak bir endişe duymadı, çünkü Gaunt ve Henderson içeri girmeden önce
hava durumuna son bir kez baktıklarında, görünümünde özellikle endişe verici bir şey yoktu; bir değişiklik olacağı ve bunun muhtemelen sabah olmadan gerçekleşeceği konusunda hemfikirdiler; ancak Blyth'in
uykuda yakalanacak adam olmadığını düşündüler; ayrıca, zaten her an geri dönmesini mümkün kılacak kadar uzun süre uzakta kalmıştı; bu nedenle, bu
fikir ifade edilip anlaşıldıktan sonra, herkes
tamamen rahat bir zihinle ranzalarını aradı.

Manners ve Nicholls ilk uyananlar oldu, ki bu da kasırga adayı vurduğunda aynı anda oldu, yatak odaları kalenin hava tarafındaydı veya fırtınanın en şiddetli vurduğu taraftaydı ve bu nedenle doğal olarak fırtınanın
gürültüsünden rahatsız olan ilk kişiler onlardı.

"Vay canına!" Manners, rahat yatağına daha rahat yerleşirken ıslık çaldı; "çok sert esiyor! Bu gece nöbet tutmam gerekmediğine sevindim. Şunu dinleyin!" rüzgar uluyarak ve evin önünden geçerek evin temellerine kadar sarsılmasına neden olurken; "eğer bu korunaklı vadide böyleyse, dışarıda açık denizde ne olmalı?" "Yeterince kötü, Bay Manners, güvenebilirsiniz," diye cevapladı Nicholls, bitişik ranzada otururken bu mırıldanan monoloğu duymuştu,
"yeterince kötü! Adaya geldiğimizden beri yaşadığımız en kötü olay bu. Neden - şimdi dinleyin! - ve evin sallandığını hissettiniz mi, efendim? Neden, düzenli bir hortum - ya da bu enlemlerde dedikleri gibi tayfun - esiyor olmalı. Kaptan buna rağmen
çok rahat uyuyor, değil mi efendim?"

"Gerçekten öyle," diye cevapladı Manners; ve sonra, üzerine gelen balıkçı seferini aniden hatırlayarak, "Sanırım uyuyor - sanırım ranzasında. Geldiğini duydunuz mu?"

"Ben değil, efendim," oldu cevap. "Kendimi rahat ettirmek için neredeyse vaktim olmadan uykuya daldım ve fırtınanın kükremesi beni rahatsız edene kadar
bir iki dakikaya kadar bir daha uyanmadım."

"Uyandın mı, Kaptan Blyth?" diye sordu Manners sertçe.

Cevap yok ve her iki adam da fırtınanın korkunç
kükremesi ve çığlığı arasında olabildiğince iyi dinliyor, uyuyanın ölçülü nefesini duymayı umuyorlar. Ama böyle bir ses duyulmaz; ve Manners birkaç saniye soluk soluğa dinledikten sonra ranzasından fırlar ve kibritleri arar, sonunda bulur ve yakar.
Kaptanın ranzası boş ve rahatsız edilmemiştir; belli ki o gece orada uyunmamıştır.

Manners ve Nicholls--ikincisi de dışarı çıkmıştır--boş boş
bir şekilde ranzaya ve sonra birbirlerine bakarlar, aynı anda ikisinin de üzerinde aynı korkunç şüphe
doğar.

"Aman Tanrım!" diye soluk soluğa bağırdı Manners. "Olamaz--ama yine de öyle görünüyor--mümkün mü, Tom, kaptan geri dönmedi--bu korkunç fırtınada salda denizde mi?"

"Buna benzer bir şey görünmüyorsa ne mutlu bana, efendim," diye cevap verir Nicholls,
çaresiz bir inanç tonuyla. "Size ne olduğunu anlatayım efendim," diye devam etti, aceleyle bir iki giysi giymeye devam ederken, bunu yaparken çıplak ayaklarını ayakkabılarına sokuyordu, "Ben teknenin orada olup olmadığına bakmak için dereye gidiyorum. Eğer orada değilse, salın demirlediği yerde olduğuna güvenebilirsiniz - eğer sular altında kalmadıysa - ve salın denizde olduğuna, zavallı kaptanın da güvertede olduğuna. Tanrı ona merhamet etsin, eğer öyleyse, tek söyleyeceğim bu."

"Bir dakika durun; sizinle geleceğim," dedi Manners da aceleyle giyinerek; "ama gitmeden önce belki de Bay Gaunt'a veya doktora onun hakkında bir şey bilip bilmediklerini sorsak daha iyi olur; kesinlikle uyanıklardır."

Bir dakika sonra iki adam avlunun duvarı boyunca Gaunt'un odasının kapısına doğru ilerliyorlar ve orada bir ışık görüyorlar. Manners kapıyı çalıyor ve anında şu yanıtı alıyor:

"Evet. Orada kim var?"

"Manners ve Nicholls, efendim. Kaptan hakkında bir şey biliyor musunuz, Bay Gaunt? Bizimle değil ve ranzasında bu gece yatılmadı."

"Olduğunuz yerde kalın, hemen geliyorum," diye cevaplıyor. Ve neredeyse kısa bir süre sonra Gaunt adında biri ortaya çıkıyor.

"Şimdi," diye soruyor, biraz sert bir şekilde, "kaptan hakkında ne diyorsunuz? Kesinlikle sizi doğru duymamış olabilirim?"

"Gerçekten de korkarım efendim, duydunuz," diye cevaplıyor Manners, bu sırada kaptanın gerçekten kayıp olduğuna dair inancının kendisini zorlamasıyla derin bir sıkıntı içinde.

"Kaptan bizimle değil ve ranzası bu gece yatmadı, efendim."

"O zaman Tanrı yardımcısı olsun, çünkü korkarım ki insan yardımının ötesinde!" diye
di mühendis boğuk bir sesle. "Daha dereye indin mi?" diye
devam etti.

"Hayır, efendim," dedi Manners; "oraya inmek üzereydik, ama
önce seninle konuşmanın daha iyi olacağını düşündüm."

"Kesinlikle doğru," diye onayladı Gaunt; "Ben de seninle geleceğim."

Mühendis odasına geri döndü, durumu aceleyle Bayan Gaunt'a anlattı ve sonra geri dönüp merdivenden yukarı, çatıya doğru yol gösterdi;
bunun, binadan çıkmanın tek yolu olduğu
hatırlanacaktır.

Üçlü, bu nispeten açık duruma ulaşana kadar
fırtınanın şiddetini fark etmediler; fakat, oraya vardıklarında,
her ne kadar
binanın her tarafı nehrin aktığı
yüksek vadiyle çevrili olsa da, fırtına onları yakalar ve
döver ve onları öyle karşı konulamaz bir güç ve öfkeyle oradan oraya savurur ki orada kaldıkları sürece hayatları mutlak bir tehlike altındadır ve gerçekten uzaya fırlatılmaktan kaçınmak için elleri ve dizleri üzerine çökmek zorunda kalırlar.
Zorluklarına bir de karanlık o kadar yoğundur ki
kesinlikle hiçbir şey göremezler; kör adamlar gibi yollarını el yordamıyla aramak zorunda kalırlar,
sadece rehberlik için yerelliklerin anılarına güvenirler. Ve,
ne kadar ararlarsa arasınlar,
dışarıdaki yere inmek için
dış merdiveni bulamazlar. Şüphesiz uçup gitmiştir. Ancak bu talihsizlik,
eksik merdivenin yerine depodan alınan bir ipin konulmasıyla kısa sürede giderilir ve onun yardımıyla üç adam hızla yere ulaşır. Oraya vardıklarında, zorluklarının daha yeni başladığını fark ederler,
çünkü evden ayrılır ayrılmaz, derin karanlık ve rüzgarın korkunç
vuruşuyla birlikte, hemen kafaları karışır ve
yollarını kaybederler. Ancak, sonunda, bir saatten fazla amaçsızca dolaştıktan sonra, kendilerini tamamen farklı bir yönde olan tersanede bulurlar ve oraya vardıklarında, su kenarı boyunca yakın bir şekilde ilerleyerek dereye ulaşabilirler.

Her birinin bu zamana kadar beklediği gibi, sandal orada değildir; ve şimdi, her ikisinin de beslemiş olabileceği kaptanın güvenliğiyle ilgili herhangi bir
kalıcı umut
yok olur ve her biri kendi zihninde zavallı adamı sessizce kaybolmuş olarak kabul eder. Teknenin olmaması nedeniyle anayola geçmenin bir yolu yok, çünkü son yağmurla şişmiş olan dere, en güçlü yüzücüyü bile sürükleyecek kadar hızlı bir hızla akıp gidiyor, akıntıya karşı gelen fırtınanın suları kör edici bir köpük tabakasına dönüştürdüğü gerçeğinden bahsetmiyorum bile. Bu nedenle, gökyüzüne yansıyan ateşinin, talihsiz arkadaşlarına bir işaret fişeği görevi görebileceği umuduyla, ateş yakmak için etkisiz bir girişimde bulunmaktan başka bir şey yapamazlar; ancak bu girişim, yalnızca onların bir alevi yakmalarını imkansız hale getirmekle kalmayıp, aynı zamanda topladıkları tüm malzemeleri de hızla süpüren rüzgar tarafından engellenir. O zaman, geriye, ellerinden geldiğince evlerine doğru yol almaktan ve gün doğumunu beklemekten başka bir şey kalmaz. O sabah şafak vakti gelmekte uzun zaman aldı ve sonunda gri
bulanık ışık, gökyüzünü gizleyen yırtık
ve parçalanmış bulutların sarkan gölgeliğinden yavaşça geçtiğinde, her yerde enkaz ve yıkım
görünür hale geldi. Fay Adası'nın, şüphesiz korunaklı konumu sayesinde neredeyse
zarar görmeden kurtulduğu doğruydu; ancak anayolda -
grup daha büyük adayı belirleme yoluna girdiğinden- binlerce ağaç yere serilmiş, birçoğu kökünden sökülmüş ve geri kalanı da yere yakın bir yerde kırılmıştı.

Gaunt, bir şey görebilecek kadar aydınlanır aydınlanmaz, bu sefer arkadaşı Henderson ile birlikte bir kez daha dereye doğru yol aldı, ancak
oradan görülecek hiçbir şey yoktu. Hatta salın demirleme yerlerine bağlı şamandıra bile görünmüyordu; ama tam olması gereken yerde, suyun pürüzlü yüzeyinde güçlü bir dalgalanma vardı ve bu, şamandıranın ve muhtemelen batmış sandalın da hala orada olduğunu, ancak akıntının gücüyle suyun altına sürüklendiğini ima ediyordu.

İlk kasırganın patlak vermesini işaret eden aynı korkunç yıkıcı şiddetle olmasa da, çok şiddetli bir şekilde esmeye devam etti.
O gün ve takip eden gecenin bir kısmında, fırtına koptuğunda ve gün doğumunda rüzgar güçlü bir esintiye dönüşmüştü. Sonra bir kez daha dört adam, zavallı Kaptan Blyth'in kaderine dair neredeyse umutsuz bir
çabayla kaleden yola çıktı.

Önceki gün kaleden biraz uzakta keşfedilen dış merdivenden aşağı inen arama ekibi önce dereye yöneldi, kıyıdan -bu sırada akıntı çekilmiş ve akıntısı normal hızına inmişti- sadece salın demirleme yerlerini işaretleyen şamandırayı değil, aynı zamanda, bekledikleri gibi, ona bağlı olan batmış sandalı da gördüler. İkincisi hemen bağlandı; Manners kıyıdan bir ipin ucuyla ona doğru yüzdü, bu sayede tekne içeri çekildi ve sahile oturtuldu ve balyaları çıkarıldı. Kürekler yıkanıp sürüklendikten sonra, yapılması gereken bir sonraki şey yeni bir çift kürek hazırlamaktı; bu görev kısa sürede tamamlandı, çünkü tersanede artık bol miktarda uygun malzeme vardı. Bunu yaptıktan sonra, aramacılar akıntıya karşı yol aldılar ve ana ırmağa geçtiler, orada iki gruba ayrıldılar, biri kıyıyı kuzeye ve batıya doğru çevreleyecekti, diğeri ise iki grup yeniden birleşene kadar ters yönde ilerleyecekti; amaçları denize bakmak değildi --çünkü eğer sal adayı ıskalamışsa o zamana kadar yeterince uzakta olacağını biliyorlardı-- daha çok kıyıyı enkaz veya zavallı kaptanın cansız bedenine dair herhangi bir işaret olup olmadığını incelemekti. Henderson ve Nicholls bir grubu oluştururken, Gaunt ve Manners diğer grubu oluşturuyordu. Önlerinde sadece uzun değil, aynı zamanda çok zor bir yolculuk vardı, zorluk esas olarak geçmeleri gereken zeminin doğasından kaynaklanıyordu; ve bu yolculuk onları ertesi günün öğleden sonrasına kadar meşgul etti, her iki grup da bir gece ormanda kamp kurdular --ve bunu hiç de hoş bir deneyim olarak görmediler; ancak
hiçbir taraf salın veya onunla denize açılan talihsiz adamın kaderine dair en ufak bir ışık tutacak bir şey bulamadı;
ve sonunda buluştuklarında en azından olumsuz bir tatminle,
adanın tüm kıyı şeridini kapsamlı bir şekilde aradıktan sonra, kaptanın hayatını kaybettiğine dair gerçek bir _kanıt_
bulamadıklarını söyleyebildiler.

Onlar için çok şanslı bir şekilde ne değirmende ne de tersanede herhangi bir hasar meydana gelmemişti; bu nedenle bu tür eksiklikleri gidermek için zaman kaybedilmedi ve sonuç olarak gemi yapımcılarının çalışmalarına hemen devam edebildiler. Ancak fırtınadan tam iki hafta sonra nihayet kaptanı kaybolmuş olarak teslim ettiler,
genç Manners her sabah dağın tepesine gönderildi
ve orada bütün gün kalması ve sürekli bir gözetleme yapması talimatı verildi, grup hala daha iyi sebeplerine rağmen,
salın _bir arada_ kalabileceğini ve böyle bir durumda Blyth'in _adayı geri almaya_ çalışabileceğini umuyordu. Ancak bu sürenin sonunda
daha fazla umut etmenin faydasız olduğunu hissettiler ve gözetleme sona erdi.

Doktor Henderson, grubun başına gelen bir sonraki maceranın kahramanıydı; ve herkesi, özellikle de zavallı karısını ve küçük Lucille'i, o an için oldukça büyük bir şaşkınlığa sürüklemeyi başardı.

Böylece oldu. Adaya ayak bastıklarından beri partinin, Pazar gününü dinlenme günü olarak kutlaması, Episkopal Kilisesi'nin dualarının hem sabah hem de akşam uygun derslerle birlikte okunması geleneği vardı; günün geri kalanı ise vicdanlarının meşru bir şekilde şımartılabileceğini düşündükleri çok ihtiyaç duyulan eğlenceye ayrılmıştı. Manners ve Nicholls, denizcilerin
gibi, genellikle bu özel günde tuvalet gereksinimlerine ve giysilerini yamamaya çok zaman ayırırdı;
iki evli adam ise kendilerini tamamen ailelerine adar, hava izin verdiğinde eşlerini ve çocuklarını oldukça uzun yürüyüşlere çıkarırdı. Bazen iki aile bu gezileri birlikte, bazen de o anki eğilimlerine göre ayrı ayrı yapardı; ve ister ayrı ayrı ister birlikte olsun, Gaunt genellikle eskiz bloğunu ve renklerini taşırdı, Henderson ise her zaman örnek kutusunu alırdı; biri amatör bir sanatçıyken diğeri botanikçi ve kimyagerdi. Hava bu yürüyüşler için elverişsiz olduğunda Gaunt büyük stokundan ilginç bir kitap çıkarıp yüksek sesle okuma alışkanlığındaydı; Henderson ise kurmayı başardığı küçük bir laboratuvarın mahremiyetinde, daha önceki gezilerinde topladığı çeşitli bitkilerin ve otların doğası üzerine araştırmalarını sürdürüyordu. Hepsi, zavallı Kaptan Blyth'in gizemli bir şekilde kaybolmasından yaklaşık bir ay sonra, korkunç derecede ıslak bir Pazar öğleden sonrasında böyle meşguldüler; o sırada grubun geri kalanı, Henderson'dan gelen yüksek sesli bir yardım çığlığıyla aniden irkildi; çağrı, çok daha zayıf bir ses tonuyla anında iki veya üç kez tekrarlandı. Gaunt, kitabını bir kenara fırlatıp ayağa fırlayarak hemen laboratuvara koştu; diğerleri de hemen peşindeydi ve orada talihsiz doktoru, zihin ve beden olarak olağanüstü bir durumda buldular ve aynı zamanda odanın atmosferini kaplayan hafif, hoş kokulu bir kokunun farkına vardılar. Ölüm kadar solgun, tüm uzuvları felçli gibi gevşekçe sarkmış zavallı adam, nöbet -ya da her neyse- ilk geldiğinde, belli ki kendini astığı bir sandalyeye kıvrılmıştı. Gözleri çılgınca yuvarlanıyordu, dişleri sanki bir sıtma nöbeti geçiriyormuş gibi takırdıyordu ve bıyığı ve sakalı köpükle beneklenmişti. Ama hala aklını koruduğu belliydi, çünkü küçük kalabalığın odaya akın ettiğini gördüğü anda zayıf ama tiz bir sesle bağırdı:

"Kaçın! Canınızı kurtarmak için kaçın, Gaunt hariç hepiniz! _Kaçın_! Diyorum ki;
bir an bile kalmayın. Sevgili dostum," Gaunt'a dönerek, "onları _dışarı_ _kovun_; başka türlü gitmezlerse onları dışarı _at! Ve hemen şu pencereyi açın; bu atmosfer _ölümcül_, söylüyorum size."

Bu ifadenin istediği etkiyi yarattığını; Oda derhal boşaltıldı,
herkes aceleyle geri çekildi, ancak mühendis ve
Bayan Henderson, Bayan Henderson sessizce ama kararlı bir şekilde oradan ayrılmayı reddetti,
Gaunt için olduğu kadar kendisi için de tehlikeli olmadığı ve
ister istemez, uygun yerinin kocasının yanı olduğu yönündeki çifte yalvarış üzerine.
Gaunt'a gelince, her zamanki kararıyla hareket etti, önce pencereyi ardına kadar açtı, sonra da arkadaşını kaldırıp
muhtemelen daha sağlıklı bir ortama taşımak için eğildi; ve eğer onu bu adıma itmek için hastaya duyulan endişenin ötesinde ek bir nedene ihtiyaç varsa,
ilk olarak Bayan Henderson'ın yüz hatlarını aniden kaplayan korkunç solgunlukta, ikinci olarak da kendisini ele geçirdiğini hissettiği tuhaf, hasta bir halsizlik ve uyuşukluk hissinde. Fakat, tarifsiz bir
şaşkınlıkla, Henderson'a yaklaşır yaklaşmaz, ikincisi korku dolu bir çığlıkla ondan uzaklaştı ve ona yaklaşmaması için zayıf bir sesle yalvardı. Ancak Gaunt, meseleleri kesinlikle bu açıdan görmedi; eğer atmosfer ölümcül veya hatta zararlıysa, kendi giderek daha rahatsız edici hislerinin onu buna inanmaya
hazır hale getirdiği gibi, o zaman üçü de oradan ne kadar erken çıkarsa o kadar iyi olurdu. Bu yüzden, talihsiz doktorun itirazlarını ve yakarışlarını hiçe sayarak, onu kollarına aldı ve onu ezen güçsüzlük ve uyuşukluk hissine rağmen, yüküyle birlikte sendeleyerek avlunun dış havasına doğru yürüdü, tabii ki Bayan Henderson da onu yakından takip ediyordu. Ama bu tamamen zor bir işti, çünkü Gaunt, bunu çok nazikçe yapmış olmasına rağmen, hastaya ellerini koyar koymaz, zavallı adam çığlıklarıyla havayı yırttı, arada bir Gaunt'un onu ezerek öldürdüğünü ve etini kemiklerinden sıyırdığını haykırıyordu. Tamamen olağanüstü bir olaydı, çünkü hastadan, sonsuz sıkıntı ve endişeyle -görünüşe göre Henderson'ın en şiddetli acıyı çekmesine mal olarak- kendi odasına taşıyıp yatağına yatırdıktan sonra bile anlaşılır bir açıklama alamadılar. Tek yapabildiği titremek, inlemek ve örtülerin arasına sinmek ve hiç kimsenin -hatta karısının veya çocuğunun- yanına yaklaşmamasını veya en azından ona dokunmamasını rica etmekti. Küçük grup, zavallı Bayan Henderson'ın benzer karakterde semptomlar göstermesiyle artan kaygı ve dehşetle neredeyse çılgına dönmüştü. Gaunt'a gelince, tamamen endişeliydi; çünkü sadece güçsüzlük hissi artmakla kalmıyordu, aynı zamanda kendisini yavaş yavaş "korkaklık" teriminin yetersiz bir tanımlama sağladığı kör ve mantıksız bir dehşetin kurbanı olarak buluyordu. Ve bu çok tatsız hisse, o kadar keskin bir dokunma hissi eklenmişti ki, giysilerinin baskısı bile neredeyse dayanılmaz hale gelmişti. Ancak, muhtemelen kritik olan durum karşısında tamamen uyanık bir şekilde, üzerinde çalışan etkilere karşı çaresizce mücadele etti ve sonsuz bir sabırla, sonunda Henderson'dan tedavi edici önlemlerin alınması yönünde birkaç öneri koparmayı başardı. Bunları önce doktorun, sonra Bayan Henderson'ın (o da benzer ama çok daha hafif bir saldırıya yenik düşmüştü) ve son olarak da kendi yararına uygulamaya koydu. Ancak yapılan hiçbir şey
en ufak bir işe yaramıyor gibi görünüyordu, semptomlar tam sekiz saat boyunca
hafifletilmemiş bir şiddetle devam etti, ardından yavaş yavaş
azaldı. Gaunt ertesi gün öğlene doğru tekrar kendine geldi; Bayan
Henderson yaklaşık on sekiz saat sonra iyileşti; ancak doktora gelince,
saldırının etkilerinden tamamen kurtulması
tam bir hafta sürdü. Ancak ilk nöbetinden yirmi dört saatten daha kısa bir süre sonra
bu tuhaf olayı şu şekilde açıklayabilecek kadar
iyileşmişti. Görünüşe göre, adada bol miktarda yetişen
daha önce bilinmeyen bir bitkinin doğasını araştırıyordu ve bunun birkaç çok dikkat çekici
niteliğe sahip olduğunu
ve bunlardan bazılarının tıbbi uygulamada
en büyük değere sahip olabileceğine inandığını
bulmuştu. Araştırmalarını
tamamen kapsamlı hale getirmek için endişeliydi, felaketin olduğu gün
bitkinin özünü damıtıyordu; ve görevi tamamlandığında, özütü gelecekte incelemek üzere şişeleme eylemindeydi ki, onun
özellikle hoş kokusu şişeden birkaç derin nefes almasına neden oldu. Daha bunu yapmamıştı ki, gücünün hızla azaldığını hissetti ve şişeyi
açık bir şekilde masasına koyup bir sandalyeye doğru sendeleyerek yürüyecek kadar vakti oldu ki, felç nöbetine çok benzeyen bir şey onu ele geçirdi. Hemen yardım için bağırdı; ancak çığlıkları bir tepki uyandırdığında, sinirleri gevşemeye başlamıştı ve birkaç dakika içinde, kelimelerin tarif etmekte tamamen yetersiz kaldığı, herkesten ve her şeyden duyduğu korkunun verdiği acıya katlanıyordu. Ve bu korkunç korkuyla birlikte, tarif etmekte eşit derecede başarısız olduğu, aynı derecede korkunç, hastalıklı bir dokunma hassasiyeti geldi. O kadar dayanılmazdı ki, dedi, yaklaşan bir ayak sesinin sesi bile daha önce hiç deneyimlemediği kadar acıya neden oluyordu; ve onu laboratuvardan alıp tekrar kendi odasına götürmeye gelince, sessizliği ve onu baştan ayağa sarsan sarsıcı titreme, kelimelerden çok daha anlamlıydı. Bir kez daha hareket edebilecek kadar iyileştiğinde yaptığı ilk şey, tüm zararı veren sıvıyı içeren şişeyi güvenceye almak ve -Nicholls'un sandalı yönetmesiyle- denize doğru gitmek oldu, orada şişeyi aceleyle açıp, mümkün olduğunca kendisinden uzağa, rüzgaraltına fırlattı, aynı anda arkadaşına tüm hızıyla tekrar eve doğru yol vermesini emretti. Bu, saldırısının dehşeti hala üzerindeyken yapıldı; ancak Henderson'ın eğitimli bir adamın doğası gereği, bu eylemi teşvik eden kadar mantıksız bir korkuya uzun süre boyun eğmesi mümkün değildi ve bundan bir aydan kısa bir süre sonra, tüm uygun önlemleri alarak, gelecekteki deneyler ve analizler için tekil özün başka ve çok daha cömert bir tedarikini güvence altına aldı. Bu arada, tersanedeki çalışmalar mümkün olan tüm enerjiyle ve o kadar iyi bir amaç için ilerletildi ki, inanılmaz derecede kısa bir sürede, her şey düşünüldüğünde, yeni teknenin kirişleri kaldırıldı ve sabitlendi, tahtalar küpeşteye kadar taşındı, güverte döşendi ve kalafatlandı, marangozların çalışmaları ilerletildi ve direkler yerleştirildi. Herkes mümkün olan en yüksek ruh halindeydi, çünkü emeklerinin sonunun hızla yaklaştığını görüyorlardı; ayrıca, sadece memnun değil, aynı zamanda işlerinden kesinlikle gurur duyuyorlardı, çünkü elbette sadece amatör olsalar da, o kadar dikkatli ve titizlikle çalışmışlardı ki, her şey sadece güçlü değil, aynı zamanda sanki herkes zanaata çıraklık yapmış gibi düzgünce bitirilmişti. Sonra, küçük geminin kendisi mükemmel bir güzellikti; aşırı genişlikteki kirişine rağmen zarif bir şekle sahipti; güçlü ama aynı zamanda yüzerdi; ve
o kadar kurnazca biçimlendirilmiş hatlara sahip ki, şüphesiz onu en üst düzeyde avantajlı bir şekilde göstermek için
iyi ve güçlü bir esinti gerektirse de, Nicholls
ve Manners--ikisinin de iyi bir gövdeyi gördüklerinde tanımaları beklenebilirdi--hafif havalarda bile çok çevik olacağını güvenle tahmin ettiler. Ve onun deniz güçlerine o kadar güveniyorlardı ki,
tekrar tekrar, zavallı Kaptan Blyth'i çalan
gibi bir kasırgayla bile yüzleşmekten korkmayacaklarını ileri sürdüler; hatta, partiyi medeni bir limana götürmek gibi varoluşunun birincil görevini yerine getirmesi
gereken onu İngiltere'ye götürmek için gönüllü olma noktasına bile geldiler. İşler
bu tatmin edici durumdaydı, iş o kadar ilerleme aşamasına gelmişti ki _Petrel_'in -küçük kesiciye bu adı vermeye karar verdikleri- donanımı çoktan başlamıştı ve lansmanın bir sonraki hafta içinde tamamlanabileceği umuduyla bazı konuşmalar yapılıyordu, o sırada, parlak bir pazar öğleden sonrası, Gaunt, iki çocuğu da yanına alarak Fay Adası'ndan ayrıldı, küçük grubun amacı, adadaki uzun konaklamalarının hatırası olarak deniz kıyısında bulunan garip şekilli ve
son derece güzel kabuklardan birkaçını toplamaktı. Hanımlar, yürüyüş egzersizi için günün çok sıcak olduğuna karar vererek evde kalmayı tercih ettiler; ve doktor da onlara eşlik etmek için yanlarında kaldı. Günbatımına doğru ilerliyordu - aslında, güneş çoktan kalenin batısındaki yüksek arazinin arkasında kaybolmuştu - ve doktor iki güzel arkadaşıyla birlikte binanın düz, sur benzeri çatısına çıkıp serin, ferahlatıcı esintinin tadını çıkarmak ve mermi toplayıcıların dönüşünü izlemek için
çıkmışlardı ki, bir tüfek atışı sesi, hemen ardından beş veya altı tane daha,
havada şaşırtıcı bir etkiyle yankılandı ve hemen ardından yüksek üçgen bir yelkenin başı, daha önce yaklaştığını gizleyen
uzun çalıların arkasından
görüntüye girdi. Nehirde bir tür garip bir teknenin olduğu fikri, Henderson'ın aklına gelen ilk fikirdi; silahsız olan Gaunt ve
çocukların o anda büyük ihtimalle anayoldan geçtikleri ve dolayısıyla garip teknenin güvertesinden tam olarak görülebildikleri fikriydi; ve ateşin mutlaka beklenmeyen bir ziyaretçiden kaynaklanmış olması ve muhtemelen Gaunt ve gençlere yönelik bir düşmanlığın göstergesi olması gerektiği üçüncüsüydü - üç fikir birbirini yıldırım hızıyla takip ediyordu. Bunların ardından dördüncüsü geldi: Malaylar! Zavallı Blyth'in bu haylazların yakınlığıyla ilgili endişe verici istihbaratıyla ve onlardan olası bir ziyaretle ilgili rahatsız edici önerileriyle gelmesinin üzerinden o kadar uzun bir zaman geçmişti ki, bir süredir endişeli bir şekilde nöbet tutulmuş olmasına rağmen, herhangi bir endişe verici belirti olmaması sonunda uyanıklığın o kadar gevşemesine neden olmuştu ki Doğu denizlerinin bu zararlılarının varlığı bile unutulmuştu. Ya o alçaklar şimdi onların üzerindeyse? Çok olası görünüyordu. Bu düşünceler Henderson'ın beyninde hızla dolaşırken ve onlarla birlikte o üç kişinin -silahsız adam ve biri onun olan iki çaresiz çocuğun- o anda zalim ve kana susamış bir düşman tarafından kuşatılabileceği yönündeki korkunç düşünce, vücudundan soğuk bir ürperti geçti ve aceleyle arkadaşlarına güven verici olmasını istediği birkaç kelime söyledi, ancak tavırları tam tersini yaptı, iç merdivenlerden avluya doğru koştu ve dolu olduğunu bildiği Gaunt'un tekrarlayan tüfeğini aldı ve ateş sesini duyarak odalarından fırlayan Manners ve Nicholls'a silahlanmalarını ve onu takip etmelerini söyledi, tekrar çatıya koştu ve dış merdivenden yere inerek dereye doğru hızla uzaklaştı. Çalılıkların arasından geçen patikada yüz metreden fazla ilerlememişti ki, bir çocuğun çığlıkları -küçük Lucille'in- dalgın kulağına çarptı ve korkudan çılgınca ileri atılarak, patikanın bir kıvrımından sıçradığında, başı açık ve uzun sarı saçları arkasından uçuşan zavallı çocuk, tatlı gözleri dehşetle çılgına dönmüş ve küçük elleri uzanmış bir şekilde ona doğru koştu ve anlaşılmaz bir sevinç çığlığı atarak bitkin ve neredeyse cansız bir şekilde ayaklarının dibine çöktü. Arkasından, on iki metre ötede, sert görünümlü bir Malay geliyordu, aralanmış dudakları, takip etme hevesiyle sıkılmış beyaz dişlerini ortaya koyuyordu, zalim siyah gözleri beklenen başarının vahşi sevinciyle parlıyordu ve uzun dalgalı bir bıçağı olan katil görünümlü bir kırışıklık, zavallı masum küçük kurbanı zayıf kaslı kolunun erişebileceği bir yere
getirmesi gerektiği anda vurmaya hazır bir şekilde kaldırılmıştı.
Sevgili çocuğunun yere serilmiş bedeninin üzerinden atlamak, böylece kendisini onun ve takipçisinin arasına yerleştirmek, tüfeğini omzuna kaldırmak, Henderson için o kadar yıldırım hızında bir hareketti ki, kendisi ve düşmanı, ikisi de kariyerini durduramadan neredeyse vuruş mesafesine gelmişti. Bir sonraki anda tüfeğinin çatırtısı keskin ve net bir şekilde duyuldu ve Malay, kasılarak sıçrayarak, kurşun beyninden geçerken yüzüstü ayaklarının dibine düştü.

Heyecandan ve kısa koşusunun verdiği efordan nefes nefese, dişlerini sıkmış ve içindeki şiddetli savaş hevesi aniden tam bir faaliyete geçmiş bir şekilde, doktor bir sonraki düşmanın kendisini göstermesini sabırsızlıkla bekledi. Ama hiçbiri gelmedi; sadece Manners ve Nicholls şimdi ellerinde tüfeklerle ve gözlerinde ve dudaklarında olayların ani ve trajik dönüşüne dair bir açıklama için hevesli sorularla sahneye çıktılar. Henderson onlara birkaç kısa sözle, daha önce olanları anlattı, Gaunt ve küçük Percy'nin düşmanın eline düştüğüne dair endişesini dile getirdi ve sonunda iki adama mümkün olduğunca dikkatli bir şekilde ilerlemelerini, kayıpların yerini tespit etmek ve eğer yardım hala mümkünse onlara yardım etmek ve ellerinden gelen her şeyi yaptıktan sonra, kendi yargılarına göre istihbaratla kaleye geri dönmelerini söyledi. Böylece arkadaşlarını
bıraktıktan sonra, doktor artık duygusuz olan
Lucille'i şefkatle kollarının arasına aldı ve Tanrı'ya onu koruduğu için duyduğu anlaşılmaz bir şükran hıçkırığıyla onu göğsüne bastırarak, ağır ve kederli bir kalple kaleye doğru yürüdü, bu arada zavallı Bayan Gaunt'un
yapacağını bildiği endişeli soruları
en iyi şekilde nasıl karşılayabileceğini merak ediyordu.

ON SEKİZİNCİ BÖLÜM.

KALEDE ENDİŞELİ BİR GECE.

Henderson kaleye yaklaşırken iki hanımın kendisini beklediğini gördü;
ve onları gereksiz yere korkutmamak için, bağırma mesafesine yaklaşır yaklaşmaz Lucille'den bahsederek bağırdı:

"Her şey yolunda; yaralı değil, sadece biraz korkmuş. Yatağını
hazırla."

Bunu duyan Bayan Gaunt, kocasının ve Percy'nin boş vakitlerinde onu takip ettiklerini düşünerek aceleyle Lucille'in yatağını hazırlamaya gitti ve Bayan Henderson'ı çocuğunu almaya bıraktı. Bu, doktora, gerçeği söylemek gerekirse, kendisi için çok hoş bir fırsat verdi. Kadınların kötü haberi verirken ne kadar ustaca bir incelik sergilediklerini deneyimlemişti ve bu kadar zihinsel bir rahatsızlıkla beklediği görevi derhal karısına devretmeye karar verdi. Bu yüzden, karısının yanına
ulaşır ulaşmaz aceleyle şöyle dedi:

"Bak, Rose canım, telaşlanmana gerek yok.
Zavallı çocuk, neredeyse aklını kaçıracak kadar korkması dışında, Lucille'de
hiçbir sorun yok; korkudan bayıldı, ama yakında onu
iyileştirebilirim. Ancak Malaylar adaya
çıktı; ve Gaunt ile zavallı küçük
Percy'yi ele geçirdiklerinden çok korkuyorum, ama Manners ve Nicholls geri dönene kadar kesin bir şey bilemeyiz, onlar keşfe
gittiler. Ayrıntılara girmek için
şimdi zaman yok - bunlar zamanla öğrenilebilir; ama zavallı Bayan
Gaunt hemen kocasını ve çocuğunu soracaktır, bu yüzden _şimdi_ onun yanına gitmeni istiyorum - Lucille'i bana bırak; onu kendi
odasına götür ve az önce söylediklerimi olabildiğince nazikçe ona anlat sen,
aynı zamanda henüz hiçbir şeyi kesin olarak bilmediğimiz gerçeğini vurguluyorsun
ve meseleler tahmin ettiğimizden çok daha iyi sonuçlanabilir. Bak! işte orada. Şimdi onun yanına git ve ona olabildiğince nazik davran."

Mrs. Henderson, bu duruma sempati duyarak, acı dolu
görevine koştu; kocası ise, sahil güvenli hale gelir gelmez, bilinçsiz Lucille ile birlikte
kendi odasına doğru ilerledi.

Oraya vardığında, çocuğu yatağına yatırdı ve sonra İngiltere'den ayrılırken kişisel
kıyafetine eklemeyi mutlulukla göze aldığı kompakt ilaç
sandığını açtı ve bunu yaptıktan sonra
hemen iyileşme görevine koyuldu.

Görev, tahmin ettiğinden daha zor ve daha uzun sürdü; ve başarı çabalarını ödüllendirmeden önce karısı gözyaşları içinde ona katıldı.

"Eh," dedi gergin bir şekilde ve bir an bile işinden vazgeçmeden, "nasıl başardın?"

"Ah, Duncan!" diye hıçkırdı Mrs. Henderson, "korkunçtu! Zavallı sevgili Ida, dehşet ve korkuyla
yere serilmiş durumda, gerçi o korkunç gerilimin altında dayanmak için elinden geleni yaptı ve hâlâ yapıyor. Hayal et,
sevgili, hem kocam hem de çocuğum--ah, korkunç! Onları kurtarmak için
hiçbir şey
yapılamayabilir mi?"

"Şu anda hiçbir şey, korkarım," diye kasvetli bir cevap geldi. "Görüyorsun ya, şu anda sadece üç savaşçımız var ve düşmanın kaç kişi olduğunu bilmiyoruz. Diğer ikisi istihbaratla dönene kadar
planlar yapmaya çalışmak tamamen faydasız; _o zaman_, gerçekten, ne yapılabileceğine
bakacağız. Ve zor olacak ama onları bir şekilde
kurtaracağız. Bayan Gaunt'u nerede bıraktın?"

"Kendi odasında, dizlerinin üstünde, kayıpları için dua ediyor; yapabileceği tek şey bu, zavallı ruh. Ah! sevgili çocuk sonunda canlanıyor, değil mi,
canım?"

"Evet, evet," diye cevapladı Henderson aceleyle. "Şimdi bana masadaki
ilaç dolu bardağı uzat. Teşekkürler. İşte, Lucille, canım, bunu iç, küçüğüm, sana iyi gelecek."

Çocuğun soluk yanaklarında ve dudaklarında sonunda hafif bir renk tonu belirmişti. Bunu bir veya iki titrek iç çekiş izlemişti ve sonra gözleri aniden dehşet dolu bir ifadeyle açılmıştı,
babasının ve annesinin üzerine eğildiğini fark ettiğinde yerini sevinç ve rahatlama ifadesine bırakmıştı. Bunun üzerine Henderson onu nazikçe kaldırmış ve hemen hazırladığı içeceği vermişti.

Küçük yaratık hemen konuşmaya başladı. "Ah, anne," diye haykırdı,
etrafına biraz çılgınca bakarak, "sabah oldu mu; kalkma zamanı geldi mi?
Çok korkunç bir rüya gördüm--"

"İşte; rüyanı boş ver, canım; hepsini unut ve tekrar uyumaya çalış," dedi Bayan Henderson yatıştırıcı bir şekilde; "henüz kalkma zamanı gelmedi."

"Evet; "İyi bir kız gibi tekrar uyu," diye kabul etti Henderson; "ama
eğer çok istiyorsan, canım, önce bize rüyanı anlatabilirsin. Sen
unuttun," diye ekledi karısına alçak sesle; "o, durum hakkında
çok fazla ışık tutabilir ve bize son derece önemli
bilgiler sağlayabilir. Rüyan neydi, canım?"

"Ah," diye başladı çocuk, "rüyamda gördüm ki biz -Bay Gaunt, Percy ve ben, bilirsin- deniz kabukları toplamak için sahile gitmiştik; ve tekneyle geri dönerken
birden köşeden büyük bir gemi geldi, çirkin, kötü adamlarla doluydu; ve bize ateş ettiler ve içlerinden biri Bay Gaunt'a isabet etti,
çünkü yüzünden aşağı akan kanı gördüm. Sonra bir tekneyle peşimizden geldiler ve dereye ulaştığımızda oldukça yakınımızdaydılar; ve sonra
Bay Gaunt, Percy ve bana olabildiğince hızlı bir şekilde eve koşmamızı söyledi; ve o
teknenin küreklerinden birini aldı ve dışarı çıktı ve sahilde durdu ve
sanki adamlarla dövüşecekmiş gibi görünüyordu. Böylece Percy elimi tuttu ve
koştuk--ah, çok hızlı; ve etrafa baktım ve Bay Gaunt'un kürekle
tüm adamlarla dövüştüğünü gördüm; ve sonra bir köşeyi döndük ve kendimi yorgun hissettim
ve durmak istedim; ama Percy izin vermedi ve koşmaya devam ettik,
ve ağlamaya başladım. Ve tam tekrar durmak istediğimde
birisinin arkamızdan koştuğunu duyduk ve bunun Bay Gaunt olduğunu düşündüm, ama değildi; gemiden çıkan çirkin adamlardan biriydi; ve elinde uzun bir
bıçak vardı. Böylece daha hızlı koştuk ve sonra sevgili Percy yere düştü; ama
Ben koşmaya devam ettim ve çirkin adam Percy'yi yakaladı ve--ah, anne!" Burada zavallı
küçük yaratığın gözleri yaşlarla doldu ve korkmuş bakış
onlara geri döndü. "_Bir_ rüya mıydı yoksa gerçekten oldu mu?"

"Gerçekten oldu canım," diye cevapladı Henderson, çocuğunu hiçbir şey hakkında
asla aldatmamaya özen göstererek; "gerçekten oldu; ama boş ver; artık bizimlesin, biliyorsun ve _oldukça_ güvendesin, bu yüzden uzan ve
uyumaya çalış. Ve sevgili Percy için endişelenme; yarın sabah hem onu ​​hem de babasını yanımıza geri alacağız, lütfen
Tanrım. Zavallı çocuk için ne korkunç bir deneyim ve o ikisi hakkında ne korkunç
haberler!" diye mırıldandı karısına, Lucille geriye yaslanıp, verdiği yatıştırıcı
ilacın etkisiyle tekrar gözlerini kapatırken. "Şu zavallı küçük Percy'nin o iblislerin
elinde olduğunu hayal edin. Bakın! Dışarıdan gelen Manners'ın sesi değil mi? Lucille ile
burada kal ve elini tut, bu onu rahatlatacaktır ve ben gidip
merdiveni indireceğim."

Bunun üzerine Henderson aceleyle uzaklaştı, karısını çocuklarının başucunda, yaslı arkadaşına karşı acıma ve sempatiyle dolu bir kalple ve kendi sevdiklerinin güvenliği için Tanrı'ya tarifsiz bir minnettarlıkla
bıraktı.

Merdivenlerin başına vardığında, Henderson korkuluğa yaklaştı
ve eğilerek, yoğunlaşan karanlığa baktı.

"Sen misin, Manners?" diye sordu, altında duran birkaç kişiyi görerek.

"Ay, ay, efendim; işte buradayız," diye cevapladı Manners kendisi ve arkadaşı için. "Lütfen merdiveni indirir misiniz doktor?"

Merdiven indirildi ve bir anda Nicholls korkulukta belirdi, hemen ardından Manners geldi ve hemen ardından merdiveni yukarı çekti.

"Peki," diye sordu Henderson sabırsızlıkla, adamların ikisinin de konuşmaya istekli olmadığını görünce; "Peki, haberler neler?"

"En kötüsü, efendim; çok kötüsü," diye cevapladı Manners alışılmadık bir duyguyla.
"Hem Bay Gaunt'ı hem de küçük Percy'yi yakaladılar; ve inanır mısınız, efendim? Şeytanlar zavallı küçük adama kötü davranıyorlardı, sadece babasına eziyet etmek için."

Henderson bunu duyduğunda ruhundaki acıyla yüksek sesle inledi.

"Korkunç, değil mi, efendim?" diye devam etti Manners, öfkeyle dişlerini gıcırdatarak. "Nicholls orada, hemen onlara ateş açmak ve
duman içinde gemiye binmek istedi - karmaşanın ortasında aralarına dalmak,
biliyorsunuz efendim, ve ikisini de sürüklenmeden kesip
bizimle birlikte götürüp götüremeyeceğimize bakmak. Bana daha uygun hiçbir şey olamazdı,
çünkü o zavallı küçük masum çocuğa
vurduklarını ve babasının birkaç ağacın gövdesine
bağladıklarını görmek beni oldukça çileden çıkardı; ama bu işe yaramazdı; _yaramazdı_ efendim; bizim için
çok fazlaydılar. İkinci grup proadan karaya çıktıktan sonra, toplamda yirmi yedi tane saydım; hiçbir işe yarayamazdık. Ayrıca, siz ve hanımlar da düşünülmeliydi. Bu yüzden,
onları bir süre izledikten sonra, en iyi planımızın
buraya geri dönüp sizinle görüşmek olacağını düşündüm, özellikle de
dövmeye hazırlanıyor gibi göründükleri için bizim odalarımız. Ama biz,
Nicholls ve ben, bu gece bir ara onlara bir tokat atmaya kararlıyız
veya bir şekilde; ve tek soru, bunun en iyi nasıl yapılacağıdır?"

Henderson her birine elini uzattı ve bu elini samimiyetle kavradı, boğuk bir sesle şöyle dedi:

"Teşekkür ederim; teşekkür ederim, sadık ve güvenilir dostlarım, ikimiz de; sizin dediğiniz gibi, onlara bir tokat atacağız. Ama hiçbir şeyi aceleyle veya dikkatlice düşünmeden yapmamalıyız; söz konusu meseleler çok fazla, risk çok büyük, acelecilikle bir şeyi riske atmamız mümkün değil. Her birimiz meseleyi dikkatlice düşünelim. Ve bu arada, tüm gücümüze ihtiyacımız olacağından, sen, Nicholls, aşağı in ve bize yiyecek ve içecek bir şeyler getir, çünkü bu bir lokma bir şeyler atıştırmak için tek şansımız olabilir. Ve o bunu yaparken, belki sen, Manners, aşağı inip bulabildiğin tüm silah ve mühimmatı getirirsin, böylece
Malaylar bu tarafa gelirse, onlara sıcak bir karşılama yapmaya hazır oluruz. Şimdilik burada nöbet tutacağım."

Bir dakika sonra Henderson, üstünde koyu mor yıldızlarla dolu gökyüzü ve her tarafta yüksek arazinin siyah hatları ve kaleyi çevreleyen yoğun ağaç ve çalılıklarla birlikte korkulukta yalnızdı. Kulağına, adanın bol olduğu sayısız böceğin sürekli _cıvıltısı_, nehrin uzaktaki şırıltısı ve şırıltısı ve gece esintisinin yapraklar arasından gelen hüzünlü iç çekişi dışında hiçbir ses gelmiyordu; ancak Malay kampının yeri, dere yönündeki yüksek bir ağacın dalları ve yaprakları üzerinde ara sıra parlayan kızıl ışıkla belli oluyordu; ve en hoş manzara, doğuya doğru gökyüzünün gümüş parlaklığına bürünmesiydi ve dolunayın yakında sahneye dostça ışığını
yayacağını gösteriyordu. İki adam kısa süre sonra aşağıdan çeşitli görevlerini yerine getirmek üzere geri döndüler, Manners silah deposundayken bir fener ışığında ateşli silahları doldurmayı önceden düşünmüştü. Birkaç dakika sonra ay, Malay kampının ötesindeki alçak arazinin üzerinden yavaşça belirdi ve tüm sahneyi yumuşak, bastırılmış ışığıyla doldurdu; ve Manners daha sonra düşmanın işaretlerini arayarak dikkatli bir şekilde bir boşluktan diğerine geçti, ancak onların varlığına dair hiçbir belirti bulamadı. İkisinin de en ufak bir iştahı olmamasına rağmen, üç adam şimdi boğazlarından aşağı biraz içecek zorla sokmaya başladı, çok geçmeden tüm güçlerine ihtiyaç duyacaklarını çok iyi biliyorlardı; ve yemeklerini yerken, konuşma doğal olarak iki talihsiz tutukluya ve onları kurtarmanın en iyi yoluna geldi. Henderson, gerçekten de, çocuğu iyileştiği andan itibaren onun korkunç deneyimini yeterince anlatabilecek başka bir şey düşünememişti; ve konuyu zihninde evirip çevirirken umutlu bir düşünce kendini gösterdi. Malayların bu ikisini tutsak etmelerinin sebebi ne olabilirdi diye sordu kendine? Amaçları yağma ve fidye almak değil miydi? Ve eğer öyleyse, makul olarak talep edilebilecek her şeyin, kısacası, partiye kendilerini savunma ve nihai güvenliklerini sağlama araçları bırakacak her şeyin, verilmesi gerektiğine karar vermişti. Zavallılar, esirlerini zarar görmeden teslim etmeye ve adayı terk etmeye ikna edilselerdi, ödenecek bedel konusunda pazarlık etmeyecekti.

Üçlü, bu umut dolu görüşü endişeyle tartışırken, sürekli gözetleme amacıyla bir mazgal deliğine yerleşmiş olan dikkatli Manners, aniden elini uyarırcasına kaldırdı ve sonra dereye giden patikanın yönünü işaret etti. Ayağa fırlayan arkadaşları, hemen, kendilerine gösterilen noktayı görebilecekleri pozisyonlara yerleştiler; ve dikkatle baktıklarında, çalılığın en derin gölgesinde iki veya üç gölge daha fark ettiler, bunları hızla insan figürleri olarak tanımladılar, özellikle de ara sıra bir ay ışığının üzerlerine düşmesi ve çıplak silahlarından parlaması nedeniyle. İki veya üçüne hemen başkaları katıldı, çalılığın içinden geçen patikadan sessizce çıktılar, ta ki gözlemciler toplamda bir düzine kadar sayabilene kadar.

"Şimdi efendim, ne diyorsunuz? Onlara ateş açalım mı, siz ve ben,
Bay Gaunt'un tekrarlayıcılarıyla ve Nicholls tüfeğiyle? Kaçmadan önce en azından yarısını devirebiliriz," diye fısıldadı Manners Henderson'ın kulağına.

"Hayır, hayır; dünya için değil," oldu cevap. "Onları izleyelim ve niyetlerinin ne olabileceğine dair bir ipucu yakalayıp yakalayamayacağımıza bakalım. En azından
burada _bize_ ulaşamazlar; ve bizim tarafımızdan yapılacak herhangi bir aceleci eylem, zavallı Gaunt için işleri daha da kötüleştirebilir. Politikamız, rakiplerinin sayısı konusunda onları mümkün olduğunca uzun süre karanlıkta tutmaktır."

Malaylar, kaleden yaklaşık iki yüz metre uzaklıktaki yoğun bir çalı kümesinin derin gölgesinin sağladığı örtüyü ele geçirdikten sonra - şüphesiz umdukları gibi - şimdi orada birbirlerine yakın bir şekilde kümelenmişlerdi, görünüşe göre önlerindeki merak uyandırıcı binayı dikkatlice inceledikten sonra ve muhtemelen notlarını karşılaştırarak. Bununla ilgili olarak tatmin edici bir sonuca varmakta oldukça başarısız görünüyorlardı; ve kalenin etrafındaki her şeyin tamamen karanlık, sessiz ve hareketsiz olması -dış duvarlardaki tüm kepenkler dikkatlice kapatılmış olması- göğüslerinde güvenden çok şüphe uyandırıyor gibiydi, çünkü arada sırada bir figür diğerlerinden ayrılıyor ve elleri ve dizleri üzerinde, uzun otların arasından dikkatlice biraz daha açık alana doğru ilerliyordu, sanki binayı daha yakından görmek istiyormuş gibi, ve sonra sanki maceracının cesareti üstlendiği göreve eşit değilmiş gibi, biraz aceleyle geri çekiliyordu. Sonunda bu taktikler sona erdi ve
parti, en azından bir şeyler yapmaya karar vermiş gibi görünerek, en derin gölgeye inatla tutunarak,
sonunda tersaneyi keşfetmelerine yol açacak bir yöne doğru sessizce ilerlemeye başladı.

"Bu işe yaramayacak," diye fısıldadı Henderson bunu fark eder etmez arkadaşlarına. "Tersaneye ulaşmalarına izin verilmemeli, yoksa
şüphesiz kesiciyi ve oradaki her şeyi ateşe verecekler.
Avantaj tamamen bizim tarafımızda olacağından,
kendimize zarar verme riski olmadan sayılarını büyük ölçüde azaltabileceğimizden, binaya saldırmaya karar vereceklerini umuyordum; ancak görünüşe göre
buranın görünümünü beğenmiyorlar. Şimdi, şurada yaklaşmakta oldukları ay ışığıyla
aydınlanmış geniş çimenlik şeridini görüyorsunuz.
Geçmeye çalışan ilk adama ateş edeceğim; sen, Manners, ikinciyi, ben üçüncüyü, ve böylece, sen ve ben sırayla ateş edeceğiz, böylece daha iyi nişan alabiliriz ve Nicholls, bir saldırı olması durumunda ateşini saklayacak.
Böyle bir şey olursa, hepimiz onu kontrol etmek amacıyla olabildiğince hızlı ateş etmeliyiz. Ancak şunu unutmayın, ikiniz de, tetiği çekmeden önce her birimiz adamından kesinlikle emin olmalıyız. Tek bir mermi bile
boşa harcanmamalı, çünkü bu durumda Düşmanı ateşimizin ölümcül karakterine dair inancımızla etkileyebilirsek, bu bize muazzam bir
avantaj sağlayacaktır. Şimdi hazır olun ve ilk ateş edenin ben olduğumu unutmayın."

Doktor konuşurken tekrarlayan tüfeğini bir boşluktan dikkatlice doğrulttu ve nişangahı ay ışığında tam duran genç bir fidanın gövdesiyle hizaladı ve önünden gizlice ilerleyen figürler geçmek zorundaydı. Kalbi o kadar yüksek sesle çarpıyordu ki nabzını sayabiliyordu - bir, iki, üç, dört. İlk figür ay ışığının kıyısındaydı; bir an durakladı, kaleye endişeyle baktı ve sonra bir sonraki dost gölge parçasına doğru koşmaya başladı. Zavallı herif! Bir gözün tüfeğin nişangahının arkasında onu o fidanla hizaya gelmesini beklerken ne kadar doğru baktığını
bilemezdi. Başka bir adım onu ​​onunla hizaya getirecekti - _çat_! bir ateş parıltısı, küçük bir beyaz duman bulutu ve ağır bir şekilde öne doğru çimenlere düşerken kollarını havaya kaldırdı. ikinci
figür, ilkini takip ederek parlak ay ışığına çoktan çıktı; flaş ve raporda durakladı, sanki geri dönmek üzereymiş gibi.
Çok geç! İkinci bir flaş, ikinci bir rapor ve o da yüzüstü
düştü. Üçüncüsü şimdi gölgeden fırladı ve öne doğru eğildi
sanki düşmüş adamı sığınağa geri sürüklemek ister gibi; ama ona
ulaşmadan önce o da Henderson'ın ölümcül tüfeğinin önüne düştü. Bu, ilerlemeyi en etkili şekilde durdurdu, kalan figürler
durdukları yerde birbirlerine yakın bir şekilde toplandılar. Kendilerini bu şekilde gruplandırmanın en ölümcül yoluydu, çünkü
kanı artık tamamen yükselmiş olan doktor, ayakta dururken onlara ateş etme emrini verdi; ve anında üç tüfeğin ateşi, birçok mazgal deliğinden çıktı, ardından orada gölgelerin arasında, ateşin boşuna olmadığını gösteren bir kargaşa yaşandı. Henderson ve Manners'tan gelen iki el daha ateş, düşmanın yenilgisini tamamlar ve aceleyle geri çekilme başlar.

"Şimdi onları takip edin; ateş edin!" diye haykırır Henderson hevesle; "ama dikkatli nişan alın. Şimdi onlara sağlıklı bir ders verme fırsatımız!"

Ve öyle ölümcül bir ısrarla onları takip ettiler ki, on iki kişiden sadece dördü geri çekilmeyi ve koya giden yolu yeniden kazanmayı başardı.

"Muhteşem! takdire şayan!" diye haykırdı doktor, son figürün kayboluşunu bir son atışla hızlandırırken. "Bu gece o adamlardan ne bir şey göreceğiz ne de duyacağız. Ve şimdi, o ikisinin, değerli dostumuz Gaunt ve küçük oğlunun kurtuluşu için bir plan yapıp yapamayacağımıza bir kez daha bakalım. "

Ancak, o gece Malayların sonuncusunu gördüğünü varsaymakla yanılmıştı; çünkü yaklaşık iki saat sonra, hala endişeyle, diğerlerinin hepsinden daha fazla, düşüncelerini meşgul eden tek soruyu tartışırken ve her zamanki gibi uygulanabilir bir çözümden uzak görünürken, dereden giden patikada aniden kızıl bir ışık belirdi ve bir dakika sonra iki Malay cesurca açık alana adım attı, biri bir elinde yanan bir meşale, diğerinde bir palmiye dalı tutuyordu, ikinci adam ise bir kağıt parçasına benzeyen bir şey gösteriyordu.

"Görüşmeyi arzulayan bir ateşkes bayrağı!" diye haykırdı Henderson, iki adamı bir boşluktan eleştirel bir şekilde incelerken. "Yaklaşmalarına izin verin;
ne söyleyeceklerini duyacağız - yani, eğer kendilerini anlaşılır hale getirebilirlerse."

Malaylar, kaleye doğru açık alanda yeterince cesurca ilerlediler,
açıkçası palmiye dalının onlara tam ve mutlak koruma sağladığından oldukça memnundular ve sonunda duvarların altında durdular.

"Peki, ne istiyorsunuz?" diye sordu doktor, parapetin üzerinden eğilirken İngilizce olarak.

Kağıdı taşıyan kişi, sorunun anlamını oldukça anlamış gibiydi, çünkü cevap olarak anlaşılmaz bir şey söyledi,
kağıda bir şeyler yazma hareketi yaptı ve sonra kağıdı Henderson'a doğru kaldırdı.

"Şey! Bir mektup," diye mırıldandı doktor; "muhtemelen Gaunt'tan. "İkinizden birinde
ip var mı?" arkadaşlarına dönerek.

Nicholls'un cebinde küçük bir iplik yumağı vardı ve bu çıkarıldıktan sonra çözüldü ve ucu mektup taşıyıcısına doğru indirildi, mektup taşıyıcısı mektubu veya her neyse onu ciddiyetle ona iliştirdi,
bir doğulu saygı duruşunda bulundu ve hemen geri çekildi, arkadaşı da onu takip etti.

"Şimdi, Nicholls," dedi Henderson, belgeyi çekip güvenceye alırken, "burada nöbet tut, dikkatli bir şekilde etrafı kolla ve şüpheli bir şey
gördüğün anda alarm ver. Bay Manners ve ben bu mektubun ne haber içerdiğini görmek için aşağı iniyoruz."

Mektubun Gaunt'tan olmadığı, açıldığı anda belli oldu,
çünkü kabaca ama güçlü bir şekilde çizilmiş bir dizi çizimden başka bir şey değildi.

İlk taslak veya sayfanın üst kısmını kaplayan taslak, altında dalgaları temsil etmek için tasarlanmış işaretler bulunan düz bir yatay çizgiden oluşuyordu; ve yatay çizginin ortasında, ondan yayılan düz çizgilerle bir yarım daire ve solunda kalın, tek bir dik çizgi vardı. Kabaca çizilmiş olmasına rağmen, bunun ya doğan ya da batan güneşi temsil ettiğine şüphe yoktu, muhtemelen ilkiydi, dik çizgi belki de ilk gün doğumunu veya ertesi sabahın gün doğumunu belirtmek için tasarlanmıştı; en azından Henderson bunu böyle yorumladı.

İkinci taslak, kaleyi kabaca ama kesinlikle temsil ediyordu, ancak
anlamını tamamen açık hale getirmek için, sanatçı
bir kapı eklemek zorunda kalmıştı. Bu kapıdan birkaç beyaz adam, ellerinde silahlarla yürüyordu ve öndeki figürler bunları ya
bir grup Malay'a teslim ediyordu ya da çoktan teslim etmişti.
Bir ikinci grup beyaz ve Malay, taslağın sağında gösteriliyordu,
Malaylar, silahsız beyazlara boyunlarına ipler geçirilmiş ve elleri arkalarından bağlanmış iki mahkumu teslim ederken tasvir ediliyordu.
Mahkumlardan biri yetişkindi, diğeri ise çok daha küçüktü;
ve bunların Gaunt ve Percy'yi
belirtmek için tasarlanmış olduğuna dair hiçbir şüphe yoktu.

Üçüncü ve son taslak da kalenin bir temsiliydi, ancak
bu durumda kapısız olarak çizilmişti. Parapetin üzerinden bakan, ellerinde silahlarla bir grup beyaz adam vardı ve silahlarını aşağıdaki yerdeki Malaylara doğrultmuşlardı; onlar da silahlarını beyazlara doğrultmuşlardı; bu resmin sağında ise başka bir grup, çok uğursuz bir grup çizilmişti, çünkü Gaunt ve Percy'yi iki ağaca bağlanmış ve muhtemelen bir yığın dalla çevrili olarak temsil ediyordu; diğer Malaylar da bu yığınlara _parlayan bir meşale_ tutuyorlardı!

Henderson ve Manners bu belgeyi bir süre dikkatle incelediler ve sonunda bununla muhtemelen tek bir anlamın iletilmek istendiği konusunda anlaştılar; yani, kale ve içindeki her şey, silahlar da dahil olmak üzere, gün doğumunda veya gün batımında teslim edilirse - ama büyük olasılıkla ilki - ertesi gün Gaunt ve Percy'nin esir alanları tarafından teslim edileceği; ama eğer yapmazlarsa, o zaman kaleye
saldırı olur ve iki esir _diri diri yakılırdı_!

"Aman, bu korkunç!" diye haykırdı Henderson, sonunda belgeyi katlayıp dikkatlice cebine koyarken. "Onların talep ettiği koşulsuz teslimiyeti kesinlikle yapamayız, bu sadece tüm partiyi, Gaunt ve çocuğu da dahil olmak üzere, bir grup hain, kana susamış alçakların insafına bırakmak olur, ki onlar da muhtemelen silahlarımızı teslim ettiğimiz anda hepimizi soğukkanlılıkla katlederler. Öte yandan, o iki zavallı ruhu tehdit edildikleri korkunç kadere terk etmemiz de aynı şekilde söz konusu olamaz. Ne yapmalı, Manners?"

"Hadi siperlere çıkıp konuyu Nicholls'la konuşalım, efendim," diye cevap verdi. "O sessiz, zararsız bir adam, ama bir kavgada tamamen güvenilebilir ve oldukça da uzun kafalı,
belki bize bir öneriyle yardımcı olabilir. Her halükarda, efendim, ne Bay Gaunt'a ne de küçük Percy'ye güvenebilirsiniz - zavallı küçük adam! - ben bunu önlemek için bir darbe indirebildiğim sürece, ne diri ne de ölü yakılmayacak."

"Hadi," dedi Henderson, "gidip Nicholls'un bu konu hakkında ne söyleyeceğini dinleyelim." Ve bir kez daha siperlere doğru ilerledi.

Fakat dürüst bir adam olan Nicholls, Manners'ın kendisine atfettiği uzun kafalılığı tamamen dehşete kapılmış gibi görünüyordu, Malaylar tarafından teslim edilen tekil belgenin şartlarını öğrendiği anda ve o alçakların başlarına çok içten birkaç lanet okumanın ve tutuklulardan herhangi birinin başına bir saç teline zarar vermeden önce kendisini öldürmeleri gerektiği yönündeki tekrarlanan bildirilerin ötesinde, söyleyecek hiçbir şeyi yoktu.

Henderson mutlak bir umutsuzluğa kapılmıştı, çünkü üçlüden hiçbiri en ufak bir başarı ihtimali bile vaat eden bir kurtarma planı düşünemiyordu.

"İkiniz de beni yalnız bırakın," diye haykırdı sonunda umutsuzlukla--"beni yalnız başıma izlemeye ve bu konuyu düşünmeye bırakın; eğer yapabilirseniz bir iki saat uzanın ve dinlenin, gücünüzü olabildiğince toplayın, çünkü
gün doğmadan önce hepsine ihtiyacımız olacak"--son kelimeyi söylerken istemsizce ürperdi--"ve korkmayın, sizi uygun bir zamanda çağıracağım."

İki adam döndü ve tek kelime etmeden odalarına çekildiler,
doktoru bu korkunç durumda gerçek görevinin ne olduğu gibi zor bir soruyla baş başa bıraktılar.

Okur, bu adamın karakterini yanlış anlamayın. Ondan daha cesur veya daha yiğit
bir İngiliz -daha asil veya sadık bir dost- yaşamamıştır. Eğer bekar bir adam olsaydı veya o iki kadın ve o çaresiz çocuk, kızı, güvenli bir yerde olsaydı, Manners ve Nicholls'un tekrar tekrar ortaya attığı ipuçlarını tereddütsüz kabul ederdi ve onların başına geçerek Malaylara karşı hafif bir yürekle yürürdü ve ya esirleri kurtarırdı ya da onlarla birlikte yok olurdu. Ancak kendisi ve arkadaşlarına karşı olan olasılıklar o kadar büyüktü ki - düşmanın halihazırda verdiği kayıplardan sonra bile yediye birin biraz üzerindeydi - başarıya dair herhangi bir umuda _cesaret edemeyeceğini_ hissetti, özellikle de bu olasılıklar kendi tarafında _bir_ kayıpla bile çok daha fazla artacaktı; ve eğer başarısızlık olursa, kadınlar ve çocuklar da dahil olmak üzere hepsinin sonucu ne olacaktı? Bunu düşünmek bile dayanılmazdı.

"Tanrım bana yardım et!" diye haykırdı umutsuzluk içinde. "_Ne_ yapacağım?"

"Evet, ve Tanrı neden ona yardım etmesin ki?" diye haykırdı haykırışının hemen ardından gelen düşünce. Ve tek güvenebileceği tavsiyeyi aramayı çoktan ihmal ettiğini hissederek, bu saf yürekli, asil fikirli beyefendi orada ve o anda dizlerinin üzerine çöktü ve tüm davayı Yaratıcısının önüne koydu, alçakgönüllülükle ama hararetle, Mesih uğruna rehberlik ve yardım istedi. Dizlerinden kalktığında neredeyse coşkulu bir rahatlama hissiyle oldu, çünkü -tüm saygıyla söylenirse- yükünü Tanrı'ya bırakmıştı. Rehberlik ve yardım aramıştı; biri ona verilmişti -çünkü ne yapacağına karar vermişti; diğerinin de ihtiyacı olduğunda kendisine verileceği konusunda şüphesi yoktu; bu nedenle yapması gereken tek şey düzenlemelerini yapmak ve sonra bunları yerine getirmekti. Saatine baktı. Saat iki, gün doğumuna sadece dört saat vardı; fazla zamanı yoktu, çünkü güneş bir daha doğduğunda. Gaunt ve çocuğu
bir kez daha kalenin duvarları içinde güvende olmalı, yoksa--yani, bu
düşünülmemeliydi.

Böylece, her şeyin
güvende olduğundan emin olmak için etrafa bir kez daha dikkatle bakan Henderson, avluya çıkan merdivenlerden yavaşça aşağı indi ve Manners ve Nicholls'a hemen
koruyucunun üzerine geri dönmelerini sessizce söyledi. Bunu yaptıktan sonra kendi odasına girdi. Masanın üzerinde, kısık bir şekilde yanan bir lamba vardı ve ışığıyla, küçük Lucille'in onu yatırdığı yerde sakince uyuduğunu zar zor görebiliyordu;
ama karısı yoktu, nerede olduğunu söylemesine gerek yoktu. Bir an durup uyuyan çocuğa tarifsiz bir şefkatle baktı ve sonra hafifçe eğilip alnına uzun bir öpücük kondurdu. Bunu yaparken, o uykuda gülümsedi, gül goncası dudakları bir an titredi ve sonra onun "Sevgili
Percy!" diye fısıldadığını duydu. Yeterliydi; planını uygulama konusunda en ufak bir tereddüt hissetmiş olsaydı, uyuyan çocuğunun yaptığı bilinçsiz çağrı onu etkili bir şekilde ortadan kaldırırdı ve gözlerine dolan yaşları silerek doktor sessizce geri çekildi. Bayan Gaunt'un odasında yanan bir ışık vardı; ve kapıyı sessizce ve sessizce, sanki yasadışı bir göreve çıkmış gibi geçerken, karısının kısık sesini ve bastırılmış bir hıçkırığı duydu. Bu, karşı konulamaz bir çağrıydı; ve iki yaslı gözlemciyi rahatsız etmeye cesaret etmeden - daha önce karısıyla vedalaşmayı veya onun tatlı yüzünü görmeyi hiç bu kadar aç bir şekilde özlememiş olmasına rağmen - sessizce geçip gitti ve Manners ve Nicholls'un onu beklediği korkuluğa geri döndü. Onlara planını tam olarak açıkladı, sadece kendisinin değil, aynı zamanda onların da bu plandaki payını ayrıntılı bir şekilde açıkladı; ardından onlara son talimatlarını verdi ve sonra Gaunt'un _iki_ şarjörlü tüfeğini eline alıp, bir çift revolveri kemerine
taktı -her silahı daha önce kendi elleriyle çok dikkatli bir şekilde
doldurduktan sonra- sessizce dış merdiveni indirdi, arkadaşlarını tekrar yukarı çekmeleri konusunda uyardı ve uzun çiy yüklü çimenlerin arasından hızla ama
sessizce tersaneye doğru yürüdü.

ON DOKUZUNCU BÖLÜM.

ÖLMEYE MAHKUM.

Küçük Lucille'in Malayların ilk ortaya çıkışıyla ilgili anlattığı hikaye, Gaunt'un yakalanmasına kadar o kadar ayrıntılı ve doğruydu ki,
tamamlamak için çok az veya hiç eklemeye gerek kalmadı. Kabuk toplayıcıları görevlerinde çok başarılı olmuşlardı ve Fay Adası'na narin ve güzel ganimetleriyle dönerken, derenin yaklaşık yarısına gelmişlerdi - ki hatırlanacağı üzere, geçmeleri gereken noktada hatırı sayılır bir genişlikteydi - proa aniden kanalın bir kıvrımında belirdi. Gaunt'un onu yakalanmaktan kaçınmak için yeterli sürede görememesinin tek bir olası açıklaması vardı ve o da, doğu sahilinde çocuklarla meşgulken proanın batıdan yaklaşmış olması gerektiğiydi ve bu da onu aradaki yüksek arazi tarafından görüş alanından gizleyecekti. Ancak mürettebatının limana girişi nasıl keşfettiği bir sır olarak kalmalı; Muhtemelen bu tamamen bir tesadüfün sonucuydu, çünkü daha önce de belirtildiği gibi o kadar ustaca gizlenmişti ki Gaunt bile, adada geçirdiği ilk dönemlerde salla bir ileri bir geri seyahat ederken, birden fazla kez onu bulmakta zorluk çekmişti. Her ne olursa olsun, proa'nın nehre vardığı an, teknedekiler için çok talihsiz bir andı; çünkü tekneleri burnu döner dönmez Malaylar tarafından görülüp kovalandılar. Gaunt, hem kendisi hem de çocuklar için kaçışın imkansız olduğunu hemen anladı; Fay Adası'na anakaraya olduğu kadar yakındı ve hangi yöne giderse gitsin, geri çekilmeyi başaramadan
kaçınılmaz olarak yakalanacak ve her zamanki hızıyla hemen adacığa doğru yoluna devam etmeye karar verdi, çocukların kalenin güvenli sığınağına ulaşmasını sağlayacak kadar uzun bir süre düşmana karşı durabilmeyi umuyordu. Görüldüğü anda selamlandı;
ama elbette, bunun farkına vardığı tek şey beceriksiz, ağır tekneyi iki kat daha hızlı bir şekilde suda ilerletmek oldu. Onu çok inatçı bulan Malaylar ona birkaç kez ateş açtılar ve
başını hafifçe yaralamayı başardılar. Proa akıntıda daha da ilerledikçe ve yüksek arazinin rüzgâr altı tarafında gittikçe daha da yakınlaştıkça, rüzgar onunla birlikte hafif ve çekingen hale geldi ve sonra, belki de tüm avlarının kendilerinden kaçabileceğinden korkan mürettebat, aceleyle bir tekne indirip onu kovalamaya başladı. Kafasındaki o talihsiz yara olmasa, Gaunt'un cesur çabasında başarılı olması mümkündü; ancak kurşun çok az hasar vermiş olsa da, darbe onu sersemletti ve sersemletti, böylece bir iki dakika boyunca nerede olduğunu veya ne yaptığını neredeyse hiç anlayamadı. Böylece kaybedilen zaman önemsiz olsa da, başlangıçta sahip olduğu azıcık şansı mahvetmeye yetti; çünkü tekne sonunda derenin kumlu plajında ​​bir şokla karaya oturduğunda Malaylar ondan sadece on iki yarda gerideydi ve Gaunt'un gençleri kuma kaldırıp aceleyle "Çocuklar, olabildiğince hızlı bir şekilde evinize kaçın" emrini vermek ve düşman --dokuz kişi-- üzerine geldiğinde kendini savunmak için bir kürek almak için ancak zamanı vardı. Elbette, beceriksiz bir kürekten daha iyi bir silahı olmadığı için, böylesine ezici bir ihtimallere karşı hiçbir şansı yoktu ve üç rakibini devirmeyi başarsa da, kolları arkadan kelepçelenene, ayakları altından kayana ve kendisi esir alınana kadar mücadele iki dakika bile sürmedi. Hızla yüz üstü çevrildi ve kolları arkasına sıkıca bağlandı, bu tatmin edici bir şekilde
başarıldığında, esir alanlar onu ayağa kaldırdılar ve onu bir
ağaca götürerek, sıkıca ağacın gövdesine bağladılar. O zaman Malayların aklına, çocukların henüz yakalanmaktan
uzak olmayabileceği fikri geldi, çünkü ikisi kaleye giden patikada koşarak peşlerinden gittiler. Gaunt, bu ani ve aceleci ayrılışın amacını çok kesin bir şekilde tahmin etti ve o küçük ayakların kalenin sığınağına ulaşmadan önce katetmesi gereken mesafeyi, yolda bitkin düşme ve geride kalma olasılıklarını ve acımasız takipçilerinin amansız görevlerine başlarken sergiledikleri ayak çabukluğunu düşündükçe yüreği kasvetli bir endişeyle sızladı. Ve takipçilerin uzun süreli yokluğundan dolayı, endişe yerini çocukların güvende olduğuna dair bir umuda bırakmaya başladığında, kötü adamlardan birinin tekrar ortaya çıkmasıyla en büyük sıkıntıya düştü; sevgili ve tek oğlu Percy'yi kolundan sert ve zalimce sürüklüyordu; zavallı çocuk dehşetten acı acı ağlıyordu ve maruz kaldığı kaba muamele. Küçük adam, babasını
gördüğünde, aniden ve beklenmedik bir çabayla,
kendisini esir alan kişiden kurtulmayı başardı ve Gaunt'a doğru koşarak ona sarıldı,
ağlayarak:

"Ah, baba, o zalim adamın beni rahat bırakmasını sağla; beni kırbaçlıyor,
kolumu büküyor ve o kadar çok incitiyor ki, onu kullanamıyorum.
Ah, bir daha bana dokunmasına izin verme, baba," Malay'ın zaten yeterince çirkin olan yüz hatlarına
iğrenç bir kötülük bakışıyla yaklaştığını gördüğünde.

"Sevgili oğlum, sana yardım edemem," diye inledi Gaunt. "Keşke yapabilseydim! Ama görüyorsun beni bu ağaca bağladılar, böylece hareket edemiyorum. Dinle, sevgili Percy; şu anda yapabileceğimiz tek şey, bizi ellerinde tutan bu adamlara boyun eğmek, bu yüzden onların seninle istediklerini yapmalarına izin vermelisin, canım; adamla çok sessizce git, o zaman belki sana bir daha kötü davranmaz."

"_Yapmalı mıyım_, baba?" diye sordu küçük adam gözyaşlarıyla ve babasına bu kadar kalpsizce görünen bir emir karşısında belli belirsiz bir şaşkınlıkla bakarak.

"Evet, sevgili oğlum; evet. Bunu yapmanı sana söylemem senin iyiliğin için," diye cevapladı Gaunt kırık bir şekilde, çünkü küçük adam umutsuzca arkasını dönüp acıklı bir hıçkırıkla kendini vahşiye teslim ederken çocuğun gözlerinde gördüğü dile getirilmemiş sitemi
kesinlikle hissediyordu,
ve şimdi yine vahşice bir şiddetle çaresiz kurbanına saldırıyordu.

"Ah, yapma! Beni bu kadar incitiyorsun," diye bağırdı zavallı küçük adam aniden; ve babanın kalbi, o alçak herifin uzun, ince, sinirli parmaklarını çocuğun omzunun hassas etine nasıl sapladığını gördüğünde, neredeyse güçsüz bir öfkeyle patlayacak kadar şişti, onu bitişikteki bir ağaca doğru zorladı, hemen onu kırbaçlamaya başladı, ipi ince bileklerine o kadar sıkı doladı ki, küçük adam neredeyse çığlık attı ve dayanılmaz acıyla kıvrandı.

"Lanet olsun sana!" diye bağırdı Gaunt, şimdi neredeyse delirmiş ve öfkeden ağzından köpükler saçıyordu; "Lanet olsun sana, sen ne şeytansın!" Ve öfke ve meydan okuma dolu sözcükleri savururken, bağlarını öylesine insanüstü bir güçle çekti ve gerdi ki, kalın ip neredeyse çatladı ve bileklerinin etini kemiğe kadar kesti. Ancak kırbaçlama, çılgınca çabalarına bile boyun eğmeyecek kadar güçlüydü, ayrıca, kollarının arkasında bağlı olması nedeniyle gücünü etkili bir şekilde kullanma fırsatı yoktu ve sonunda, tamamen bitkin bir halde, etrafında toplanmış ve manzaranın tadını çıkaran küçük bir Malay grubunun gizlemediği bir zevkle, vazgeçmek zorunda kaldı. Gerçekten de bundan o kadar büyük bir zevk alıyorlardı ki, küçük Percy'nin işkencecisine, çocuğa kötü muamelesine devam etmesi için açıkça bir teşvik olan bir şey söylediler, çünkü adam, itaatkar bir sırıtışla, küçük adamı ağaca bağlama işini bitirir bitirmez -ki bu görevi son derece dikkatli ve zevkle yerine getiriyordu- bir iki adım geri çekildi, küçük kurbanının çaresizliğini kötü niyetli bir memnuniyetle düşündü ve sonra, Gaunt'a bir bakış ve arkadaşlarına birkaç gülücü sözle öne çıktı ve zavallı çocuğun ağzına sıktığı yumrukla vahşi bir darbe indirdi -o kadar zalimce bir darbe ki, acı çekenden bir başka delici acı ve dehşet çığlığı kopardı ve titreyen dudaklarının kanla dolmasına neden oldu. Gaunt bu sefer hiçbir şey söylemedi ve
bağlarını koparmak için yaptığı yararsız çabaları yenilemedi, fakat o adama öyle ölümcül bir vahşet bakışı yöneltti ki
pislik gerçekten korktu ve başka bir Malay'ın, görünüşe göre proa'nın subaylarından birinin, şimdi öne çıkıp ona verdiği bir emrin örtüsü altında arka plana doğru gizlice kaçmaya yetecek kadar mutlu görünüyordu. Muhtemelen verilen emir çocuğa daha fazla kötü muamele etmekten vazgeçmekti, çünkü yeni gelen daha sonra izleyici grubuna bir şeyler söyledi ve bu da onların da geri çekilmesine neden oldu, Gaunt'a birçok kez düşmanca bir bakış attı - ki o da bu bakışlara ilgiyle karşılık verdi; ve, bunlar kovulduğunda, eğer memursa, hıçkıran çocuğun bağlarına baktı ve bir iki mırıldanan sözle, küçük çocuğu, ona verdikleri acımasız acıdan kurtarmak için onları yeterince gevşetmeye başladı - bu, Gaunt'tan tarifsiz bir minnettarlık bakışı kazandıran ve tamamen takdir edilmeyen bir işlemdi. Bağlarının gevşetilmesi zavallı çocuğa o kadar büyük bir rahatlama sağladı ki, şimdi neredeyse rahat hissediyordu, nispeten konuşursak; ve, daha önce katlandığı acı ve dehşetle bitkin düşmüş bir halde, kısa süre sonra bir tür sersemliğe gömüldü, bu gerçek bir duyarsızlığa ulaşmasa bile, zavallı çocuğa en azından durumunu ve çevresini geçici olarak unutturacak kadar yakındı. Gaunt, bir veya iki kez sessizce konuşup bir cevap alamayınca, çocuğunun düştüğü durumu hemen yoğun bir memnuniyetle gördü; ve
şimdi o kadar umutsuz bir duruma getirilmiş olsaydı,
sevgili oğlunun öldüğünden ve daha fazla acı çekmenin mümkün olmadığından emin olsaydı kesinlikle mutlu olurdu. Çünkü şimdi düşünmek için
boş vakti olduğu için, ikisi açısından gelecek, onu aydınlatacak tek bir umut ışığı bile yoktu. Elbette biliyordu ki
kaledeki sadık yoldaşları, bir kurtarma girişiminde bulunmadan onu ve çocuğunu Malayların merhametine terk etmeyeceklerdi; ancak sadece üç kişiydiler ve üç adam, ne kadar cesur olurlarsa olsunlar, bu kadar büyük zorluklara karşı savunmacı ve taş duvarların ardında hareket etmedikçe ne yapabilirlerdi? _Orada_, gerçekten de, ama açık alanda değil, onlar için bazı umutları vardı ve orada çok kısa bir süre sonra hepsinin ellerinin dolu olacağını tamamen bekliyordu, çünkü bir anlığına Malayların tamamının -elbette kendisini ve oğlunu koruyacak bir veya iki adam hariç- kaleye saldırmak üzere hareket edeceğini bekliyordu. Ve eğer saldırı umduğu ve inandığı gibi başarısız olursa, Malayların kaybı şüphesiz çok ağır olacaktı; ve onların kinci doğaları hakkında yeterince şey duymuştu ve intikamlarını ondan ve Percy'den alacaklarından emindi. Evet, bunu ne kadar çok düşünürse, ölmelerinin onların kaderi olduğuna o kadar çok ikna oluyordu. "Eh," diye mırıldandı, "Tanrı'nın isteği yerine gelsin!" Belki de en iyisi, çocuğunun şimdi ölmesiydi, kendisi de genç ve masumdu; ve kendisi için, eğer küçük adamın ölümünün hızlı ve kolay olduğundan emin olsaydı, onu ne kadar çabuk takip edeceğini umursamazdı. Ama eğer bu, ikisi için meselenin sonu olacaksa, önünde hemen en iyi dikkatini vermesi gereken bir görev vardı: Küçük oğlunu önündeki korkunç çileye hazırlama görevi. Ölümü, kasvetli kralı dehşetinden mahrum edecek ve onu hoş karşılayacak kadar çekici renklerle boyamak, ona göre, sıradan bir zorluk değildi; ve buna, zavallı çocuğun çoktan korkunç bir şekilde korktuğu gerçeği de eklenince. Bu görev nasıl başarılacaktı - hatta nasıl başlayacaktı? Bu sorun üzerinde acı içinde düşünürken, on iki kişilik bir Malay grubunun geri kalanından ayrılıp kaleye doğru hareket ettiğini gördü. Sonra, hatırı sayılır bir aradan sonra, yaklaşık yirmi dakika sonra, on iki kişiden sadece dördünün geri dönmesiyle, ateş sesleri duyuldu. İlk başta, kaledekilerin saldırıya yenik düştüğü ve sekiz gıyabi kişinin tutukluların sorumluluğunu üstlenmek üzere geride kaldığı yönünde mide bulandırıcı bir korkuya kapıldı. Ancak biraz düşününce, eğer durum böyle olsaydı, tutukluların Malay kampına zaferle getirileceğine inanmaya başladı. O zaman, kayıp sekiz kişinin saldırıda düşmüş olması mümkün olabilir miydi? Olabilirdi. Geri dönen dört kişinin duruşu zaferden çok uzaktı; sonra, görünüşe göre bir açıklama niteliğinde, çok fazla heyecanlı konuşma ve el kol hareketi oldu ve diğerleri arasında daha da heyecanlı konuşmalar oldu, uzun ve fırtınalı bir tartışmanın ardından, mektubun hazırlanması ve gönderilmesi geldi, mektubun teslimatına önceki bölümde tanık olduk. Malayların bu son eylemi Gaunt'a kalenin ve sakinlerinin güvenliği konusunda tamamen güvence verdi, ancak aynı zamanda kendi kaderinin ve çocuğunun kaderinin mühürlendiğine olan inancını da doğruladı.

Haberci kısa süre sonra geri döndü, onlara birkaç soru soruldu ve
cevaplandı; birkaç nöbetçi, kaleye giden çalılık yolunun girişine dolu tüfeklerle yerleştirildi; bir adam iki mahkumu gözetlemekle görevlendirildi; nöbet ateşi bol miktarda çalı çırpı ile dolduruldu; ve sonra kamp yavaş yavaş bir dinlenme durumuna geçti.

Sonra Gaunt'un aklında yine şu soru belirdi. Çocuğunu ölümle yüzleşmeye kararlılıkla hazırlama görevine nasıl en iyi şekilde başlayabilirdi? Percy sorunla acı içinde boğuşurken, babasına bir fırsat verdi ve babası da hemen bundan memnuniyetle yararlandı. Huzursuzca kıpırdanan ve hıçkırıklı bir iç çekişle
nerede olduğunu ve başına ne geldiğini hatırlar gibi
görünen küçük adam başını kaldırıp ürpererek sordu:

"Malaylar bize ne yapacak, baba?--bizi öldürecekler mi?"

"Tanrı böyle ister, sevgili oğlum," diye cevapladı Gaunt, hissetmekten çok uzak olduğu yapmacık bir neşeyle.

"Öyle olabilir de olmayabilir de, bilemem. Ama yaparlarsa babanla birlikte ölmek için üzülmezsin, değil mi?"

"B--ben--bilmiyorum," diye cevapladı küçük adam, dehşet içinde görünerek.
"Bize zarar verir mi?"

"Ah, hayır," diye cevapladı Gaunt, "hiç de değil--yani düşünmeye veya endişelenmeye değecek hiçbir şey. Çok yakında bitecek; ve sonra--sonra, sevgili
oğlum, kendimize geldiğimizde, el ele,
bilirsin, yukarı, yukarı, yukarı, daha yükseğe, cennete doğru
gideceğimizi göreceğiz. Ve çok yakında, cennet şehrinin, Yeni Kudüs'ün mücevherli duvarlarına parlayan görkemli ışığı göreceğiz. Ve yaklaştığımızda, inci kapıların bizi kabul etmek için açıldığını ve Tanrı'nın kutsal
meleklerinin beyaz cübbelerine bürünmüş şekilde bizi karşılamaya geldiğini göreceğiz. Ve göksel müziğin ilk tatlı seslerini duyacağız. Ve kapılardan içeri girdiğimizde, bizden önce giden tüm o sevgililerle karşılaşacağız.
Sevgili büyükbaba, hiç görmediğin, kıymetlim, ama bilirsin, sana
çok güzel hikayeler anlattığım--orada olacak bizi
karşılamak için; ve--"

"Ah, bu _çok_ güzel olacak!" diye haykırdı çocuk, gözleri parlayarak. Bir an düşündü ve sonra başını kaldırıp hevesle sordu: "Ne zaman gidiyoruz, baba?"

"Ah, çok yakında, canım," diye cevapladı Gaunt, "_çok_ yakında--belki iki veya üç saat içinde. O zamana kadar sabırla bekleyebiliriz, değil mi?"

"Evet," diye cevapladı Percy, son derece memnun bir ses tonuyla. Ve baba, zor görevinin ne kadar kolay tamamlandığı için içten içe kendini kutluyordu--elbette çocuğu, en yüce an gelene kadar sürekli sohbet ederek o ruh halinde tutmanın kesinlikle gerekli olduğunu hissediyordu--o sırada küçük adam başını kaldırıp aniden endişeyle sordu:

"Annem de orada olacak mı?"

Zavallı çocuk, bu masum ve tamamen doğal soruyu sorarak babasına ne kadar dokunaklı bir acı
verdiğinin farkında bile değildi! Gaunt, putlaştırdığı karısına veda etme gibi paha biçilmez bir ayrıcalık için, sahip olsaydı dünyaları verirdi; ama bunun olamayacağını biliyordu - imkansızdı. Ve çocuğun hala düşünülmesi, hala neşelendirilmesi, cesaretlendirilmesi ve ölümü gülümseyen bir yüzle karşılaması gerekiyordu - buna hiçbir şeyin müdahale etmesine izin verilmemeliydi; bu yüzden,
acısını elinden geldiğince bastırarak, baba cevap verdi:

"Şey - hayır, sevgili oğlum; onun bizim kadar erken geleceğini sanmıyorum.
Ama bizi takip etmekte uzun sürmeyecek. Bizim gittiğimizi
öğrendiğinde o da gelmek için can atacak; ve gereksiz bir an bile
gecikmeyecek, buna güvenebilirsin."

"Ah, baba!" diye haykırdı zavallı küçük adam aniden sıkıntıya girerek, "annesiz gitmeyelim; burada tek başına olmak onun için çok yalnız olacak. Onu bekleyelim ve hep birlikte gidelim; çok daha
güzel olacak. Onsuz gitmek istemiyorum, baba. Eğer
lütfen
annesiz gitmeyi tercih ederim." Ve zavallı küçük adam acıklı bir şekilde ağlamaya başladı.

Bu bir felaketti! Babanın çocuğunun göğsünde acı içinde
oluşturduğu neşeli beklenti dokusu
tamamen çökmüştü ve bir anda,
"annesiz gideceklerini" anladığında! Gaunt, yarım saat boyunca küçük adamla tartıştı ve akıl yürüttü, kaybettiği avantajı geri kazanmak için
tüm yaratıcılığını sonuna kadar kullandı, ama hepsi boşunaydı; bu zavallı çocuğa öyle geliyordu ki cennet bile "annesiz" cennet olamazdı. Babası, çocuksu beynine parlak bir fikir
dokunduğunda hızla umutsuzluğa kapılıyordu.

"Baba," diye haykırdı aniden, yenilenmiş bir umutla yukarı bakarak, "Tanrı Malayların bizi öldürmesini engelleyemez mi?"

"Elbette, eğer isterse," hazır cevaptı.

"O zaman O'na soralım," diye muzaffer bir cevap verdi. "Eğer O'na istediğimizi
söylersek, beklememize ve hep birlikte gitmemize
izin vereceğinden oldukça eminim."

Baba, Yüce Tanrı'nın sevgisine ve merhametine olan böylesine mükemmel bir güvene dayalı bir talebe razı olmaktan başka ne yapabilirdi ki? Gerçekten de, bunu yapar yapmaz, kendisinin bunu hiç düşünmemiş olmasına rağmen nasıl bu kadar sadakatsiz olduğunu merak etti. Bu yüzden hemen, çocuğun önerdiği gibi, duyulabilir bir şekilde bir dilekçe sundu,
küçük adamın tam olarak anlayabileceği bir dille ifade etmeye özen gösterdi; ve, kabul edilmesi gerekse de, duanın çocuğu tatmin etmek için başlatıldığı, herhangi bir duygu veya inançtan ziyade, Gaunt tüm samimiyetiyle devam ettikçe, kalbinde umut yeniden canlandı ve vicdanı onu fiili sadakatsizliği için azarlamaya başladı. Dua sona erdiğinde, Percy kendini tamamen mutlu ve tatmin olmuş olarak ifade etti; ancak çocuğun düşüncelerinin şimdi ısrarla kendisinin eğilim göstermesini istediği yönün tam tersine yöneldiğini görmek babasını biraz üzdü; Gaunt tekrar tekrar ve tekrar küçük adamın cennet hakkındaki coşkusunu yeniden canlandırmaya çalıştı, ancak bu işe yaramadı; çocuk artık ölüm değil, yaşam bekliyordu; ve babasının en içten nasihatleri bile ondan şu sorudan öte bir şey çıkaramadı:

"Sence ne zaman gelip bizi özgür bırakacaklar, baba?"

"Bizi özgür bırakacaklarını bilmiyorum, sevgili oğlum; bu Tanrı'nın isteği olmayabilir," Gaunt'un bu sık tekrarlanan soruya verdiği cevabın özüydü; Küçük adam babasına şaşkınlıkla
bakıp şöyle karşılık verirdi:

"Ama baba, sen bana Tanrı'nın küçük çocukların dualarını duymaktan
ve cevaplamaktan her zaman hoşnut olduğunu söylerdin!"

Kısacası, çocuk sonunda bu ilginç teolojik tartışmada adamı alt etti ve Gaunt sonunda pes etmek zorunda kaldı.

"Haklı," diye itiraf etti baba sonunda kendi kendine, "ve ben
yanlışım. Kısa hayatı boyunca ona Tanrı'nın vaatlerinin değişmez gerçeğine dair mutlak bir inanç aşılamak için tüm gücümle çabaladıktan sonra, şimdi neden kendi inancımın zayıflığının onun inancını
baltalamasına izin vereyim? Çocuğum merhametli bir Tanrı'nın ellerinde;
onu orada bırakacağım."

Ve böylece, bundan sonra zaman zaman küçük adam "Sence ne zaman gelip bizi özgür bırakacaklar, baba?" sorusunu tekrarladığında Gaunt umutla şöyle cevap verirdi:

"Ah, çok yakında, sanırım, sevgili oğlum; çok yakında."

Uzun, yorgun, zorlu gece sona eriyordu. Ay batı göğünde alçakta asılı duruyordu; doğuya doğru ufuk mor-siyahtan inci grisine doğru soluyordu; ve o taraftaki yıldızlar parlaklığını
kaybetmeye başlıyordu. Gecenin erken saatlerinde bunaltıcı derecede boğucu olan hava, şimdi endişeli gözlemcilerin ateşli kaşlarına serin ve ferahlatıcı geliyordu; böcekler, şafak vaktine doğru her zamanki gibi,
rahatsız edici gürültülerini bastırmışlardı; nöbet ateşi
gri, tüylü, hafifçe parlayan küllerden oluşan bir yığına dönüşmüştü;
Çalılık yolunun girişindeki iki nöbetçi, ileri geri dikkatli bir şekilde yürümeyi bırakmıştı ve tüfeklerini yere koyduktan sonra, ellerini namluların üstünde çaprazlayarak yorgun bir şekilde onların üzerine eğiliyorlardı; gecenin erken saatlerinde yaklaşık yarım düzine kez tutukluları gözetlemekle görevlendirilen Malay, bağlarını test edip mükemmel güvenliklerinden emin olduktan sonra, şimdi suçlularının önünde yerde oturuyordu, yüzükleri dizlerinin üzerinde kenetlenmişti ve başı öne eğikti, açıkça uyuyordu. Uzun gecenin yorgunluğu her iki tutukluya da etki etmişti; konuşmaları önce durgunlaşmış, sonra da tamamen sona ermişti; ama şimdi serin, taze, hoş kokulu esinti ikisini de uyandırmıştı, önce Zayıf, sonra da zavallı, yorgun, acı çeken çocuk; ve birincisi ağaç tepelerinin üzerinden doğuya doğru aydınlanan gökyüzüne bakarken ve _şimdi_, kesinlikle,
kaderlerinin çok yaklaştığını düşünürken, yanındaki küçük adam huzursuzca kıpırdandı, kendine geldi ve bir kez daha o basmakalıp soruyu sordu:

"_Şimdi_, baba, ne zaman gelip bizi serbest bırakacaklarını düşünüyorsun?"

Gaunt, muhtemel kaderleri artık çok yakınken, kendi kendine ne cevap vereceğini tartışıyordu, ancak bağlarının tuhaf bir titreşimli hareketi dikkatini çekti, sanki bağlı olduğu ağacın arkasından onlarla oynanıyormuş gibiydi; ve daha ne anlama geldiğini kendine soracak kadar yeteneklerini toparlayamadan, arkasından gelen kısık bir fısıltı kulağına çarptı:

"Şşş! Ben--Henderson!"

Ve aynı anda onu bağlayan ipler aniden
gevşedi ve arkasında kayboldu. Sonra ağacın gövdesinin etrafında bir kol belirdi ve Gaunt, bir tüfeğin soğuk namlusunun eline saplandığını hissetti, bu sırada ses tekrar fısıldadı:

"Kendi tekrarlayıcın tamamen dolu. Şimdi zavallı küçük Percy'yi serbest bırak."

Sonra Gaunt çocuğuna döndü - sevgili küçük adam şafak vaktinin soluk ışığında ne kadar da bembeyaz ve bitkin görünüyordu - ve Tanrı'ya paha biçilmez özgürlüğünü geri kazandırdığı için minnettarlıkla dolu bir kalple, sorusuna cevaben şöyle dedi:

"_Çok_ yakında, şimdi, değerli sevgilim - şimdi, _hemen_, aslında. Ama
Percy, sevgili oğlum, ipin gevşediğini hissettiğinde kıpırdamamaya veya ağlamamaya dikkat et; oğlum, sana ne yapacağını söyleyene kadar tamamen hareketsiz ve sessiz dur."

Küçük adam babasının yüzüne hevesle baktı ve fısıldadı, "Evet, baba." Ve sonra Gaunt, Henderson'ın elinin onu serbest bıraktığını hissettiğinde onun şaşkın bakışını gördü. Bağlar çözüldü; çocuk özgürdü; ve hemen Gaunt gölgeli bir figürün öne eğilip küçük adamın kulağına fısıldadığını gördü. Bir irkilme oldu, hafif bir coşku çığlığı,
küçük kollar eğilen figürün boynuna sevgiyle sarıldı ve Gaunt mırıldanılan kelimeleri yakaladı:

"Teşekkür ederim, sevgili doktor, oh, _teşekkür ederim_!" ardından yumuşak bir öpücük sesi geldi.

Ama o çocukça istemsiz sevinç çığlığı, ne kadar hafif olursa olsun,
uyuyan gardiyanın çabuk kulağına ilişmişti; adam başını kaldırdı,
ve bir şeylerin ters gittiğini görünce -ne olduğunu ayırt edemeyecek kadar uykulu olmasına rağmen- ayağa kalktı ve Gaunt'a doğru ilerledi. O ana kadar mühendis hareket etmemişti;
kanın kramplı uzuvlarında bir kez daha dolaşmasını ve ayrıca
Henderson'ın ona bir sonraki hareketleri için ipucu vermesini bekliyordu. Malay ona bir kol mesafesi kadar yaklaşana kadar
hareketsiz kaldı ve sonra, yumruğunu gözlerinin arasından tek bir şimşek gibi
vurarak, adamı ayaklarının dibindeki çimenlerin üzerine baygın bir şekilde
bıraktı.

Sonra, ışık kadar hızlı bir şekilde, Henderson'ın kollarında Percy ile durduğu ağacın arkasına kaydı ve diğerinin uzattığı
elini kasılarak
kavrayarak mırıldandı:

"Binlerce teşekkür, ihtiyar! Şimdi, hangi yöne gideceğiz?"

"Manners ve Nicholls'un oradaki çalılık yolda bize katılmasını ayarladım;
o iki adamın oraya gönderileceğini hiç düşünmemiştim," diye fısıldadı Henderson karşılık olarak.

"Hadi, o zaman gel," diye neşeyle gözlemledi Gaunt. "Malaylar hakkında asla endişelenmeyin; bizim yolumuza çıkmaları onların talihsizliğidir.
Geçişimize karşı çıkmayı teklif ederlerse onları vurmalıyız--ha! İster isteyelim ister istemeyelim savaşmaya _zorlanacağız_;
Yıktığım o adam canlanıyor ve daha bir düzine adım bile
gitmeden alarmı çalacak. Çocuğu bana verin, kollarım hala uyuşmuş durumda ve
bir tüfeği tutmaya bile zor uygun, ama onu taşıyabilirim. Yani, bu kadar"--Henderson küçük Percy'yi teslim ederken--"şimdi kaçalım."

Bunun üzerine iki arkadaş, iki Malay nöbetçiye doğru koşarak, çalılık yolunun girişine doğru son hızla yola koyuldular. Ancak, açıkta belirdikleri anda bir çığlık yükseldi ve bir anda tüm kamp alarma geçti, Malaylardan bazıları kaçakları yakalamak için koşarken, diğerleri aceleyle tüfeklerine atıldılar
ve onlara vahşi bir yaylım ateşi açtılar. İki nöbetçi etrafa döndüler
ve beyaz adamların koştuğunu görünce hemen silahlarını omuzlarına kaldırdılar.

"Dur!" diye bağırdı Gaunt, Percy'yi yere indirip takipçilerine doğru dönerek. "Şu iki nöbetçiyi bırak, Henderson, Tanrı aşkına! Diğerleriyle ben ilgileneceğim!"

Söylemesi biter bitmez. Henderson hemen yanaştı ve iki Malay'ın ateşini soğukkanlılıkla
aldıktan sonra -ancak aceleci oldukları için zararsız oldukları ortaya çıktı- onları kasıtlı olarak örttü ve
birbiri ardına düşürdü.

"Düştüler mi?" diye sordu Gaunt, takip eden grubun liderini de devirirken.

"Evet, ikisi de düştü!" diye yanıtladı.

"O zaman, tekrar!" diye haykırdı mühendis, korkmuş çocuğunu
kaparak Henderson'ın yanını yeniden kazandı. Koşarken, Henderson dudaklarının arasına bir
düdük koydu ve ona tek bir kısa, tiz bir ses üfledi.
"Bu, diğer ikisini de yardımımıza getirecek," diye soludu.

Bu sırada çalılık yoluna yüz fit kadar yaklaşmışlardı; ancak hafif topuklu Malaylar hemen arkalarındaydı. Kesin eylem zamanı gelmişti. Bunun üzerine Gaunt bir kez daha çocuğunu yere koydu ve şöyle dedi:

"Şimdi olabildiğince hızlı koş eve, sevgili oğlum ve anneme, doktor ve benim çeyrek saat içinde yanında olmayı umduğumuzu söyle."

Sonra, küçük çocuk son hızla uzaklaşırken, baba ekledi:
"Tanrıya şükür, eğer on dakika dayanabilirsek, _onun_ sığınağı güvence altına alınmış oldu. Şimdi, Henderson, sadık ve güvenilir yoldaş, burada bir duruş sergileyelim ve
omuz omuza, bu haylazlara İngilizlerin nasıl savaşabileceğini gösterelim."

Böylece, başka bir söz söylemeden, iki arkadaş dönüp köşeye sıkıştılar,
yaklaşmadan önce birkaç şanslı anlık görüntüyle iki düşmanlarını daha yere sermek için zaman buldular.

Ve sonra şiddetli ve kasvetli bir savaş başladı - on altı Malay'a karşı iki İngiliz! Küçük grup için şans eseri Malaylar, kargaşanın başlangıcında, silahlarını etkisiz bir şekilde boşaltmış ve onları yeniden doldurmak için zaman bulamamışlardı, Henderson ise iki tekrarlı tüfeğe ek olarak, bir çift dolu altı hazneli tabanca sağlamıştı, bunlardan birini şimdi Gaunt'a verdi. Bunlarla ve sopalı tüfekleriyle iki adam o kadar umutsuzca savaştı ki, sadece Malaylar bir yanlardan kuşatma hareketi,
ama aslında iki adamı saf güç ve kaba kuvvetle bastırma niyetleri engellendi. Bir elleriyle tüfeklerini sopa gibi savurarak
ve bir atış yapma şansı gördüklerinde diğer elleriyle revolverlerini ateşleyerek, İngilizler öyle korkunç bir
infaz gerçekleştirdiler ki, sonunda Malaylar şaşkın bir şekilde geri çekildiler. O anda, yakınlarda bir tezahürat duyuldu ve bir anda, Manners ve Nicholls, hızlı koşmaktan nefes nefese kalmış bir şekilde ayağa kalktılar ve iki vatandaşlarının her birinin yanına yerleştiler.

"_Şimdi_ onlara bir yaylım ateşi açalım!" diye bağırdı Gaunt--geçen geceyi hatırlayınca kanı neredeyse kaynayan, bir iblis gibi
savaşmış olan--ve bu söz üzerine dört tüfek "şimdiye" doğru kalktı.

"Herkes kendi adamını seçsin!" amansız mühendis emretti: ve sonra dört parçayı
çaldı, üç düşmanla daha az uğraştı. Bak!
neydi o? Kesinlikle tüfek atışlarının yankısı değildi; hayır, bu
_uzaktan bir silahın_ sesiydi, tabii ki herkesin kulakları onları garip bir şekilde yanıltmadıysa.
Ne olursa olsun, Malaylar da sesi duydular ve birbirlerine şaşkınlıkla bir an
bekleyerek tereddüt ettiler, döndüler ve kaçtılar. "Yaşasın!" diye haykırdı Gaunt sevinçle, "kurtuluş yakındır. O haylazların peşinde olun ve onlara asla unutamayacakları bir ders verin!"

Belki de bu tedbirsizce bir hareketti, ama kaçan düşmandan sonra dört adam da gitti, tabancalarıyla ateş ettiler ve Malayları o kadar çok kızdırdılar ki _sauve qui peut_ kelimesi ikinciler için hemen geçerli oldu, şimdi açıkça teknelerine canlı olarak ulaşmaktan başka bir şey düşünmüyorlardı. Çılgınca acele eden biri sendeledi ve düştü, bunu yaparken Gaunt'a yüz hatlarını gösterdi. Bir önceki gece küçük Percy'ye bu kadar acımasızca kötü davranan o alçaktı. Birkaç sıçrayışla mühendis onun üzerine geldi. Adamın elinden yorganı çekip alan Gaunt, onu yakasından yakaladı ve yerde sürükledi, kıvranarak, hemen yakınında büyüyen bir baston kümesine doğru. Ayağı adamın boynuna koyup onu aşağıda tutan mühendis, daha sonra kalın, esnek bir bastonu kesip, alçak herifi tüm gücüyle ayağa kaldırdı ve silahlarını yere düşürüp adamın yakasını tutmaya devam ederek, baston şeritlere ayrılıp giysileri kelimenin tam anlamıyla sırtından kesilene kadar kasıtlı olarak onu dövdü ve sonunda onu bir tekmeyle savuşturdu; bu tekmeyi --dayak dışında-- Malay'ın hayatı boyunca asla unutamayacağı söylenebilir. Talihsiz herif, vücudundaki her kemiğin ağrıdığını düşünerek, oldukça dikkat çekici bir hızla topallayarak uzaklaştı; yoldaşlarına yetişmek için can atıyordu; yoldaşlarının "yolu" sadece takip edildikleri sıcaklıkla değil, aynı zamanda uzaktaki silahların gürültüsüyle de önemli ölçüde "tazelenmişti". Ama çok geçti. Plaja ulaştığında
tekneler uzaklaşmıştı; bu yüzden, olduğu yerde kalmak yerine, adam tereddüt etmeden akıntıya daldı ve proa'ya doğru yüzdü,
tam zamanında ona ulaştı ve kaymış halat ve aceleyle çekilmiş yelkenle teknenin
denize doğru yoluna devam etmesiyle birlikte, teknenin yan taraftan çekilmesine yetecek kadar zaman buldu.

Gaunt daha yavaş bir şekilde onu takip etti, çünkü üç arkadaşıyla birlikte, o da _karmaşada_ biraz acı çekmişti--neyse ki hiçbiri ciddi şekilde
yaralanmamıştı--ve proa'nın aceleyle ayrılışına tanık olmak için tam zamanında koya ulaştı. Bunu, kendisine sunulan ilk fırsatı değerlendirerek, arkadaşlarına kendisini ve çocuğunu cesurca kurtardıkları için içtenlikle teşekkür etti, küçük Lucille'in güvenliği ve refahı hakkında endişeyle bilgi aldı ve sonra şöyle dedi:

"Açıkta ateş açılmasının ne anlama geldiğini merak ediyordum. Bunun _bize_ bir tür işaret olarak amaçlandığını düşünmeden edemiyorum ve durumun böyle olduğunu varsayarsak, bunu ancak Kaptan Blyth'in korktuğumuz gibi kasırgada ölmek yerine mucizevi bir şekilde kaçmış olması gerektiği şeklindeki hoş varsayıma dayandırabilirim; ve şu anda dışarıda, bir kurtarma gemisinde, hepimizi adadan çıkarmak için gelenin o olması. Bence, Manners, sandala binip, Nicholls'la birlikte keşif yapmak için liman ağzına kadar gitmeniz ve kendinizi göstermemeye dikkat etmeniz iyi olur "Ta ki
bu teknenin dost canlısı olduğundan emin olana kadar."

İsimleri geçen iki adam bu öneriyi hevesle benimsedi ve bir dakika sonra
yüzer haldeydiler ve hızla akıntıya karşı çekiyorlardı. Oldukça
uzaklaştıkları anda Gaunt, Henderson'a döndü ve şöyle dedi:

"Ve şimdi, sevgili dostum, sanırım kaleye kadar yürüyüp Ida ile bir iki kelime konuşacağım ve onlara güvenliğimizi temin edeceğim; ve
sonra dışarıdan gelecek haberleri beklemek için buraya tekrar katılacağım."

Bu arada Manners ve Nicholls, akıntının gücüne doğru
ilerleyerek limanın ağzını koruyan iki buruna doğru hızla ilerlediler; oraya vardıklarında karaya çıktılar, tekneyi
sahilde çektiler ve çalılıkların arasından, kendileri görünmeden, dışarıdaki açık denizi net bir şekilde görebilecekleri bir noktaya kadar ilerlediler.

Ve sonra ne kadar da heyecan verici bir manzarayla karşılaştılar, mutlu gözleri. Büyük, tam donanımlı bir gemi, yaklaşık bir mil uzaklıkta, üç üst yelkeni, yelkeni ve pruva yelkeni altında, açıkta duruyordu. İlk başta onu bir korvet sandılar, donanımı düzenli bir savaş gemisi tarzında donatılmıştı; ancak bu hata, gaffından kırmızı sancağı çektiğini ve buna ek olarak ana-kraliyet direğinin başında uzun bir isim yazılı bir burgee ve ön tarafta pilot jakını gösterdiğini fark ettiklerinde hemen düzeltildi. Büyük şans eseri, Manners'ın cebinde her zaman yanında taşıma alışkanlığı olan küçük bir dürbün vardı ve bunu hemen yabancıya yöneltti. Onu hevesle izleyen Nicholls, renginin değiştiğini gördü; yüzünde şaşkın bir ifade geçti, elleri titriyordu. İki uzun dakika boyunca dürbünden kararlı bir şekilde bakmaya devam etti; sonra
birdenbire şak diye kapattı ve heyecanla haykırdı:

"Tekneye git ve hayatını kurtarmak için denize açıl, Nicholls. Bu
sevgili eski _Bulut_, çünkü ben yaşayan bir günahkarım! Ve Bayan Stanhope
kıçta geminin camından adayı izliyor. İşte
bir top daha!"

YİRMİ.

CESUR BİR PLAN BAŞARIYLA UYGULANDI.

Williams'ın planlarına uygun olarak _Uçan Bulut_'un kargosu zamanı gelince boşaltıldı ve kıyıda yeni inşa edilmiş depolara yerleştirildi; gemi
kendi kendine soyuldu, indirildi, fırçalandı ve omurgasından yukarı doğru yeniden boyandı; iç kısmı yeniden düzenlendi - özellikle de yüz kişiyi alabilecek kadar genişletilmiş olan baş güverte; üst direkler
adada kesilmiş, vinçte biraz daha yüksek olan yenileriyle değiştirildi;
yeni direklere uyması için brandası değiştirildi, gökyüzü yelkenleri değerlerinden daha fazla sorun çıkardıkları için kaldırıldı; yürüyen aksam yeniden düzenlendi; güverte evleri, kıç hariç, süpürüldü; siperler güçlendirildi ve delindi; on iki tane olan arkadan yüklemeli toplar, arabalara monte edildi ve pozisyonlarına yerleştirildi; ve genel olarak, gemi mümkün olduğunca bir savaş gemisine benzetildi, ancak o zamanlar hala daha uzak istasyonlarımızda bir kuğunun bir kazın yaptığı gibi görev yapan eski moda yelkenli sloop'a çok benziyordu, yelken güçleri en hızlılarınınkinden çok daha fazlaydı, oysa Williams'ın onu başkalaştırması ona sadece son derece şımarık ve kötü bir görünüm kazandırdı. Zamanı gelince -ve yapılan iş miktarı göz önüne alındığında çok da uzun bir süre geçmeden- gemi bir kez daha denize açılmaya hazırdı; ve
en iyi yelken ayarına kadar dikkatlice balastlanmış olarak, Refuge Limanı'ndan uzun bir korsanlık yolculuğu için ayrıldı. Nereye gittiğini veya mürettebatının karşılaştığı çeşitli maceraları ayrıntılı olarak anlatmaya gerek yok; yolculuğun harikulade bir şekilde başarılı olduğunu, çok değerli birkaç ödülün alındığını söylemek yeterli - en az üçü gemide büyük miktarda madeni para bulunan gemilerdi. Williams, mürettebata gemiyi ele geçirip onu bir korsana dönüştürme teklifini ilk kez sunduğunda, daha titiz adamların, tüm kan dökülmesinin önlenebileceği bir planı olduğunu iddia ederek, en güçlü itirazıyla karşılaştı; bu plan, olası ödüllerin mürettebatının korsan olmayı reddeden kısımlarını fiilen köleleştirmekten ve onları Refuge Limanı'nda hapsetmekten ve orada Williams'ın iddialı planlarının tam olarak ilerlemesi için gereken büyük miktarda işi yapmaktan başka bir şey değildi. Ancak, tahmin edilebileceği gibi, bu plan
pratik bir teste tabi tutulduğunda başarısız oldu. Yakalama her durumda
uysalca kabul edilmedi - direniş gösterildi, çatışmada kan döküldü. Ve bu bir kez gerçekleştiğinde, tüm tereddütler ortadan kalktı ve
inatçı olduğu kanıtlanan veya tutulması uygun olmayan bu tür tutukluları öldürmenin daha sonraki adımı kolaydı; adamların en kötü tutkuları
kendini gösterdi ve tüm kısıtlamalardan kurtulmak
sahiplerini hızla şeytanlara dönüştürdü. Bayan Stanhope o korkunç yolculuğun sonlarına doğru her gün ve her saat tehlike altındaydı. Yine de, Ned ile yaptığı anlaşma ve mürettebat üzerindeki etkisi sayesinde, mutsuz kız şimdiye kadar doğrudan tehditlerden ve açık hakaretlerden kurtulmuştu. Ancak yolculuğun sonuna doğru, meseleler öyle bir aşamaya gelmişti ki, gemi Refuge Limanı'na tekrar
vardığında hemen kaçışını gerçekleştirmenin mutlak gerekliliğini önceden görmüştü. Sürekli olarak içine atıldığı dehşet ve korku hali öylesine yoğundu ki, o zamanlar yaşadığı gibi bir hayatı
sürdürmektense ölümün kendisi daha tercih edilebilir görünüyordu.

Sonunda gemi bir kez daha Refuge Limanı'nın güvenli limanına doğru kaydı ve akşam saat beş civarında demir attı. Yelkenler yine de sarılmıştı -bu zamana kadar _Flying Cloud_'da disiplin çok gevşemişti, Williams'ın onu korumak için yaptığı tüm çabalara rağmen- ve sonra adamlar, izin istemenin formalitesini yerine getirmeden, tekneleri indirip hep birlikte karaya çıktılar; Sibylla, Ned ve Williams, isterlerse sandalla onları takip etmeye bırakıldılar, ki bunu yaptılar, uşağın gece boyunca demir nöbeti olarak gemide kalması emredildi. Sandal kıyıya ulaştığında, içindekiler geminin mürettebatının -aralarında ödüllerden katılan birkaç yeni eleman da vardı- çoktan bir fıçı içki aldıklarını ve ilk yolculuklarının başarıyla tamamlanmasını kutlamak için bir içki fıçısına yöneldiklerini keşfettiler. O zamanlar sadece sert ve gürültülüydüler, içkinin çalışmaya vakti olmamıştı; ama bir saat sonra, birkaç istisna dışında, tüm grup sarhoş bir
çaresizler güruhu haline gelmişti, her türlü kabadayılığa hazır ve istekliydiler. Sibylla bu sırada Ned'in adaya önceki ziyaretlerinde yaptırdığı kulübede işleri yoluna koymakla meşguldü ve Ned de çadırında aynı şekilde meşguldü, Williams da oradan geçerken içeri baktı. "Dinle, genç," diye sertçe belirtti, "sen ve genç kadın bu gece gözden uzak dursanız iyi olur, çünkü ikinizden biri görülürse,
bundan bir kötülük çıkabilir; ve oradaki hayvanlar şu anki halleriyleyken ne ben ne de başka biri size yardım edebilir. Serseriler çılgınca sarhoş ve kötülük için aç. Az önce onları bir düzene sokmaya çalıştığımda bana kesinlikle
_güldüler_! Ama yarın donanımı elden geçirmeye başladığımızda onları bunun için uyarmazsam, bana Hollandalı deyin."

Daha önce gördükleri ve duyduklarıyla birlikte, Williams'ın bu uyarısı Ned'i o kadar ciddi şekilde etkiledi ki Sibylla'nın kapısına gidip şapkasını takmasını ve
dışarıya katılmasını söyledi. Ned gelir gelmez şöyle dedi:

"Bakın, Bayan Stanhope, Williams az önce bana oradaki adamların içkiden delirdiğini ve -kendi deyimiyle- yaramazlık yapmak için _aç_ olduklarını söylemek için geldi. Aralarındaki korkunç gürültü ve kargaşaya bakılırsa, haklı olduğunu söyleyebilirim ve sizi arayıp gemiye dönmemizin en iyisi olacağını söylemek için aradım; gemi görevlisi orada, biliyorsunuz ve o ve ben aramızda demir nöbeti tutabiliriz, siz de her zamanki gibi kendi kamaranızda dinlenirsiniz."

Sibylla uzun zaman önce zavallı Kaptan Blyth'in tavsiyesine uymaktan ve Ned'in talimatlarını çekinmeden yerine getirmekten başka bir şey yapamayacağı sonucuna varmıştı, bu yüzden hemen onun en iyi olduğunu düşündüğü şeyi yapmaya hazır olduğunu duyurdu. Bunun üzerine Ned, vakit kaybedilmeyeceğine inanarak, hemen ışıkları söndürdü ve kapıyı kilitleyerek anahtarı cebine koydu; ardından, dikkat çekmemek için biraz dolambaçlı bir yol izleyerek, Bayan Stanhope ile birlikte, sandalı bıraktıkları yere doğru yola koyuldular. Tekne hala oradaydı, kürekleri ve kürek halatları tam bırakıldığı gibi içindeydi, bu yüzden arkadaşını içeri teslim edip ona sabit oturmasını söyleyen Ned, omzunu teknenin pruvasına dayadı ve güçlü bir
itmeyle kıç tarafını sahilden fırlattı, bunu yaparken pruvanın üzerinden
atladı. Gökyüzünde neredeyse dolunay olan parlak bir ay vardı ve Ned hareketlerinin dikkat çekip takip edilmeye
neden olabileceğinden oldukça endişeliydi. Ancak adamlar, bir sebepten dolayı, etrafında içkilerini tuttukları büyük bir ateş yakmışlardı ve Damerell sadece parlak ışığın gözlerini kamaştırmasını ve etki alanının ötesindeki her şeyi görmelerini
kör etmesini umuyordu. Belki de öyle oldu, çünkü gemiye ulaştıklarında takip edildiğine dair hiçbir işaret yoktu.

Ned, geminin ilk ele geçirildiği o unutulmaz günden beri, kaçış fikrinin tek bir gün bile düşüncelerinden uzak kalmasına izin vermemişti; ancak, her zamanki gibi kaynakları verimli olduğu için, hazine mağarasında bir sığınak aramaktan başka uygulanabilir bir şey düşünememişti; ve bu plan o kadar çok ciddi itiraza açıktı ki, kendisi ve Sibylla, bunun ancak son çare olarak benimsenmesi gerektiği konusunda anlaşmışlardı. Ancak şimdi, sandal gemiye yaklaşırken ve Ned, yüksek, zarif direklere ve karmaşık donanım ağına hayranlıkla bakarken, o anda güzel kumaşın yalnızca bir adamın sorumluluğunda olduğunu düşündü ve bu adamın, uzun zaman önce öğrendiği gibi, ona karşı dostça davrandığını düşündü; aniden cesur bir fikir onu ele geçirdi; ve kendine düşünmek için zaman tanımadan, hemen orada, bunu uygulamaya karar verdi. Rüzgar kuzeybatıdan orta şiddette esiyordu; ancak demirleme yeri o kadar güvenliydi ve tutunma yeri o kadar iyiydi ki, gemiye
vardığında, Ned, gemi görevlisinin nöbet tutmak yerine aşağı inip, şansa güvenerek, kıyıya
çıktığında, o gece gemiye tekrar gitmeyi kimsenin aklından geçirmeyeceğine inanarak, içeri girdiğini görünce hiç şaşırmadı. Ancak, bu düzenleme, gemi görevlisi için tamamen tatmin edici olsa da, Ned'e hiç uygun değildi, hemen aşağı indi ve zavallı adamı
törensizce yatağından çıkardı.

"Price," dedi, "sana söylemem gereken son derece önemli bir şey var. Konuşma sırasında, başka hiç kimse yokken, sık sık korsan mürettebatının isteksiz bir üyesi olduğumu bana hatırlatmak için elinden geleni yaptığını fark ettim. Ayrıca, eğer bir kaçış yolu bulursam bana eşlik etmekten çok memnun olacağın konusunda çeşitli ipuçları verdin. Şimdi, bununla tam olarak ne demek istediğini bilmek istiyorum."

"Tam olarak söylediğim şey, Bay Damerell - ya da daha doğrusu _sizin_ az önce söylediğiniz şey," diye cevapladı Price. "Partiye katıldım çünkü o talihsiz yolcular veya zavallı kaptan ve Bay Manners gibi ıssız bir adada ölüme terk edilmek istemiyordum; ama o zamanlar önümde ne olduğunu bilmiyordum, efendim. Ben barışçıl bir adamım ve buradan ayrıldığımızdan beri gerçekleşen kan dökülmesinde hiçbir rolüm olmasa da, cinayet işlendiğini biliyorum ve katillerden kendimi ayırmak istiyorum. Eğer yapabilseydim, ilk etapta isyanı önlerdim; ama ciddi bir şey
istendiğini hiç bilmiyordum--"

"Şimdilik bunu boş verin," diye sözünü kesti Ned; "şu anki soru şu. Eğer bir kaçış planı yapmış olsaydım--bir plan, diyelim ki, önemli miktarda risk ve çok fazla sıkı çalışma gerektiren bir plan, bana katılmaya istekli olur muydunuz?"

"Ben mi? Sadece beni deneyin, Bay Damerell - beni deneyin, efendim! Neden, şu bağıran vahşi sürüsünden kaçmak için iyi bir şans için isteyerek katlanmayacağım _hiçbir_ risk, _hiçbir_ emek yok. Neden, şimdi ne yapıyorlar efendim? Kulübeyi ateşe
vermiş gibi görünmüyorlarsa ne mutlu efendim!"

Ned salona koştu ve camı güverteye getirdi.

"_Yaptılar_!" diye haykırdı, kıyıdaki ağaçların arasından sıçrayan parlak bir aleve bakarak. "Önemli değil," diye devam etti; "önemli değil, çünkü bu gece onlardan kaçmayı planlıyorum -hemen şimdi- ve sizin yardımınızı almaktan
çok mutlu olacağım. Gemiyle
kaçmaktan başka bir şey planlamıyorum; yani--"

"Gemiyle kaçmak mı?" diye yankıladı Price. "Ah, Bay Damerell, bunu asla
yapamayız, efendim--"

"En azından _deneyeceğim_," diye sözünü kesti Ned. "Ben dışarı
çıkıp
fırçayı serbest bırakırken, sen de aşağıdaki dümencinin dolabına git ve
oradan bana soğuk bir keski ve iyi bir ağır çekiç getir."

Price daha fazla konuşmadan, kendisine söyleneni yaptı ve çok geçmeden o ve
Ned, halattaki kelepçeden pimi çıkarmakla meşguldüler; bu da halat borusuna en yakın olanıydı. İş onları tam bir çeyrek saat meşgul etti, çünkü
pim paslanmıştı; ama sonunda
çıktı ve bir dakika sonra halat borusunun ucu yüksek bir takırtı ve bir sıçramayla
halat borusundan geçerek suya düştü.

"Şimdiye kadar her şey yolunda," dedi Ned. "Şimdi, Price, camı alıp kıyıya keskin bir şekilde göz kulak olman için. Gemi şimdi sürükleniyor ve
kıç önden dış havzaya doğru yavaşça ilerliyor. Kıyıdaki insanlardan
bir alarm belirtisi görmediğimiz sürece onun sürmesine izin vereceğim; bu
iyi bir başlangıç ​​şansımızı artıracaktır. Ancak
bir tekneyi suya indirme girişimine dair herhangi bir belirti gördüğün anda bana haber ver; ve biz
o zaman gemiye pruva yelkeni takmalı ve başını çevirmeliyiz. Hafif bir esinti var ve eğer sadece yakalanmadan başın dışına çıkabilirsek, hiçbir korkum yok."

Böyle diyerek Ned kıç tarafa koştu ve dümeni ele geçirdi, dümeni öyle bir şekilde kullandı ki, geminin başı rüzgara doğru bakacak ve pruvası kıyıya doğru bakacak şekilde, böylece hala çapasına doğru gidiyormuş gibi bir görüntü oluştu. Bu arada Price, kendisini ön şatonun üzerine yerleştirdi ve teleskopu kıyıya doğru tuttu.

Bir süre her şey yolunda gitti. Gemi, karadan uzaklaştıkça artan bir güçle esen taze esintinin etkisi altında, istikrarlı bir şekilde kıç tarafa doğru ilerledi; ve Price'tan hala hiçbir uyarı
sözü gelmedi. Ancak sonunda, yaklaşık bir mil sürüklendiğinde ve kuzey ve güney uçurumları arasındaki, iç havzayı dış havzadan ayıran daralmış kanala yaklaşık bir mil ve üç çeyrek yaklaştığında, kâhya bağırdı dışarı:

"Bizi takip ediyorlar, Bay Damerell; ay ışığında küreklerin parıltısını görebiliyorum!"

"Tamam!" diye cevapladı Ned, dümeni sertçe döndürerek ve
öne doğru koşması için bırakarak. "Şimdi, Price, sancak jib-
iskeleleriyle kıç tarafa geç ve onları emniyete al - çok düz değil dostum; biraz akmalarına izin ver - bu yüzden,
iyi! Şimdi benimle birlikte halatlara doğru kuyruk ol ve yelkeni
açalım. Hadi! Bu senin işin! Şimdi onu emniyet piminin
altına al ve ben de onu yukarı doğru tarayayım. Yo-ho; ho-hip; ho-ho! Onu
emn et! Şimdi, ana direk üst yelkenini. Aşağı çekmeyi bırak; işte bu, elindeki halatı - çöz! Tamam. İşte
iskeleler; klipsleri ikinci topa yakın olan o halka cıvataya tak. Tamam. Şimdi koşu parçasıyla o kramponun etrafında bir tur at! Başkent! Şimdi bir dakika bekle."

Gemi bu sırada rüzgâra doğru yan yatmıştı ve
güçlü pruva yelkeni etkisi altında ilerlemeye başlamıştı, bu da dümendeki bir elin
gerektiriyordu. Ned bu nedenle kıç tarafa koştu ve şaşkın Sibylla'yı
kamarasından çağırarak, gemide bir gece daha geçirmek için hazırlıklarını
yaptığı yerden, onu dümene gönderdi, nasıl hareket etmesi gerektiğiyle ilgili talimatlar verdi, ancak şimdilik ondan takip edildikleri gerçeğini gizledi. Kaçaklar için en büyük şans, genç hanımın artık oldukça deneyimli bir dümenci olmasıydı - ya da daha doğrusu _dümenci kadın_. Sadece dümeni düz çevirmekle kalmıyordu, aynı zamanda liman ve sancak arasındaki farkı da biliyordu ve bu gizemli emir sözcüklerinden herhangi birini aldığında dümeni hangi yöne çevirmesi gerektiğini anlıyordu. Sonuç olarak şimdi çok faydalı bir yardımcı olduğunu kanıtladı ve Ned'i gemiye branda yerleştirme gibi zahmetli işe adaması için tamamen serbest bıraktı.

İki adam vincin yardımıyla ana direk tarak yelkenini ayarlamayı başardılar, ardından da dümeni çektiler. Şimdi iki uçurum arasındaki geçide doğru koşuyorlardı, rüzgar sancak tarafındaydı, gemi mümkün olan en iyi yelken ayarındaydı
ve yaklaşık üç knot hızla suda ilerliyordu. Ancak bu, Ned'e yetecek kadar hızlı değildi, çünkü
başarılı bir başlangıç ​​sağlamış olsalar da ve takipçilerin çok büyük bir hızda bir tekneyi çekemeyecek kadar sarhoş olduklarını tahmin etse de, dış havzanın güneybatı ucunda navigasyonlarının en zor kısmına ulaşacaklarını biliyordu. Bu, sadece yarım mil genişliğinde ve yaklaşık bir buçuk mil uzunluğunda, güneydoğuya doğru kıvrılan ve geminin yüksek arazide neredeyse tamamen sakinleşeceği bir kanaldan oluşuyordu. Ve eğer bir yerdeyse, burada yakalanmayı bekliyordu. Bu yüzden, takip eden teknenin nerede olduğunu öğrenmek için zaman kaybetmeden, hızla yukarı çıktı ve ana üst güverte yelkeninden halatı çözdü ve yelkenleri güverteye göndererek aşağı indi ve Price'ın yelkeni ayarlamasına yardım etti. Artık gemide, kendisinin ve kaptanın şimdilik rahatça idare edebileceğine inandığı kadar branda vardı. Bu nedenle, güvertede bir tur atıp, yelkenleri farklı yelkenlerin en büyük avantaja sahip olacağı şekilde düzeltmekle yetinmek zorundaydı. Sonra, ancak o zaman, kıç tarafta neler olup bittiğine bakmak için kendine vakit tanımadı. Gözüne çarpan manzara hiç de güven verici değildi, çünkü şimdi peşinde en az _üç_ tekne olduğunu ve bunların en önde geleninin -biri- açıkça kendisine yaklaştığını gördü. "Yanlarında ateşli silah yoksa," dedi Ned Price'a, "bence
onları gemiye binmekten alıkoyabiliriz, hatta bizi geçmeleri durumunda bile; ve her durumda, güverteye çıkıp kolluğun birkaç tüfeğini doldurmamız tavsiye edilir, çünkü
bu kadar uzağa gittiğimize göre, artık kendimizi kaptırmamıza asla izin vermeyeceğiz.
Koltuğun ve şarjörün anahtarlarını al, Joe, ve birkaç düzine tüfek ve birkaç paket fişek getir."

Tüfekler güverteye getirildi ve dikkatlice dolduruldu, yarısı geminin beline istiflenirken, diğer yarısı bol miktarda mühimmatla birlikte kıç tarafa alındı.

Bu yapıldığında gemi uçurumlar arasındaki geçide ulaşmıştı ve Ned oldukça ilerledikten sonra rüzgarın önünde "Narrows"un ağzına doğru ilerledi, daraltılmış giriş kanalına bu ad veriliyordu. Gemi sadece ön ve arka yelken altında olduğundan, rotasındaki bu değişiklik, yelkenlerin düzgün durmayı reddetmesinden ziyade bir dezavantajdı; ayrıca yüksek arazi şimdi her iki tarafta da tekrar yanlarına yaklaşmıştı, rüzgarı hafif ve değişken hale getiriyordu, bunun sonucunda gemi fark edilir şekilde yolunu kaybetti. Ned giderek daha fazla kaygılanmaya başladı; öyle ki, gemiye daha fazla yelken almaya karar verdi ve uçan jib bomuna doğru koşarak uçan jibi çözdü, Price'ın yardımıyla yelkeni açtı ve sonra kıç tarafına geçip mizen-üst direk ön yelkenini açtı; bu çok büyük bir yelkendi ve mizen-üst direk başından ana güverteye on iki fit kadar uzanıyordu. Bu branda örtüsü miktarına yapılan eklemenin hemen fark edilebilir bir etkisi oldu; ve kıç tarafa, taffrail'e gidip oradan teknelerin yaklaşmasını izleyen Ned, gemi ona ulaşmadan önce Narrows'a oldukça yakın olduğuna inanıyordu.

Gemi, geminin dış havuzunun tam yarısına gelmişti ki, gemi -öndeki tekne- ona ateş açtı. Kullanılan silah belli ki bir tüfekti, çünkü tekne yarım mil geride olmasına rağmen Ned, merminin ıslığını açıkça duydu, bu da sadece merminin menzilinde olduklarını değil, aynı zamanda merminin ustaca ve istikrarlı bir şekilde nişanlandığını da gösteriyordu, bu da onu, muhtemelen tüm mürettebattaki tek mükemmel ayık adam olan Williams'ın tekneden sorumlu olması gerektiği varsayımına yöneltti. Geminin menzil dahilinde olduğu böylece kanıtlanınca, Ned dümeni kendisi devraldı ve Sibylla'yı güverteye çıkmaması için talimat vererek aşağıya, salona gönderdi. Ona bunu güvenle yapabileceğini söyleyene kadar. Ancak, ateş devam etmedi ve çeyrek saat sonra Ned dümenini indirip Narrows'un iç ucundaki East Point'i dönmenin memnuniyetini yaşadı. Şimdi yelkenlerin düzeltilmesi gerekiyordu, ancak geminin kendi kendine dümen tuttuğu görüldü, bu çok büyük bir zorluk değildi, Ned dümeni kendisi ve Price'ın operasyonu gerçekleştirmesini sağlayacak kadar kısa bir süre kendi haline bıraktı; ancak görevine döndüğünde, geminin kıçta çeyrek milden daha az bir mesafede olduğunu ve küreklerin dengesiz bir şekilde çekildiğinden mürettebatın uzun çekişlerinden neredeyse bitkin olduğu açıkça belliydi. Kaçaklar artık Narrows'un oldukça içindeydiler ve ayrıca en dar kısımlarındaydılar; kıyı her iki tarafta da çeyrek mil uzaklıktaydı. Ancak, arazinin yapısı farklı olsaydı, bunun kendi başına bir önemi olmazdı; ancak, ne yazık ki, uçurumlar geminin her iki tarafındaki direk başlarının çok üzerinde yükseliyordu ve rüzgar kanalın aksi yönünde estiğinden, yelken neredeyse durgundu; aslında, arada sırada kanalın arkasından gelen küçük bir hava akımı olmasaydı, _Flying Cloud_ tamamen yolunu kaybederdi. Olduğu gibi, dümeni açmaya yetecek kadar bir hızda olsa da, hala suda hareket ediyordu; ve geminin mürettebatı, onun neredeyse çaresiz durumunu görünce, şüphesiz bir tezahürat yapmak için yüksek, şaşkın bir çığlık attılar ve küreklerdeki çabalarını iki katına çıkardılar. Ned dümeni çırptı ve tüfeklerden birini aldı, Price da bir diğerini aldı.

"Şimdi," dedi Ned, "eğer elimden gelirse kan dökmek istemiyorum, bu yüzden son ana kadar ateş etmeyeceğiz; ancak eğer gemi Williams'ın gözlerini ayırt edebilecek kadar yaklaşırsa - orada kıç tarafta oturuyor, boyunduruk halatları elinde - kendimizi savunmak için ateş etmeliyiz. Ve unutma Joe, ateş etmemiz gereken kürekçiler; onları etkisiz hale getirmeliyiz ve böylece teknenin daha fazla yaklaşmasını engellemeliyiz, çünkü eğer bir kez yanaşırsa ve bize binmeyi başarırlarsa, beş dakika içinde boğazlarımız kesilecek. Dikkat et! Williams tekrar ateş edecek!"

Korsanın tüfeğini kaldırdığını ve uzun ve kararlı bir şekilde nişan aldığını gördüler; sonra
şimşek çaktı. Mermi tam ayaklarının dibindeki küpeşteye çarptı. Williams, başarısızlığından dolayı vahşice hayal kırıklığına uğramış bir şekilde parçayı yere fırlattı; ve Ned dümene doğru bir adım attı ve hafifçe ayar

tuşu yaptı. Tekrar döndüğünde Williams teknede ayaktaydı, elleri ağzındaydı ve bir sonraki anda selam geldi:

"_Bulut_ geldi! Hemen çekerseniz, ikinize de hiçbir zarar gelmeyeceğine yemin ederim. Geçip gemiyle kaçma çılgınca girişiminizi affedeceğim; ancak bizi yana çekmeye ve onu geri almaya zorlarsanız, dikkat edin! Cezanız öyle olacak ki
senin kesinlikle _dua etmeni_ sağlayacağım. Beni duyuyor musun, orada?

"Şimdi gözlerini görebiliyorum," dedi Ned. "Önce ben ateş edeceğim; ve duman dağılır dağılmaz sen de aynısını yapacaksın, mümkün olan
tüm zararı vermek için mürettebatın en kalın kısmına ateş etmeye dikkat etmelisin. Şimdi!"

Ned konuşurken tüfeğini düzeltti ve dikkatlice nişan alarak tetiği çekti. Bu ses ile aynı anda keskin bir acı çığlığı ve bir inleme duyuldu ve duman dağılırken iki küreğin denize düştüğü ve iki formun teknenin dibine battığı görüldü. Sonra Price'ın tüfeği konuştu ve Williams'ın kendisi sarsılarak
koltuğundan
sıçradı ve öne doğru düştü. Bu büyük bir karışıklığa ve takibin geçici olarak askıya alınmasına neden oldu, bu sırada Ned tekrar dümene geçti. Bu sırada gemi, karadaki en yüksek noktayı geçip rüzgara karşı bir kez daha esintiyi hissetmeye başladı; ve gemi --yüz yarda kadar mesafeyi kaybetmiş olarak-- tekrar kovalamaya başladığında gemi tam üç knot hızla ilerliyordu, rüzgar her kulaçta daha da keskinleşiyordu. Gemideki adamlar şimdi en öfkeli şekilde çekiyorlardı ve aslında Geminin çeyrek kısmından yaklaşık yirmi fit uzaktaydılar, ama -her an hızını artırıyordu- ne kadar uğraşsalar da daha fazla yaklaşamadılar. Sonunda içlerinden biri tüfeği aklına getirdi, tüfeği aldı ve biraz zorlukla doldurdu; sonra, kıç taraftaki çarşaflarda dengesizce ayağa kalkarak, tüfeği nişan aldı ve ateşledi, kaçaklar açısından zararsızdı, ama kendisi için değil, çünkü geri tepme ve sarhoşluk durumu bir araya gelerek dengesini o kadar bozdu ki, tüfek patladığında geriye sendeledi ve yoldaşlarının alayları ve yüksek kahkahaları arasında, teknenin kıç tarafına sıçrayarak kayboldu. Onu almak için verilen duraklama, artık umutsuz hale gelen takibi sonlandırdı ve on dakika sonra _Uçan Bulut_
West Point'in yanından geçti ve açık okyanusun dalgaları üzerinde yükselip alçalmaya başladı.

YİRMİ BİRİNCİ BÖLÜM.

"UÇAN BULUT"UN EVE VARMASI.

Gemi limandan yeterince uzaklaşır uzaklaşmaz Ned onu kaptan ve Manners'ın karaya çıktığı adaya doğru güneybatı-batı istikametinde tuttu; ve sonra, güzel rüzgardan ve güzel havadan en iyi şekilde yararlanmaya karar vererek yukarı çıktı ve üç üst yelkeni çözdü,
ve bunlar, epeyce emek ve vinç ve bir çekme makarası yardımıyla, o ve Price, eve ve direğe doğru uzanmayı başardılar. Direkler dik bir şekilde yerleştirildiğinden, maceracıların artık gemiyi dümenlemekten başka yapacak bir şeyleri yoktu, Sibylla günün büyük bir bölümünü dümende geçirdi - böylece arkadaşlarına biraz dinlenme fırsatı verdi - Ned ve Price ise gece boyunca dümeni çevirip gözetleme görevini üstlendiler; ve o kadar mükemmel bir ilerleme kaydettiler ki, Refuge Harbour'dan kaçışlarından bir gün sonra öğle vakti, kaptanın adasından gemiye yanaşmanın memnuniyetini yaşadılar. Burada bayraklar çekildi ve sık aralıklarla top atıldı, bu arada teleskop yardımıyla adanın dikkatli bir şekilde incelenmesi sağlandı, böylece kaptan ve Manners hala oradaysa, gemiye kürek çekme veya en azından varlıklarını bildirme fırsatı yakalayabilirlerdi. Ancak saatler geçtikçe, adada yaşayan canlıların varlığına dair hiçbir işaret bulunamadı; ve sonunda, tam güneş batarken, Ned bir kez daha gemiye bindi ve Gaunt'un adasına doğru yola koyuldu, kurnazca bir şekilde, kaptan ve Manners'ın yolculara katılmanın bir yolunu bulduğunu tahmin etti. Gaunt adasındaki dağ, ertesi sabah saat üçte, _Flying Cloud_'un güvertesinden yapıldı, atmosfer o sırada biraz pusluydu; ve şafak vakti gemiyi adanın kuzeydoğu ucunda, yaklaşık iki mil uzakta buldu, o zaman bayraklar tekrar çekildi ve silahlar daha önce olduğu gibi ateşlendi, raporlar, daha önce de görüldüğü gibi, Malayları büyük ölçüde rahatsız etmeye ve ayrılışlarını hızlandırmaya hizmet etti.

Geminin güvertesindeki endişeli gözlemcilerin gördüğü ilk şey, limandan yelken açan proa'nın görüntüsüydü, onları en büyük endişeyle dolduran bir görüntüydü; ve Ned, arkadaşlarının o anda gemide esir olabileceklerini düşünerek, gemiye ateş açmak için hazırlıklar yapmakla meşguldü, umuduyla, geminin direğini söküp kaçma girişimini engelleyebilmekti,
ama Manners ve Nicholls'un içinde olduğu sandalın kendisine yanaştığını görünce aklı yattı. Gemiye binip minik tekneye doğru koşan Ned ve arkadaşları, kısa süre sonra eski iki gemi arkadaşıyla el sıkışmanın mutluluğunu yaşadılar,
ardından, adalılar açısından, geçmiş gecenin maceralarının doğal olarak önemli bir yer tuttuğu, karşılıklı aceleci sorular ve açıklamalar geldi. Tüm grubun güvende olduğunu duymak, nispeten önemsiz birkaç çizik dışında, yeni gelenlerin zihinleri için büyük bir rahatlamaydı, aynı şekilde geminin alınabileceği ve mükemmel bir şekilde bağlanabileceği bir başkent limanının varlığı da öyle. Limanın ağzına doğru _Uçan
Bulut_ şimdi Manners'ın kılavuzluğunda yönelmişti ve yarım saat sonra
döndü ve tam derenin karşısındaki akıntının ortasında demir attı, Henderson ve Gaunt'un sınırsız şaşkınlığı ve sevincine, ikincisi tam zamanında doktora katılıp
gelişi gördü.

Halatlar bırakıldı ve yelkenler gemideki dört adam tarafından olabildiğince şık bir şekilde sarıldı; sonra, Sibylla'nın konaklaması için yan merdiven donatıldıktan sonra, tüm eller sandala indi, kürekler
atıldı ve tekne sahile doğru yöneldi.

Kalede sonunda genel bir toplantı gerçekleştiğinde tüm ellerde oluşan sınırsız sevinç ve coşku, okuyucunun canlı hayal gücüne bırakılmalıdır; yeterli tasviri için bütün bir bölüm gerekecektir ve zaman daralmaktadır. O sabah partinin içtiği mutluluk kupasında sadece bir acı damla olduğunu söylemek yeterli ve bu da zavallı Kaptan Blyth'in üzücü kaybıydı. Ned bunu sadece kendisi için tamamen beklenmedik bir şey olduğu için değil, aynı zamanda kaçtıktan sonra gemiyi haklı komutanına teslim edebileceği anı zevkli bir beklentiyle beklediği için olağanüstü bir şekilde hissetti. O günün tamamı parti tarafından ayrılmalarından bu yana gerçekleşen çeşitli olayların tam ve ayrıntılı bir anlatımıyla geçti; ve sıra Ned'e geldiğinde, tahmin edilebileceği gibi, keşfettiği hazine konusunda özellikle güzel konuştu. Mağaranın içeriğinin açıklaması,
inciler ve değerli taşların sergilenmesiyle birlikte
zaten güvence altına alınmış olması, dinleyicileri üzerinde derin bir etki bıraktı; onlar da
bu kadar büyük zenginlik olasılıklarının
kolayca terk edilmemesi gerektiği konusunda onunla tamamen aynı fikirdeydiler. Ancak, bunun nasıl güvence altına alınacağı sorusuydu--Ned'in _Petrel_'e gözlerini diktiği anda çözdüğü bir soru. O, geminin hemen tamamlanıp denize indirilmesini ve geri kalan grubun kendilerini ve _Flying Cloud_'a götürmek istedikleri her şeyi rahatça
götürürken, kendisinin Manners ile birlikte, kesiciyle Refuge
Liman'a gitmesini ve fırsat kollayarak gece içeri dalıp hazineyi güvenceye almasını ve korsanlar yakınlarda olduklarına dair bir fikir edinmeden önce ertesi sabah tekrar ayrılmasını önerdi. Kesinlikle denenmesi riskli bir şeydi, ancak ilk bakışta göründüğü kadar riskli değildi; ve başarı şanslarının tam ve ayrıntılı bir şekilde tartışılmasından sonra cesur plan kabul edildi.

Buna göre, ertesi sabah herkes bir iradeyle işe koyuldu; ve öyle iyi bir amaç için çalıştılar ki, küçük tekneye son rötuşlar ertesi cuma günü yapıldı, cumartesi günü yapılacak hiçbir şey kalmadı, sadece gerçek suya indirme ve su üstündeyken gerekli olabilecek balastın ayarlanması.
Suya indirme başarıyla gerçekleştirildi, vaftiz töreni küçük Lucille tarafından gerçekleştirildi; ve tekne su üstündeyken balastın dağıtımında sadece çok küçük bir değişiklik yapılması gerektiği anlaşılınca, değişiklik hemen yapıldı, ardından gemideki herkes tamir edildi, yelken açıldı ve teknenin hızını denemek için dışarı çıktılar. Sonuç fazlasıyla tatmin ediciydi - bu hoş bir sürprizdi; çünkü sadece denizdeki yetenekleriyle değil, aynı zamanda hız ve hava koşullarına dayanıklılık özellikleriyle de _Petrel_, tasarımcısı da dahil olmak üzere herkesin en iyimser beklentilerini fazlasıyla aştı. Yaklaşık üç saat boyunca rüzgara karşı çalıştılar ve sonra limana geri döndüler, günün geri kalanını gemiye binerek erzak, su ve planlanan yolculuk için gerekli diğer şeyleri alarak geçirdiler. 
Ertesi pazartesi günü _Petrel_, Ned'in kaptan, Manners'ın da kaptan, aşçı, hizmetçi ve mürettebat olarak hepsi bir arada olduğu Refuge Limanı'na doğru yola çıktı - maceracılar koyda vedalaşırken her türlü uyarı ve iyi dilek aldılar. Gidilecek rota doğu-kuzeydoğu veya o mevsimde rüzgarın olduğu yere göre neredeyse tam rüzgar üstüydü ve mesafe yaklaşık üç yüz mil idi; bu yüzden oraya ve geriye yolculuğun yaklaşık bir hafta süreceği hesaplandı. Ancak limanın ağzından
oldukça uzaklaşmışlardı ki Ned ve Manners, _Petrel_ gibi hava koşullarına dayanıklı küçük bir önden arkaya donanımlı teknenin mesafeyi belirtilen zamandan çok daha kısa bir sürede kat etmesi gerektiği konusunda fikir alışverişinde bulundular; ve hemen bu fikrin sağlamlığını pratik olarak göstermek için önlemler aldılar, o kadar cüretkar bir şekilde yelken açtılar ki, zavallı Kaptan Blyth bile yanlarında olsaydı itiraz ederdi. Ancak tekne sağlamdı, direkler ve donanım sağlamdı, yelken bezi yeniydi; ve genç denizciler cüretkar olsalar da, kesinlikle pervasız değillerdi. Hava da sakindi ve rüzgar sabitti, biraz sert olsa da. Bu nedenle, her şey yolunda gitti ve kesici mürettebatının beklentilerini o kadar eksiksiz karşıladı ki, Çarşamba sabahı şafak vakti - ikinci gün - Refuge Limanı'nın yüksek arazisi güverteden açıkça görülebiliyordu, ufkun hemen üzerinde, rüzgara karşı çuha çiçeği rengindeki gökyüzünde keskin bir şekilde tanımlanmış morumsu gri bir leke gibi görünüyordu. Aynı zamanda maceracılar başka bir şey daha fark ettiler, yani, rüzgara karşı beş yelkenli küçük tekneden oluşan bir filo - aslında, kesici ile adanın hemen arasında. İlk başta, tam batıya doğru dümen tutan bu küçük teknelerin karakterini belirlemekte epeyce şaşırdılar; ancak sonunda, yaklaştıklarında ve daha belirgin bir şekilde görünür hale geldiklerinde, Ned bilmeceyi çözmeyi başardı. Filo, Uçan Bulut'a ait teknelerden başkası değildi! Ve Ned, teknelerin denizde belirmesiyle işaret edilen Sığınak Limanı'nın aceleyle terk edilmesinin, ya Ned'in bu yerin varlığına dair sakinlerinin hızla yakalanmasına yol açacak bilgiler vermesinden ya da rahatsız korsanların, bu kadar kurnazca mahrum bırakıldıkları asil geminin yerine geçecek bir gemiyi denizde arama kararlılığından kaynaklandığını tahmin etti. Bu tahminlerden hangisi doğruysa, tekne sakinleri _Petrel_'in hareketlerine karşı çok canlı bir ilgi gösterdiler ve her teknede hemen acil durum sinyalleri verildi. Ned bunlara, filoya yeterince yaklaşacak kadar dikkat etti ve
onların kimliğini her türlü şüpheye yer bırakmayacak şekilde tespit etti,
sonra da sakince onlardan kaçınmak için düzenlemeler yaptı. Bunu gördüklerinde
tekneler peşlerine düştüler, ama aynı zamanda arkalarında uçuşan deniz kuşlarını takip etmeye de çalışabilirlerdi. Ned, en yakın tekneyi tüfek atış mesafesinden oldukça uzakta geçecek şekilde manevra yaptı, aynı zamanda
Sığınak Limanı'na gittiğine dair herhangi bir şüphe uyandırması pek mümkün olmayan bir rota izledi; ve takip yaklaşık bir saat sürse de, o zamana kadar umutsuzluğu o kadar belirginleşmişti ki
tekneler tekrar ilerledi ve kısa süre sonra batı tarafında gözden kayboldular.

Korsanların nihai kaderiyle ilgilenenlerin bilgisi için, o zamandan sonra
bir daha asla görülmediklerini veya duyulmadıklarını burada belirtmek iyi olabilir.

_Petrel_ o gün tam öğle vakti dar boğaza girdi; ve,
korsanlar tarafından keşfedilme korkusu artık sona ermişken, Ned onu
hazine mağarasının girişinin hemen altındaki uçurumun yanına götürdü ve hazinenin sevkiyatına başladı. Bu kolay ve hızlı bir işti, altın tozu kavanozları ve altın tuğlalar
sadece bir sıranın ucuna asılıp uçurumun yüzünden Manners'a indirildi, o da bunları aşağıda aldı. Kalan mücevherlerin olduğu
tabut unutulmadı; ve Sibylla'nın paha biçilmez değerde olduğunu ilan ettiği işlemeli kumaşlardan oluşan özel bir balya da alındı;
kalkanlar ve silahlar gibi--Gaunt ve
Henderson bunlardan bazılarını, oldukça eşsiz merak uyandırıcı şeyler olarak, ele almaya çok özel bir istekte bulunmuşlardı. Ancak fildişi ve diğer hacimli
eşyalar, onları takip etmeyi seçen herkesin yararına bırakıldı. Sevkiyat yaklaşık üç saatte tamamlandı, ardından Ned
iç havzaya girdi ve hala kayan çapayı gözetleyen şamandıranın gösterdiği yere kadar demir attı.
Ama görünürde kimse olmamasına ve depoların tamamen terk edilmiş gibi görünmesine rağmen, yolcular karaya çıkmak için fazlasıyla ihtiyatlıydılar -ki bunun için gerçekten de hiçbir sebep yoktu- ve meraklarını giderdikten sonra dönüp hemen denize açıldılar,
güneş batarken tekrar Narrows'tan geçtiler.
Otuz altı saat sonra veya ertesi cuma sabahı saat altı civarında, bir kez daha Gaunt limanına girdiler ve demirlerini bıraktılar,
Nicholls'un şaşkın ve sevinçli bir hoş geldin haykırışı eşliğinde, ki o sırada tüm grup _Flying
Cloud_'a binmişti--Nicholls o sırada çapa nöbetindeydi.

Ama söylenecek pek fazla bir şey kalmadı. Çok az sayıda personel olduğundan, grup _Petrel_'i adadan yanlarında götürmeyi imkansız buldu; bu nedenle nehrin yukarısında rahat bir rıhtıma taşındı - kargosu, elbette, önce _Flying Cloud_'a aktarıldı - ve orada
hava şartlarından korumak için palmiye yapraklarıyla iyice hasırlandı,
eğer herhangi bir talihsiz kişi adada kaybolursa, onların kaçmalarını sağlamakta işe yarayabileceği umuduyla; ve
şu anda muhtemelen orada olabilir.

Bunu yaptıktan sonra, grup _Flying Cloud_ ile en yakın liman olan Batavia'ya yelken açtı ve hava hala onlara uygun olduğu için, kısa ama zahmetli bir yolculuğun ardından oraya ulaştılar. Burada, özellikle Ned'in onlara en yüksek ücreti teklif etmekte haklı olduğunu hissettiği için, eve dönüş yolculuğu için gemiyle gitmeye fazlasıyla memnun olan bir İngiliz gemi kazası geçirmiş mürettebatı alacak kadar şanslıydılar; ve _Bulut_'un sahiplerine
telgraf çekildikten ve tüm ellerden arkadaşlarına güvenlikleri konusunda tavsiyelerde bulunan mektuplar yazıldıktan sonra, bu sefer doğrudan Eski İngiltere'ye doğru yelken açıldı. Eve dönüş yolculuğunda _Uçan Bulut_ ona verilen
ismi tamamen haklı çıkardı; çünkü gece gündüz devam ederek, Ned
Anjer'den
Lizard'a kadar kaydedilen en hızlı geçişi yapmayı başardı. İkincisi, daha doğrusu ışık, geminin son geçişinden yaklaşık iki yıl sonra, güzel bir Nisan
gecesi ilk nöbette görüldü; ve ertesi gün Portland'ı dolaştı,
Weymouth Körfezi'ne geçip numarasını gösterdi ve sonra tekrar kanaldan yukarı doğru ilerledi, o sırada Ned'in en iyi şekilde yararlanmak istediği güzel bir batı rüzgarı vardı. Ertesi sabah gün doğarken bir römorkör Downs'a yanaştı ve her zamanki gibi uzun bir çekişmeden sonra, çekme halatı gemiye geçirildi ve gemi ilerledi, geminin mürettebatı aynı anda Manners'ın dikkatli gözleri altında brandayı istiflemek için yukarı çıktı, Manners baş kaptandı ve özellikle onlara "dikkat edin, çocuklar, limana yanaşmayın!" diye nasihatlerinde oldukça ciddiydi. İyi gemi, pis küçük römorkörün ardından nehirde görkemli bir şekilde ilerlerken gelgiti neşeyle durdurdu; ve taze boyanın ve yeni siyahlaştırılmış armaların tüm ihtişamıyla, kanala girmeden hemen önce güzel bir hava döneminde yerleştirilmiş, beyaz brandası sıkıca yerleştirilmiş, direkler tam olarak kare şeklinde yerleştirilmiş, koşum takımı gergin bir şekilde çekilmiş ve düzgünce sarılmış, ana-kraliyet-direğinin başında ev bayrağı, mizen'de burgee ve gaff-end'de kırmızı bayrak dalgalanıyordu. Gemiden ona atılan hayranlık dolu bakışlar, nehirde yukarı veya aşağı giderken çoktu; çünkü sadece derin balast ayarında olduğundan, hafif çekiyordu ve içeriye doğru giden neredeyse tüm gemilerin önünden geçiyordu; sonunda büyük, falezli, derin yüklü bir tekne yakalandı; güvertedeki yolcular, iki gemi birbirine yaklaşırken sadece hayranlık değil, aynı zamanda şaşırtıcı derecede merak da gösteriyor gibiydi. Çünkü küçük bir grup erkek ve kadın, _Uçan Bulut_'un mümkün olan en uzun ve en iyi görüntüsünü elde etmek gibi açık bir amaçla bu teknenin kıç tarafında toplanmıştı, birçoğuna gözlerine yapışık gibi görünen opera dürbünleri verilmişti, ancak ara sıra yaptıkları hareketlerden, aralarından birinin, mavi serge giysili, yaldızlı düğmelerle süslenmiş, kısa boylu, tıknaz, gri saçlı bir adamın hevesli ve heyecanlı sözlerini dikkatle dinledikleri belliydi, arkadaşlarımızın doğal olarak teknenin kaptanı olduğunu varsaydıkları bir adam. Sonunda, _Uçan Bulut_ barkanın iskele tarafına yanaştığında, heyecanlı mavi giysili figür
birdenbire tamamen delirmiş gibi göründü, çünkü barkanın iskelesine doğru koştu, geminin yan tarafına inmek yerine kendini aşağı attı, yan yana
çekmekte olan bir tekneye bindi ve buyurgan
el hareketleriyle kayıkçılara onu yaklaşan gemiye götürmelerini emrediyor gibiydi. Onlar itaat ettiler ve iki gemi arasındaki mesafe çok kısa olduğundan,
bir dakikadan kısa bir süre sonra, heyecanlı ve coşkulu tınısına rağmen iyi bilinen bir ses şöyle seslendi:

"_Uçan Bulut_ ahoy! Bize bir ip ucu verin ve kaptanınızın gemiye gelmesine izin verin!"

_Yaşlı_ eller sevinçli bir haykırışla, en başta Ned olmak üzere, iskele yoluna koştular; ipin ucu atıldı, tekne yana doğru kaydı ve bir anda Kaptan Blyth, hayatta, iyi ve her zamanki gibi candan, bir kez daha kendi güvertesinde durdu, yanına gelen herkesle el sıkıştı, görmezden gelinen gözyaşları yanaklarından aşağı doğru
birbirini kovalarken, uzun zaman önce onu kaybetmiş olarak
terk edenlerin coşkulu selamlarına kısık sesle cevap verdi.

Hikayesi uzundu, ancak birkaç kelimeye sığdırılabilir.
Salı, tüm beklentilerin aksine, bir arada durmuş ve korkunç kasırgayı atlatmıştı, öncesinde öfkeyle güneye doğru sürüklenmişti, sonunda küçük bir adacığa çarpmıştı, buradan, aylarca süren zorluk ve yoksunluktan sonra, kaptan bir sandal ağacı tüccarı tarafından kurtarılmış ve Singapur'a götürülmüştü. Orada, eve doğru yola koyulmuş olan
barka'ya katıldı, misafirperver kaptan ona memnuniyetle
eve bir geçiş yolu teklif etti ve tek bir tesadüf eseri, kendi gemisinden sadece bir veya iki saat önce nehre
varmıştı. Ned'in sonunda korsanları alt edip
gemiyi alıp kaçma şekliyle gurur ve sevinçle doluydu; ve Sibylla'nın uzun, uzamış ve zorlu
sınava karşı gösterdiği cesarete olan hayranlığını ve kaçışına duyduğu minnettarlığı ifade edecek hiçbir kelime bulamadı; ve bu küçük dramadaki çeşitli aktörlerin hikayeleri uzun uzun anlatıldığında ve o da onları muhteşem kurtuluşları için tebrik ettiğinde, şunları söyleyerek bitirdi:

"Eh, gemiyi çıkardım, doğru ve onu kaybettim; ama Tanrı'ya şükür, artık sahiplerime şu sözlerle karşılık verebilirim: `İşte geminiz, onu bana emanet ettiğiniz zamanki kadar iyi durumda ve düzende; ve eğer onu korsanlardan sizin için geri alamadıysam, en azından bunu yapan adamın eğitimini aldım, ki bu da neredeyse aynı derecede iyi, sanırım.'"

Uzun zamandır beklenen geminin eve dönüşü ve gemiyle dışarı çıkıp tekrar eve dönenlerin maceralarının yayınlanması, İngiltere'nin neredeyse her yerinde derin bir sansasyon yarattı ve birkaç gün boyunca günlük gazeteler için tam bir nimet oldu;
Ancak, toplumun genelinde daha büyük önem taşıyan olayların meydana gelmesiyle kısa sürede silindi ve hikayenin başlıca kişilerinin hoş bir belirsizliğe gömülmesine izin verildi, ancak konuya olan kamu ilgisi zaman zaman, _Flying Cloud'un_ ambarında eve getirilen ganimetin mümkün olduğunca hak sahiplerine iade edilmesiyle ilgili işlemlerin anlatımlarıyla düzensiz bir şekilde canlandırıldı; ancak bu karmaşık mesele bile bir süre sonra çözüldü ve artık iyi geminin adı, reklam sütunlarında "Melbourne'e doğrudan" veya nakliye haberlerinde "söylenti" veya "vardı" olarak yer almadığı sürece kamuya açık baskılarda asla görünmüyor.

Çoğu denizci gibi, Ned de cömertliğin ta kendisiydi ve eğer istediğini yapmasına izin verilseydi, Refuge Limanı'nda bulunan hazine, o maceralı yolculuğa onunla birlikte katılan herkes arasında eşit olarak paylaştırılacaktı; ama böyle bir öneriye elbette ki ilgili taraflardan hiçbiri kulak asmazdı. Ancak Nicholls ve Price
sonunda makul bir maaş almaya razı oldular ve doktor ile mühendis
arkadaşlarına onlarla ilgili hikayeyi anlatırken gururla eski silahlardan oluşan kupalarını işaret ediyorlar.
Kaptan Blyth
hâlâ _Flying Cloud_'u yönetiyor, gemi ve kaptan ticarette en popüler olanlar; ve Bob Manners, son bilgilere göre,
Bayan Damerell'in, _nee_ Stanhope'un kocasına lüks bir dünya turunda eşlik etmeyi umduğu muhteşem bir yatın inşasını ve ekipmanını tam maaşla denetliyordu.

Project Gutenberg'in Harry Collingwood'un Kayıp Tüccar adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MISSING MERCHANTMAN ***

***** This file should be named 21063.txt or 21063.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/0/6/21063/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
