*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Cruise of the Nonsuch Buccaneer (Böyle Olmayan Korsanın Yolculuğu)
Yazar: Harry Collingwood
Yayın Tarihi: April 13, 2007 [EBook #21062]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21062
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Cruise of the Nonsuch Buccaneer, by Harry Collingwood

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Cruise of the Nonsuch Buccaneer

Author: Harry Collingwood

Illustrator: John Williamson

Release Date: April 13, 2007 [EBook #21062]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CRUISE OF THE NONSUCH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretilmiştir

"Nonsuch" Korsanının Yolculuğu

Harry Collingwood tarafından
________________________________________________________________________
Gençler için denizcilik hikayeleri yazan bu yetenekli yazarın mükemmel bir kitabı. Tarih 1569. Genç George St. Leger, Plymouth'da yerel olarak sahip olunan Bonaventure'daki bir yolculuktan geri döner ve kısa bir süre sonra annesiyle birlikte kardeşinin Batı Hint Adaları'nda bir yerde İspanyollar tarafından yakalandığı söylenir.

Dost canlısı bir gemi yapımcısı, Nonsuch adında yeni bir gemiye sahiptir ve neredeyse yelken açmaya hazırdır ve George ile, yolculuğun gelirinin yarısı karşılığında kardeşini aramak için bir yolculuğu finanse edeceği konusunda anlaşır, çünkü Nonsuch hızlı yelken açan bir korsan olarak tasarlanmıştır.

Mürettebatın hepsi Devon'un yerlileri, bu yüzden kitaptaki diyalogların çoğu
güçlü bir Devon aksanıyla, o güzel ilçenin
çevre bölgelerinde hala duyuluyor.

Hükümetin Nonsuch'u talep edebileceğini bilerek mümkün olan en kısa sürede yola çıktılar. Bolca macera ve savaş var,
ama sonunda kardeş bulunuyor, ama çok kötü durumda, çünkü
sadece birkaç dakika sonra bulunsaydı ölebilirdi.

İspanyol Engizisyonunun nasıl çalıştığının gösterildiği ilginç ve çok açıklayıcı bir bölüm var.

Yaklaşık on bir saat uzunluğunda çok güzel bir sesli kitap oluşturuyor.
________________________________________________________________________
"NONSUCH" KORSANININ GEZİSİ

HARRY COLLINGWOOD'DAN

BİRİNCİ BÖLÜM.

GEORGE SAINT LEGER YABANCI ÜLKELERDEN NASIL DÖNDÜ.

Zaman öğleden sonraydı, tarih 9 Ocak'tı, Rabbimiz 1569 yılındaydı; ve güzel Plymouth kasabası, ara sıra Batı Ülkesi metropolünü ziyaret eden o güzel günlerden birinin puslu
güneş ışığının ve ılık sıcaklığının tadını çıkarıyordu, hatta kış ortasında bile, Körfez Akıntısı'nın hayırlı etkisiyle, güney-güneydoğudan esen yumuşak ama dayanıklı bir esintinin Sahra Çölü ve Akdeniz'den gelen sıcak hava ile yüklü olduğu bir ortamda. Hava o kadar yumuşak ve cana yakındı ki, genç Britanyalının doğasında var gibi görünen o kanunsuzluk ve macera ruhuyla dolu bazı delikanlılar, öğleden sonra okulundan kaçarak ve Firestone Koyu'nda yıkanmaya giderek okul müdürlerinin otoritesine meydan okumak için bir araya gelmişlerdi. Ve bu delikanlılar, çalınmış eğlencelerinin tadını çıkardıktan sonra giyinirken, dikkatleri, durgun esintinin yumuşak nefesi önünde, Ses'te kayan uzun bir geminin görünümüne çekildi.

Bir bakışta, onun yabancı bir gemi olduğu, ilk olarak boyutundan, ikinci olarak da, güney güneşine uzun süre maruz kalmaktan dolayı ağarmış olan tuvalinin beyazlığından belliydi; ve yaklaştıkça, yaptığı bayraklar ve flamaların gösterisi ve rüzgarla birlikte gelen trompet, flüt, zil ve davul sesleri, kaptanının İngiliz sularına güvenli bir şekilde varmasını bir zaferin doğası olarak gördüğünü gösteriyordu.

Picklecombe Burnu'na vardığında,
yüzücüler tamamen giysilerini çıkarmışlardı ve kolayca ulaşılabilecek en yüksek noktaya tırmandıktan sonra, geminin yavaş yaklaşımını ilgiyle izliyorlardı, hafif esintinin etkisiyle ilerlemesi gelgit nedeniyle büyük ölçüde gecikmişti. Küçük çocuk grubu arasında geminin kimliği konusunda spekülasyonlar yaygındı,
bazıları geminin mutlaka bir Plymouthlu olması gerektiğini, aksi takdirde
orada ne işi olduğunu savunurken, diğerleri ise çok açık bir şekilde tanımlanmış
bir sebep olmaksızın, karşıt görüşteydi.

Sonunda, birkaç dakikadır gemiyi dikkatle inceleyen gruptan biri, aniden şapkasını havaya fırlattı, düşerken yakaladı ve başına geri koyarken heyecanla haykırdı:

"Onu tanıyorum, biliyorum; Akdeniz ve İspanya'dan olan Amcam Marshall'ın _Bonaventure_'ı; amcama söylemeye gidiyorum. Dün, Bonaventure'ın İspanyollardan kaçtığını bilmesi için bir asilzadeye ödeme yapacağını söylediğini duydum; ve bir asilzade, eğer Amca Richard, banyoya gitmek için okuldan kaçtığımı söylerse, yaşlı Sir John'dan alacağım kırbaç için bana iyi para ödeyecektir. Ama onun bunu yapacağına inanmıyorum; _Bonaventure_ hakkında bir şeyler duyduğunda o kadar çok sevinecek ki

benim _okula gitmek yerine Firestone Koyu'na nasıl geldiğimi sormayı unutacak."

Ve sevinçli çocuk, her biri olası asilzadenin harcamaları konusunda önerilerde bulunmaya
hemen hazır olan arkadaşları eşliğinde Stonehouse'a doğru koştu.

Dönemin tarihçisi, Plymouth'un en başarılı tüccarlarından biri olan o değerli
Bay Richard Marshall'ın

söz verdiği asilzade konusunda sözünü tutup tutmadığını kaydetmeyi ihmal etti; ancak
muhtemelen öyleydi, çünkü yeğeninin önemli haberi getirmesinden kısa bir süre sonra, iyi adam evinden çıktı, gülümseyerek ve ellerini memnuniyetle ovuşturdu ve Stonehouse Havuzu'ndaki iskeleye doğru ilerledi, _Bonaventure_'un yanaşacağını biliyordu ve orada hızla diğer insanlardan oluşan küçük bir kalabalık da ona katıldı, hepsi de az çok Gemi ve mürettebatıyla yakından ilgilenen ve _Bonaventure_'ın yaklaştığı haberinin hızla yayılmasıyla oraya getirilen kişi.

Sabırsız izleyicilere, geminin Havuzun ağzında belirmesi için bir asır geçmesi gerekti. Ancak sonunda, güneş ormanlık yamaçların arkasında Millbrook'a doğru batarken, geminin bir direk yelkeni ve direk üst yelkeni, direğin başından uzanan uzun bir flamayla birlikte, Şeytan'ın Noktası'nın ötesinde yavaşça görünür hale geldi. Bekleyen kalabalığın genel bir "Olsun!" haykırışı eşliğinde ve bir dakika sonra tüm gemi ortaya çıktı.
Tüm yelkenlerle Havuza doğru yöneldi.
Bu esnada o kadar zayıftı ki, yaklaşan teknenin beyaz bezi çarşaflarını ve direklerini neredeyse hiç germiyordu.

O dönem için _Bonaventure_ kayda değer büyüklükte bir gemiydi, kayıtlı ölçüsü 127 tondu. Neredeyse yeniydi, şu anda tamamladığı yolculuk sadece 2. seferiydi. Kendi boyutundaki ve zamanındaki diğer gemiler gibi, çok genişti, yuvarlak yanları günümüzde saçma olarak kabul edilecek bir dereceye kadar içe doğru eğimliydi. Her zamanki ön ve arka kaleleri taşıyordu, ikincisi yüksek kıç tarafının arka ucunu aşıyordu. Kısa direğin yanı sıra üç direkle donatılmıştı, bu direk pruva direğinin dış ucundan yükseliyordu ve pruva direğinin üst yelkeni bunun üzerine yerleştirilmişti, baş ve ana direkler rotaları, üst yelkenleri ve -o zamanlar oldukça yenilik olan- üst gallant yelkenleri yayıyordu, mizenler ise tepenin hemen altında asılı duran eğimli bir avlu boyunca uzanan latin biçimli bir yelken yayıyordu, günümüzde çapraz krikonun işgal ettiği konumda. Çeşitli boyutlarda ve açıklamalarda yirmi iki topla silahlanmıştı ve toplamda elli altı erkek ve çocuktan oluşan bir mürettebatı vardı. Gövdesi su hattının biraz yukarısına kadar koyu turuncu-kahverengi bir renge boyanmıştı, bunun altında gövdesinin hemen etrafında dar bir siyah şerit uzanıyordu, üst taraflarının kahverengi rengini, bu arada, artık neredeyse yeşil otların sıralanmış bir şekilde büyümesiyle gizlenmiş olan beyaz boyalı tabanından ayırıyordu. Büyük bir kıç feneri taşıyordu ve bayrak direğinde Saint George'un kırmızı haçını gösteriyordu, baş ve ana üst direklerinde, mizeninin tepesinde ve üst direğinin başında diğer bayraklar ve flamaların tembelce sallandığını görüyordu. Şeytan Burnu'nun etrafından görünür hale geldiğinde trompet sesleri ve davul sesleri onun gelişini bekleyen kalabalığın kulaklarına ulaştı; ancak mürettebatı bağırarak yelkenleri ardı ardına sarmaya başlayınca bu sesler hemen kesildi; ve yaklaşık on dakika sonra, gelen gelgiti zar zor durdurarak, iskelenin yanındaki rıhtımına doğru yavaşça sürüklendi. Halatlar atıldı, büyük halatlar kıyıya çekildi ve sağlam direklere bağlandı, çamurluklar denize bırakıldı ve _Bonaventure_ kargosunu almaya mahkûm olan deponun hizasına çok iyi bir şekilde sabitlendi. Sonra, gemi baştan kıça güvenli bir şekilde demirlediğinde, iskelesi
açıldı, güverteden iskeleye bir iskele tahtası uzatıldı,
ve sahibi Bay Richard Marshall gemiye çıktı ve
uzanmış elini, kıç tarafta şu ana kadar göze çarpan bir pozisyonda bulunan, ancak şimdi kıç merdiveninden biraz zorlukla inen ve iskeleye doğru aksayan kısa boylu, tıknaz, gri saçlı bir adama doğru ilerletti.

İki adam arasındaki zıtlık her açıdan büyüktü, belki yaşları hariç, çünkü ikisi de ellili yaşların gölgesindeydi; ancak
biri, tüccar ve gemi sahibi olan Bay Richard Marshall, yani,
hala sağlıklı ve dinçken,
sanki hala erken yetişkinliğinin baharındaymış gibi dik ve dimdik dururken, diğeri, _Bonaventure_'ın kaptanı John Burroughs'tan başkası değildi, kırk yıllık denizcilik hayatı boyunca aldığı birçok yaranın sonucu olarak
tutkundu ve acı içinde topallıyordu, buna ek olarak şiddetli romatizma atakları geçirme eğilimi de giderek artıyordu. Ve kişisel görünümleri kadar
giyimleri de çok farklıydı; Tüccar koyu kahverengi geniş kumaştan, yumuşak, geniş kenarlı keçe şapkayla uyumlu bir şekilde ciddi bir şekilde giyinmişken, kaptan (o zamanlar geçerli olan lüks yasalarına meydan okuyarak) soluk pembe satenden şort, aynı renkte zengin işlemeli ve dolgulu saten bir ceket giyiyordu, belinde altın iplikle işlenmiş yeşil satenden bir kemerle sınırlandırılmıştı, kemerin bir tarafında uzun bir rapier, diğer tarafında mücevherli kabzası ve kılıfı olan kötü görünümlü bir Venedik hançeri vardı, kırlaşmış ve oldukça seyrek saçlarının üstüne, bir tarafına neşeli bir şekilde yerleştirilmiş, uzun yeşil bir tüyün takan kişinin sol omzuna zarifçe sarktığı büyük altın ve kabartmalı bir broşla süslenmiş yeşil kadifeden bir Venedik şapkası takıyordu. Ancak
saf okuyucunun, kalbinin masumiyetiyle,
yukarıda tarif edilen giysinin, Elizabeth dönemi denizcilerinin denizdeyken giydiği giysi olduğunu düşünmesine izin vermeyin. Öyle değildi. Ancak limandayken ve özellikle de bir yolculuğun sona ermesinden sonra ilk kez karaya çıkmak üzereyken sık sık gösterişli kıyafetlere karşı bir zaafları vardı.

"Tekrar eve hoş geldin, Kaptan John," diye haykırdı Marshall, denizcinin elini kavrayıp öyle içten sıktı ki zavallı Burroughs, romatizmadan ağrıyan bileğinin ve omzunun ağrısından irkildi. "Seni
güvenle geri dönmüş görmekten memnunum, çünkü İspanya Kralı'nın seni ambargo sırasında yakalamış olabileceğinden biraz tedirgin hissetmeye başlamıştım."

"Iss, fegs; ve mun da neredeyse öyle yapacaktı," diye cevapladı kaptan; "gerçekten de,
genç Garge Saint Leger olmasaydı--zamanı dışında olduğu için, dışarıya doğru yolculuğumuzda Barbary Rover'larla bir çarpışmada öldürülen zavallı Matthews'un yerine kılavuz yaptım--bizi kesinlikle bülbüllere yem olarak
yeterdi. Ama Garge'ın diller ve lisanlara dair kendi yeteneği var ve yelken açtığımız gece vakti, tesadüfen kıyıda Santander'e bakıyordu ve bir kilisede bir sütunun yanında dururken, aynı sütunun diğer tarafında oturan iki İspanyol'un, Kral Philip'in o gece yarısı İngilizlere tekrar ilan edeceği ambargodan bahsettiğini duydu. İyi bir çocuk gibi, Garge iki İspanyol kiliseden ayrılıncaya kadar bekledi ve sonra hemen gemiye binip bana duyduklarını anlattı.
İlk başta hikayeye pek inanmadım, itiraf ediyorum, ama
Garge beni o kadar rahatsız etti ve endişelendirdi ki sonunda mun'un istediği gibi olmasına izin verdim; ve gece yarısından on dakika önce _Bonaventure_ yola çıktı ve limanın dışında duruyordu. Bataryalar tarafından ateş edilmeden
çıkmayı başardık. Ama bana inanırsanız efendim, arkamızdan bir kadırga gönderdiler ve eğer rüzgar batıdan sert esmeseydi ve denizde iğrenç bir dalga olmasaydı, o kadırga bizi almasaydı, lanet olsun! Ama
kadırga o kadar ağır yuvarlanıyordu ki küreklerini
avantaj sağlamak için kullanamadılar, oysa _Bonaventure_ bir yunus kadar hızlıydı ve bir
rüzgarla ve üst güvertemizi sarmamıza yetecek kadar rüzgarla; bu yüzden kurtulduk."

"Ve görünüşe göre çok akıllıca bir iş de olmuş," dedi Bay Marshall.
"George Saint Leger'e bunda payı olduğu için teşekkür etmeyi unutmamalıyım. Yolculuğunuz
başarılı oldu mu, Kaptan?"

"Öyle, öyle; "Rakamlara girdiğimizde şikayet edecek pek bir şey bulacağınızı sanmıyorum," diye cevapladı Burroughs. "Dış yolculuğumuz sırasında üç gemiyle bize karşı çıkan gezginlerle biraz
sürtüntü yaşadık, ancak onları sadece bir adamımızı -zavallı Matthews, az önce bahsettiğim gibi- kaybederek savuşturduk, o zamandan beri tek bir atış çağrısı almadık."

"Harika, harika!" diye yorumladı tüccar ellerini ovuşturarak. "Elbette Matthews'un öldürüldüğünü öğrendiğim için çok üzgünüm; ancak bu tür şeyler denizde zaman zaman olur. Yarın ambar kapaklarını açıp boşaltmaya başlayacağız. Bu devam ederken gemiyle
sonra ne yapacağımı düşünmeliyim; çünkü İspanyol ambargosu sürerken Akdeniz ile daha fazla ticaret yapmayı düşünmek
boşa gidecek ve bunun ne kadar süreceğini Tanrı bilir."

"Ay," diye onayladı Burroughs. "Whitehall'daki Majestelerinin bu İspanyol işi hakkında bir şekilde karar verememesi üzücü; Philip'le arkadaş mı olacak yoksa seninle mi savaşacak. Çünkü
buradaki bütün bu tereddütler, önce bir şekilde sonra diğer şekilde, bizim gibi insanlar için
çok üzücü olacak. Ama ben neden homurdanıyorum ki? Benim için hiç fark etmeyecek, çünkü kararımı verdim, artık denizden
vazgeçip kalan günlerimi kıyıda rahat ve konforlu bir şekilde geçirme zamanım geldi. Romatizmalarım o kadar kötü ki, kamarottan giysilerimi giymeme yardım etmesini istiyorum ve denizde akıntı olduğunda ve gemi biraz sallandığında bacaklarımdaki ağrıdan uyuyamıyorum. Bu yüzden, Bay Marshall, şimdi ve burada haber vermem iyi olur, böylece başka bir kaptan aramak için bolca zamanınız olur."

"Aman Tanrım, aman Tanrım! Bunu duyduğuma çok üzüldüm, Kaptan," diye haykırdı Bay Marshall. "Ama," diye devam etti, "ambargonun ilanından beri, İspanyollardan kaçması durumunda _Bonaventure_ ile ne yapacağımı düşünüyordum ve anlaşmazlık bir şekilde çözülene kadar onu orada tutmaya neredeyse karar vermiştim. Şimdi eğer
o zamana kadar kıyıda kalırsan ve kendine iyi bakarsan,
belki de bir daha denize açıldığında
onu tekrar kontrol altına alabilecek kadar yetenekli olduğunu göreceksin."

"Hayır," diye kararlı bir şekilde iddia etti Burroughs; "Kararımı verdim ve buna sadık kalacağım. Deniz, benim gibi sıkıntılı bir adam için uygun bir yer değil. Ayrıca,
bana girmeme izin verdiğin özel girişimler konusunda çok iyi iş çıkardım; Exeter Bank'ta oldukça yüklü bir miktar param var ve
gittikten sonra onu kullanacak ne bir kız ne de bir çocuk var, bu yüzden tadını çıkarabilir ve günlerimin geri kalanında rahat edebilirim ve aynı zamanda daha genç bir adama yer açabilirim. Şimdi,
Garge var," diye devam etti, tonunu düşürerek. "'Doğru, o sadece bir delikanlı; ama parmak uçlarına kadar bir denizci; o benim kadar iyi bir denizci ve denizci; en çok ihtiyaç duyulduğunda soğukkanlılık ve cesarete sahip; bir mürettebatı nasıl idare edeceğini biliyor; diller konusunda bir yeteneği var; ve--o bir beyefendi, ki bu benden çok daha tehlikeli bir görüntü.
Siz daha kötüsünü yapabilirsiniz, Bay Marshall, bir dahaki sefere onu denize gönderdiğinizde ona _Bonaventure_'ı vermektense."

"Hımm! Gerçekten öyle mi düşünüyorsunuz?" diye karşılık verdi tüccar. "Çok genç, biliyorsunuz, Kaptan; bence _Bonaventure_ gibi bir geminin komutasını üstlenmek için çok genç. Ama--peki, bunu düşüneceğim. Elbette tavsiyeniz benim için çok büyük bir ağırlık taşıyacak."

"Evet, öyle de olmalı," diye karşılık verdi sert konuşan yaşlı kaptan. "Size otuz yıldan fazla bir süredir hizmet ediyorum ve siz henüz
benim yargımda kusur bulmak zorunda kalmadınız. Ve o Garge meselesinde de yanlış bulmayacaksınız."

Daha sonra konu kapatıldı ve ikili, mevcut tarihle hiçbir ilgisi olmayan çeşitli konuların
tartışmasına geçti.

Bu arada, yukarıda kaydedilen konuşmanın ilerlemesi sırasında, mürettebat, geminin demirlemesini tamamladıktan sonra, tekne rıhtıma yaklaşırken sadece indirilmiş veya toplanmış olan yelkenleri sarmaya devam etti; ve bu iş, kıç tarafta duran ve operasyonları denetleyen uzun boylu, güçlü kuvvetli bir genç adamın
tatminine göre yapıldığında, denizciler yukarıdan yelken açtılar ve geminin işi o gün için bitince, görevden alındılar. _Bonaventure_ gemisindeki her adam Plymouth'u "ev" olarak adlandırdığından, bu onların tarafında kıyıya çıkan bir generalin, onları iskelede sabırla bekleyen akrabalarına ve arkadaşlarına katılması anlamına geliyordu; bunun üzerine küçük kalabalık hızla dağıldı.

Sonra, ancak o zaman, kıç taraftaki uzun boylu, yapılı genç adam -Kaptan Burroughs tarafından "Garge" olarak bilinen ve bundan sonra bizim tarafımızdan George Saint Leger ve yazarın sonraki sayfalarda anlatmayı planladığı dokunaklı hikayenin kahramanı olarak bilinecek- ana güverteye indi, mürettebatın yokluğunda gemiye ve kargoya bakmak için gemiye gelmiş olan iki sağlam gemi bekçisine bir iki selam ve uyarı sözcüğü söyledi ve hızlı, çevik adımlarla iskeleye ve oradan da Bay Marshall'ın eşliğinde kaptanın kendisinden önce geldiği rıhtıma doğru yürüdü. İskele boyunca yürürken, ayakları uzun zamandır dalgalanan bir güvertenin hissine alışmış bir adamın yürüyüşündeki o hafif yuvarlanma belirtisiyle, etrafındaki sahnenin çeşitli özelliklerine hızlı, istekli, tanıyan bir bakış attı, iskeleyi çevreleyen uzun sıra sıra ilginç depoların tanıdık ayrıntılarını, _Bonaventure_'ın önünde ve arkasında demirlemiş olan kıyı trenlerini, derenin yukarısındaki çamura oturmuş balıkçı teknelerini, orada burada noktalanmış çeşitli arkadaşların iyi hatırlanan evlerini, derinleşen alacakaranlıkta gölgeli ve gizemli Mount Edgcumbe'nin yüksekliklerini ve suyun karşısında Mount Wise'ın yamaçlarını fark ettiğinde biraz çarpıcı yüzü aydınlandı; ve neşeli bir gülümseme, bakışları küçük ama zarif bir kulübeye, artık bungalov olarak bilinen, büyük, güzelce bakılmış bir bahçenin ortasında duran, Dağın en uç noktasında bulunan ve Ses'in kesintisiz manzarasına hakim olan bir kulübeye odaklandığında yüz hatlarını aydınlattı. Çünkü, üç penceresinden hoş geldiniz ışıkları yayılan o kulübede, annesinin ve belki de ağabeyi Hubert'in onu beklediğini biliyordu. Bir an durakladı, ışıklara sevgiyle baktı, sonra tekrar yürümeye devam etti, hızla iskelenin sonuna ulaştı ve feribot basamaklarından aşağı inerek, yanında yatan bir tekneye atladı. "Demek ki tekrar sağ salim döndünüz, Bay Garge, efendim," diye haykırdı teknenin sahibi, tekneyi iskele duvarından ayırmak için bir kürek çekerken, genç Saint Leger kıç taraftaki çarşaflara oturmuştu. "Son bir saattir veya daha uzun süredir onu bekliyordum. Hanım geminin geldiğini söyledi ve onu tanıdı ve bana şöyle dedi--`Tom, _Bonaventure_ yine kim olacak. Şimdi aşağı inip tekneye bin ve iskeleye git, çünkü Efendi Garge hemen gelmek için acele edecek,
ve belki de tam o sırada gemi orada olmayacak; bu yüzden sen
gidip bizi bekle.' Ve işte buradayım. Tekrar eve hoş geldin, efendim."

"Teşekkürler, Tom," diye cevapladı Saint Leger, "Seni o an tanıyamadım. Peki annem nasıl?"

"Makul olarak beklenebileceği kadar iyi durumda, efendim,
sizin ve Bay Hubert'in hakkında endişelenme biçimini düşünürsek - özellikle sizin için, efendim, İspanya Kralı'nın ambargo haberi duyurulduğundan beri," diye cevapladı Tom adındaki adam, aslında The Nest'in, yani Bayan Saint Leger'in kulübesinin adı olan
bahçıvanı ve genel tamircisiydi.

"Zavallı sevgili ruh," diye mırıldandı George; "Korkarım her şey bitmeden önce
Hu ve benim için kendini ölümüne üzecek. Yani Yüzbaşı Hawkins henüz
geri dönmedi, Tom?"

"Henüz bir yem değil, efendim. Ama sadece on beş ay oldu; ve mun Gine kıyılarından Hindistan'a yelken açmasının üzerinden sadece bir yıl geçti, bu yüzden mun'un geri dönmesini beklemek için biraz erken. O ve Franky Drake Mısırlıları soymak için oraya gittiklerinde, birinin söyleyebileceği gibi, orada ne kadar kalacaklarını bilemeyiz. İspanyol altınıyla dolu gemileriyle gelene kadar geri dönmelerini beklemiyorum; ve altı gemi dolusu altın bulmak biraz zaman alacak," diye karşılık verdi Tom.

"Ve keşif gezisinin İspanyol Anakarası'na varmasından bu yana hiçbir haber alınmadı mı?" diye sordu George.

"Duyduğum kadarıyla hayır, efendim," diye cevapladı Tom. "Onlarla ilgili son haber,
Ocak ayının sonlarında Gine kıyılarından yelken açtıklarıydı; ve bunun nasıl olduğunu bilmiyorum. Ama bunun doğru olduğunu düşünüyorum,
çünkü Madam bunu Madam Hawkins'ten aldı, o da özellikle ona söylemek için geldi."

"Ah, sanırım Tanrı'nın izniyle duyarız," diye yorumladı
George. "Sağ kürekle geri çekil, Tom, ve sol tarafa çek, yoksa
teknenin pruvasını basamaklara çarpacaksın. Öyleyse! Yeterince yol var.
Onu çek ve ben de ineyim. Yanılmıyorsam
annem verandada beni bekliyor. Teşekkürler! İyi geceler, Tom ve
şans için bunu cebine koy."

Genç adam böyle söyleyerek Tom'a bir düka uzattı ve tekneden atlayıp
iniş basamaklarından yukarı çıktı ve hızla dik bahçe yolundan
eve doğru ilerledi, verandanın altında, aydınlatılmış pencerelerin parıltısıyla belli belirsiz bir şekilde bir kadın figürü görülebiliyordu. George Saint Leger
Yuva'nın inşa edildiği yamacın yamacına yaklaştığında, aynı kadın figürü
veranda basamaklarından aşağı koşarak onu karşıladı ve bir an sonra annesiyle birbirlerinin kollarındaydılar.

"Oğlum, oğlum!" Bayan Saint Leger, oğlunun kucağına yerleşip kendi dudaklarını arayan dudakları öpmek için parmak uçlarında yükselirken mırıldandı: "Tekrar
hoş geldin, binlerce hoş geldin! Gemiyi henüz Saint Nicholas Adası'nın dışındayken gördüm ve bana Cenova'dan getirdiğin
perspektif camının yardımıyla onu
_Bonaventure_ olarak tanıyabildim. Ve daha sonra, burnu dönüp
Havuza girdiğinde, seni kıç tarafta Kaptan Burroughs'un yanında dururken gördüm ve böylece her şeyin yolunda olduğunu anladım. İçeri gel canım, sana
bakayım. Akşam yemeği hazır ve bekliyor ve yemek odasında büyük bir kömür ateşi yanıyor, çünkü Akdeniz'den sonra havanın
soğuk olduğunu hissedeceğini biliyordum."

Bir an sonra ikili sıcak, rahat yemek odasına girdi ve
güzelce döşenmiş masanın
ortasını kaplayan bir şamdanın ışığında birbirlerine dikkatle baktılar. Ve onlar
böylece dururken, elleri birbirlerinin omuzlarında, her biri diğerinin yüzünü incelerken, biz ikisiyle tanışma fırsatını yakalayabiliriz; çünkü en azından biriyle, Batı Hint Adaları'nda birçok garip sahneye ve heyecan verici maceraya katılmayı amaçlıyoruz, harikaları ve muhteşem zenginlikleri, o korkunç gezgin ve köle tüccarı Kaptan John Hawkins aracılığıyla İngilizlere yeni yeni duyurulmaya başlamıştı.

Bayan Saint Leger, küçük, biraz narin ve kırılgan görünümlü bir kadındı, henüz kırk altı yaşına girmişti, yine de, o günlerde insanlar bu günlerden çok daha hızlı yaşlanıyor gibi görünse de ve bir denizcinin dul eşi ve diğer ikisinin annesi olarak, çok fazla endişe ve zihinsel stres yaşamış olmasına rağmen, genç görünümünü birçok arkadaşı için sürekli bir hayret kaynağı olan bir ölçüde korudu. Onun formu, Hugh Saint Leger'ın onu gururla sunağa götürdüğü zamanki kadar kız gibiydi, ta ki onunla tanışmamızdan yirmi sekiz yıl önce. Yanakları hala pürüzsüz ve yuvarlaktı, menekşe gözleri, derin ve hassas, kocası ve oğulları için duyduğu kaygının döktürdüğü birçok gözyaşına rağmen hala parlaktı ve yaklaşık yedi yıl önce, kocasının Salee korsanlarının saldırısına karşı gemisini kahramanca savunurken öldüğü haberi kendisine iletildiğinde, acı kederi onu uyandırmıştı. Altın-kahverengi saçları hala zengin ve gürdü ve sadece en titiz arama, burada ve orada bir gümüş ipliğin varlığını ortaya çıkarabilirdi. Ve son olarak, yüksek topuklu ayakkabılarıyla sadece beş fit dört inç boyundaydı ve -küçük oğlunun güvenli bir şekilde eve dönmesinin şerefine- hakim modanın zirvesinde, saçının rengiyle tam olarak uyuşan kahverengi kadife bir elbise giymişti, uzun sivri korsajı altın iplikle bolca işlenmişti, hacimli farthingale, uzun kabarık kollar, fırfırlı dantel yaka, dantel göğüslük ve narin bileklerinde dantel fırfırlar vardı.

Yirmi yaşındaki George Saint Leger, çoraplarıyla beş fit on inç boyundaydı, ancak omuzları o kadar geniş ve vücudu o kadar sağlamdı ki, o kadar boyda görünmüyordu. Henüz tam olarak büyümesine neredeyse ulaşmamıştı ve eğer böyle devam ederse, beş veya altı yıl sonra gerçek bir dev olacağına söz vermişti. Annesinin gözlerine ve saçlarına sahipti - saçları başının her yerinde kısa, yumuşak bukleler halinde uzuyordu - ve annesinin güzelliğinden de adil bir pay almıştı, ancak onun durumunda bu güzellik yumuşatılmış ve erkeksi hale getirilmişti
çok kare bir çene, sıkı, birbirine yakın dudaklar ve gözlerin sabit, kararlı bakışlarında belli bir sertlik ve hatta vahşilik izlenimi vardı. Kaptanı gibi, ceket, hortum ve şapka giymişti, ancak George'un durumunda giysiler iyi, kullanışlı kumaştan yapılmıştı, koyu lacivert bir renge boyanmıştı ve şimdi elinde tuttuğu şapkası ne tüy ne de broşla süslenmişti. Ayrıca, doğanın ona verdiği şeyler dışında hiçbir silahı yoktu.

"Aman Tanrım! Kollarını etrafımda hissetmek, küçük annem ve kendimi tekrar bu sevgili eski odada bulmak ne güzel," diye haykırdı oğlan annesinin sevgi dolu gözlerine bakarken. "Ve sen - kesinlikle sen, ebedi gençliğin pınarının yerini keşfetmiş olmalısın, çünkü gittiğim zamandan
bir gün bile daha yaşlı görünmüyorsun."

"Saçmalama, aptal çocuk," diye karşılık verdi sevinçli küçük hanım, sadık oğlunun kucaklamasından
kurtulurken, "eve dönüşünü yaşlı annene iltifat etmeye başlayarak mı kutlayacaksın? Ama,
gerçekten," diye devam etti daha ciddi bir şekilde, "benim saçlarımın ağarmaması şaşırtıcı, çünkü senin,
George ve kardeşin Hubert için çektiğim endişeler, bana bir an bile huzur vermedi."

"Canlı ruhum, bunun doğru olduğunu garanti ederim," diye onayladı George. "Ama,
anne, benim için endişelenmene asla gerek yok, çünkü _Bonaventure_'dan daha iyi veya daha sağlam bir gemi yok, ayrıca daha iyi bir kaptan ve mürettebat taşıyan bir gemi de yok. Hava ve düşmanla birçok zorlu mücadelede kendimizi koruduk ve Tanrı'nın izniyle tekrar yapabiliriz. Ve Hu'ya gelince,
onun için de benim kadar korkmana gerek yok, çünkü Hawkins amiral ve Frankie Drake ikinci komutan olarak, onları destekleyecek altı iyi gemiyle birlikte, İspanyol Anakarası'nı baştan sona tarayabilirler. Artık onlardan haber almak çok uzun sürmeyecek ve
aslında, hazineyle yüklü olarak Plymouth Sound'a yelken açmalarını görmek için sabırsızlanıyorum."

"Tanrı öyle olmasını bahşetsin," diye yanıtladı Bayan Saint Leger. "Ancak, binlerce mil uzaktaki, sanki düşmanlarla çevrili ve onları koruyacak tek şey cesaretleri ve kendi sağ kollarının gücü olan o cesur adamları düşündüğümde, korkmaktan ve endişelenmekten nasıl kaçınabilirim? Ve bir savaşın olduğu yerde - İngilizler ve İspanyollar karşı karşıya geldiğinde
olması gerektiği gibi - bazıları öldürülmeli ve neden bizim Hubert'imiz de onların arasında olmasın? Çünkü çocuk ateşli ve pervasızlığa kadar cesur."

"Evet," diye onayladı George, "bu doğru. Ama bir dövüşte en iyi şansa sahip olanlar cesur ve pervasız olanlardır, çünkü onların cesareti düşmanı sadece korkutur, böylece düşman dönüp onlardan kaçar. Ayrıca, bizimkiler Tanrı'nın bağnazlığa, putperestliğe ve cehennem Engizisyonunda zavallı ruhlara uygulanan işkencelerde örneklendiği gibi şeytani zulme karşı savaşıyor ve Tanrı'nın düşmanlarına karşı savaşanları gözeteceğinden şüphe etmek günah olur ve Tanrı'nın iyiliğini sorgulamak olur." 

"Evet, gerçekten de doğru," diye onayladı Bayan Saint Leger. "Ve yine de, zavallı insan inancımız o kadar zayıf ki,
sevdiklerime ne olabileceği korkusuyla
kalbim hasta oluyor. Ama işte Lucy
akşam yemeğiyle. Oturup otur, oğlum.
İyi bir
kavrulmuş horoz ve annenin kendi yaptığı biranın tadını
son zamanlarda yaşadığın deniz lezzetleri için de çıkaracağımı garanti ediyorum."

Böylece anne ve oğul aylar sonra tekrar masaya oturdular. Ve onlar yemek yerken George annesine, yeni sona eren yolculuğun en dokunaklı olaylarından bazılarını anlattı, bunlara
doğal olarak, Berberi korsanlarıyla karşılaşmanın ayrıntılı bir anlatımı,
kılavuz Matthews'un ölümü ve George'un böylece boşalan göreve terfisi de dahildi; Bayan Saint Leger bunların hepsini hevesle dinliyordu,
oğlunu kapon, börek ve iyi fındık kahverengi birayla oynarken gözleriyle yutuyordu, lokmalar arasında konuşuyor ve dalmış dinleyicilerinden bir tanesini, şimdi trajik bir olay veya kıl payı kurtuluş hikayesine küçük bir dehşet ünlemi, ve sonra yolculuk sırasında ziyaret edilen yabancı şehirlerden birinde veya diğerinde yaşanan çocukça bir şaka ve kaçamağın anlatılmasına içten bir kahkaha çıkarıyordu. Akşam yemeği bitince,
sandalyelerini ateşin önüne çektiler ve sohbetlerine devam ettiler,
sadece yakın ve sevgili akrabalar arasında uzun bir ayrılıktan sonra mümkün olan o hoş ve tutarsız şekilde sorular sorup cevapladılar. Böylece zaman hızla geçti, ta ki salondaki kum saati onu gösterene ve hizmetçi mumları getirene kadar; Bunun üzerine, gece için ayrılmadan önce, anne ve oğul birlikte diz çöktüler ve bir gezginin güvenli bir şekilde geri dönmesi için Tanrı'ya yürekten şükranlarını sundular ve diğerinin korunması için eşit derecede yürekten dileklerde bulundular, tıpkı insanların Tanrı'nın yaratıklarının refahına olan inancının canlı, erkeksi bir şey olduğu ve bir adamın dininin günlük yaşamının, yemeği ve içeceği kadar yakın bir parçası olduğu o görkemli eski günlerde utanmadan yaptıkları gibi.

İKİNCİ BÖLÜM.

ROBERT DYER FELAKET HABERİNİ NASIL GETİRDİ. Ertesi sabah George Saint Leger erkenden uyandı; çünkü _Bonaventure'ın_ zengin kargosunun boşaltılması şimdi başlayacaktı ve o
orada olup işin denetimini ve payını yapmalıydı. Ve emin olun ki
Bay Richard Marshall ve baş katibi de ambardan kaldırılıp
rıhtımdan geçerek deponun geniş kapısına taşınan her balya, fıçı ve pakete dikkat etmek için oradaydı;
çünkü değerli tüccar, güvenilir olduklarını kanıtlamış hizmetkarlarına tamamen güvense de, güvenilir hizmetkarları sadık tutmanın kişisel gözetimden daha etkili bir yöntemi olmadığını savundu; dürüst olmama fırsatlarını önüne atarak başkalarını dürüst olmamaya teşvik eden kişinin, bu ayartmaya yenik düşen kişi kadar suçlu ve suçlu olduğunu savundu; bu nedenle kendi ruhunu ve çalışanlarının ruhlarını temiz tuttu,
sonrakilere tökezlemeleri için olabilecek en az fırsatı verdi.
Romatizması her zamankinden daha fazla sorunlu olan
Kaptan Burroughs da oradaydı, elleri faturalarla ve konşimentolarla doluydu ve bunlara zaman zaman Bay Marshall'ın sorduğu bir soruya yanıt olarak bilgi almak için başvurdu; ve kısa süre sonra vinçler gıcırdamaya ve ana ambar içindekileri boşaltmaya başladı, bu arada fakirler gibi her zaman yanımızda olan meraklı ve tembel aylaklardan oluşan bir kalabalık, yükün boşaltılma sürecini şaşkınlıkla izlemek için hızla rıhtımda toplandı.

Bu süreç o zamanlar, telaş ve telaşın, buhar ve elektriğin olduğu günümüzde olduğundan çok daha dikkatli bir şekilde yürütülüyordu; bu nedenle, son balyanın _Bonaventure'ın_ ambarından çıkarılıp Bay Marshall'ın deposuna güvenli bir şekilde depolanması yaklaşık iki hafta sürdü. Bay Marshall, İspanyol ambargosu kaldırılıncaya kadar gemiyi bekletme niyetini kesin olarak duyurmuştu. Aynı gece, George ve annesi akşam yemeğinden sonra ateşin başında sohbet ederken, hizmetçi Lucy odaya girdi ve garip, yabancı görünümlü bir adamın, görünüşe göre bir denizcinin, dışarıda durup Bayan Saint Leger ile konuşmak istediğini ima etti. Bayan Saint Leger'in, George'un iyimserliğiyle geçici olarak yatıştırılan büyük oğlu Hubert'in güvenliğiyle ilgili endişeleri, en ufak bir felaket ipucu veya önerisine hemen yanıt veriyordu; bu nedenle, yabancı görünümlü ve denizci görünümlü bir adamın, özellikle de böylesine zamansız bir saatte, kendisiyle konuşmak istemesi, tüm şekillenmemiş korkularını yeniden uyandırmak için yeterliydi. Dudakları soldu ve ayağa fırladığında gözlerine bir korku ifadesi geldi, sanki kötü bir alametmiş gibi biraz ağırbaşlı Lucy'ye baktı.

"Bir denizci mi dedin, garip ve yabancı görünümlü?" diye soluk soluğa sordu. "Aman Tanrım, böyle bir adam gecenin bu saatinde benden ne isteyebilir? Adama adını sordun mu?"

"Hayır, hanımefendi, ben--ben--sormadım," diye kekeledi hizmetçi, hanımının alışılmadık telaşına şaşırmış ve soruşturmayı yapmadığı için korkunç bir ihmalkârlık yaptığından korkmuştu; "dedi ki--o--"

Ancak bu noktada George araya girdi. Ona, annesine olduğu gibi, durum hemen bir uğursuzluk, olası kötü haberlerin bir ipucu vermişti. Annesi gibi, bu ziyaretin ne anlama gelebileceği düşüncesi aklına geldiğinde ayağa kalkmıştı. Ancak, Bayan Saint Leger'in aksine, ani alarmlar karşısında hızlı hareket etmeye alışkındı ve şimdi elini güven verici bir şekilde annesinin omzuna koydu ve yatıştırıcı bir şekilde şöyle dedi:

"Hadi, hadi, otur anne; korkacak hiçbir şey yok, garanti ediyorum. Tekrar otur; ben de dışarı çıkıp o adamla konuşacağım. Belki de bu, sizin burada yalnız olduğunuzu düşünen, sizi korkutup ona önemli miktarda sadaka vermenizi uman sinsi, ağlak bir dilencidir. "

Böyle diyerek, annesinin omzuna bir kez daha güven verici bir şekilde vuran çocuk, odadan dışarı çıktı, şaşkın hizmetçiyi önünde itti ve ön kapıya doğru yürüdü, Bayan Saint Leger, dikkatle dinlerken, hemen onun yabancıyla alçak sesle konuştuğunu duydu. Konuşma tam on dakika sürdü ve sonra Bayan Saint Leger'in endişeleri, oturduğu odaya yaklaşan ayak seslerini - oğlunun ve bir başkasının - duymasıyla daha da keskinleşti. Bir an sonra kapı ardına kadar açıldı ve bronzluğunun altında solgun olan George, tekrar belirdi, orta boylu, tıknaz, geniş yapılı bir adamı içeri aldı, uzun, dağınık saçları ve sakalı, kıtlıktan keskinleşmiş yüz hatları ve yırtık pırtık giysileri, açıkça bir yoksunluk ve acı hikayesi anlatıyordu.

"Anne," dedi George - ve konuşurken dudakları hafifçe titredi
onları sabit tutmak için gösterdiği tüm çabalara rağmen--"bu adam Robert
Dyer of Cawsand, _Judith_ mürettebatından biri, Kaptan Drake'in gemisi,
Indies'ten yeni geldi ve bize kötü haberler getiriyor--en kötüsü değil,
Tanrıya şükür," diye aceleyle araya girdi, Bayan Saint Leger'in aniden solgunlaştığını fark ettiğinde--"ama tüm bunlara rağmen yeterince kötü ve bunu duymanız gerekiyor. Sefer, İspanyol ihaneti sayesinde
başarısız oldu; İngilizlerin kaybı çok ağır oldu ve birkaç adam kayıp."

Birkaç dakika boyunca zavallı, dalgın anne boşuna konuşmaya çalıştı;
sonra, George'un kolunu sıkıca kavrayarak inledi: "Peki, neden
duruyorsun, George? Bana en kötüsünü söyle, yalvarırım. Buna dayanabilirim.
Beni merakta
bırakma. Hubert'in öldürüldüğünü mü anlamamı istiyorsun yoksa o da kayıplar arasında mı? O ya biri ya da diğeri olmalı, biliyorum, yoksa şimdi burada olup kendi hikayesini anlatırdı."

"İspanyolların elinde bir tutsak, anne," diye cevapladı
George. "Ama iyi ol," diye devam etti, Bayan Saint Leger
bir darbe almış gibi sendeleyip yardımına koşarken--"otur anne, ve Dyer'ın bize hikayesini anlatmasına izin ver. Ben daha yeni
ana hatlarını duydum. Belki de her şeyi duyduğumuzda o kadar da kötü görünmeyebilir. Ve Hubert için endişelenme canım; İspanyolların onu yakaladığı doğru, ama ona zarar vermeye cesaret edemeyecekler, bundan emin olabilirsin; ve büyük ihtimalle bu zamana kadar kaçmış olacaktır.
Şimdi, Dyer, bir demir at, dostum, ve bize olan biten her şeyi anlat. Ve
siz konuşurken biz de sizin için biraz akşam yemeği hazırlayalım."

"Eh, hanımefendi ve Bay Garge, anlatacak çok fazla şey yok," diye cevapladı Dyer, Saint Leger'in işaret ettiği sandalyeye otururken. "Elbette
ikiniz de biliyorsunuz -Plymouth'un bildiği tek şey--bir yıl önce, geçen yılın 2 Ekim'inde bu limandan ayrıldığımızı. Altı gemimiz vardı, iyi donanımlıydık ve her türden savaş mühimmatımız boldu, hatta kıyı topçularına kadar. Ve amiralimiz olarak Kaptan John Hawkins ve pilotumuz olarak Frank Drake vardı, yani bir kişi daha ne isteyebilirdi ki?

"İlk rondyvoo'muz olan Kanarya Adaları'na çok iyi bir geçiş yaptık; ve oradan, ormanlık alanlarımızı temizleyip yeniden suladıktan ve armamızı kurduktan sonra Gine kıyısına doğru yelken açtık. Oraya giderken, Cape Blanc'a kadar güneye gittiğimizde, bir Portingal karaveli ele geçirdik;
bir diğerini Cape Verde'nin kuzeyine doğru biraz yol kat ederek aldık.
Bu sonuncusunun adı _Grace a Dios_ idi, yüz elli tonluk çok güzel bir yeni gemiydi ve ikisini de tuttuk çünkü hafif su çekimine sahip gemiler olduklarından, amiral bunların kıyıda, nehir ağızlarının her zaman sığ olduğu yerde, barajın üzerinden geçmek için yararlı olacağını biliyordu. "Eh, zamanı gelince - tam tarihi unuttum şimdi - Kıyıya vardık ve orada yaklaşık üç ay kaldık, siyahları ve Portingalleri avladık; karavellerle nehirlere girdik, gruplar çıkardık, yerli köylerine saldırdık ve en güçlü ve en yakışıklı erkek ve kadınları esir aldık - biraz da çocuk serpiştirdik - ve bulduğumuz her yerde Portingal karavellerini kestik. Ah!
Portingalleri gemiye alma ve kesme işi! Güzel ve heyecan vericiydi ve Kaptan Drake ile Bay Saint Leger'a nagur avından daha çok yakışıyordu. Böyle bir iş için her zaman ilk öne çıkanlar onlardı
ve yakınlarda bir karavel olduğu haberi geldiğinde iki adam bundan daha mutlu olmamıştı.

"Üç ay orada kaldık, korkunç Gine kıyısı ve o süre zarfında beş yüzden fazla nagur topladık, ayrıca bir düzineden fazla karavel aldık, yağmaladık ve yaktık. Sonra, şirketimizin neredeyse yarısı kıyıda ve nehirlerde ateş ve ateşle boğuşurken, hepimiz İspanyol Anakarası'na doğru yelken açtık. Dünyanın diğer tarafına geçmemiz yedi hafta sürdü, ancak Afrika'dan Hint Adaları'na olan yolculukta her zamanki gibi, tüm yol boyunca güzel rüzgarlar ve güzel hava vardı. Sonra İspanyolların Hint mülklerinden biri olan Margarita adlı güzel bir adaya vardık, orada inci bulduklarını söylediler. Burada her çeşit yiyecekle tıka basa dolu birkaç depo ve İspanyol Anakarası limanları arasında dağıtılmak üzere büyük fıçı şarap bulduk; ve burada amiralimiz filoya erzak sağlamaya karar verdi. Ve İspanyolların itirazlarına rağmen mun da aynısını yaptı, çünkü onlar yedek yiyeceklerinin olmadığına yemin ettiler. İstediğimiz her şeyi onlardan aldık, ama bunun bedelini iyi Portingal altınıyla ödedik, çünkü korsan değildik, iyi dürüst tüccarlardık. "Sonra tekrar batıya doğru yelken açtık, La Guaira'yı ve arkasında yükselen büyük dağ duvarını geçip derin mavi gökyüzüne doğru. Margarita'dan ayrıldıktan sonraki üçüncü gün, görmek isteyeceğiniz kadar küçük ve şirin bir limana yelken açtık. Ve orada yaklaşık iki ay kaldık, hastalarımızı ve siyahlarımızı karaya çıkardık, gemilerimizin ambarlarını temizledik, temizledik, yanaştırdık, kazıdık, boyadık, elden geçirdik ve genel olarak yeniden donattık, siyahlar ne yapmak istediğimizi onlara anlattığımızda bize gönüllü olarak yardım ettiler.

"İstediğimiz her şeyi yaptığımızda, hastalarımız tekrar iyileşmişti -dört tanesi hariç hepsi bize rağmen öldüler--ve sonra tekrar denize açıldık, Main Nehri boyunca kıyıya yanaştık ve siyahlarımızı altın ve incilerle takas etmek için orada burada uğradık. Ama ilk başlarda ticaret hiç iyi değildi; ve amiral aptallara karşı sabrını yitirdi ve isteseler de istemeseler de bizimle ticaret yapmalarını sağlayacağına yemin etti; bu yüzden biz _Judith_ ve başka bir gemiyle La Hacha adlı bir yere gönderildik. Vardığımızda ve içeri girmeye çalıştığımızda, kaleler bize ateş açtı! Böylece biz ve diğer gemi beş gün boyunca orayı ablukaya aldık, içeri giren veya çıkan hiçbir şey olmadı; ve sonra amiral diğer gemilerle geldi ve ciddi bir şekilde çalışmaya başladık. Sahil topçuları ve iki yüz asker karaya çıktı, bataryalar saldırıya uğradı ve şehri ele geçirdik, tüm İspanyolları oradan kovduk; ve emin olun ki Kaptan Drake ve Bay Saint Leger içeri giren ilk kişiler arasındaydı. İspanyollar için bu yeterliydi; bundan sonra bizimle ticaret yapmaya hazırdılar; ve aslında aynı gece bazıları altınlarını ve incilerini de yanlarında getirerek geri döndüler; ve biz de en az iki yüz siyahla ayrıldığımız yerden ayrıldık. "Ve böylece kalan tüm siyahları satana kadar işler böyle devam etti; ve o zamana kadar o kadar çok altın ve incimiz olmuştu ki amiral daha fazlasını almaya çalışırsak hepsini kaybedeceğimizden korktu ve buna göre, bir savaş konseyi topladıktan sonra, 'whoam'a doğru yola çıkmaya karar verildi ve doğudan esen rüzgarları tekrar yenmemize yardımcı olması için Körfez Akıntısı'na girmek üzere kuzeye doğru yola koyulduk. Ancak, daha kötüsünü yapamazdık. Çünkü Cape Yucatan'ı atlatır atlatmaz, ölümlü bir insanın resmedebileceği en korkunç iki fırtına üzerimize düştü, yelkenlerimiz neredeyse halatlardan tamamen uçtu, gemilerin bir kısmı direklerinden ayrıldı, deniz - eh, onu neye benzetebileceğimi bilmiyorum, dağlara değilse, o kadar yüksekten akıyordu; ve zavallı küçük _Judith_'e gelince, o sadece Tanrı'nın merhameti ve Kaptan Drake'in iyi denizciliği sayesinde dibe doğru gitmedi. Kasırgalar geçtiğinde gemiler pek de iyi durumda değildi ve enkazlar da yoktu ve o durumda yolculuğu eve götürmeyi düşünmek gereksizdi, bu yüzden amiralimiz San Juan de Ulua'ya doğru koşmamız için işaret verdi. Ve oraya vardığımızda, bana inanırsanız, hanımefendi ve Bay Garge, altın ve gümüşle yüklü en az on iki büyük kalyon bulduk,
Plaka filosunun geri kalanının ve konvoyunun Eski İspanya'ya yelken açmasını bekliyordu! Ve hemen ertesi gün, beklendiği gibi gemiler limandan çıktı ve bizi İngilizlerin elinde buldu!

"Sonra güzel bir olay oldu, inan bana. Kaptanlardan bazıları - aralarında Bay Saint Leger ve Kaptan Drake'in de olduğunu düşünüyorum - konvoya saldırıp tüm Plaka filosunu ele geçirmekten yanaydı; ve, sonradan ortaya çıktı ki, bunu yapsaydık daha iyi olurdu, çünkü gemilerimiz sakat olsa da, demir attığımız yerde savaşabilir ve konvoyun limana girmesini önleyebilirdik. Ama amiral bunu duymadı; dürüst tüccarlar olduğumuzu ve İspanyol gemilerini ele geçirmenin bizi eve kadar sonu gelmez bir belaya sokacak bir korsanlık hilesi olacağını ve belki de İngiltere ile İspanya arasında savaşa yol açacağını söylemeye devam etti; ve sonunda diğerleri onlara teslim oldu ve onların kendi istediklerini yapmalarına izin verdi. Sonra bir şeyler oldu ve gemilerimizle kıyı arasında gidip geldik ve amiralin, gemilerimizin bulundukları yerde kalması ve yeniden donatılması için Vali ile müzakere ettiğini duydum;
ve sonunda, İspanyol gemilerine müdahale etmememiz şartıyla, bunu yapmamıza izin verileceği konusunda anlaşmaya varıldı.

"Bu ayarlandıktan sonra, Plaka filosunun geri kalanı ve konvoy limana yelken açtı ve demir attı, biz İngilizler ise enkaz halindeki direklerimizi temizlemeye, yelkenleri indirmeye ve benzeri şeylere başladık. _Judith_ küçük bir gemi olduğu için, Kaptan Drake onu içeri aldı ve erzaklarımızın ve su fıçılarımızın bir kısmını koyduğumuz bir iskeleye yanaştırdı, böylece güvertede daha fazla hareket alanımız oldu; ancak geri kalanlar, demirlerine
yatarken ellerinden gelenin en iyisini yapmak zorundaydılar. Ve yaptığımız ilk şeylerden biri, topladığımız tüm altınları ve incileri _İsa_'ya aktarmaktı. Üç gün boyunca yeniden donatma işinde çok çalıştık ve sonra, en büyük gemilerimizin çoğu tamamen sökülmüş haldeyken, yelken açmak için havada bir direk bile kalmadığında, o hain İspanyollar, ciddi sözlerine ve vaatlerine aldırış etmeden, bize saldırmak zorundaydılar, gemilerden ve kalelerden üzerimize ateş açtılar, bir grup asker ise özellikle _Judith'in_ mürettebatına saldırmak için iskeleye doğru yürüyordu. Kaptan Drake, onun geldiğini gördüğünde hemen tüm mürettebatın karaya çıkmasını emretti; kendisi, Bay Saint Leger ve birkaç kişi askerleri uzak tutmak için ellerinden geleni yaparken, geri kalanımız erzak ve suyu _Judith_'e geri koymak için çalışmaya gittik. Ama işimizin sadece yarısını bitirmiştik ki, çok daha fazla asker akın akın geldi ve Kaptan Drake herkese gemiye binip halatları çözmeleri için şarkı söyledi - çünkü o zamana kadar bize saldıran yaklaşık beş yüz İspanyol vardı ve hiçbir şey yapamadık. Bu kadar çok askerin bize doğru geldiğini görünce, bazı adamlarımız biraz korktular ve kaptanın sözüne inanarak, herkesin önce gemiye binmesini beklemeden, hemen kıyıdan demir attılar. Sonuç, çeyrek halat hariç tüm halatlar bırakıldığında -ki ben ona bakıyordum- Kaptan Bay Saint Leger ve yaklaşık yarım düzine kişi daha hala iskeledeydi, o sırada açık denizden esen bir rüzgar da geminin başının denize doğru bakana kadar, geminin çeyrek halatı ile iskele arasında yaklaşık birkaç kulaç boşluk varken, geminin başı işe yaramıştı. Sanırım bunu ve onlara karşı koyacak sadece yedi veya sekiz adam olduğunu görünce, İspanyollar Kaptan ve ekibine saldırmak için cesaretlendi; her neyse, yaptıkları da buydu ve yaklaşık birkaç dakika boyunca o iskelede korkunç bir kavga çıktı, üç veya dört adam düştü. "Bir sonraki fark ettiğim şey, Bay Garge, kardeşinizin mun'un etrafında bir Paladin gibi uzanmasıydı, tek başına üç büyük İspanyol süvariyle dövüşüyordu,
ve ben izlerken, onlardan biri ağır iki elle kullanılan bir mızrakla mun'un kafasına korkunç bir darbe indirdi. Bay Hubert darbenin geldiğini gördü ve mun'un kafasını korumak için mızrağını kaldırdı, ancak mızrak kabzaya yakın bir yerden
koptu ve Bay Hubert silahsızlandı. Sonra mun'la dövüşen üç İspanyol, Bay Hubert hançerini çekemeden içeri daldı, mun'u kollarından yakaladı ve onu dövüşten
uzaklaştırdı. Ve bunlar olurken Kaptanımız o kadar meşguldü ki, Bay Hubert'in esir alındığını hiç görmediğine inanıyorum. Sonra mun'a şarkı söyledim--`Kaptan Drake,' dedi Ben, `eğer hemen şu anda gemiye binmezsen,' dedim, `gemi sürüklenip gidecek ve seni geride bırakacak.' Kaptan etrafına bir göz attı, kendisinden başka herkesin ya kesildiğini ya da esir alındığını gördü ve mun'u durdurmaya çalışan bir adamın yüzüne elini fırlatarak rıhtımdan atladı, mun atlarken halatı onun ellerine aldı ve o şekilde el ele gemiye bindi. Sonra halatı bıraktım ve dümene atladım ve diğer gemilerin arasına kaçıp demirimizi bıraktık.

"Şimdi bu sırada savaş her yerde en şiddetli şekilde sürüyordu, İspanyollardan bazıları yola çıkmış ve gemilerimizi gemiye bindirmişti. Ama bu hareketle pek bir şey kazanmadılar, çünkü onlar üç gemimizi batırsa da, biz dördünü batırdık ve amiral gemilerini sadece bir enkaza çevirdik, oysa adam kayıpları korkunç bir şey olmalıydı. Ama biz onlara böyle bir ceza vermiş olsak da, en zayıf olan biz, en kötüsünü yaşıyorduk; ve bir ara, bize saldırmak için ateş gemileri göndermeye başladıklarında, amiral bir hamle yapmanın zamanının geldiğini düşündü, bu yüzden denize açılabilen gemilerin bunu yapması gerektiğini işaret etti. Buna göre, geriye kalan tek kişi halatlarımızı kesti ve elimizden geldiğince yelken açtık, _İsa_ yolu gösterdi, biz _Judith_ ile sonra gittik ve _Minion_ en son gelip geri çekilmemizi korudu.

"Ama bu, sorunlarımızı hiçbir şekilde sona erdirmedi, çünkü karadan henüz ayrılmıştık ki _İsa_'nın o kadar delik deşik ve kurşunla parçalanmış olduğu görüldü ki, yolculuk boyunca topladığımız tüm hazineyi de beraberinde götürerek battığında mürettebatını çıkarmak için ancak zamanımız oldu. Sonra _Minion_ ile yollarımızı ayırdık ve su üstünde mi yoksa dibe mi battı, Tanrı bilir, çünkü şimdiye kadar eve varmadığını duydum." 

"Peki _Judith_ ne zaman geldi?" diye sordu George, Dyer'ın hikayesini sonlandırdığı belli olduğunda. 

"En fazla iki saat önce," diye cevapladı adam. "Karanlıktan sonra geldik ve Hamoaze'de bir demir attık; ve kaptan o kadar istekliydi ki, yarına kadar beklemeyeceğini, bunun yerine bir tekne indirip karaya çıkıp bu gece Kaptan William Hawkins'i görmem gerektiğini bildirdi. Ve bana buraya kadar yürümemi, hanımefendiyi görmemi, ona haberi vermemi ve saygılı bir şekilde, eğer zaman kalırsa, yarın sabah onu ziyaret edip, ona sormak istediği soruları yanıtlayacağını söyledi."

"Ona kesinlikle sormak isteyeceğim bir soru, oğlumu kurtarmak için hiçbir çaba sarf etmeden kendi güvenliğini sağlamak için bu kadar dikkatli olmasının nasıl mümkün olduğu olacak," dedi Bayan Saint Leger, alçak ve gergin bir sesle.

"Hayır, hanımefendi, izninizle, bunu bana sormamalısınız," diye cevapladı Dyer. "Her şeyi gören ben, kaptanın Bay Hubert'i kurtarmaya çalışsa bile kurtaramayacağını gördüm. Bay Hubert'i kurtaramazdı ve eğer bunu deneyecek kadar delirmiş olsaydı, kendisi de kaçırılmış olurdu. Dahası, o zamandan beri söylediklerinden, Bay Hubert'in gemiye
güvende olduğunu düşündüğü, yoksa onu asla geride bırakmayacağı açık. Bunu, Bay Hubert'in kaçırıldığı ilk söylendiğinde yaşadığı üzüntüden biliyordum."

"Sence İspanyollar kardeşimle ne yapacaklar?" diye sordu George, dürtüsel bir şekilde ve annesinin yanında böyle bir soru sorması nedeniyle bir sonraki anda dilini ısırabilirdi. Çünkü
Dyer, genç Saint Leger'in daha önce gördüğü gibi, zerre kadar nezaketten yoksun, açık sözlü, cahil bir adamdı ve İspanyol yöntemlerini yeterince biliyordu ve sorusuna verilecek cevabın ne olacağını oldukça kurnazca tahmin ediyordu. Ve bu cevabı önlemek için bir plan düşünemeden, cevabı geldi.

"Pekala, Bay Garge," diye cevapladı Dyer, "İspanyolların esirlerine nasıl davrandıklarını ikimiz de biliyoruz. Sanırım yirmi veya otuz adamımızı almış olmalılar ve hepsini ilk önce Engizisyona
göndereceklerinden hiç şüphem yok. Sonra bazılarını _auto-da-fe_ ile yakacaklar; geri kalanını da ömür boyu küreklere gönderecekler."

"Ne diyorsun?" diye bağırdı Bayan Saint Leger, ayağa kalkıp
Dyer'a dehşet içinde bakarken ellerini ovuşturarak, sanki o korkunç bir
canavarmış gibi. "Egizisyon, _auto-da-fe_, oğlum için
kürekler mi? George! Sana yalvarıyorum, bir İngiliz olarak şerefin üzerine,
söyle bana, bu korkunç şeylerin gerçek olması mümkün mü?"

George bir iki saniye tereddüt etti, annesinin çılgınca sorusuna
ne cevap vermesi gerektiğini düşündü. Dyer'ın ima ettiği dehşetlerin gerçek olduğunu biliyordu ve kardeşinin bu kadar korkunç tehlikelere maruz kaldığı bilgisi - hatta tam o anda bunların kurbanı bile olabilirdi - onu dili tutulmuş halde bıraktı, çünkü bunu yaparsa çok sevdiği annesini belirsiz bir süre boyunca yürek parçalayıcı bir ızdırap ve endişeye mahkûm edeceğini ve bunun da aklını mahvedebileceğini - hatta bu onu tamamen öldürmeyeceğini - bilerek nasıl bu kadar açık sözlü bir denizcinin ifadesini doğrulayabilirdi? Çağdaşlarının çoğu kadar katı bir şekilde vicdanlıydı, ancak annesine çıplak, cilasız gerçeği söylerse, onu onun için öngördüğü korkunç kadere mahkûm etmeye kendini getiremezdi. O anda kendisinin çektiği acıdan, annesinin ona kesinlikle itaat etmesi halinde onun zihinsel acısının ne olacağını biliyordu, bu nedenle şu şekilde cevap vererek biraz zaman kazandı:

"Sakin ol canım annem, sakin ol, yalvarıyorum. Hubert için gereksiz yere endişelenmemize gerek yok. Onun kötü durumda olduğunu senden saklamaya
çalışmayacağım, zavallı dostum--İspanyolların eline düşen tüm İngilizler, özellikle de Protestanlarsa--ve Hu ile birlikte yakalananlardan bazılarının Dyer'ın bahsettiği tehlikelerden ciddi şekilde etkilenebileceğinden çok korkuyorum.
Ama Hubert öyle değil. Hubert bir subaydı ve İspanyolların bile esir subaylara nezaketten uzak bir şekilde davranması çok nadirdir. Sevgili oğlumuzun belki de
ağır bir hapis cezasına katlanmak zorunda kalmasından korkuyorum; tek başına hapse mahkûm edilebilir ve
kaba yiyeceklere katlanmak zorunda kalabilir; ama ona işkence etmeye
cesaret edemezler, hele ki onu _auto-da-fe_'ye mahkûm etmeye hiç cesaret edemezler. Ah, hayır,
bunu yapmayacaklar! Ama Dyer konuşurken ben
düşünüyordum ve aklım çoktan karar verdi. Hubert'in, bizim yardım edebileceğimizden
bir gün daha fazla hapiste kalmasına izin verilmemeli. Bu nedenle, onu kurtarmak için hemen bir sefer düzenlemeye koyulacağım ve bana güvenin, eğer bu arada kaçmayı başaramazsa -ki başaracak gibi görünüyor- onu Plymouth'tan ayrıldığım tarihten itibaren altı ay içinde İspanyolların elinden kurtaracağım."

Başlangıçta Dyer, George'un konuşmasını ağzı açık bir şaşkınlıkla ve genç adamın cehaleti olarak gördüğü şeye karşı biraz da küçümsemeyle dinlemişti; ancak yoğun zekası bile sonunda konuşmacının içsel anlamını ve niyetini kavramaktan geri kalmadı; bir şimşek çakması ona bunun cehalet değil, annesini uzun süreli kaygının ve bir kadının çok canlı hayal gücünün çizdiği zihinsel resimlerin yol açtığı ızdıraptan kurtarma arzusu olduğunu gösterdi; ve hemen şu sözlerle olayın gerekliliklerine asil bir şekilde yükseldi:

"Ay, evet, Bay Garge, haklısınız efendim. Kardeşinizin, ona yarım bir şans verirlerse, kanlı İspanyollardan
kurtulacağına güvenin. Bildiğimiz kadarıyla
bunu önceden yapmış olabilir. Ve yapmadıysa ve
siz de mun'u aramak için bir keşif gezisi düzenlemeye karar verirseniz,
beni de yanınıza alın efendim. Size kılavuzluk ederim, Bay Garge, daha iyisi olamaz, efendim. Kaptan Drake ile Hindistan'a iki kez gittim, bir kez Kaptan Lovell'ın emrinde ve şimdi de Kaptan Hawkins'in emrinde. Ve İspanyollara
karşı ödemem gereken bir kinim var; çünkü La Hacha'da Kaptan Lovell'a bu sefer Kaptan Hawkins'e yaptıklarıyla hemen hemen aynı oyunu oynadılar."

"Aha! "Öyle mi?" dedi George. "O zaman tabii ki Hindistan'ı iyi tanıyorsunuz?"

"Evet, biliyorum efendim," diye cevapladı Dyer, "her santimini; Barbados'tan
ve Margarita'dan, Main kıyısı boyunca San Juan de
Ulua'ya kadar girmediğim bir liman veya liman yok. İspanyolların kendilerinden
daha fazla şey bildiğime inanıyorum."

"Pekala, Dyer," diye karşılık verdi George. "Bu durumda şüphesiz çok faydalı bir adam
olacaksın ve emin olabilirsin ki, bir sefer düzenlemeyi
başarırsam, seninle birlikte gelme fırsatını
vereceğim. Ah! İşte sonunda akşam yemeğin geliyor--" hizmetçi Lucy
iyice doldurulmuş bir tepsiyle
geldiğinde--"Hadi, dostum ve düş. Bu gece bizimle kalmalısın - öyle değil mi anne?" Ve annesinden onaylayıcı bir baş işareti alan genç adam devam etti - "ve yarın seni kendi teknemizle Cawsand'a göndereceğim." 

Bunun üzerine, Dyer, dindar bir denizci olarak, önce önüne bol bol sunulan güzel yemek için Tanrı'ya şükrettikten sonra, iki aydır denizde yarıdan az erzakla yaşayan bir adamın iştahıyla yiyeceklere saldırdı ve Bayan Saint Leger'in, ilk çocuğu için yüreğini titreten ve narin, hassas vücudundaki her siniri titreten korkunç kaygısına rağmen, gözlerini şaşkınlıkla kocaman açmasına neden olan bir yemek yaptı. Ve, lokmalar arasında, denizci George Saint Leger'in kendisine sorduğu sorulara elinden gelenin en iyisini cevaplamaya çalıştı; çünkü genç kızın İspanyollar tarafından yakalandığı gerçeğini öğrendikten sonra, eğer kurtarılması mümkünse Hubert'i kurtarmaya karar verdi; ve eğer mümkün değilse, İspanyollara ölümü için çok pahalı
ödettirmeye karar verdi. Ancak karar vermek bir şeydi ve bu kararı uygulamak ise bambaşka bir şeydi, çünkü George Saint Leger, planının gerçekleşmesine doğru ilk adımları attığını hemen fark etti -ki bu da ertesi sabahtı. Çünkü en başından itibaren mali zorluklarla karşı karşıya kalmıştı. Hızlı fikirlere sahip bir çocuktu ve denizcilik meseleleri ve İspanyollar hakkındaki bilgisi, Dyer'ın Hawkins ve Drake'in felaketle sonuçlanan yolculuğunun olaylarını anlatırken bile bir planın ana hatlarını formüle etmesini sağlamıştı. Ancak planını planlarken bile, bunu eyleme dönüştürmenin kendi yardımsız kaynaklarının çok ötesinde bir harcama gerektireceğinin tamamen farkındaydı. Doğrusu, annesi çok rahat bir hayat yaşıyordu,
merhum kocasının kazançlarından elde ettiği iyi yatırımlardan elde ettiği tüm ihtiyaçları için fazlasıyla yeterli bir gelire sahipti,
ama George
mümkünse bundan yararlanmamaya kararlıydı,
ancak Bayan Saint Leger'in büyük oğlunu ölümden daha kötü olabilecek bir kaderden kurtarmak için son kuruşunu harcamaya fazlasıyla istekli olacağının gayet farkındaydı. Bu nedenle genç Saint Leger, _Bonaventure_'ın sahibi ve tüccar Bay Marshall'ı arayarak operasyonlara başladı ve öncelikle o beyefendinin, İngiltere ve İspanya arasındaki ilişkiler o zamanki gergin durumlarında devam ettiği sürece gemisini başka bir Akdeniz yolculuğunda riske atmamaya kesinlikle, isteksizce de olsa karar verdiğini öğrendikten sonra, eğer başarılı olursa, kesinlikle ilgili herkesin risklerini fazlasıyla telafi edecek altın bir getiriyle sonuçlanacak olan Hindistan'a bir macera projesini ortaya koydu. Ancak Bay Marshall, servetiyle belli bir miktarda bilgelik kazanmadan, bir uşak olmaktan zengin bir tüccara dönüşmemişti ve hemen George'un teklifindeki zayıf noktaya parmak bastı ve Hawkins ve Drake gibi deneyimli maceracılar tarafından yürütülen çok benzer bir planın feci şekilde başarısızlığa uğraması üzerine, ikincisinin planının başarılı olacağına dair ne gibi bir garanti sunabileceğini sordu. Genç adamın planının ilk bakışta yeterince umut verici olduğunu açıkça kabul etti ve ayrıca bir tüccar olarak, başarı olasılıkları bunu haklı çıkaracak kadar umut verici göründüğünde her zaman belli bir miktarda risk almaya hazır olduğunu ima etti, ancak daha az açık bir şekilde, George'un bir denizci olarak yeteneğine son derece güvendiğini, ancak onu önerilen maceranın başı ve lideri olmak için tamamen çok genç ve deneyimsiz olarak gördüğünü söyledi; ve röportajı, bununla hiçbir ilgisi olmasını kesinlikle reddederek sonlandırdı.

Marshall'ın aktif sempatisini kazanamamasından dolayı acı bir şekilde hayal kırıklığına uğrayan George, yaklaşık yarım düzine başka Plymouth tüccarını çağırdı.
Ama her yerde sonuç aynıydı. Maceranın kendisi belirli bir nitelikli onayla karşılandı, ancak George'un liderliği emanet edilemeyecek kadar genç ve deneyimsiz olduğu konusunda fikir birliği vardı. Umutsuzluk içinde, George sonunda proje hakkında fikrini almak için
Kaptan John Hawkins'in babası Bay William Hawkins'i aradı.
Kaptan John bir veya iki gün önce eve gelmişti ve
genç Saint Leger o kadar şanslıydı ki hem babasının hem de oğlunun fikrini alabilmişti.
Beklenebileceği gibi, bu iki denizci Saint Legers'ın dostu olmasına rağmen,
son seferin başarısızlığı karşısında o kadar öfkeliydiler ki, planı kınamak ve olası liderini caydırmak için yeterince güçlü kelimeler bulamadılar ve ikincisinde o kadar başarılı oldular ki George bir veya iki saatliğine neredeyse fikri tamamen terk etmeye meyilliydi. Yine de, kardeşinin ölümden çok daha kötü bir kadere terk edilmesine nasıl razı olabilirdi ki - çünkü annesi için meseleyi en iyi şekilde halletmeye çalışmış olsa da, o kaderin ne olacağı konusunda hiçbir yanılsaması yoktu - ve annesine böyle bir öneriyle nasıl yüzleşebilirdi? Çocuk kendine sonsuz bir inanç duyuyordu. Herkesten daha iyi biliyordu ki, henüz ne tür bir maddeden yapıldığını gösterme fırsatı olmamıştı, aşırı gençliğinin zarar verici gerçeğini açıkça kabul ediyordu, ancak bunun bir sakatlık olduğunu kendine itiraf etmiyordu, diğerleri öyle görse de; yedi yıldır denizciydi ve bu süre zarfında, o zamanlar tam bir denizciyi oluşturan tüm bilgiyi edinmişti; ayrıca, yıllarına göre yaşlıydı, bir düşünürdü ve beyninin arkasında, yakın gelecekte kendisi için paha biçilmez bir değere sahip olması gereken birçok fikir taşıyordu; bu nedenle, Hoe'da uzun bir
yürüyüşten sonra, hayal kırıklığına uğramış bir şekilde eve döndü,
ama kararlılığı güçlü ve cesareti her zamanki gibi yüksekti.

Ve burada, Millbay'de geniş bir tersaneye sahip olan bir gemi yapımcısı olan Simon Radlett'in şahsında onu bekleyen bir huzur ve cesaret buldu.

Genellikle "Yaşlı Si Radlett" olarak anılan kişi, Millbay ve yakın çevresinde bir tür karakterdi, çünkü, kabul edilebilir bir şekilde tüm Devon'daki en iyi gemi yapımcısı olmasının yanı sıra, biraz eksantrikti, birçok konuda cesur ve orijinal fikirleri olan,
şiddet dolu beğenileri ve beğenmedikleri olan bir adamdı, bekardı, aşırı derecede kurnaz bir iş adamıydı ve--bazıları--cimriydi. Altmış yaşına gelmişti ve tabii ki Plymouth'da kendi zamanında birçok ve büyük değişiklik görmüştü, yine de "sararmış ve sarı"da oldukça ilerlemiş olmasına rağmen hala sağlıklı ve dinç bir adamdı, bahçesindeki en iyi kişiye karşı zorlu bir günlük işi yapabiliyordu; ve zengin olduğu yönünde bir üne sahip olmasına rağmen bahçesinin bir köşesini kaplayan dört odalı küçük bir kulübede tek başına yaşıyordu ve her şeyi kendisi yapıyordu - yemek pişirmek, bulaşık yıkamak, yatak yapmak, vb., vb., haftada bir gün evi temizlemek, çamaşır yıkamak ve onarmak için gelen bir kadının yardımıyla. George Saint Leger'i çocukluğundan beri tanıyordu ve çocuğu neredeyse kadınsı bir tutkuyla sevmişti, onu en çok mutlu eden şey bu sağlam küçük adamın bahçede koşturması, gemiler ve bunlarla ilgili her şey hakkında sorular sormasıydı. George'a, The Nest'teki yatak odasında hala göze çarpan bir konumda bulunan oyuncak gemiyi hediye eden oydu ve gerçek pirinç toplar, düzgün yapılmış yelkenler, boyalı ipekten muhteşem bayraklar ve flamalarla öyle muhteşem bir şeydi ki, çocuk
bir tane daha istememişti. Yaşlı adamın çocuğa karşı gösterdiği sevgi yıllar boyunca sürmüştü ve bugün de her zamanki kadar güçlüydü, ancak Radlett'in cimriliğiyle ilgili itibarı öylesine büyüktü ki George'un aklına ona yardım etmeye istekli olabileceği hiç gelmemişti, bu nedenle de onu aramamıştı. Ancak, genç eve girer girmez ve eski 
tarry-breeks'i Bayan Saint Leger ile yakın ve canlı bir sohbette
bulur bulmaz, ruhu yükseldi; çünkü Radlett'in şimdiye kadar hanımefendiyi ziyaret etmeyi
aslında yıllar önce düşünmüş olmasıydı ve George bir şekilde
sezgisel olarak böyle alışılmadık ve sıra dışı bir durumun
şimdi en ateşli arzusu haline gelen şeyin
gerçekleşmesiyle bir şekilde bağlantılı olduğunu hissetti.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

YAŞLI SIMON RADLETT'İN GEORGE'A NASIL BİR TEKLİFTE BULUNDUĞU.

"Eh, Garge, oğlum, yani sen yine güvendesin," diye haykırdı yaşlı gemi yapımcısı, genç Saint
Leger odaya girdiğinde elini uzatarak ayağa kalkarken. "Aman Tanrım!" diye devam etti, bakışlarının çocuğun güçlü gövdesinde gezinmesine izin vererek, "ama sen sıradan bir
serseri oldun ve hiç şüphe yok; sıradan bir Gath'lı genç Golyat'sın, daha az değil. Ve sen de orada burada bir veya iki Filistinliyi öldürdün, öyle duydum" (Bay Radlett, İncil imgeleri konusunda biraz karışıktı, anlayacaksınız, ama iyi niyetliydi). "Ay, ay; 
Mut geldiğinden beri yaşlı Kaptan Burroughs'la bir çatlak yaşıyorum ve o bana senin hakkında her şeyi anlatıyor. Garge, onunla gurur duyuyorum, oğlum--ve bu yüzden
burada da hanımefendi ol, ben de mutlu olacağım--çünkü o kalın oyuncak bwotunu vererek onu bir denizci yapan bendim, on iki veya on dört yıl önce
şimdi. Aman Tanrım! Ne kadar da zaman geçti, kesinlikle. Bana öyle geliyor ki, kalın bwot yapmak için
elimle tıraş bıçağı ve keski aldığımdan beri sadece birkaç ay geçti ve işte buradasın, yıllar içinde neredeyse bir adamsın ve duyduğuma göre
deneyimli bir adamsın.

"Hanımefendi annenizin izniyle, oturmasını rica edeceğim, Garge, çünkü
ben özellikle onunla bir konuş. Ve, önce, ona şunu söylememe izin ver - daha önce hanıma söylediğim gibi - kardeşinizin başına gelenleri duyduğuma ne kadar üzüldüğümü, Bay Hubert. Ama - içeri girdiğinizde hanıma söylediğim gibi - yakında İspanyol hapishanesinden tekrar çıkacaksınız, çünkü özellikle bu amaçla bir macera düzenlediğinizi duyuyorum."

"Eğer iş halledilebilirse, kesinlikle böyle bir macera düzenlemek istiyorum," diye cevapladı George; "ama henüz istemekten öteye gidemedim. _Bonaventure_'ın sahibi Bay Marshall'ı ve diğer yarım düzine tüccarı aradım ve onları planıma dahil etmeye çalıştım, ama hepsi boşuna. Bana böyle bir maceraya öncülük etme sorumluluğunu vermek için çok
genç olduğumu söylüyorlar."

"Çok genç, lanet olsun!" diye haykırdı Radlett enerjik bir şekilde.

"Onlar onu benim kadar iyi tanımıyorlar, Garge, yoksa
bu kadar
kaba konuşmazlardı. Neden, yaşlı Kaptan Burroughs bana kendisi söyledi, eğer sen olmasaydın _Bonaventure_ bugün İspanyolların elinde olurdu ve mürettebatının tüm elleri de _çok. Çok mu genç? Rubbidge! Şimdi, sadece
sen bana planını anlat, ben de sana çok
genç olduğunu düşünüp düşünmediğimi söyleyeceğim. Ve ben yaşlı bir adamım; zamanımda çok
tuhaf olaylar yaşadım ve onlardan kendi sonuçlarımı çıkardım; Ben, Alderman Marshall veya Plymouth'daki herhangi bir adam kadar sağlam bir görüş oluşturabiliyorum. Şimdi, Garge, sen devam et,
ve bitirdiğinde, planın hakkında ne düşündüğümü ona söyleyeceğim, ve sen de."

"Pekala," diye cevapladı George, "yeterince basit. Kardeşim, İspanyolların barışçıl İngiliz tüccarlarından oluşan bir gruba yaptığı hain bir saldırı sırasında esir alındı; bu nedenle, akrabalarının, İspanyolların hain eylemlerinden kaynaklanabilecek herhangi bir acı veya rahatsızlık için tazminatla birlikte, onun serbest bırakılmasını talep etme hakkına sahip olduğunu düşünüyorum. Bugün, Kraliçe'nin İspanyol Büyükelçisinden bu rezalet için tazminat talep ettiğini öğrendim. Ama hepimiz bunun ne anlama geldiğini biliyoruz.
Müzakereler yıllarca sürebilir ve sonunda, diplomasinin çıkarları gözetilecekse, talep geri çekilebilir. Bu nedenle
Bunu beklemeyi teklif etmiyorum--çünkü bu arada kardeşimin başına ne geleceğini kim tahmin edebilir? Planım şu:
Planımla yeterince ilgilenen birini bulana kadar denemeye devam etmeyi düşünüyorum, ya bana parayı verecek ya da bana bir gemi emanet edecek. Sonra benimle birlikte gitmeye istekli olacak bir mürettebat
toplayacağım, ücretler yerine seferin gelirinin belirli bir kısmını alacaklar--ve böyle bir mürettebatı
zorluk çekmeden yetiştirebileceğime inanıyorum--ve doğrudan San Juan de Ulua'ya yelken açacağım. Oraya vardığımda, kardeşimin derhal serbest bırakılması için resmi bir talepte bulunacağım. Ve eğer İspanyollar reddederse, veya Hubert'in başına ne geldiğini bilmediklerini söyleyerek beni oyalamaya çalışırlarsa, hemen şehre saldıracağım, onu alacağım ve ağır bir fidye için tutacağım. Ve eğer fidye reddedilirse, orayı yağmalayacağım,
elime geçirebildiğim her altın veya gümüş parçasını ve her mücevheri alacağım. Ve oradan İspanyol Anakarası'nın tüm kıyılarını geçeceğim,
kardeşimi serbest bırakıp bana teslim etmenin
kendileri için avantajlı olacağına İspanyolları ikna edene kadar,
değerli olmaya söz veren her kasabaya saldıracağım."

"Ve, diyelim ki kardeşini uğradığın ilk kasabaya teslim ederlerse -San Juan de Ulua, sanırım adını sen koydun--o zaman ne yapacaksın, evlat?" diye sordu Radlett.

"Kardeşimin tutuklanması için hala tazminat talep edeceğim," diye yanıtladı
George. "Ve," diye ekledi, "bu tazminat sadece Hu'nun hapsedilmesi için tazminat olarak değil, aynı zamanda seferle ilgili herkese cömertçe ödeme yapmak için de yeterli olmalı. Niyetim, efendim, gemimdeki her bir demir balastı altın ve gümüşle değiştirene kadar eve dönmemek."

"Onu dinleyin! Onu dinleyin! Altın ve gümüş, quotha!" diye haykırdı Radlett,
sevinçle. "Peki gemin ne kadar büyük olacak, ha, Garge?"

"Alabildiğim en büyüğü," diye cevapladı George; "ne kadar büyük olursa o kadar iyi,
çünkü o kadar çok adam, o kadar çok silah ve o kadar çok altın taşıyacak.
Bonaventure'ı da alabilirsem hoşuma giderdi, çünkü
alışkınım ve tam da doğru boyutta. Ama Bay Marshall'ın benimle ve benim planımla
hiçbir ilgisi olmayacak."

"Ay, _Bonaventure_," diye belirtti gemi yapımcısı, düşünceli bir şekilde. "Bu,
çok güzel bir gemi, gerçekten çok güzel. Tam olarak ne kadar tonajı var,
Garge?"

"Yüz yirmi yedi," diye cevapladı George. "Evet," diye kabul etti, "o
_her bakımdan_ güzel bir gemi ve güzel olduğu kadar da güzel. Ve
hızlı! Plymouth'dan yelken açan hiçbir şey onu geçemez--
ama belki de size bunu söylememeliyim, Bay Radlett, çünkü onu inşa eden
rakibiniz Bay Mason'dı."

"Bunu boş ver, evlat, bunu boş ver," diye cevapladı Radlett, içtenlikle. "Gemi hakkında söylediklerin doğru, her kelimesi; ve onu inşa eden adam için bir onur, her ne kadar benim rakibimmiş gibi görünse de. Ama çok daha uzun süre doğru olmayacak, Garge, çünkü artık her yönden ve her havada _Bonaventure_'ı yenecek bir gemim var. Ona _Nonsuch_ adını taktım, çünkü onun gibisi hiç olmadı. _Bonaventure_ suya indirildikten kısa bir süre sonra onun planlarını çizdim, çünkü Mason veya başka hiç kimse tarafından
yenilmeye
dayanamıyordum. Ve planları değiştirdim, değiştirdim, değiştirdim, ta ki onları geliştirmenin
daha fazla yolunu bulamayana kadar, sonra da inşa etmeye başladım. Ve şimdi _Nonsuch_ suya indirilmeye
hazır ve gelip onu suya indirdiğimde görmenizi istiyorum."

"Elbette; "Bunu büyük bir zevkle yapacağım," diye cevapladı George,
sevinçle, çünkü bu davetin yüzeyde görünenden daha fazla şey ifade ettiğine dair çok kurnazca bir şüphesi vardı, gerçekten de -kim bilir?- bu, eksantrik yaşlı adamın George'un
planına kapılmış olabileceği ve bunda çok önemli bir rol oynamaya ikna edilebileceği anlamına gelebilirdi. "Ne zaman geleceğim?"

"Mümkün olduğunca erken gel, ne kadar erken olursa o kadar iyi; eğer istersen yarın," diye cevapladı Radlett. "Ve şimdi," diye devam etti, ayağa kalkarak, "benim gitmem gerek, çünkü saat geç oldu ve seni akşam yemeğinden alıkoyuyorum. Hayır, teşekkür ederim, hanımefendi, kalmayacağım. Akşam yemeğim beni bekliyor olacak ve onu yedikten sonra zamanın veya gelgitin gelmesini bekleyemeyeceğim bir sürü işim var. O halde ikinize de elveda. Ve siz, hanımefendi, Bay Hubert konusunda moralinizi yüksek tutun; çünkü garanti ederim ki
Garge, burada, sizi çok kısa bir sürede İspanyol hapishanesinden çıkaracak. "

George ertesi sabah erkenden kalkıp hareketlendi ve erken bir kahvaltının ardından Millbay'deki Bay Radlett'in tersanesine doğru yola çıktı. Yaşlı adamı, "ofis" adını verdiği küçük odadaki bazı kağıtlarla meşgul buldu; ancak George'un ortaya çıkmasıyla yaşlı adam belgeleri aceleyle bir çekmeceye
sürükledi ve çekmeceyi kilitledi. Sonra anahtarı cebine koydu ve tersaneye açılan evin arka kapısına doğru ilerledi, oradan geçince genç Saint Leger kendini hemen kendi evinin duvarları kadar tanıdık bir çevrenin ortasında buldu. Ancak o anda etrafına anılarla bakmaya vakti yoktu, çünkü tersaneye girer girmez bakışları, görünüşe göre denize indirilmeye hazır olan uzun bir geminin gövdesine dikildi ve o andan itibaren başka hiçbir şeye bakmadı. Aniden Durup,
üstünde yükselen büyük yaylara bakarken, taze boyanın tüm ihtişamıyla
parıldayan ve
aslan başlı, boğa boynuzlu, balık gövdeli, kartal şeklinde dört bacaklı ve ejderha kanatlı
bilinmeyen bir hayvanın incelikle oyulmuş bir figürüyle taçlandırılmış, yaşlı Radlett kaburgalarına hafifçe vurdu ve neşeyle gülümseyerek, "Olabilir, Garge; o _Nonsuch_. Onun hakkında ne düşünüyor?" diye sordu.

"Vay canına, pek bilmiyorum," diye cevapladı George. "Bay Radlett, fikrimi sormadan önce, ona biraz bakayım. Bitti mi?"

"Bitti mi?" diye tekrarladı yaşlı adam. "Elbette; tamamen bitti ve
gönderilmeye hazır. Neden? Bir şey mi kaçırıyor?"

"Evet," dedi George; "Ne ön ne de arka kaleleri görüyorum. Nasıl oluyor?"

"İkisini de süpürdü, evlat," diye cevap verdi. "Ne işe yarıyorlar? Ben sadece bir gemiyi krank ve rüzgaraltı yapan işe yaramaz bir üst sepet olduklarını kabul ediyorum. Onları inşa etmenin modası bu, biliyorum; ama konuyu düşündüm ve değerlerinden daha fazla zarar verdiklerini söylüyorum.
Bu yüzden onları _Nonsuch_'da bıraktım ve bunun onun için daha iyi olacağını göreceksiniz. Ama ne ön ne de arka kaleleri olmasına rağmen, bir kıç tarafı ve topların monte edilebileceği ve mürettebatın iyi sağlam siperlerin arkasında korunduğu, herhangi bir kaledeki kadar güvende olacağı yükseltilmiş bir güvertesi var. "Onda başka bir fark görüyor musun?"

"Evet, görüyorum," diye cevapladı George, gövdenin etrafında dolaşıp onu farklı açılardan incelerken; "aslında sadece farklılıklar görüyorum. Onun su altı şekli farklı, üst taraflarında neredeyse hiç
düşme-eve var ve her zamanki kadar dik yok. Ayrıca, ona her zamankinden çok daha derin bir omurga verdiğini görüyorum. Bu,
rüzgâra doğru tutunmasına yardımcı olmakta işe yaramalı."

"Öyleyse dimi, oğlum; öyle dimi," diye onayladı Radlett. "Kıyıdan bir kıyıya tırmanmak söz konusu olduğunda diminin çok
şaşırtıcı bir fark yarattığını göreceksin, belki de gemiyi kaybetmek ile onu kurtarmak arasındaki tüm fark kadar. Sonra, düşme-eve konusunda, bunun bir faydası olduğunu

görmüyorum. Doğru, sert havalarda denizin devrilmesini önlemeye yardımcı oluyor ve güverteleri kuru tutuyor. Ama sonra güverte alanını korkunç derecede sıkışık hale getiriyor, böylece toplar, botlar, yedek direkler ve benzeri şeylerle mürettebatın hareket edecek alanı kalmıyor. Ama hemen gemiye bindiğinizde, buradaki _Nonsuch_'un güvertelerinin, kendisinin iki katı büyüklüğündeki bir gemi kadar geniş olduğunu göreceksiniz. Ve neredeyse dik olan yanlarının onu çok daha iyi bir deniz teknesi yapacağını düşünüyorum. Ve geminin hatlarını, çok yanılmıyorsam, burayı _Nonsuch_'un o kadar hızlı bir denizci yapacağına dair yeni bir ilkeye göre işledim ki, suda yüzen hiçbir şey ondan kaçamayacak veya onu yakalayamayacak, eğer öyleyse, çok üstün bir güçten kaçmak zorunda kalacak. Ve yelkenleri farklı şekilde kestiriyorum. Her şeyi düşündüm ve
şimdiye kadar yelkenlerin kesilme şeklinin çok
fazla bol olması gerektiğine karar verdim, böylece bir gemi rüzgara karşı gidemez. Ama _Nonsuch'un_ yelkenlerinin mümkün olduğunca düz olacak şekilde kesilmesini sağlıyorum ve - eh, bunun çok büyük bir fark yaratacağını umuyorum. Ve şimdi, Garge,
dışarıdan ona baktıktan sonra, belki de gemiye çıkıp
güvertede ve aşağıda nasıl göründüğüne bakmak istersin."

George, durumun böyle olduğunu kabul ettikten sonra, yaşlı adam ziyaretçisini
yerden giriş limanına uzanan bir merdivene çıkardı.
Geniş güverte gerektiği gibi hayranlıkla izlenip yorumlandıktan sonra, ikili kıç taraftaki ve aşağıdaki kabinlere girdi, burada da her şey o kadar
hayranlık uyandırıcıydı ki, genç Saint Leger onayını yeterince ifade etmek için
kelimeler bulmakta zorlandı, bu da geminin gururlu tasarımcısının büyük memnuniyetine yol açtı.

Sonunda, geminin hem içini hem de dışını iyice
inceleyen, Radlett'in tasarımda somutlaştırılan çeşitli yeni fikirlere dikkat çektiği ve bunları ayrıntılı olarak anlattığı, tuhaf bir şekilde
zıt olan ikili, gemi yapımcısının
ofisi olarak adlandırdığı küçük odaya çekildi ve orada sohbet etmek için oturdu.

"Eh, Garge," diye haykırdı gemici Yaşlı adam, büyük bir koltuğa rahatça
otururken, "Şimdi _Nonsuch_'a iyice baktığına göre,
onun hakkında ne düşünüyorsun?"

"Muhteşem bir zanaat ve mükemmel bir harikadır, ismine fazlasıyla layıktır," diye coşkuyla söyledi George. "Tamamen yeni bir gemi inşa sistemini başlattığını
öğrenirsem şaşırmam.
Benimki gibi bir macera için, diğerlerinin arasında, tam bir gemi olurdu;
ama sanırım onu, belirli bir tür hizmet için özel bir bakış açısıyla inşa ettin. Etmemiş olsan bile, makul bir
zamanda onu satın almak için parayı toplayabileceğimden çok şüpheliyim. Onun için ne
kadar
bir fiyat istiyorsun?"

"Satılık değil, evlat," diye cevapladı yaşlı adam anlaşılmaz bir
gülümsemeyle. "Onu kendi teorilerimi test etmek için inşa ettim ve şimdi, suya değmeden önce,
görünüşünden, teorilerimin doğru olduğundan eminim. Bu yüzden onu tutacağım ve
kendi amaçlarım için kullanacağım. Ve amaçlardan biri de
olabildiğince hızlı bir şekilde para kazanmak. Düşünmem ve bakmam gereken ne bir kızım ne de bir çocuğum var, bu yüzden hayattaki tek zevkim iyi gemiler inşa etmek ve
onlarla iyi para kazanmak.

"Şimdi, Garge, dün gece senin konuşmanı dinlerken kendi kendime dedim ki--`Garge'ın o macerasında para var, hem de çokça, eğer doğru şekilde çalıştırılırsa. Ama iyi bir lidere ve iyi bir gemiye ihtiyacı olacak; ve Garge Saint Leger ne kadar genç olursa olsun, bunun için beyin ve cesarete sahip olduğuna inanıyorum, gemi bendeyken. Eğer _Nonsuch_'u özellikle böyle bir macera için inşa etmiş olsaydım, bundan daha uygun olamazdı.' Bu yüzden eve geldim ve bu konuyu kafamda oturtana kadar düşündüm. Şimdi, Garge, bunu onun için yapmaya hazırım. _Nonsuch_'u beşiği inşa edebildiğimiz kadar erken suya indireceğim. Sonra, yüzer hale gelir gelmez, direklerini takıp donatmak ve direklerini çaprazlamak için güçlü bir ekip kuracağım - yelkenler şu anda yapılıyor ve hazır olduğunda bitmiş olacak; ve her şey tamamlandığında, onu her türlü mühimmat, cephane ve silahla donatacağım ve bir yıllık yolculuk için gereken erzakı kendi masraflarımla sağlayacağım. Maceranız için onu alacaksınız, ancak bunun için yeterli bir mürettebat sağlamanız ve geminin ve ekipmanlarının kullanımı için, eve getirdiğiniz tüm hazinenin yarısını bana vermeniz; diğer yarısını da uygun gördüğünüz şekilde harcamanız şartıyla. Şimdi, ne diyorsunuz? Bu düzenleme ona uygun mu?"

"Bana çok uygun olacak, Bay Radlett ve teklifinizi binlerce teşekkür ve en büyük memnuniyetle kabul ediyorum," dedi George.
"Gerçekten de," diye ekledi, "tam da Bay Marshall veya başka bir tüccarla yapmak istediğim türden bir anlaşmaydı, ancak hiçbiri beni dinlemedi. Ve benim için çok şanslı ki onlar bunu yapmazdı,
çünkü onlardan hiçbiri olmadan _Nonsuch_ gibi bir gemiye sahip olamazdım.
Tonajı nedir?"

"Bonaventure'den sadece üç ton daha büyük, ölçülerine göre," diye cevapladı Radlett, "ama mürettebat için Marshall'ın gemisinin sahip olduğundan iki kat daha fazla konaklama olanağı olacak; çünkü _Bonaventure_ kargo taşımak için inşa edilmişken _Nonsuch_ daha çok savaşmak ve yelken açmak için inşa edilmiş. _Şimdi_ görüyor musun?" Ve yaşlı adam
açıklamasına, George'a çok açık bir şekilde tartışmaması gereken birkaç şeyi iletmek için tasarlanmış bir kaburga kazığı eşlik etti.

Elbette George arkadaşının ne demek istediğini tam olarak anlamıştı, yani _Nonsuch_'un özel olarak bir korsan, serbest tüccar olarak istihdamı için tasarlanıp inşa edildiğini anlamıştı.
O zaman bu tabirle eufemizmsel olarak adlandırılıyordu.
Ancak okuyucunun bu açık itiraf karşısında fazla
şaşırmasına izin vermeyin. Çünkü George
Saint Leger'in günlerinde korsanlık tamamen meşru ve onurlu bir ticaret olarak görülüyordu.
-Her zaman korsanlık eylemlerinin yalnızca kişinin ülkesinin düşmanlarına karşı gerçekleştirilmesi şartıyla. O günlerde bir korsan, aslında, Napolyon savaşları sırasında korsan olarak adlandırılan kişiyle eşanlamlıydı. George Saint Leger, Tamamen dürüst ve hatta Tanrı korkusu olan genç adam, yaşlı Radlett'in ima ettiği her şeyi, kılını bile kıpırdatmadan kabul etti, çünkü bu, kardeşinin esir alındığını ilk duyduğu andan itibaren düşündüğünden daha kötü bir şey ifade etmiyordu. O zamanlar, genel olarak, bir kişinin ülkesinin düşmanına savaş açmanın ve onu soymanın sadece yasal değil, aynı zamanda erdemli olduğu konusunda hemfikirdi ve İspanya, tam o sırada, en azından gizlice, İngiltere'nin düşmanıydı. Birçok kişi, onun da Tanrı'nın düşmanı olduğunu ileri sürdü, bu nedenle ona savaş açmanın iki kat daha erdemli olduğu düşünülüyordu; bu yüzden George Saint Leger, İspanyol Anakarası limanlarına yönelik planladığı baskın konusunda en ufak bir endişe duymadı.

Böylece pazarlık orada ve o anda yapıldı, hatta anlaşmanın çeşitli şartlarını ve koşullarını belirten bir belgenin iki nüsha halinde hazırlanması ve her iki tarafça imzalanmasıyla sonuçlandı. Bundan sonra George Saint
Leger, hafif adımlarla ve daha da hafif bir kalple annesine iyi haberi vermek için evine doğru yola çıktı. Ve zavallı ruh, onu garip bir şekilde karışık duygularla dinledi; çünkü bir yandan kalbi, düşmanlarına ve özellikle de sözde sapkınlara karşı zalimlikleri, Protestan dünyasında bile dehşet ve dehşet
tileri gönderen adamların elinde tutsak olan büyük oğlu için endişe ve korkuyla parçalanıyordu, geceleri ise çok canlı hayal gücüyle
uyandırdığı korkunç işkencelerin vizyonlarıyla uykusuz kalıyordu, ki bu oğul o zaman bile katlanıyor olabilirdi. Bu koşullar altında, onu ele geçiren en büyük ve en yüce arzunun, diğer her şeyin dışında, Hubert'in onun için resmettiği kaderden
kurtulması olması şaşırtıcı değildi. Yine de, ikinci oğlunun ilk oğlunu kurtarmaya gitmesine razı olma noktasına geldiğinde, George'un kardeşinin kurtuluşunu sağlamak yerine, kendisi bu zahmete düşmesinden korktuğu için ruhu içten içe buruklaştı. Çünkü o, çocuğun boş yere yaklaştığı tüccarlar gibi, çocuğun böyle bir sefere liderlik etme sorumluluğunu üstlenemeyecek kadar genç, olgunlaşmamış ve deneyimsiz olduğuna ve eğer başarısız olursa, son halinin ilkinden daha kötü olacağına ikna olmuştu. Ve Hawkins ve Drake'in feci başarısızlığı haberiyle tüm İngiltere derinden sarsılırken, onun için nasıl bir başarı umudu beslemeye cesaret etti? Eğer onlar, deneyimli ve tecrübeli denizciler oldukları için, İspanya'nın gücüne karşı koyamazlarsa, George gibi sıradan bir çocuğun ne şansı olabilirdi, diye sürekli kendi kendine sordu. Böylece önce bir tür terörle, sonra da diğeriyle sarsıldı, ta ki aklı bu baskı altında tamamen pes etmekle tehdit edene kadar ve tam bir çaresizlik içinde, George'un gardırobunu yolculuk için hazırlamakla dikkati dağıtmaya çalıştı, ama boşuna. George'a gelince, sevgili annesinin içinden geçtiği korkunç mücadeleyi gördü, her düşüncesini okudu, her korkusunu fark etti ve tersanede yaşlı Radlett ile meşgul olmadığında, neredeyse insanüstü olan bu korkuları yatıştırma, onları kovma ve yerlerine biraz umut aşılama görevine kendini adadı. Ve o kadar enerjik bir şekilde çabaladı ki sonunda sadece Bayan Saint Leger'i değil, aynı zamanda kendisini de seferin kesinlikle başarılı olacağına ve kardeşini sağ salim eve getirebileceğine ikna etmeyi başardı. Bu arada, yaşlı Si Radlett yöntemlerinde titizlikten başka bir şey değildi ve kesinlikle riskli olsa da kendisi için muazzam bir karla sonuçlanabilecek bir spekülasyona girmeye karar verdiğinden, ayaklarının altında ot bitmesine izin vermedi. Bahçesindeki her adam derhal _Nonsuch_'ta ve çevresinde hizmet için görevlendirildi, beşik yapıldı,
ve Mart ayının başındaki belirli bir soğuk ama parlak sabahta, kürklere iyice sarınmış olan Bayan Saint
Leger, George tarafından Millbay'deki tersaneye götürüldü,
burada oğullarından birini fırtınalı Atlantik'in üzerinden diğerini kurtarmak için taşıyacak olan geminin suya indirilmesine başkanlık etmeyi ve vaftiz törenini gerçekleştirmeyi üstlendi.

O günlerde bir geminin suya indirilmesi bugün olduğundan çok daha az törensel bir olaydı,
ancak o zamanın dindarlığı o kadar gerçekti ve günlük yaşamın işlerine o kadar
içtenlikle nüfuz etmişti ki, bir geminin vaftizinde kısa bir dini tören, bir çocuğun vaftizinde olduğu kadar gerekli görülüyordu; ve buna göre _Nonsuch_'un pruvasının altına küçük bir platform kuruldu, yanında Bayan Saint Leger ile birlikte, yaşlı Radlett'in her pazar sabahı ibadet ettiği kilisenin papazı, kutsal yazılardan bazı pasajlar okudu, kısa bir vaaz verdi ve sonra gemiye Tanrı'nın kutsamasını dileyen özel dualar sundu. Bundan sonra, mahmuz kıyıları yıkıldı ve trompetlerin gürültüsü ve davulların
gürültüsü eşliğinde, Bayan Saint Leger, geminin yollarda ilerlemeye başladığı sırada, neşeli bir şekilde süslenmiş geminin büyük su kanalına bir şişe şarap fırlattı ve bunu yaparken şöyle haykırdı:

"Tanrı, iyi gemi _Nonsuch_'u ve içinde yelken açacak olan herkesi korusun!" Ve bunu yüzeysel olarak değil, yüreğinden gelerek söyledi; çünkü tüm dünyada ona en yakın ve en sevgili olan ikisinin hayatları ve servetleri geri dönülmez bir şekilde gemiye bağlıydı.

George annesinin yanındaki platformda oturmadı. Annesinin güvenli bir şekilde yerleştirildiğini görür görmez, geminin "doğal elementine" dalışını avantajlı bir şekilde görebileceği bahçedeki bir noktaya doğru ilerledi ve teknenin suya nasıl girdiğini, ilk derin dalıştan sonra nasıl yüzdüğünü ve mükemmel bir şekilde eşit bir omurgaya oturduğunu ve koyun ortasına doğru ilerlerken suyu nasıl böldüğünü keskin, takdir edici ve anlayışlı bir gözle fark ettiğinde kalbi sevinç ve gururla
doluydu. Sonra, gemi ondan daha önce hiç görmediği kadar uzakta olduğu için, Radlett'in tasarımına dahil ettiği modeldeki çok belirgin farklılıkları, daha kolay ve daha akıcı hatları, daha zarif şekli, daha sığ gövdesini ve o günlerin gemilerini sert havalarda çok beceriksiz, huysuz ve tedirgin kılan o yüksek ön ve arka kalelerin yokluğunu daha iyi gözlemleyebildi; ve kendi kendine, böyle bir gemiyle ve onu destekleyen sağlam Devoniyen yüreklerden oluşan iyi, güçlü ve sağlam bir mürettebatla, "İngiliz" kelimesini İspanyol Anakarası'nın bir ucundan diğer ucuna kadar korku dolu bir isim haline getirmemesinin kendi hatası olmaması gerektiğini kasvetli bir şekilde söyledi.

Denize indirildiği andan itibaren, yolculuk için hazırlıklar hızla ilerledi, ancak George'un istediği kadar hızlı değildi, çünkü o zamanlar İngiltere'de büyük zorluklar ve gerginlikler vardı; Fransa veya İspanya veya her ikisiyle savaş her an patlak verme tehlikesiyle karşı karşıyaydı; ülke casuslarla doluydu ve bu nedenle seferin başarısı için bununla ilgili en mutlak gizliliğin korunması hayati önem taşıyordu. Hatta geminin varlığının ve donatılmasının mümkün olduğunca az duyulması bile gerekiyordu, çünkü o zamanki şartlarda, bir kriz çıkması durumunda yetkililerin gemiye zorla el koyması ve onu ülkenin hizmetine sokması oldukça olasıydı. Böyle bir durum, ilerlemenin aşırı hızına karşı gerçekten çok güçlü bir şekilde etkiliydi; ancak kurnaz yaşlı Radlett her şeye rağmen _Nonsuch_'u donatma ve denize açma sürecini şaşırtıcı bir hızla ilerletmeyi başardı. Elbette, onun donatılması gerçeğini herkesten tamamen gizli tutmak imkansızdı, bu yüzden meraklı insanlar iskelede dolaşıp her türlü rahatsız edici soruyu sorduklarında, yaşlı Radlett onlara, birçok gizemli baş sallama ve göz kırpmayla, aklında onunla Doğu Hindistan'a bir ticaret yolculuğu yapmak olduğunu, orada biraz risk almaya istekli olanların bol miktarda para kazanacağını anladığını anlattı. Her gün biraz daha ilerleme kaydediliyor, ek bir direk kaldırılıp sabitleniyor, karmaşık donanım labirentine biraz daha ekleme yapılıyordu; ve bu arada George, hizmetlerinin faydalı olabileceği anda
avlanan Robert Dyer eşliğinde, Plymouth ve çevresinin her yerine, gün be gün gidip, aralarında Bonaventure'ın eski mürettebatının da bulunduğu arzu edilen yeni üyeler arıyordu, ta ki zamanla, aralarında en az yüz kişiyi bir araya getirmeyi başarana kadar, hepsi gerçek Devon soyundandı, her yere gitmeye ve her şeyi yapmaya hazırdı.
O kadar büyük bir mürettebat, _Nonsuch'un_ tonajındaki bir gemide yer bulmakta zorlanırdı. Ancak _Nonsuch_ kargo taşımak için tasarlanmamıştı. Esasen bir savaş gemisiydi, kargo alanı kendi boyutundaki diğer gemilerin kapasitesinin sadece yarısı kadardı, ambarın geri kalanı George ve sahibinin gerekli olduğuna karar verdiğinden daha büyük bir mürettebata yer sağlamak için geniş bir ara güverte görevi görecek şekilde düzenlenmişti. Ve, güvertelerin arasına ek olarak, tabii ki, sade ama rahat bir şekilde döşenmiş kamaralar da vardı; bunlar arasında geminin kıç tarafındaki kaptanın devlet kamarası, subayların yemeklerini yedikleri ve diğer zamanlarda konsey odası ve genel oturma odası olarak kullandıkları ana kamara ve pilot veya yelken ustası, askerlerin kaptanı, papaz, cerrah ve muhasebeci için kamaralar vardı. Bu müthiş mürettebat bir araya toplandığında, _Nonsuch_ neredeyse tamamlanmıştı, donanım ve ekipman açısından, ve bir hafta sonra onu erzak, su, barut ve her türden malzemeyle, mürettebatıyla birlikte buldu ve sadece denize açılmasını sağlayacak uygun bir rüzgar bekliyordu. Nisan ayıydı ve uzun bir süre sert kuzeydoğu rüzgarlarından sonra hava değişmişti, güneybatıdan bir rüzgar esmeye başlamıştı, hafif, yağmurlu bir hava vardı ve George denize açılmaya ve kanaldan aşağı inmeye hazır olduğunu söylese de, yaşlı Radlett bunun sadece zaman kaybı ve gemiyi gereksiz yere riske atmak olacağı bahanesiyle bu fikre şiddetle karşı çıktı. Fakat
bir iki gün sonra, yetkililerin dikkatinin sonunda _Nonsuch_'a çevrildiği ve Hükümet tarafından devralınması konusunun tartışıldığı yönünde bir ipucu verildi, bunun üzerine yaşlı adam muhalefetini geri çekti ve hava aynı anda sakinleşince, George annesiyle aceleyle vedalaştı, gemiye bindi, tüm teknelerin indirilmesi ve donatılması için emir verdi ve nisan ortasının ılık bir gününün öğleden sonra, zaferle gemisini denize doğru çekti, Mewstone'a yanaştığında, küçük bir güney rüzgarına yakalandı ve tüm yelkenlerini açarak batıya doğru gözden kayboldu, bu sırada Bayan Saint Leger, Mount Edgcumbe'ye geçtikten sonra, Rame Head'de durup beyaz yelkenler akşamın altın rengi pusunda kaybolana kadar izledi.

BÖLÜM DÖRDÜNCÜ.

"NONSUCH" TRINIDAD'A NASIL GELDİ VE ORAYA NASIL GİTTİ.

Bu zorlu rekabet ve evrensel eğitim günlerinde,
sorumlu pozisyonları elde etmek için istekli olan adamların sayısı, doldurulması gereken sorumlu pozisyonlardan çok daha fazlayken, bir adam genellikle George Saint Leger'e _Nonsuch_ komutası verildiğinde verilen göreceli öneme sahip bir komutayı elde etmeden önce orta yaşa ulaşır. Ancak o günlerde rekabet, özellikle denizciler arasında, eğitimli adamların nispeten nadir olduğu günümüzdeki kadar keskin değildi. Bu tür adamlara yalnızca İngiltere'nin "yabancı parçalarla" hızla genişleyen ticaretinin gereksinimlerini karşılamak için inşa edilen gemilerin komutasını almak için ihtiyaç duyuluyordu ve bir adam komuta etmeye hak kazanır kazanmaz, gemi sahipleri onu kapmak için yeterince mutlu oluyorlardı. Ayrıca o günlerde denizcilik bilgisi toplamı, şimdikinden çok daha azdı. Denizcilik sanatı, karşılaştırmalı olarak, henüz emekleme aşamasındaydı ve bu nedenle beş yıl veya daha kısa bir sürede tamamlanmış bir denizci yetiştirmek oldukça mümkündü. Sonuç olarak, ilk komutalarını aldıklarında çocuktan biraz daha büyük olan birçok Elizabeth dönemi kaptanı vardı, bunların arasında Saint Leger'in ünlü çağdaşı olan ölümsüz Drake de vardı. Çocuklar hayata şimdikinden daha erken başladılar ve bu nedenle, günümüzdeki kamu okulu öğrencisinin eğitimini bırakıp bir kariyere başlamayı düşünmeye başladığı bir yaşta, genellikle büyük sorumluluk gerektiren pozisyonlarda bulunuyorlardı. Bu nedenle, yedi yıllık aktif deniz yaşamından sonra, genç olmasına rağmen, George Saint Leger'in eski arkadaşı Radlett tarafından o günlerde çok güzel bir gemi olarak kabul edilen bir gemiyi komuta etmek ve çok büyük önem taşıyan bir sefere başkanlık etmek için tam olarak nitelikli olarak görülmesi şaşırtıcı değildir. Doğrusu, _Bonaventure_'ın sahibi Bay Marshall, George'un komuta sorumluluğu için yeterince yaşlı olup olmadığı konusunda bazı şüpheler dile getirmişti, ancak çocuğu yaşlı Si Radlett kadar iyi tanımıyordu ve kariyerini aynı ilgiyle takip etmemişti; ve _Nonsuch_ kanaldan çıkar çıkmaz -ki bu olay Plymouth'tan ayrılmasının ertesi günü gerçekleşti- genç komutan, yeni sahibinin ona duyduğu güveni haklı çıkarmaya başladı. 
Çünkü, şüphesiz George Saint Leger doğuştan denizciydi. Sadece denizi ve onunla bağlantılı her şeyi ateşli bir şekilde sevmekle kalmadı, aynı zamanda gemileri, manevralarını ve onları nasıl idare edeceğini anlama yeteneğini erken geliştirdi. Bazı insanların ancak yavaş yavaş ve zorlukla edindiği bilgiyi sezgisel olarak kavradı. Navigasyonun gizemleri onun için kısa sürede gizemli olmaktan çıktı ve yedi yıllık aktif deniz deneyimi, bir mürettebatı idare etme ve çabalarının en iyi şekilde kullanılabilmesi için birlikte çalışmaları için eğitme konusunda öğrenebileceği her şeyi ona öğretti. Bu nedenle, denize açıldıktan sonra mürettebatını, önce yelkenleri azaltma ve yapma işinde, onları o belirli yönde eşsiz bir mükemmelliğe getirene kadar, gayretle çalıştırmaya başladı. Sonra, aynı şekilde, onlara viraj alma, sapma ve diğer manevraları da gayretle öğretti. Sonunda, onları silahlarla çalıştırdı, onları yükleme, nişan alma, ateş etme ve silahlarını temizleme gibi tüm eylemlerden geçirdi - ama değerli mühimmatını fazla harcamadan - ta ki _Nonsuch_'tan daha akıllı veya yetenekli bir mürettebat kalmayana kadar. Tüm bunların belirli bir miktarda sürtüşme yaratmadan başarıldığı varsayılmamalıdır. Gemi denizde bir hafta bile olmamıştı ki genç komutanı, tüm özenine rağmen, bu kadar zorlu bir eğitimin gerekliliğini göremeyen birkaç homurdanan ve kaytarıcıyı yakaladığını keşfetti, ama tam burada kendi kişisel yetenekleri ön plana çıktı. Tartışma, alaycılık ve -özellikle kötü ve inatçı bir veya iki durumda- akıllıca cezalandırma sayesinde sonunda başardı, modern tabirle "onları şekillendirmeyi" başardı. O günlerde Batı Hint Adaları'na giden olağan rota, gemilerin odun, su ve erzak tedariklerini yenilemek için bir veya iki yerden
Azorlar ve Yeşil Burun Adaları'ndan geçiyordu ve denizciler ticaret rüzgarları öncesinde batıya doğru bir rota oluşturuyorlardı. Ancak, daha önce de ima edildiği gibi, George Saint Leger
biraz orijinal fikirlere sahip genç bir adamdı ve coğrafya en sevdiği çalışma alanlarından biriydi.
Kanalın kıvrımlarından itibaren doğrudan rotanın, olabildiğince güneybatıya doğru olduğunu biliyordu; bu nedenle, Azorlar ve Yeşil Burun Adaları üzerinden geçen olağan uzun rotayı
takip etmek yerine, rüzgar izin verdiğinde güneybatıya doğru bir rota izlemeye karar verdi; Ancak kabaca yapılmış bir kürenin yardımıyla, o zamanlar genel olarak kabul görmeyen, altmış derece enleminde bir boylam derecesinin ekvatordaki aynı derecenin uzunluğunun yalnızca yaklaşık yarısı olduğu gerçeğini de çözmüştü, bu nedenle yolculuğunun en başında mümkün olduğunca batıya doğru gitmeye karar verdi. Ve bunu çok tatmin edici sonuçlarla başardı, çünkü gemisini Plymouth Sound'dan çekerken ortaya çıkan ve onu karşılayan hafif güney havası, yalnızca o zamanlar "üst güverte" olarak adlandırılan, oldukça cesur bir "devam etme" ile ona ulaşabildiği kadar güçlü bir esintiye dönüşmekle kalmadı, aynı zamanda tam bir hafta sürdü, bu süre zarfında hesaplama, inanılmaz derecede hızlı olduğu ortaya çıkan geminin tam bin iki yüz mil veya İngiltere ile Newfoundland arasındaki mesafenin yarısından fazla bir mesafe kat ettiğini gösterdi. Sonra dokuz gün süren batıdan bir fırtına çıktı, bu süre zarfında _Nonsuch_, dar resifli yelken altında güneye doğru Madeira enlemine doğru ilerledi, gemi beş gün boyunca sakin ve hafif değişken rüzgarlarla karşılaştı, ardından ticaret rüzgarlarına geçti; bundan sonra yolcuların sıkıntıları sona erdi. Çünkü bunun üzerine sadece sürekli bir güzel rüzgar değil, aynı zamanda güzel bir hava da geldi, böylece gemi her gün en koyu mavi, pırıl pırıl, hafifçe dalgalanan bir denizin üzerinde yelken açtı, bu denizin tepesinde, sayısız sürü halinde uçan balıkların sıçradığı, pruvanın kükreyen dalgaları deldiği, başımızın üzerindeki gökyüzünün her gün daha koyu, daha zengin bir safir tonu aldığı, güneşin, ciddi, sürüklenen alize bulutları tarafından zar zor örtüldüğü, giderek artan bir şevkle ışınlarını gönderdiği minik, kremsi köpüklü başlıklar vardı. Ve sonra, Plymouth'dan ayrıldıktan sonraki otuz birinci günün şafağında, batı ufkunun en uç noktasında, pilot Dyer'ın Barbados adası olduğunu söylediği, incecik gri bir kama benzeri küçük bir şekil görüldü ve mürettebat, bir ay boyunca sadece deniz ve gökyüzüne bakmaktan bıkmış bir şekilde, "Karaya var!" diye hoş bir şekilde bağırarak güverteye
çıktılar ve pruvaya doğru eğildiler, giderek büyüyen ve rengi güçlenen küçük katı toprak parçasına coşkuyla baktılar. Ve işte! Bakın, onlar bakarken adanın üzerinde bir bulut oluştu ve onu gölgeye dönüştürdü. Bulutun alt tarafı siyahtı ve tehdit ediciydi ve hemen göğsü canlı şimşekler fırlattı,
yeşil, mavi, pembe kırmızı ve göz kamaştırıcı parlaklıkta güneş parlaklığında şimşekler,
alçak, derin bir gök gürültüsü duyuldu ve kısa süre sonra ada tropikal yağmurun mor bir örtüsünün arkasında kayboldu, sadece çeyrek saat sonra, tropikal güneşin ateşli ışınlarında taze, yeşil ve ışıltılı bir şekilde yeniden belirdi.

Fakat gemi hızla ilerlerken, herkesin ve özellikle de denizcilerin o korkunç belası olan iskorbütten muzdarip olmaya başlayanların acı hayal kırıklığına uğramasına sebep olarak, genç kaptanın oraya uğramak istemediği görüldü ve _Nonsuch_ adanın güney ucundan geçerken derin bir hoşnutsuzluk mırıltısı yükseldi, bir milden fazla olmayan bir mesafeden, ve her akla gelebilecek yeşil tonlarda görkemli ve çok renkli çiçeklerle muhteşem tropikal ağaçlarla kaplı olduğu görüldü, çünkü gözleri deniz ve gökyüzünün bitmeyen aynılığından yorgun düşmüş, otuz bir gün boyunca, o adamlara çok masalsı bir ülke gibi görünüyordu. Ayrıca, o ağaçların birçoğu şüphesiz lezzetli meyveler veriyordu ve oh! o meyveler, bir ay boyunca tuzlu sığır eti ve domuz etiyle beslenerek kurumuş ve yanmış adamların damaklarına ne kadar da minnettar olurdu! George mırıldanmaları duydu ve siyah bakışları gördü ve Dyer'ı yanına çağırdı. Sonra ikisi öne doğru yürüdü.
Herkesin görebileceği ve duyabileceği
üst kaleye tırmanan
George, elini sallayarak sessizliği işaret etti ve hemen konuşmaya başladı.

"Devonlular," dedi, "şu adaya
dokunmayı düşünmediğim için hayal kırıklığına uğradığınızı görüyorum. Ve hayal kırıklığınızı çok iyi anlayabiliyorum, çünkü gerçekten de bundan daha güzel bir manzara görmedim. Kendi hislerimden, orada kıyıya çıkmaktan ne kadar keyif alacağınızı söyleyebilirim. Ama çocuklar, o adadan kaçınmamızın iyi bir nedeni var ve o da şu. Tanrı, şimdiye kadar, bize engin Atlantik Okyanusu'nu
aşarak böylesine muhteşem bir geçiş
sağlayarak çok iyi davrandı; ama o geçit ne kadar muhteşem olsa da, aramızda iskorbüt hastalığının
gelişmesine yetecek kadar uzun sürdü; ve Doktor Chichester'ın önerisi üzerine, İspanyollara karşı girişimde bulunmadan önce, hem sağlığınızı
kazanmanız hem de gemiyi savurmanız ve sadece dışarıya bakmanız gereken
yabani otları temizlemeniz için, hepinize iki hafta kıyıya çıkma izni vereceğime karar verdim. Sadece görüntüye bakarak, daha iyi bir liman bulamazdık.
Ama beyler, kaptanımız bana Barbados adlı yerin İspanyollar tarafından çok sık ziyaret edildiğini söyledi, eğer daha önce ele geçirmedilerse; ve gemi batarken iki veya üç İspanyol yelkenlisi belirip bize saldırırsa kendimizi acınacak bir durumda buluruz. Şüphesiz onları püskürtmemiz gerekir; ama bu kadar yolu sadece savaşmak için gelmedik. Ne zaman ve nerede istersem savaşırım ve kendimi memnun etmek için, düşmanı değil. Bu nedenle, saldırıya uğrama olasılığımızın olduğu Barbados'a yanaşmak yerine, iki günlük yelken yolculuğuyla Barbados'tan yirmi kat daha büyük, yirmi kat daha güzel ve oldukça güvenli bir adaya gidiyoruz, çünkü ada ne kadar güzel olursa olsun, İspanyollar henüz oraya yerleşmek için zaman bulamadılar. Buradaki Bay Dyer, orayı biliyor ve size her şeyi anlatacak." Ve kenara çekilip yerini pilota bıraktı. "Gemi arkadaşları," dedi Dyer, altındaki güvertede sık sık toplanmış hevesli bakışlı adamlara dönerek, "hepiniz çok korkunç görünüyorsunuz, çünkü sık adadan kıç tarafımızdan ayrılıyoruz, içeri girip sizden önce demirlemek yerine. Ama o kadar iyi ve baştan çıkarıcı görünse de, göründüğü kadar iyi bir yem. Çünkü buradaki her yer -ve özellikle bu Barbados adası- ölümlü bir insanın hayal edebileceği en korkunç kasırgalara maruz kaldığını duydum ve oraya gidip gemimizin bir fırtına dalgasıyla ormanın yarım mil yukarısına sürüklenmesini ve artık bize faydasının olmamasını istemiyoruz. Ayrıca, kaptanımızın da söylediği gibi, burası ara sıra İspanyollar tarafından kullanılıyor ve biz onlarla tanışmaya hazır olana kadar bizi aramaya gelmelerini istemiyoruz. Bu yüzden, İspanyolların dinsiz modasına göre, buraların en güzel adası olan Trinidad'a iki günlük bir yelken yolculuğu yapacağız. Orada, geminin Millbay'e olduğu kadar güvende olacağı güzel, şirin bir koy biliyorum ve orada ne kasırgalardan ne de İspanyollardan korkmamıza gerek kalmayacak. Orada rahatlayıp, Yüce Tanrı'nın zavallı deniz yorgunu denizcilerin rahatlaması için sağladığı güzel meyvelerin tadını çıkarabiliriz."

"O zaman, Trinidad'a İspanyollar gitmesin mi, Bay Dyer?" diye sordu adamlardan biri.

"Henüz gelmediler," diye cevapladı Dyer. "Şüphesiz zamanla oraya gideceklerdir; ama şu anda altın peşinde o kadar hevesliler ki, sadece altın bulunan yerlere yerleşiyorlar. Ve Trinidad'da altın yok, sadece zararsız Kızılderililer ve bol miktarda meyve var ve yılanlar var. Trinidad'a kıyıya çıktığınızda dikkatli olmanız ve yılanlara karşı dikkatli olmanız gerekecek; ama o bütün Hint Adaları'nı iyi tut."

Böylece adamlar, Dyer'ın kendilerine vaat ettiği
yeryüzü cennetinin ortaya çıkmasını sabırla beklemek için tekrar yerleştiler ve gerçekten de, Barbados'u geçtikten sonraki ikinci günün şafağı, iskele pruvasında, ana hatları tırtıklı ve tepesine kadar ağaçlarla taçlandırılmış yüksek araziyi ortaya çıkardı.
Gemi, iyi alize rüzgarı tarafından düzgünce ileri doğru sürülürken, testere benzeri sırtları kirişe doğru geri getirirken,
karanın bir yerine iki adadan oluştuğu görüldü, bunlardan daha yakın ve daha küçük olanı
bugün Tobago olarak bilinir. Ancak Dyer, Tobago hakkında hiçbir şey bilmiyordu,
oysa daha önce bir kez Paria Körfezi'nin içindeydi; bu nedenle
_Nonsuch_, Tobago iskele tarafına açıkça çekilene kadar istikrarlı bir şekilde devam etti,
önümüzdeki karanın sürekliliğinde bir kopukluk fark edildi ve
bu kopukluk, doğu yarısında üç mil uzunluğunda olan tam on mil genişliğinde bir açıklık olarak kendini gösterdi adalar--ya da daha doğrusu dört,
çünkü daha da yaklaşınca ortadaki adanın
o kadar dar bir kanalla ikiye bölündüğü görüldü ki
biraz uzaktan
bir adamın üzerinden atlayabileceği gibi görünüyordu. Ve
açıklığın her iki tarafında, denizden dik bir şekilde yükselen kara,
1800 fit yüksekliğe kadar, dik ve tüylü, en çeşitli ve görkemli tonlarda tropikal bitki örtüsüyle
uzun boylu boyunca uzanıyordu. Dyer, ortadaki ve en doğudaki ada arasındaki geçidin merkezine doğru dümen kırdı ve gemi geçide girdiğinde ve yelkenleri rüzgara karşı yüksek arazinin müdahalesiyle neredeyse durgunlaştığında, şaşkın denizciler kendilerini o kadar derin ve o kadar geniş bir karayla çevrili körfeze girerken buldular ki sınırlarını belirleyemediler. Ancak bir süre sonra, yaklaşık elli mil derinliğinde ve doksan mil genişliğinde olduğunu gördüler! Ve böylece muhteşem Paria Körfezi'nin ilk görüntüsünü yakaladılar.

Geçitten -şimdi Boca de Huevos olarak bilinir-
çıktıktan sonra Dyer, yelkenlerini düzeltti ve gemiyi rüzgara olabildiğince yaklaştırdı, birbiri ardına açılan çeşitli noktaları ve girintileri dikkatle izledi, ta ki en sonunda beş küçük ağaç taçlı adacık, araya giren bir adadan dışarı açılana kadar, ellerini ovuşturdu ve keyifle kıkırdadı.

"Ah, ah!" diye haykırdı, "bir şey olabilir, bir şey olabilir! Neredeyse unutmuşum gibi korkmaya başlamıştım, ya da bir deprem olmuş olabilir ya da başka bir şey.
Ama sorun değil. Şuradaki beş küçük adayı görüyor musun, Kaptan? Pekala, onlar benim dönüm noktalarım ve onları alabilecek kadar
uzaklaştığımızda gideceğiz."

Gemi hava kıyısının rüzgâraltından açıldığında, alize rüzgarının körfeze doğru hızla estiği görüldü, ancak buna rağmen _Nonsuch_'un bir sonraki rotada adacıklara ulaşmasını sağlayacak kadar güneye ulaşması yaklaşık bir saat sürdü ve sonunda yaklaşık olarak ulaştığında, alçak bir noktayı geçip üç kulaç derinliğe demir atması ve sanki gemilerin yanaşması için özel olarak oluşturulmuş gibi görünen küçük bir koyda demir atması bir saat daha sürdü. Koy, bir koyun içinde yer alıyordu ve körfeze keşif amacıyla girebilecek herhangi bir yolcunun görüş alanından gemiyi gizlemek için yeterince yüksek bir kanca benzeri kara çıkıntısıyla oluşturulmuştu, ayrıca alize rüzgarının azalması ve batıdan gelen bir fırtınaya yer açması gibi olası olmayan bir durumda gemiyi etkili bir şekilde koruyacak kadar yüksekti. Üstelik, doğuya doğru uzanan yüksek arazi, burayı alize rüzgarlarından o kadar etkili bir şekilde koruyordu ki, alize rüzgarı birkaç yüz metre ötede yarım fırtına gücünde estiğinde bile koyda sürekli bir sakinlik vardı. Kıyı, yüksek sularda tamamen su altında kalan dar bir kumlu plaj şeridiydi, ötesinde yaklaşık yarım mil genişliğinde, kıyıdan çekildikçe yavaş yavaş yükselen ve yaklaşık iki mil boyunca çeşitli türlerde ağaçlarla yoğun bir şekilde kaplı iki yüksek, dik yamaçlı tepe arasında bir tür dil şeklinde uzanan alçak, düz bir alan vardı, kıyının tamamı ise her iki yönde millerce boyunca sık sık hindistan cevizi ağaçlarıyla çevriliydi. Garip bir şekilde, bilinmeyen bir nedenden ötürü, kıyı şeridini sınırlayan dar hindistan cevizi ağaçları ile tepelerin tabanı arasındaki zemin ağaçsızdı, toprak yoğun bir gine otu bitkisiyle kaplıydı, birkaç çalı ve çiçek açan çalı da burada ve orada seyrek olarak serpiştirilmişti - bu nedenle kamp yapmak için ideal olanaklar sunuyordu. George ve cerrah, Dyer eşliğinde karaya çıktıktan ve yeri dikkatlice inceledikten sonra, geminin yelkenlerini açmaya, onları karaya taşımaya ve geçici olarak tüm personelin konaklaması için çadırlara dönüştürmeye karar verildi, bu da hastalara gemiyi savurma ve kazıma işlemi devam ederken sağlıklarını ve güçlerini geri kazanmaları için bir fırsat sağlayacaktı. Bu şekilde yapıldı ve gece yarısı kamp işgale hazırdı ve bir çapa nöbetçisi hariç tüm mürettebat o gece karada uyudu. Ertesi gün, tüm mühimmatın, silahların, cephanenin ve geminin stoklarının önemli bir kısmının kıyıya aktarılması görevine ayrılmıştı; bir grup bu işle ilgilenirken, ikinci grup George'un kişisel gözetimi altında kampı siperlere yerleştirdi ve başka türlü savunma durumuna soktu; üçüncü grup, cerrah Chichester komutasında, yarım düzine adamdan oluşuyordu ve meyve aramak için yakın çevredeki ormanları araştırıyordu; meyvelerden büyük miktarlarda getirdiler; bunlar muz, mango, dikenli armut, _anana_, şeker elması, ekşi elma, guava ve Dyer'ın adamlara nasıl açılacağını gösterdiği bir torba dolusu hindistan ceviziydi; böylece adamlar ferahlatıcı "süt"e ulaşıp içebiliyorlardı. Ve oh, herkes bu tropik ada cennetinde kendini bulduğunda ne kadar da mutluydu, burada en
güzel lezzetteki garip meyveler sadece koparma zahmetiyle elde edilebilirdi, hava binlerce karışık kokuyla hoş kokuluydu,
gözleri memnun edecek garip şekilli ve en muhteşem renklerde çiçeklerin mükemmel bir cümbüşü vardı ve sinek kuşları güneşin göz kamaştırıcı, kavurucu ışınlarında
buraya buraya yaşayan mücevherler gibi
parlıyordu. Doğru, bir veya iki dezavantajı vardı - örneğin, sıcaklık, sadece nadiren aralıklarla gelen ticaret rüzgarının geçici bir nefesinin
içeri girdiği o kuşatılmış vadide müthişti; ve adamlar kısa süre sonra cennetin hala yılana ev sahipliği yaptığını keşfettiler, çünkü birkaç yılan görüldü ve biri öldürüldü - şeytani derecede yakışıklı ama çok kötü görünümlü bir yaratık, kafes benzeri sarı çizgilerden oluşan elmas desenleriyle süslenmiş gri siyah bir deriye bürünmüştü ve zehirli karakterini ele veren düz kalp şeklinde bir kafası vardı. Ayrıca sayısız böcek ve sürüngen yaratık vardı, özellikle bir ayak uzunluğundaki kırkayaklar, ısırıkları kesinlikle birkaç saat süren dayanılmaz bir acıya ve hatta ölüme yol açabilirdi ve küçük siyah karıncalar bir adamın giysileriyle derisi arasına
girerek onu deliliğin eşiğine kadar işkence ediyorlardı. Ancak bu şeyler adamları pek rahatsız etmiyordu, çünkü Dyer'ın eğitimi altında kısa sürede kendilerini vebalara karşı nasıl koruyacaklarını öğrendiler; ve bu arada sağlıklı
hava, lezzetli meyveler, çiçek dolu ormanlardan gelen koku ve
çevrelerini saran birçok güzel manzara,
tüm olumsuzlukları unuttukları gerçek şeylerdi. Şimdiye kadar, yerliler veya
kendileri dışında herhangi bir türden insan görülmemişti; bu nedenle,
İngilizlerin yerleştikleri adanın, en azından o kısmının ıssız olduğu ve bu nedenle herhangi bir rahatsızlık veya kesinti korkusu olmadan işlerini yaptıkları sonucuna varıldı.

Haftanın sonunda gemi boştu ve aşağı inmeye hazırdı; ve adamlar cumartesi gecesi işi bıraktıklarında George, ertesi gün hiçbir şey yapılmayacağını ve
sabah ayininden sonra herkesin günün geri kalanında serbest olacağını ve istedikleri gibi eğlenebileceklerini bildirdi. Yine de hepsini kamptan çok uzaklaşmamaları konusunda uyardı ve hatta
o zaman bile yarım düzine kadar küçük gruplar halinde bir arada kalmaları ve
ayrıca tam silahlanmış bir şekilde gitmeleri gerektiğini söyledi. Çünkü şimdiye kadar hiç yerli görmemiş olsalar da
ormanların yerlilerle dolu olması, onları gözetleme ve
sadece İngilizler hazırlıksız olduğunda kampa hücum edip sakinlerinin hepsini yok etme fırsatını beklemeleri oldukça olasıydı. Buna göre,
Pazar günü, dualardan ve erken bir akşam yemeğinden sonra, keşfe kararlı olanlar silahlandılar ve George'un talimatları doğrultusunda küçük gruplar halinde vadi boyunca yürüdüler. Ancak sıcaklık o kadar yoğundu ki, adamların çok azı çok uzağa gitmeye meyilliydi. Geminin gelişinden beri çok çalışıyorlardı ve günü kampta, sessizce dinlenerek veya kurdukları dipçiklerde okçuluk yaparak geçirmeye daha meyilliydiler.

Bunu gören papaz George ve cerrah, çeyrek tekneyi donatmaya ve onunla doğuya doğru bir keşif yolculuğuna çıkmaya karar verdiler; ve bunu yaptılar, yaklaşık beş buçuk mil rüzgara karşı bir vuruştan sonra, uzun ve çok cazip görünen bir vadiye akıyormuş gibi görünen bir nehrin ağzına vardılar.
Görünen hiçbir yerli yoktu veya onlara dair hiçbir işaret yoktu; bu nedenle, nehrin keşfinin onlara sunduğu olasılıklar tarafından cezbedilerek, içeri girdiler ve nehir o kadar sığlaşana ve yatağı kayalarla o kadar tıkanana kadar yukarı doğru yelken açtılar ki tekne daha fazla ilerleyemedi. Sonra ihtiyatlılık emirlerini benimseyip gemiye geri dönmeleri mi yoksa karaya çıkarak bir risk alıp nehrin daha fazla keşfini yaya olarak mı yapmaları gerektiği sorusu ortaya çıktı. Sonunda öğleden sonra henüz genç olduğu ve en ufak bir şekilde endişe verici veya olası bir tehlikeyi ima eden hiçbir şey görülmediği için karaya çıkmakla ilgili olabilecek en küçük riski alıp nehrin akışını biraz daha incelemeye karar verdiler, yerin güzellikleri onlara çok çekici geliyordu. Buna göre karaya çıktılar, tekneyi derenin üzerine doğru sarkan dikkat çekici bir ağacın yapraklarının altına sakladılar. Tekneyi kurnazca gizledikten ve ateşli silahlarının ateşlemesine dikkatlice baktıktan sonra maceracı üçlü kıyıya çıktı, çekilmiş kılıcıyla George önde, cerrah Chichester ise arkadaydı. Derenin akışını yakından takip etmek zorundaydılar, çünkü
her iki taraftaki ormanlar o kadar yoğun ve geçilmezdi ki, yollarını açmadan geçmeleri imkansızdı ve
elbette bu düşünülmemeliydi. Ayrıca, keşfetmek istedikleri nehirdi, çünkü ancak kıyılarını takip ederek
çevrelerindeki birçok garip ve güzel şeyden herhangi bir şey görülebilirdi; bu nedenle, bazen nehrin kıyısına yakın sağlam zeminde, bazen de ayak bileklerine ve bazen dizlere kadar, derenin kendisinin kayalarla dolu yatağı boyunca ilerlediler, sık sık durup yapraklar yerine canlı kırmızı çiçeklerle giyinmiş bir orman devi veya muhteşem biçimli ve en abartılı renkte çiçeklerle sarılmış sürünen sarmaşıklarla dolu bir başkası veya sıcaktan titreşen havaya yüzlerce fit yükseklikte devasa tüy tüyleri gibi yükselen zarif bir bambu kümesi hayranlıkla izliyorlardı. Sık sık, bir çiçeğin üzerinde yaşayan bir mücevher gibi süzülen minik bir sinek kuşunun hareketlerini veya gösterişli bir şekilde boyanmış bir balıkçılın veya papağanın uçuşunu izlemek için dururlardı. Ormanda büyük bir sessizlik hakimdi, çünkü
ağaçlar çoğunlukla o kadar yüksekti ki en üst dallarındaki rüzgarın uğultusu duyulmuyordu ve böcek dünyasının günlük siestasına daldığı saatti. Orada hiçbir hayvan görünmüyordu, ancak ara sıra otların aniden hışırtısı, yılanlara dikkat edilmesi ve korunmaları gerektiğini söylüyordu.

Bu şekilde üçlü nehirde yavaşça ilerledi, ancak içlerinden biri alçak sesle diğerlerinin dikkatini kayda değer bir şeye çekene kadar çok az konuştular, ta ki yavaş yavaş kulakları bir şelaleye yaklaştıklarını söyleyen bir ses duyana kadar; ve beş dakika sonra onu çok yakın bir mesafede gördüler ve istemsizce
durdular, önlerinde uzanan resmin olağanüstü güzelliği karşısında bir anlığına dilsiz ve hareketsiz kaldılar. Birkaç dakika önce sesi onlara ulaşan şelale, yaklaşık altmış fit yüksekliğinde ve yaklaşık on iki fit genişliğindeydi, nehir uçurumun dik yüzünden aşağı doğru geniş bir havzaya doğru dikey olarak dökülüyordu, yüksek kenarları dev eğrelti otlarının zarif yaprakları, yabani muzun geniş yaprakları, kızıl yapraklı akasyalar, devasa kız saçı demetleri ve üçlü gözlemcinin isimlerini bilmediği ve en güzel tonlardaki çiçeklerle ışıldayan birkaç çeşit bitki ve çalıyla kaplıydı. Şelale, sarkık ağaçların iç içe geçmiş dallarının oluşturduğu bir tür tünelden dışarı fırladı, bu ağaçların kasvetli yaprakları çok sayıda çiçekli sarmaşıkla aydınlatılmıştı. Ama sahnenin bir bütün olarak olağanüstü peri gibi güzelliği değildi - bu cazibe, serin, püsküren su dolu atmosferde oradan oraya uçuşan sinek kuşlarının ve büyük kelebeklerin güzelliğiyle daha da artıyordu - ne de her yerde göze çarpan her akla gelebilecek renk tonunda yeni ve harika çiçeklerin harikulade bolluğu, bakanı böylesine güçlü bir şekilde büyüleyen şeydi; havuzun içindeki suyun harikulade, enfes mavi rengiydi; kristal şeffaflığında olmasına rağmen, muhteşem rengini, sarkan ağaçların dallarından içeri sızan gökyüzü yansımasından alıyordu. Bu harikulade renklendirmenin etkisi takdir edilmek için görülmeli. Ve her gün, bazıları Trinidad'ın ünlü Mavi Havzası'nın güzelliklerine göz atmak için binlerce mil yol kat eden hevesli gezginler tarafından görülüp beğeniliyor. Bu, üç maceracı Devoniyen'in büyülenmiş bir şekilde durup ona baktığı zamandan beri çok da fazla değişmemiş durumda. Muhtemelen bu büyülü güzelliği gören ilk beyaz adamlardı. Üçlü bir süre büyülenmiş, sessiz ve hareketsiz durdu. Sonra büyü üzerlerindeki etkisini yeterince gevşetti ve yeniden hareket etmelerine ve konuşmalarına izin verdi. Tekrar daha yakından bakmak için öne doğru hareket ettiklerinde coşkulu haykırışlar attılar. Geminin papazı "Sir" Thomas Cole, "Güzel! İnsan zihninin hayal edebileceği veya insan dilinin anlatabileceği gücün ötesinde güzel," diye haykırdı. "Mezmur yazarı şöyle diyebilirdi: 'Ey Rab, işlerin ne kadar çok! Hepsini bilgelikle yarattın: Dünya senin zenginliklerinle dolu.' Ve Davut'un böyle bir sahneyi hiç görmediğine eminim, çünkü onun tropiklere gittiğine dair bir kayıt yok. Ve eğer Tanrı bu dünyayı bu kadar güzel yapmayı uygun gördüyse, düşünün efendilerim, Cennet, kendi meskeni, nasıl olmalı?"

"Evet, bunu söyleyebilirsiniz, Sir Thomas," diye cevapladı Chichester, "ve yine de, eğer aramızdan herhangi birinin oraya gitme ihtimali varsa, ayrılışımızı geciktirmek için hemen hemen her şeyi yapmaya razıyız."

"Pekala, ve bizim bu eski dünyamızın bu kadar güzelliğini gösterebilmesine şaşmamak gerek," diye yorumladı gerçek, açık sözlü George. "Benim açımdan, şu anda burada olmaya, Rab'bin halkının gözlerini memnun etmek için yarattığı
güzelliğin tadını çıkarmaya yeterince istekliyim. Ve yıkanmak için ne kadar da muhteşem bir yer! Hadi beyler; kim bir dalış yapmak ister?
Çok uzun süre gecikmezsek, yüzerek karşıya geçip geri dönmek için yeterince zaman var. Tekneden yaptığımız uzun yürüyüşten sonra keyifli bir şekilde serinletici ve ferahlatıcı olacak."

Öneri hemen kabul gördü, çünkü sıcaklık dayanılmazdı ve üçlü her gözenekten ter
alıyordu. Mesleki bilgisi sayesinde ani bir üşümenin yol açtığı kötü sonuçların farkında olan tek kişi Chichester'dı, ilk önce havzanın kenarına gidip elini suya daldırarak suyun sıcaklığını test etme önlemini aldı ve bunu yaparken, ilk başta havzanın karşı tarafındaki sığ sudan dışarı doğru çıkıntı yapan büyük bir taş olduğunu düşündüğü şeyin tuhaf görünümü dikkatini çekti. İlk bakışta, yaklaşık on beş veya yirmi pound ağırlığında gri bir kayaya benziyordu, ancak görünümünde ona ikinci ve daha dikkatli bir bakış atmasına neden olan belirli bir şey vardı ve şimdi, bunun gerçekten bir taş olduğundan pek de emin değildi. Şüphelerini gidermek için küçük bir taş aldı ve şüpheli nesneye fırlattı, füze yaklaşık bir ayak kadar düştü. Taş suya düştüğünde, gizemli nesnenin hafif bir hareketini algıladığından neredeyse emindi. Emin olmak için, ikinci bir taş fırlattı ve bu sefer nişanı daha iyiydi, taş hedefi tam ortasından vurdu. Ancak çarpma sesi, taş üstüne taş değil, daha çok taş üstüne tahta veya daha da esnek bir maddeydi ve hemen ardından yüksek sesli, öfkeli bir tıslama ve hedeflenen nesnenin yukarı doğru yükselmesi geldi. Bir sonraki anda şaşkın üçlü, devasa bir yılanın başının ve boynunun havuzdan yaklaşık dört veya beş fit yukarı kalktığını gördü, genişçe açılmış çenelerden sert tıslamalar duyuluyordu. Birkaç saniye boyunca nefessiz kalan devasa sürüngen etrafına baktı, görünüşe göre uykularını bozan cüretkarları arıyordu, sonra havuzun karşı kıyısında duran üç beyaz adamı görünce döndü ve vücudunun kolay, dalgalı bir hareketiyle yüzerek, şaşırtıcı bir hızla onlara doğru geldi. "Çıkın, Sathanas!" diye haykırdı Cole, ellerini havaya kaldırarak. "Kesinlikle bu Cennet'i ele geçiren orijinal haliyle Şeytan'ın kendisi! Hiçbir ölümlü yılan bu kadar büyük olmamıştır. Mun'un uzunluğuna bakın! En az otuz fit olmalı. Ve geldiği hıza bakın! Koşmalıyız, efendilerim." Ve
sahneden uçmak niyetiyle döndü.

"Hiçbir şey," diye haykırdı George, bu sırada yarı çıplaktı. "`Şeytan'a karşı koy ve senden kaçacaktır.' Ve eğer o
Şeytan değilse, sadece ölümlü bir yılansa, üçümüzün ona karşı olduğu göz önüne alındığında, kaçmak için daha az sebep vardır. Ayrıca, derisini alıp
anneme götürmeyi düşünüyorum." Ve soyunmak üzereyken fırlattığı yerden uzun, keskin kılıcını kaptı ve
cesaretle saldırıya geçti.

"Anakonda" olarak bilinen türden olan piton, Orinoco'yu çevreleyen ormanlarda çok yaygındır ve ara sıra Trinidad'da bugün bile bulunur, adadaki varlığına ilişkin yaygın inanış, adada bulunanların atalarının başlangıçta anakaradan boğazı yüzerek, sadece dokuz mil uzaklıktan geçerek buraya ulaştıklarıdır. Suya çok düşkündürler ve zehirli değildirler. Ancak George bunu bilmiyordu, bu nedenle devasa sürüngenden geri çekilmek yerine savaşmaya karar vermesi onun için daha da cesurcaydı. Yaratık, büyük kayalardan ve düşmüş kütüklerden arınmış, düzgün, düz bir sahile doğru ilerliyordu ve bu, dövüşmek için iyi ve sağlam bir dayanak sağladığından, genç Saint Leger orada yerini aldı ve canavarın yaklaşmasını cesurca bekledi. Yaratık, gözleri uğursuzca parlayarak istikrarlı bir şekilde ilerledi; ve hemen sığ suya ulaştı, aniden uzatılmış gövdesini bir kıvrıma soktu ve
büyük başını George'un yüzünün seviyesine kaldırdı, kocaman çeneleri
açıktı ve tel gibi çatallı dili
en cesur adamın cesaretini
yatıştırma ihtimali olan bir dizi vahşi tıslama sesi çıkarırken
hareket ediyor ve titriyordu. Fakat George, korkunun ne olduğunu bilmeyen tuhaf yapılı insanlardan biriydi. Tehlike, keyfine
keskin bir tat katıyor ve sinirlerini bozmak yerine onu sakinleştiriyordu. Kendini, cesaretini, soğukkanlılığını, becerisini ve zekasını ezici ihtimallere karşı koymayı severdi ve bu devasa yılanın korkutucu görünümü, başka bir adamı korkuyla felç edebilirdi, ancak onu sadece destekleme
ve onu savaş sevinciyle doldurma etkisine sahipti. İyi kılıcını elinde sıkıca tutarak, vücudunun her kası gergin ve harekete hazır bir şekilde, korkutucu rakibinin hareketlerini dikkatle izleyerek, hemen ardından piton büyük kıvrımlarının şimşek gibi bir uzantısıyla ona doğru atıldığında, çocuk çevik bir şekilde bir kenara sıçradı ve aynı anda, bir saniyenin bir kısmı sonra büyük başının olacağını bildiği noktaya
keskin bir darbe indirdi. Kılıç kolunu omzuna kadar heyecanlandıran bir
kavga, ona vuruşunun
hedefe ulaştığını söyledi ve bir sonraki anda yılanın kesik başı yere düştüğünde ve binlerce
korkunç kıvrımda kıvranan devasa gövde, havzanın mavi sularını elmas renginde bir
püskürtüye dönüştürdüğünde şiddetle bir kulaç uzağa fırlatıldı. Şaşkın üçlü, tam on
dakika boyunca, başı kesilmiş gövdenin
inanılmaz kıvrımlarına ve kıvranmalarına nefes nefese bir hayretle bakarak durdu ve sonra
George, hareketin bir anlığına durmasından yararlanarak, sığ suya
atıldı, yaratığı iki eliyle titreyen kuyruğundan yakaladı ve kıyıya çekti. Sonra, kesik ve hala soluk soluğa olan başı kılıç bıçağına saplayıp, iki arkadaşını yardım etmeye davet eden üçlü, biraz zorlukla, hala çırpınan ve seğiren bedeni omuzlarına aldılar ve böylece ağır bir şekilde yüklenmiş olarak, teknelerine geri dönmek için ellerinden geleni yaptılar.

Güneş, gemilerinin yattığı yüksek arazinin arkasına çoktan batmıştı, maceracılar teknenin dibinde verilen garip ödülleriyle nehirden körfezin açık sularına çıktılar ve kısa bir süre sonra karanlık, tropiklere özgü olağanüstü bir anilikle üzerlerine çöktü. Ama onlar bunu hiç umursamadılar, çünkü şimdi onları kampa geri götürecek güzel bir rüzgar vardı, gökyüzü yıldızlarla doluydu, tropiklere özgü olan o aşırı parlaklık ve ihtişamla parlıyordu ve kamptaki adamlar, onları geri götürmek için bir işaret fişeği olarak sahilde bir ateş yakmışlardı; bu nedenle yollarını bulmakta zorluk çekmediler.

Ancak günlük maceraları henüz tam olarak sona ermemişti. Çünkü
tekne hızla azalan rüzgarın etkisiyle yumuşak bir şekilde kayarken,
yan korkuluklardan birinde oturan papaz, cerrah onu teknenin diğer tarafında dengelerken, aniden
sudan yukarı, baktığı karanlık derinliklere baktı ve
şaşkın bir şekilde haykırdı:

"Tanrım merhamet et! Bu ne şimdi? Bak, kaptan, bak, yap,
ve eğer yapabiliyorsan, şimdi hangi korkunç şeye bulaştığımızı söyle."

Ve konuşurken doğrudan aşağıyı işaret etti.

Böylece yalvaran George, küpeştenin üzerinden eğildi ve bakışlarını
aşağıya doğru yöneltti. Gördüğü şey, dümenini aniden
çevirmesine yetecek kadar şaşırtıcıydı, bunun sonucunda yelken beklenmedik bir şekilde
akın etti ve tekne neredeyse devrildi. Neyse ki rüzgar son yarım saattir istikrarlı bir şekilde
düşüyordu, bu yüzden küpeşteden bir veya iki galon su dökmekten daha kötü bir sonuçla
kurtuldular.

Ama genç Saint Leger'in kendini bu kadar unutmasına neden olan şey neydi?
Sadece büyük bir şekil, teknenin hemen altında yüzerken suyun içinden geçerken parlak bir şekilde
aydınlanıyordu, onunla aynı hızda. Eşkenar dörtgen veya elmas şeklindeydi, yaklaşık yirmi beş fit uzunluğunda ve otuz fit genişliğindeydi, arkasında yaklaşık on fit uzunluğunda bir kuyruğu vardı. Suda ilerlerken oluşan ışık, şaşkın bakanların onun şüphesiz bir tür canlı bir varlık olduğunu, kanat benzeri yanlarının hareketiyle kendini ileri doğru ittiğini ve ön açısında --ki bu elbette başıydı-- tekneye dikkatle ve pek de sevimli olmayan bir şekilde baktığı görünen bir çift büyük gözlükle donatılmış olduğunu fark etmelerini sağlayacak kadar onu açığa çıkardı. Teknenin pruvaya yanaşmasıyla yelkenin aniden çırpınmasıyla irkilmiş olup olmadığını söylemek elbette imkansız, ancak, her ne olursa olsun, tekne aniden yukarıdan uzaklaştığında, devasa yaratık yüzeye doğru bir hücumla yükseldi ve sudan yaklaşık on iki fit yüksekliğe sıçradı ve devasa kanatlarını büyük bir kuş gibi çırparak _teknenin üzerinden uçtu_, teknenin diğer tarafına, yaklaşık dört veya beş kulaç uzaklıktan, devasa bir davulun sesine benzer bir _gümleme_ ile ve denizin tekneyi neredeyse sular altında bırakacak kadar şiddetli bir şekilde çalkalanmasıyla indi. Beş kez bu olağanüstü şekilde havaya yükseldi, şans eseri her seferinde tekneden daha büyük bir mesafeden alçaldı ve sonra tamamen kayboldu, yolcuların büyük rahatlamasına.

"Daha önce gördüğüm en büyük dikenli balığa benziyordu," diye belirtti George, sonunda yaratık onları varlığından kurtardığında ve
şaşkınlıkları tekrar konuşmalarına izin verecek kadar azaldığında. "Bunun hakkında Dyer'a sormalıyız. Bana bir süre önce, bu denizlerde en son bulunduğunda gördüğü bir şeyden bahsettiğini hatırlıyorum ve
ve onun tarifinden, bunun aynı tür balık olması gerektiğini düşünüyorum. Kızılderililerin ona kendi dillerinde,
şeytan balığı veya büyük deniz yarasası dediklerini ve ayrıca bunun çok
tehlikeli bir canavar olduğunu, çünkü bir kanonun yanında
kalkıp, kanatlarından biriyle onu örterek, kanoyu ve içindekileri
su altına
zorlama gibi tatsız bir numaraya sahip olduğunu söylediler. Az önce gördüğümüz canavarın da bize aynı şekilde hizmet etmek için meditasyon yapmış olması, ancak bir şekilde bundan korkması ve daha iyisini düşünmesi pek de olası değil."

Yirmi dakika sonra üçlü daha fazla macera yaşamadan kampa güvenli bir şekilde ulaştı ve orada her şeyin yolunda olduğunu gördü. Görünüşe göre adamlar dinlenme gününün tadını çıkarmışlardı, her biri kendi tarzında, bazıları okçuluk yaparak, bazıları giysilerini tamir edip yıkayarak, bazıları kıyıya yakın sığ suda yıkanarak, bir grup yoldaşları ise bir teknede dışarıda köpekbalıklarını korkutmak için nöbet tutarken; diğerleri ise vadide yürüyerek meyve ve çiçek toplamışlardı. Diğerlerinden daha maceracı olan bir grup, kamptan uzaklaşma emrini hiçe sayarak, yaklaşık iki mil boyunca vadiye, tepelerin en yüksek noktasına kadar girmiş ve orada küçük bir Kızılderili köyüne rastlamıştı. Köy sakinleri ilk başta yaklaşınca kaçmış, ancak daha sonra geri dönüp onlarla takas yapmaya ikna edilmişlerdi. Onlara dikenli mızraklar, tüylü başlıklar, papağanlar, maymunlar ve tuhaf görünümlü, minyatür bir domuza benzeyen, kabuk benzeri bir ceketin içinde küçük bir hayvan vermişlerdi. Adamlar buna "zırhlı domuz" adını vermişlerdi. Bu hayvan artık armadillo olarak biliniyordu. Bu hayvan karşılığında beyaz adamların ceketlerindeki pirinç düğmeler, eski bıçaklar, olta iğneleri ve benzeri şeyler almışlardı. George'un aynı Kızılderililerin görünüşleri hakkında sorduğu sorulara, adamlar onları son derece çirkin ve kirli, hiçbir giysi giymemiş, ancak kulaklarından, burun deliklerinden ve dudaklarından kemik parçaları geçirilmiş
süsler takmış, görünüş olarak çok itici ama görünüşe göre oldukça dost canlısı olarak tanımladılar. Ve gerçekten de öyleydiler, çünkü ertesi gün birçoğu kampa yaklaştı, meyve, sebze ve diğer çeşitli eşyalar getirdiler ve bunları beyaz adamların vermeye razı olduğu hemen hemen her türlü çöp karşılığında teklif ettiler. Ve George'un açık emirleriyle nazik bir şekilde karşılandıklarında, gemi kaldığı sürece bu uygulamayı İngilizler için çok büyük bir kar ve avantaja
sahip olarak sürdürdüler. Elbette onlarla iletişim kurmak son derece
zordu, tamamen işaretlerle yürütülüyordu, bu nedenle onlardan herhangi bir bilgi almak
imkansızdı, ticari işlemler
Kızılderililer tarafından yürütülüyordu, elden çıkarmak istedikleri malları sergiliyorlardı ve İngilizler de karşılığında vermeye
istedikleri ürünleri üretiyorlardı.

Gemi ertesi gün karaya oturdu ve tüm eller çok çalışarak, geminin bir tarafı temizlendi ve erkekler gece işten çıkana kadar
boyanmaya hazır hale getirildi. Ertesi gün, kazınan tarafın boyanmasına ayrıldı ve
Çarşamba günü boyanın kurumasına ve depoların genel bir elden geçirilmesine ayrıldı. Perşembe günü gemi doğrultuldu, sallandı ve tekrar aşağı doğru çekildi, dibinin diğer tarafı açığa çıktı ve temizleme, boyama ve kurutma işlemi tekrarlandı, işlem haftanın sonunda tamamlandı. Pazar günü yine ibadete ve eğlenceye adanacak bir gün olarak kutlandı ve pazartesi sabahı gemi nihayet doğrultuldu ve balast, erzak, mühimmat, cephane vb. değiştirme işi başladı, görev ertesi cuma gecesi sona erdi, o zamana kadar _Nonsuch_ bir kez daha tamamen ataunto ve genç kaptanının girebileceği herhangi bir maceraya hazırdı. Bu arada, Doktor Chichester'ın önerisiyle tüm işlerden muaf tutulan sakatlar, hastalıklarından tamamen kurtulmuşlardı ve her zamanki gibi iyi ve güçlüydüler. Ve bu arada, George'un Blue Basin'de öldürdüğü piton, son derece bilimsel bir şekilde derisi yüzülmüş ve derisi kurutulmuş, kuru otlarla doldurulmuş, dikilmiş ve başı, genç kaptanın hizmetlerini sağlama almayı başardığı bir Kızılderili tarafından tekrar ona tutturulmuştu; ve _Nonsuch_, büyük macerasının gerçek başlangıcını gördüğü olaylı cumartesi günü Paria Körfezi'nden yelken açtığında, burnundan kuyruğuna kadar otuz dört fit, sekiz buçuk inç uzunluğundaki deri, zarifçe ama biraz da iğrenç bir şekilde, devlet kabininin ön bölmesini süslüyordu.

BEŞİNCİ BÖLÜM.

MARGARITA'DA "SANTA MARIA"YI NASIL ELE GEÇİRDİKLERİ.

Kılavuz Dyer'ın tavsiyesi üzerine George, Paria Körfezi'nden çıkarken anakarayı gemide tuttu; çünkü Margarita adası batıda çok uzakta değildi. Ve Margarita yalnızca İspanyolların son derece karlı bir inci avcılığı endüstrisi kurduğu yer değildi, aynı zamanda Batı Hint Adaları'ndaki mülklerinin bakımı için Eski İspanya'dan gelen her türlü malzemenin karaya çıkarılıp depolandığı, gerektiğinde kullanılmak üzere bir tür depoydu. Dolayısıyla, az çok zengin bir inci ganimetini güvence altına alma ve iki aylık kullanımla biraz tükenen depoları İspanyolların masrafıyla yenileme gibi iki olasılık vardı.

Şimdi, Margarita'ya kuzeyden yaklaşmak olağandı; ancak bu rota, İspanyolların adanın kuzeydoğu ucuna inşa ettiği bataryadan görülme riskini içeriyordu;
ve görülmek, batarya garnizonunun kolonicilere zamanında uyarıda bulunacağı ve böylece İngilizlerin gelmesinden önce ellerinde olabilecek inci hazinelerini veya başka şeyleri gizlemek için bolca fırsata sahip olacakları anlamına geliyordu. Bu nedenle Dyer güneydoğudan yaklaşmayı, batarya sakinlerinin gözleminden kaçmak için güneyde yeterince uzakta kalmaya dikkat ederek, George'a bu suların seyrini iyice bildiğini ve tavsiyesine uyulursa kolonicilerin şaşkınlığının tamamen ortadan kalkacağını garanti etti. Buna göre _Nonsuch_ Main kıyılarını olabildiğince yakından sardı, kayalar ve sığlıklar için iyi bir gözetleme sağlandı;
ve ertesi sabah şafak vakti kuzeybatı ufkunda yüksek arazi görüldü, Dyer yukarıdan inceledikten sonra, bunun Margarita'nın doğu yarısının dağ zirveleri olduğunu güvenle söyledi.

Gemi şimdi, tüm gece ve önceki gün olduğu gibi, kara ve deniz meltemlerinin etkisi altındaydı ve şimdi batıya doğru ilerlemeye devam ediyordu. Ancak Dyer, gün doğumundan çok kısa bir süre sonra kara melteminin azalacağının ve geminin deniz meltemi başlamadan önce en iyi bir saat boyunca sakin olacağının farkındaydı; bu nedenle,
Margarita'nın görüş alanında olduğu yerde tam olarak nerede olduğunu bilerek,
kalkıp karadan kaçma emrini verdi, ki bu tam sakinlikten kaçmak ve alize rüzgarına doğru koşmak için
zamanında yapıldı.

İki saat sonra, bu sefer tam önümüzde daha fazla kara görüldü ve
biraz sonra, Margarita ile anakara arasındaki fairway'de
küçük bir ada olduğu anlaşıldı. Ve, daha yakın bir mesafede,
üzerinde bir dizi bina görülürken, uzakta bir filo dolusu tekne--Dyer'ın inci avcılığı teknelerine dikkat çekici bir şekilde benzediğini doğruladığı--demir atmış olarak görüldü, George, Margaritalıları çağırmadan önce
burayı elden geçirmeye karar verdi. Şimdi, _Nonsuch_'un sahip olduğu bir avantaj, tasarımının tuhaflığı nedeniyle, İspanyol yarış gemilerine veya _razees_'e çok dikkat çekici bir şekilde benzemesiydi; bunlar büyük kalyonlarla birlikte, İspanyol Anakarası'ndaki neredeyse tüm işi yapıyordu; ve Saint Leger, bu tuhaflıktan yararlanmaya karar verdi; böylece küçük yerleşime, sakinlerinin şüphesini çekmeden yaklaşabileceği umuduyla. Buna göre, şimdi büyük bir ahşap kulübe ve yaklaşık bir düzine daha küçük kulübeyle birlikte, bir kilise görünümünde küçük bir taş bina olarak görünen yerin hizasına gelene kadar cesurca durdu; sonra, kıyıdan yaklaşık bir mil uzaklıkta bir demir attı; suyun rengi, adanın bir sığlıkla çevrili olduğunu gösteriyordu. _Nonsuch_ demirini bırakıp yelken bezini topladığında, birkaç kişinin kulübelerden çıkıp ona baktığı görüldü, sanki ne iş yaptığını merak ediyormuş gibi. Ama hiçbir endişe veya telaş belirtisi göstermediler; aksine, iki tekne, mürettebatı dişlerine kadar silahlanmış şekilde, geminin şirketinin bir parçası olan küçük kara kuvvetleri birliğini yöneten George ve Kaptan Basset komutasında gemiden ayrıldığında, adalılar ağır ağır sahile doğru geldiler.

Yaklaşık çeyrek saat süren istikrarlı bir çekiş, tekneleri adanın sahiline götürdü, burası alçak ve kurak görünümlü bir yerdi, birkaç avuç içi ve palmiye kümesiyle
ve kaçınılmaz olarak suyun kenarında bulunan hindistan cevizi ağaçlarıyla kaplıydı. George kıyıya
ayak bastığında, hortum, boyunluk ve çelik başlık giymiş, uzun, soluk benizli bir adam, uyluğuna uzun ve düz bir kılıç kuşanmış, yaklaşık bir düzine kişilik küçük kalabalığın arasından öne çıktı ve ziyaretçisini iyi bir Kastilya İspanyolcasıyla nazikçe selamladı.

Biscaya limanlarıyla yaptığı ticaret sayesinde İspanyolcayı oldukça iyi öğrenmiş olan George, selamı usulüne uygun bir şekilde iade etti; ancak aksanında pek de doğru olmayan bir şeyler vardı, çünkü İspanyol hızla geri çekildi ve elini kılıcının kabzasına vurarak haykırdı:

"Senor, siz İspanyol değilsiniz! Siz kimsiniz ve burada ne işiniz var?"

Ve bunu yaparken destekçileri aceleyle geri çekilmenin ön hazırlığı gibi görünen bir hareket yaptı. Bunun üzerine George sağ elini uyarırcasına kaldırdı ve tabii ki İspanyolca olarak şöyle dedi:

"Her biriniz sabit durun. Hareket etmeye çalışan adam anında vurulacaktır. Benim kim olduğum önemli değil, senyor. Ama benim işim bu adayı incelemek ve özellikle şuradaki kulübede ne olduğunu görmek. Bu yüzden sizi ve yoldaşlarınızı bir iki saatliğine kılıçlarınızı teslim etmeye zorlamalıyım. Siz benim tutsaklarımsınız."

"Ama senyor, tüm itaatinizle, bu bir rezalet," diye itiraz etti İspanyol. "Adını söylemeyi reddeden ve eylemleri için hiçbir yetki göstermeyen bir yabancıya kılıcımı teslim edemem."

"Bu benim yetkim," diye haykırdı George, aniden kılıcını sertçe çekerek. "Buna boyun eğecek misin yoksa daha sert önlemlere mi başvurmalıyım?"

"Elbette boyun eğiyorum," diye cevapladı İspanyol, "çünkü sizin grubunuz ikisinden çok daha güçlü. Ama bunu protesto ederek yapıyorum; ve sizi uyarıyorum, senyor, hükümetim bu rezaletin intikamını hızla alacaktır, ki bu sadece-- Ha! şimdi kim olduğunuzu biliyorum. Siz bir İngilizsiniz--
muhtemelen o üç kere lanetlenmiş korsan Drake, geçen yıl San
Juan de Ulua'da--"

"Yanılıyorsun, senyor; ben Drake değilim; kim olduğum da önemli değil,"
diye karşılık verdi George. "Gelin, senyorlar, kılıçlarınızı, lütfen, çünkü
kaybedecek çok az zamanım var. Simons--ve Way," adamlarından ikisine, "o beyefendilerin kılıçlarını alın. Binlerce teşekkür, beyefendiler," İspanyollar silahlarını teslim ederken. "Şimdi bana eşlik etme iyiliğini yapın; ve lütfen kaçmaya çalışan herhangi bir adamın
anında vurulacağını unutmayın."

Böyle diyerek, George, sağ elinde çekilmiş kılıcı ve kemerini süsleyen tabancalardan birinin kabzasına
dayanan sol eliyle, küçük yerleşim yerine doğru yol aldı, bu arada
arada sırada burun deliklerine
salınan, adanın üzerinden hızla esen alize rüzgarında ara sıra bir aksaklık olduğunda, tekil derecede
iğrenç ve rahatsız edici bir kokunun belirli esintilerinin ne olabileceğini merak etti. Elbette sorabilirdi, ancak
bunu yaparak belki de cehaletini ele
verebileceği ve böylece çok önemli olabilecek bir konuda
yanlış yönlendirilme şansına
açık olabileceği düşüncesi aklına geldi. Biraz sonra
sessiz kaldığı için çok mutlu oldu.

Birkaç dakikalık bir yürüyüşün ardından grup yerleşim yerine ulaştı,
bunun üzerine George durdu ve üç adamlarının onu geldikleri ilk eve kadar takip etmelerini ve geri kalanların da tutukluları dikkatle izlemelerini istediler. Bina küçük ahşap bir yapıydı, sadece üç odadan oluşuyordu, bunlardan ikisi yatak odasıydı, üçüncüsü ise bir masa, bir büfe, bir kanepe ve birkaç sandalyeyle döşenmişti ve açıkça oturma odası olarak kullanılıyordu. Evde kimse yoktu, ancak arka tarafa geçtiklerinde küçük, müstakil bir yapı keşfettiler, buradan gelen kokular mutfak olarak kullanıldığını düşündürüyordu. Orada genç bir Kızılderili kadını ateşin üzerine eğilmiş ve bir çeşit lezzetli yemek hazırlarken buldular; sonunda ona bir tutuklu olduğunu ve yemek pişirme işini bırakıp onlara eşlik etmesi gerektiğini anlamasını sağlamaları zor olmadı. Aynı şekilde yerleşimin kalan tüm evlerini ziyaret ettiler, toplamda iki beyaz kadın ve yirmi kadar siyahi ve bir rahip topladılar, bunların hepsi diğer tutuklularıyla birlikte törensizce küçük kiliseye yürüdüler, onları içeri kilitlediler ve böylece yerleşimdeki herkesi esir aldılar. Sonra, kilisenin etrafına yarım düzine adam yerleştirerek, kimsenin kaçmadığından emin olduktan sonra George, yerleşimdeki en dikkat çekici bina olan büyük kulübeye doğru yol aldı. İçeri girdiğinde, eşit olmayan iki bölmeye bölündüğünü gördü, daha küçük olanında birkaç fıçı şarap, farklı türlerde birkaç balya kumaş ve yerleşimcilerin kullanımı için tasarlanmış çeşitli mallar vardı. Sonra, buradan daha büyük bölmeye geçerken,
hemen plajdan yukarı yürürken burun deliklerine hücum eden aynı tuhaf ve rahatsız edici kokunun belli belirsiz bir ipucunu fark etti ve daha yakından baktığında, bunun daha uzak duvara yığılmış devasa bir yığından geldiğini gördü,
incelediğinde, bunun bir tür istiridye kabuğu olduğunu, iç kısmının az çok güzel beyaz,
ışıltılı bir maddeyle
kaplı olduğunu gördü. Hemen her şeyin anlamını anladı.
Bu kabuklar inci istiridyesinin kabuklarıydı; yerleşim yeri bir
yardımcı inci avcılığı istasyonuydu; ve onu bu kadar rahatsız eden koku, ölü balıklardan
zarar görmeden incilerin çıkarılabilmesi için
güneşte çürümeye bırakılan çürüyen istiridyelerin kokusuydu. Ve birinin aklına, kabukların ve incilerin de piyasa değerine sahip olduğu ve çürümüş balıklardan temizlendikten sonra
burada saklandıkları yer olduğu gelmişti.

Ama eğer bu devasa yığın tamamen inci istiridye kabuklarından oluşuyorsa, ki şüphesiz öyleydi,
onlardan çıkarılan
inciler neredeydi? George, yalnızca ağır çerçeveli bir kepenkle korunan
bir açık delikten aydınlanan kasvetli iç mekana şöyle bir göz attı ve mağazanın gölgeli bir köşesinde loş bir şekilde
ortaya çıkan iki büyük kutu gördü. Bunlara doğru yürüdü ve onları fırlatıp
şaşkınlıkla büyülenmiş bir şekilde durdu; çünkü bir kutunun -ikisi arasında daha büyük olanı- dörtte üçü genellikle tohum incileri olarak bilinen türden küçük incilerle doluydu, diğeri ise neredeyse yarısı en zarif saten beyazlığındaki güzel mücevherlerle doluydu, boyutları küçük bir bezelyeden başlayıp bir adamın başparmağının tepesi kadar güzelliklere kadar değişiyordu! Değerlerinin ne olabileceği hakkında en ufak bir fikri yoktu, ama yüzlercesi vardı; evet, belki bin veya daha fazla ve içgüdüsel olarak biliyordu ki, bir daha asla ganimet parçasına elini sürmezse, o iki kutunun içindekiler seferin tüm maliyetini karşılayacak ve ödül parası için çok güzel bir marj bırakacaktı. Kutular demirle bağlanmıştı ve sağlam kapaklarla donatılmıştı, bu kapaklar kilitlere asılan ve anahtarları hala içinde olan güçlü asma kilitlerle sabitlenebiliyordu. Böylece, daha ince numunelerden birkaçını yakından inceleyerek merakını gideren George, her iki kutuyu da kapatıp kilitledi, anahtarları cebine koydu ve sonra kapıya giderek sekiz adamını çağırdı ve kutuları işaret ederek denizcilere bunları hemen teknelere taşımalarını söyledi. Sonra, görevi tamamladığını görene kadar bekleyerek kilise kapısına yürüdü, kilidi açtı ve açtı ve tutuklulara artık dışarı çıkıp işlerine devam etmekte özgür olduklarını duyurdu, kendisi ve adamları gittikten sonra sahile yürürlerse kılıçlarının kumda bırakıldığını göreceklerini ekledi. Bunu yaptıktan sonra adamlara teknelere doğru yürümeleri emrini verdi, kendisi de arkadan geliyordu. George'un beklediği gibi, İngilizleri varışlarında karşılayan ve yerleşimden sorumlu subay gibi görünen boyunluklu ve başlıklı süvari, kendini serbest bulur bulmaz büyük kulübeye doğru ilerledi, içeri girdi ve bir an sonra tekrar belirdi ve geri çekilen İngilizlerin peşinden koşarak geldi.

"Senor," diye bağırdı, konuşma mesafesine gelir gelmez, "incilerimizi, şu ana kadarki tüm balıkçılık sezonunun gelirini aldınız ve bunların kaybı benim için telafisi imkansız bir yıkım anlamına gelecek. Onları bana geri vermenizi rica ediyorum, senor ve nezaketinizin karşılığı olarak, bu adaya ziyaretiniz konusunda sessiz kalacağım konusunda size bir İspanyol beyefendisinin onurunu taahhüt ediyorum. Aksi takdirde, size söz veriyorum ki, bu sulardaki varlığınızın ve korkunç korsanlık eyleminizin haberini derhal İspanyol Anakarası'nın her yerine yayacağım ve bunun sonucunda Karayip Denizi'ndeki her İspanyol savaş gemisi tarafından avlanacaksınız ve bunun sizin ve korsan mürettebatınızın başına getireceği sonuçlar, sizin hayal gücünüze bırakıyorum. Gelin, senor, sizden ricam, bunu daha iyi düşünmeniz ve incileri bana geri vermeniz. Uzun vadede size çok daha fazla kazandıracağını göreceksiniz."

"Senor," diye karşılık verdi George, "eğer sizi doğru anladıysam, incilerinizi kıyı boyunca dağılmış çeşitli yerleşim yerlerindeki kendi vatandaşlarınızın pahasına geri satın alırsınız, böylece onları bu denizlerdeki varlığımdan habersiz bırakırsınız, böylece onlara habersizce saldırma fırsatım olur. Eğer bu teklifi samimi olarak yapıyorsanız, senor süvari, kendi vatandaşlarınıza ihanet etmiş olursunuz; eğer değilse, aklınızda
bana ve mürettebatıma ihanet etmek var. Her iki durumda da teklifiniz
ihanet kokuyor ve buna izin vermeyeceğim. Şimdi, şunu unutmayın,
senor. İspanya'nın kibirli bir şekilde
sadece kendisine ait olduğunu iddia ettiği bölgedeki varlığım konusunda vatandaşlarınızı uyarmak için
istediğiniz adımları atma özgürlüğüne sahipsiniz. Ve vatandaşlarınıza
buradaki varlığımın nedenini bildirerek bir hizmette bulunmuş olacaksınız.

"Geçtiğimiz yıl, vatandaşım olan Kaptan Hawkins, San
Juan de Ulua'yı sıkıntıya sokma fırsatı buldu. Meksika'nın yeni Valisi Don Martin Enriquez ile ciddi bir anlaşma ve sözleşme yaptı; buna göre,
İngilizler, İspanyolların izin veya engeli olmadan, barış içinde gemilerini yeniden donatmalarına izin verilecekti. Yine de, bu anlaşmaya rağmen,
İspanyollar, İngilizlerin kendilerini savunamayacakları anda, en utanç verici ve haince şekilde onlara saldırdılar; bunun sonucunda, birçok vatandaşım öldürüldü - doğru kelime senor - ve birçok kişi esir alındı, bunların arasında kardeşim Bay Hubert
Saint Leger de vardı. Şimdi, buradaki görevim, o beyefendiyi kurtarmak ve hapsedilmesinin ve ihanetin sonucu olarak katlanmak zorunda kalmış olabileceği zorlukların ve acıların tazminini talep etmektir. İspanyollar. Bu politikanın gereği olarak ilk icraatım incilerinize el koymak olacak. Eğer
eğer kardeşimin nerede olduğunu
bir şekilde biliyorsanız,
bu bilgiyi bana vererek vatandaşlarınıza önemli bir hizmette bulunmuş olacaksınız. Çünkü kardeşimi bulana ve tazminat alana kadar Maine boyunca ateş ve kılıç taşımayı planlıyorum; ve bunu
yaptığımda, tahribatım sona erecek. Eğer bana kardeşimin
nerede bulunabileceğini söyleyebilirseniz, doğrudan oraya gideceğim ve diğer
şehirlerinizi
koruyacağım. Eğer söyleyemezseniz, her birine geldiğimde saldıracağım. Şimdi,
kardeşimi bulma olasılığımın en yüksek olduğu yeri bana söyleyebilir misiniz?"

"Hayır, senor İngiliz, yapamam," diye cevapladı İspanyol; "yapabilseydim de yapmazdım. Kardeşiniz şüphesiz çoktan öldü, muhtemelen Engizisyon'un
elinde. Sapkınlar genelde Engizisyon'un
ellerine düşer. Yoluna devam et, senor korsan, seni bekleyen kadere doğru git ve en kötüsünü yap. Seni çok geçmeden şehirlerimizden birinin meydanında diri diri yakılmış olarak görmenin zevkini yaşamak istiyorum." Ve İspanyol topuklarının üzerinde döndü ve George'u orada, tarif edilemeyecek kadar karmaşık bir duygu karmaşası içinde bıraktı. Ama uzun süre ayakta kalmadı, çünkü adamları teknelere doğru yollarına devam etmişlerdi ve şimdi onun kendilerine katılmasını bekliyorlardı, ki o da daha fazla zaman kaybetmeden katıldı. Tekneler yanlarına vardığında hemen içeri çekildiler, ardından iki inci sandığı çıkarıldı ve dikkatlice aşağıya bırakıldı, sonra çapa pruvaya kadar çekildi ve _Nonsuch_ bir kez daha yola koyuldu. Az önce ayrıldıkları adadan -ve sürekli olarak "İnci Adacığı" dedikleri, ancak daha sonra Coche Adası olarak adlandırıldığını öğrendikleri- uzaklık çok uzak değildi, sadece yedi mil kadardı ve kayalık kıyıya bir mil kadar yaklaştıklarında gemi rüzgardan uzak tutuldu ve Dyer, George'a ait bir "perspektif dürbünü" veya teleskopu yanına alarak ön tarafa çıktı, böylece aradığı limanı daha iyi bulabilirdi. Ve orada yaklaşık bir buçuk saat kaldıktan sonra aradığını buldu, yani hindistan cevizi ağaçlarıyla kaplı, kalın palmiye çalılıklarıyla desteklenmiş alçak bir nokta, batısında bir açıklığın ötesinde üç tepe yükseliyordu. Bu açıklık, aradığı limanın ağzıydı ve pek de ümit verici görünmeyen bir yerdi, çünkü görünüşe göre tam karşısına kadar uzanan beyaz su vardı ve limana yaklaşmanın bir resif veya bir tür setle korunduğunu gösteriyordu. Fakat Dyer ne yaptığını biliyordu; o limanda bir kez bulunmuştu ve o bariyerin bir yerinde, eğer bulabilirse, dar, doğru, ama yine de _Nonsuch_'tan bile daha büyük bir geminin geçmesine izin verecek kadar geniş ve derin bir kanal olduğunu biliyordu. Ve eğer böyle bir bilginin doğrulanmasını isterse, gözlerinin önünde, bir geminin üst direkleri şeklinde, hindistan cevizi ağaçlarının tepesinden görünen, direkler arasındaki mesafe, ait oldukları geminin en azından İngiliz gemisi kadar büyük olduğunu, hatta biraz daha büyük olduğunu gösteriyordu. Ancak, _Nonsuch_ tam açıklığın karşısına gelene kadar Dyer, perspektif camının yardımıyla, resif boyunca kanalı işaretleyen parlayan sörfün ortasındaki küçük, dar, kesintisiz su çizgisini seçemedi ve yüksek tüneğinden hemen gerekli emirleri George'a bağırdı, George da kıç taraftaki kıç tarafta durdu ve o da bunları denizcilere tekrarladı, bunun üzerine gemi rüzgara verildi ve pilotun talimatları doğrultusunda doğrudan geçide yöneldi. Sonra Dyer, limanda demirli büyük bir gemi olduğunu bildirdi; bunu duyan Saint Leger, daha fazla bilgi talep edip aldıktan sonra, büyük ve küçük tüm mühimmatın yüklenmesi ve mürettebatın silahlanıp herhangi bir acil duruma hazır olmaları emrini verdi. 

_Nonsuch_, rüzgara verildiğinde kıyıdan iki mil uzaktaydı; Bu nedenle, çeyrek saat sonra, onu
her iki taraftaki büyük beyaz köpük alanlarında
vuruş, gürleme ve çalkalanma ile
berrak suyun kısa, dar geçidinden kayarken buldu. Sonra, aniden, mahallelerdeki kargaşa azaldı ve
maceracılar kendilerini yaklaşık sekiz mil uzunluğunda, doğu ve batıya doğru uzanan ve o kadar dar olan bir körfezde buldular ki
içinde _Nonsuch_ gibi büyüklükte bir geminin rüzgara karşı dönmesi için ancak zar zor yeterli genişlik vardı--
yerleşim yerine ulaşmak için yapması gerektiği gibi, yaklaşık üç mil doğuda, garip geminin demirlediği yerden. Bu körfezin içindeki su neredeyse cam kadar pürüzsüzdü, doğudaki yüksek arazi tarafından büyük ölçüde ticaret rüzgarlarından korunuyordu ve hala ön taraftaki görüş alanını işgal eden Dyer, körfezin güney tarafındaki dilin kara doğuya doğru yöneldikçe giderek genişlediğini, ancak adanın bu özel bölümünde o kadar dar olduğunu fark etti ki körfez kuzeydeki denizden sadece o kadar ince bir dille ayrılıyordu ki, üç milden daha az bir mesafeden Karayipleri görebiliyordu. Bu dar kuzey tükürüğü de oldukça alçaktı, etrafı hindistan cevizi ağaçlarıyla çevriliydi ve yaklaşık iki mil boyunca güney tükürüğü gibi alçak, yoğun çalılıklarla kaplıydı, körfezin doğusunda ve batısındaki arazi ise zirveleri ağaçlarla taçlanmış bir dizi yüksek tepe şeklinde yükseliyordu, bitki örtüsü çoğunlukla ceibalar, palmiyeler, bois immortelles, bambu, ağaç eğrelti otları, kabak ağaçları, kızıl renkli ebegümeci ve diğer tropikal ağaçlardan oluşuyordu, şimdi çok renkli çiçeklerle muhteşem görünüyorlardı, hepsi öğlen güneşinin ışınları altında parıldarken en güzel ve enfes bir resim sunuyordu. Ancak sahnenin o kadar da lezzetli olmayan bir kısmı vardı, körfezin yaklaşık üç mil yukarısında, _Nonsuch_ kadar büyük olmasa da ondan daha büyük bir yarış gemisinin demirlediği bir noktaydı. Yirmi veya daha fazla tekneyle çevriliydi ve tekneler, Coche Adası'ndakinden en az dört kat daha büyük bir yerleşimin parçası olan belirli hangarlarda kıyıya boşaltılmak üzere kargo taşıyordu. Yoğun bir sahneydi, iskelede ve depolarda yaklaşık doksan veya yüz adam, teknelerde ve gemide bulunanlara ek olarak tutuluyordu. Dahası, _Nonsuch_ resifin içinden geçen kanaldan zar zor çıkmıştı ki, İspanya'nın kırmızı ve altın sancağı diğer gemideki bayrak direğine ve kıyıdaki bir bayrak direğine çekildi, ki bu elbette yeni gelene sırayla renklerini göstermesi için nazik bir ipucuydu. Bu nedenle, İngilizlerin gerçek karakterlerini sahte renklerle gizlemeyi seçmedikleri sürece sürpriz niteliğinde bir şey yapma olasılıkları çok azdı ve genç Saint Leger bunu kesinlikle reddetti. Bunun yerine, o zamanlar İngiltere'nin sancağı olan, kırmızı Saint George Haçı'nı taşıyan beyaz bayrağın bayrak direklerine eğilmesini, ancak düşmanı önceden alarma geçirmenin bir anlamı olmadığı için, kendisi söyleyene kadar çekilmemesini emretti.

Ancak, bu durumda düşman, Coche Adası'ndaki yurttaşlarından daha az kolay kandırılacağına söz verdi; her durumda şüpheleri daha kolay uyandı, çünkü yaklaşık beş dakikalık bir aradan sonra, _Nonsuch_ hala renklerini göstermekte geciktiğinde, yarış gemisi kendi renklerinin gösterilmesinde ima edilen davete dikkat çekmek için ateşlenmemiş bir top ateşledi ve bu ipucu da göz ardı edildiğinde, yoğun faaliyet belirtileri gemide ve yerleşim yerinde hemen kendini göstermeye başladı, İspanyol'un yanındaki tekneler aceleyle iskeleye doğru
çekip yanaşırken, yarış gemisinin donanımı ve direkleri aniden kalınlaştı ve adamların yelkenini çözmek için
yukarıya aceleyle
çıkmasıyla karardı.

"Don yola çıkacak, Kaptan, sanırım," diye seslendi Dyer, hala tünediği ön taraftan. "Adamlarının
yukarıda toplandığını görüyor musun?"

"Ay, ay; görüyorum," diye cevapladı George. "Peki, eğer öyleyse gelsin. Şu anda bulunduğu yerde, arkadaşlarının desteğini alabileceği yerde dövüşmektense, burada dövüşmeyi tercih ederim.
Etrafta herhangi bir
kadırga belirtisi görüyor musunuz, Bay Dyer?" Dyer uzun, araştırıcı bir şekilde camından baktı
ve sonunda hiçbir şeyin görülmediğini bildirdi.

"İyi!" diye karşılık verdi George. "O zaman ilk dövüşümüz adil bir oyun ve hiçbir kayırmacılık olmayacak - yani, eğer adam dövüşmek isterse
ve kaçmaya çalışmazsa, ki bunu yapmamasına dikkat etmeliyiz. Bay Dyer, İspanyol gemi yola çıkar çıkmaz aşağı inebilirsiniz, çünkü gemiyle dövüşmeme yardım etmenizi isteyeceğim. Şimdi, Devon'lular," diye devam etti, mürettebata dönerek, kendi istekleriyle ve emirleri beklemeden yerlerine gittiler, "yakında ilk dövüşümüzü yapacağız. Bu kibirli İspanyollara neler yapabileceğinizi gösterin,
öyle bir şekilde ki _Nonsuch_ kısa sürede İspanyol Anakarası'nın her yerinde korkunun adı haline gelsin.
Silahlarınıza sahip çıkın, çocuklar; sakin olun; ve iyi nişan al."

_Nonsuch_ dar kanalda rüzgara doğru ilerlerken iki kez viraj almıştı, Dyer İspanyol gemisinin görünüşe göre halatını
kaydırdığı ve onlara doğru ilerlediği haberini bağırarak duyurdu; ve haberi takip ederek ön donanımdan indi ve kıç tarafına doğru ilerledi, orada George'un yanında kıç tarafına yerleşti, geminin çalışmasını denetlemeye hazırdı.

İki adamın aceleyle birkaç kelime alışverişinde bulunmaya vakitleri vardı ki İspanyol gemisi rüzgara doğru, tam yelkenle onlara doğru
iniyordu. Ve parlak boyalı gövdesi, büyük yaldızlı figür başı ve baş korkulukları güneşte parıldıyor, direk başları ve seren kolları rüzgarda dalgalanan bayrak ve flamalarla süslenmiş, boyalı yelkenleri serende ve serenin sıcak nefesiyle birlikte alize rüzgarı. Hala yaklaşık iki mil uzaktaydı ve silah menziline
varması en az on dakika sürecekti.

"Pilot," dedi George, yabancıyı dikkatlice süzdükten sonra Dyer'a dönerek, "denizcilerin halatlarını çekmesine ve üst güvertemizi sarmasına izin ver. Şu geminin görünüşüne bakılırsa, bizim kadar hızlı değil gibi görünüyor, onlarsız da yapabileceğimize inanıyorum ve manevra yaparken adamların idare edeceği daha az takım olacak ve sonuç olarak daha fazla adam savaşmak için serbest kalacak."

Emir verildi; adamlar üst güverte halatlarına ve çarşaflarına atladılar, onları çıkardılar, halatları ve bunt halatlarını çalıştırdılar ve üst güverteleri topladılar. Sonra bir düzine kişi -altısı önde, altısı arkada-
donanmaya atladı, sincapların çevikliğiyle tırmandı, yelkenleri düzgünce açtı ve yukarıdan tekrar aşağı doğru yola koyulduklarında, İspanyol'un ilk topu kanalın durgun sularında gürledi ve biraz sonra uzaktaki tepelerde yankılandı. Atış genişledi ve yaklaşık yüz kulaç ötedeki suya çarptı
_Nonsuch'un_ rüzgâraltı pruvasında.

"_Şimdi_," diye haykırdı George, bir süredir sancaktarlık personelinin yanında duran bir adama dönerek, "çekip Don'lara kiminle savaşacaklarını gösterebilirsiniz." Ve emrine itaat ederek, beyaz alanındaki görkemli Kızıl Haç, tırabzanın üzerinden süzüldü ve mürettebat tarafından tezahüratlarla karşılanmak üzere personelin başına doğru görkemli bir şekilde yükseldi.

_Nonsuch_ şimdi sancak bordasındaydı, kuzeye doğru gidiyordu ve İspanyol'un kıçını geçip geçerken onu yakından tırmalamayı düşündüğü anlaşılıyordu. Bu manevraya karşı koymak için, Dyer "Hazır olun!" emrini verdi ve yelken düzelticiler
yerlerine
atılırken, George sancak bataryasının topçularına emir verildiğinde ateş etmeye hazır olmaları emrini bağırdı. Adamlar buna göre, için için yanan kibritlerini şiddetle üflediler, tekrar
mühimmatlarının ateşlenmesine baktılar ve emir verildiğinde ateş etmeye hazır oldular. _Nonsuch_ rüzgara doğru sürüklendi, tüm yelkenleri
sert esintide titredi ve dikkatle izleyen George, İspanyol gemisinin tam dik olduğu anda ateş etme emrini verdi. İspanyol aynı anda bordasını boşalttı ve hemen ardından iki bordanın gök gürültüsünü takiben _Nonsuch_ gemisindekiler uzaktan gelen atışlarının ve kırılan direklerin çatırdayan sesini duydular; ve İspanyol gemisine doğru hevesle baktıklarında, ikisinin de düşmek üzere olduğu
ön direğini ve pruva direğini vurmuş olduklarını gördüler. Böylece üç kez sevinçle tezahürat ettiler ve silahlarını tekrar yüklemeye koyuldular, henüz ateş etmemiş olan yoldaşları ise İspanyol atışının nereye gittiğini görmek için baktılar. Ancak, _Nonsuch'un_ ana yelkenindeki iki delik ve pruva yelkeninin ön kolundan sarkan kopmuş bir destek dışında, herhangi bir hasar tespit edilemedi, bunun üzerine tekrar tezahürat ettiler.

İspanyol gemisi orijinal rotasında birkaç kulaç kadar ilerlemeye devam etti ve sonra ön direğinin ve pruva direğinin enkazı, yanında çekilerek ve hala ayakta duran ve çalışan donanımla gövdesine bağlı olarak, başını sancak tarafına doğru sürükledi,
bunun üzerine hemen yanaştı. Bu arada, _Nonsuch_, kalmışken, iskelede ödeme yapıyordu, iki geminin göreceli konumları öyleydi ki, bir çarpışma kaçınılmazdı. George, durumun anında karar verilmesini gerektirecek kadar olduğunu gördü ve hemen ne yapacağına karar verdi.

"Onu uzak tutun, Bay Dyer," diye emretti, "ve düşmanla birlikte rıhtıma doğru koşun. Yolumuzu kesmek için baş yelkeninizi geriye doğru tutun, yoksa
asla
tutunamayız.
Tırmanma demirlerinizi
kaldırmak için iskele tarafında bekleyin. Okçular ve tüfekçiler, şu geminin güvertelerine bir yaylım ateşi açın; ve, iskele bataryasının topçuları,
bizim dokunuşumuzu hissettiğiniz anda, büyük ve küçük, bir mermi yağmuruna hazır olun. Sonra, gemiciler, beni takip etmeye hazır olun." Ve kılıcını çekti.

Bir sonraki anda, İspanyol'un güvertesinden yükselen çığlıklar ve acı dolu haykırışlardan anlaşılabileceği gibi, yabancının güvertelerini yıkıcı bir şekilde ok ve tüfek mermileri
sürükledi. Düşman tarafından anında bir cevap voleybolu atıldı, ancak bu vahşi, dağınık ve zayıftı, gemide halihazırda hakim olan ve pek zarar vermeyen karışıklık durumuna dair anlamlı bir tanıklık oluşturuyordu; ve bu karışıklık durumu, kıç tarafında kılıcını şiddetle sallayan ve kimsenin en ufak bir ilgi göstermediği emirler haykıran bir subayın görülmesiyle daha da belirginleşti. Bir dakika
sonra iki geminin gövdeleri birbirine çarptı, _Nonsuch_'un rakibine yıkıcı bir
yandan ateş açtığı anda, tam o anda, demir parmaklıklar fırlatıldı ve gemiler darbeden geri çekilmeye vakit bulamadan, George, yaklaşık elli gemicinin başında, bir gemiden diğerine atladı ve grup, kılıç, mızrak ve tüfek dipçiğiyle öyle bir kararlılıkla onlara saldırmaya başladı ki, İspanyolların birkaç saniyelik direnişinden sonra, silahlarını fırlatıp, ateş emri verdiler.

George, kıçtan ana güverteye inmiş ve sırtı kıç kabinlerinin önüne dönük, tek başına cesurca savaşan subaya döndü ve ona bağırdı:

"Teslim oluyor musunuz, senor?"

"İyi bir _guerra_ sözü verirseniz yaparım, senor," diye cevapladı İspanyol, bir mızrakçının hamlesini ustalıkla savuşturarak ve rakibini düzgünce omzundan geçirerek.

"O zaman durun, adamlar; ellerinizi tutun ve bu süvariyi bana bırakın," diye bağırdı
George, içeri dalıp İspanyol'u hala tehdit eden İngiliz silahlarının uçlarını
kaldırarak. Sonra, adamlar somurtkan ve isteksizce geri çekilirken, genç yüzbaşı, ucu indirilmiş ve
sol eli uzatılmış şekilde ilerledi. "Kılıcınız, senor," diye talep etti. "Bir İngiliz'in sözü üzerine, size _buena guerra_ sözü veriyorum."

Bunun üzerine Don, kılıcını ucundan tutarak, önce kabzasını, bir yay ile George'a uzattı, George da kılıcı sol kolunun altına sıkıştırdı ve
karşılığında o da eğildi. Ve böylece _Nonsuch_'tan elli ton daha büyük olan ve daha fazla top taşıyan _Santa Maria_, başlangıçta 130 kişilik bir mürettebatla, George'un ve Devon mastifflerinin hünerinin birinci ödülü oldu.

ALTINCI BÖLÜM.

ÇÖL BİR ADAYA NASIL GELDİLER VE HAZİNELERİNİ NASIL GÖMDÜLER. Gemiler hala demirleme demirlerinin zincirleriyle sıkıca birbirine bağlıyken ve rüzgarın önünde kanaldan yavaşça ilerlerken, George önce _Nonsuch_'un bir demire çekilmesini emretti; ve bu yapıldığında, Dyer'a yaralı olmayan tutukluların etkili bir şekilde güvence altına alınması ve her iki taraftaki yaralıların bakımı için adımlar atması talimatını verdi. Sonra, kendisine teslim olan subayı -ve haklı olarak ödülün kaptanı olduğunu varsaydığı- ele geçirilen geminin resmi kamarasına kendisiyle birlikte davet ederek, kendini resmen _Senor Don George Saint Leger, bir İngiliz ve _Nonsuch_ gemisinin kaptanı olarak tanıttı; Yabancı iltifatı, Majesteleri İspanya'lı Philip'in hizmetkarı ve Majesteleri tarafından Batı Hint Adaları'ndaki mülklerine çeşitli tariflerde mühimmat taşımak üzere Cadiz'den gönderilen Senor Don Pasquale Alfonso Maria Francisco of Albuquerque olduğunu açıklayarak iade etti. Ve bu mühimmatın nelerden oluştuğunu daha ayrıntılı olarak belirtmesi istendiğinde, Don Pasquale, vb. vb. şaraplardan, kumaşlardan, çeşitli tariflerde ipek ve brokarlardan, tuzdan, deriden, mobilya parçalarından, silahlardan ve mühimmattan bahsetti ve tereddüt etti, bunun üzerine George nazikçe saymasını tamamlamasını istedi.

"Bunu yapmadan önce, senor," diye belirtti Don Pasquale, "gemiyi ele geçirdiğinize göre, onunla ne yapmayı düşündüğünüzü sormak istiyorum."

"Elbette," diye cevapladı George. "Size söylemeyi düşünüyordum,
siz istememiş olsanız bile. Dünyanın bu bölgesine gelmemin amacı, geçen yıl San Juan de Ulua'da vatandaşlarınız tarafından esir alınan kardeşimi aramak. Don Martin
Enriquez'in emriyle, İngiliz amirali John Hawkins'in filosuna, gemilerini barışçıl bir şekilde yeniden donatırken haince saldırmışlardı. Anlaşmaya göre, hiçbir şekilde izin, engel veya müdahale olmadan bunu yapmalarına izin verilecekti. Kardeşim Don Hubert
Saint Leger, hala vatandaşlarınızın elinde tutuklu. Benim niyetim, eğer hala yaşıyorsa serbest bırakılmasını sağlamak; ve tutuklanması için ağır bir tazminat almak -- ve maruz kalmış olabileceği herhangi bir rahatsızlık veya acı için; veya eğer ölmüşse, katillerinden intikamımı almak. Bu nedenle, senor, vatandaşlarınıza bir hizmette bulunmuş olacaksınız -- onu serbest bıraktığımda siz--onlara amacımı bildirerek ve ayrıca, kardeşimi bulur bulmaz veya bana geri verir vermez elimi tutup bu kıyıları terk edeceğimi söyleyerek; ancak o zamana kadar İspanyol Anakarası'nı baştan sona harap edeceğim.
Böylece, siz--ve umarım vatandaşlarınız da--Hint Adaları'ndaki her İspanyol'un kardeşimi bulup onu bana mümkün olan en kısa sürede, sağ ve zarar görmemiş olarak geri vermesinin çıkarına olduğunu göreceksiniz. Ve `sağ ve zarar görmemiş' kelimelerinin üzerine tam vurgu yapmayı unutmayın, senor, çünkü
eğer öldürülürse veya herhangi bir şekilde yaralanırsa, İspanyolların hafızasında uzun yıllar kalacak kadar korkunç bir tazminat talep edeceğim. Kardeşimin tutuklanması için tazminat talep etme politikamın bir parçası olarak geminizi ele geçirdim. Gemide bana faydalı olabilecek ne bulursam ondan alacağım; ve,
bu iş bitince, hepinizi Margarita adasına çıkaracağım ve
Santa Maria'yı ya batıracağım ya da yakacağım."

"Söylediklerinizden, senyor, İngiltere Kraliçesi'nden bir görev aldığınızı ve sizi, San Juan de Ulua'daki gemilerine yapılan saldırının intikamını almak için
göndermiş olanın o olduğunu varsayıyorum. Öyle mi?" diye sordu Don Pasquale.

"Hayır, senyor, öyle değil," diye yanıtladı George. "İngiltere Kraliçesi, tamamen benim özel girişimim olan bu sefer hakkında hiçbir şey bilmiyor."

"Ve senyorun hiçbir görevi yok mu?" diye devam etti Don.

"Bu görevin dışında hiçbir görev yok," diye yanıtladı George, kılıcına dokunarak. "O zaman sıradan bir korsanın eline düşmüşüm gibi görünüyor, senor," diye belirtti Don Pasquale dişlerinin arasından.

"Eğer beni böyle görmeyi tercih ediyorsanız," diye cevapladı George.

"_Bueno_!" diye belirtti İspanyol. "O zaman ne yapacağımı bileceğim.
Size nasıl bakmayı seçeceğim konusunda hiçbir soru yok, senyor. Kraliçenizden hiçbir komisyon almadınız, yine de En Katolik Majestelerinin
efendilerine savaş açmaya cesaret ettiniz. Bu nedenle siz bir korsansınız,
ne daha fazla ne de daha az. Ve beni serbest bırakmayı uygun gördüğünüz anda
en iyi şekilde Main'e gideceğim, orada vatandaşlarıma kıyıdaki varlığınızı ve iddia edilen amacınızı
uyaracağım. Ve emin olabilirsiniz ki, senyor, bu tarihten itibaren bir ay içinde bu denizlerdeki her İspanyol
gemisi sizi arayacak. O zaman korsanlık kariyeriniz kısa sürede sona erecek; ve sizi diğer tüm korsanlara bir uyarı ve örnek olarak
asılmış olarak görme umuduyla yaşayacağım."

"Bu mümkün olabilir," diye karşılık verdi George. "Don Pasquale, bu sefere tüm riskleri tam olarak kavramadan katılmadığımdan emin olabilirsiniz. Raporunuzu hazırlarken kardeşimle ilgili olarak _canlı ve zarar görmemiş_ kelimelerini hatırlamanızın aciliyetini tekrar vurgulayayım; çünkü ona bir şey olmasına izin verilirse, elime düşen her İspanyol'u sorumlu tutacağım. Bu arada, geminizin kargo maddelerini sayarken eklemek üzere olduğunuz bir şey yok muydu?"

"Vardı, senor," diye cevapladı Don Pasquale, "ama o zamanlar bir asker arkadaşının eline düştüğüm izlenimine kapılmıştım. Ama şimdi esir alanımın sıradan bir korsan olduğunu öğrendiğimden, size daha fazla bilgi vermek onurumla bağdaşmaz."

"Nasıl isterseniz, senor," diye cevapladı George, Don'un o günlerde bugün taşıdığı aşağılayıcı anlama benzer hiçbir şey taşımayan "korsan" terimini tekrarlamasından hiç rahatsız olmadan. "Önemi yok; çünkü geminizi yok etmeden önce baştan kıça kadar kapsamlı bir şekilde arayacağım. Ama bana karşı çok güçlü bir düşmanlık beslediğinizden, geminiz aranırken sizi hapse atmam gerekiyor, yoksa daha sonra pişman olacağınız bir şey yapmaya kalkışabilirsiniz." Böyle söyleyerek, genç Saint Leger, kilidinde bir anahtar gördüğü bir kamaranın kapısını açtı ve İspanyol'a girmesi için işaret ederek kapıyı kapattı ve adamı içeri kilitledi, bu da kibirli Don'un açıkça iğrenmesine neden oldu. Sonra, önce güverteden bir adamı kapının başında nöbet tutması için çağırdıktan sonra, orada işlerin nasıl gittiğini görmek için güverteye çıktı.

Yaralıları ölülerden ayırma ve ölülerin gemilerde olabilecek en rahat şekilde bertaraf edilmesi görevinin tamamlanmak üzere olduğunu gördü.

Bunun üzerine, Dyer'a bazı ek emirler verdikten sonra, George, 
Heard'ü, nakil memurunu ve birkaç denizciyi kendisine eşlik etmeleri için çağırdı ve tekrar
ödülün kamarasına girerek, kaptanın kendi özel kamarasından başlayarak kapsamlı bir sistematik aramaya tabi tuttu.
Burada, George'un beklediği gibi, kilitli bir masada, konşimentolar, resmi talimatlar vb. dahil olmak üzere çok sayıda belge buldular; ve sonuncular arasında, Don Pasquale'nin, Meksika Valisi Don Martin Enriquez'e, San Juan de Ulua'da, askerlerin ödenmesi ve ülkenin hükümetiyle ilgili masraflar için kullanılmak üzere, yüz bin altın pezo
teslim etmesini yetkilendiren bir kağıt vardı. Bu gerçekten de almaya değer bir ödüldü ve George hemen
Don'un tutulduğu kulübeye gitti ve ona belgenin
bulunduğunu bildirerek, paranın
nerede bulunabileceğini bildirmesini istedi. Ancak Don, hazinenin gemide olduğunu kabul ederek, bilgiyi vermeyi kesin bir şekilde reddetti, ancak George'a hazinenin o kadar dikkatli bir şekilde gizlendiğini ve kendisinden başka kimsenin ona asla ulaşamayacağına dair güvence verdi. Bunun üzerine George kapıyı tekrar kilitledi, anahtarı cebine attı ve _Nonsuch_'un marangozu ve marangoz yardımcısı için haber yolladı, hemen ödüle binmeleri ve aletlerini de yanlarında getirmeleri talimatını verdi. George, paranın geminin aşağısında bir yerde gizlendiğinden çok şüphelendi, çünkü hazine genellikle geminin bu kısmında saklanırdı, çünkü orada subayların acil bakımı altında olurdu ve mürettebatın erişemeyeceği bir yerde olurdu; bu nedenle, marangoz ve yardımcısı onlara katılır katılmaz, arama ekibi geminin ambarına girdi ve tamamen temizledi, tüm erzakları güverteye gönderdi. Sonra, paranın hiçbir izini bulamayınca, geçici güverteyi yırttılar ve bu olay üzerinde fazla durmamak için, sonunda hazineyi, on tane sağlam, demirle bağlanmış sandıkta, geminin omurgasının hemen yanında inşa edilmiş gizli bir bölmede
çok kurnazca saklanmış halde buldular. Sandıkları güverteye çıkarmak zor bir işti, ağırlardı ve saklandıkları alan çok dardı; ama tabii ki sonunda başardılar ve öğleden sonra geç saatlerde hepsi _Nonsuch_'a transfer edildi ve hazine odasına güvenli bir şekilde
saklandı. Bu arada, Dyer boş durmamıştı; ve hazinenin transferi gerçekleştiğinde ve George diğer konularla ilgilenmek için serbest kaldığında, pilot tüm silahların, cephanenin ve bazı mühimmat parçalarının _Santa Maria_'dan çıkarıldığını, ayrıca büyük miktarda şarap, erzak, ip, branda ve gelecekte muhtemelen işe yarayabilecek diğer şeylerin de çıkarıldığını ve tabii ki George'un onayına tabi olarak ödülün artık terk edilebileceğini bildirdi. Bunun üzerine, Dyer'ın transfer edilen konuların ayrıntılı listesini dikkatlice inceledikten sonra George, her iki geminin botlarının indirilmesi ve yaralı ve yaralı olmayan tutukluların botlara gönderilmesi emrini verdi, ardından filo, bir ateşkes bayrağı altında, İspanyolların karaya çıktığı, rüzgar yönünde yaklaşık iki mil uzaklıktaki yerleşim yerine doğru ilerledi. Gergin bir an yaşandı, filo iskeleye yaklaşırken, sayıları yaklaşık yüz olan silahlı bir grup adam, bir bina kümesinin arkasından aniden görüş alanına girdi ve
inişi tartışmak istercesine iskeleye doğru yürüdü. Ancak George, gemisiyle korkusuzca ilerledi ve selamlamanın içine --ve tüfek atışının içine-- vardığında ve gelişinin amacını duyurduğunda, eğer herhangi bir ihanet girişiminde bulunulursa, gemisinin yerleşimi bombalayıp tamamen yok edeceğini eklediğinde, silahlı adamlar aceleyle tekrar görüş alanından uzaklaştırıldı ve tutukluların karaya çıkarılması
zorluk veya müdahale olmadan
başarıldı.

Tutukluları karaya çıkardıktan sonra tekneler tekrar yanaştığında, güneş batmaya bir saat kalmıştı ve maceracılar
akşam karanlığı çökmeden önce tekrar açık denize ulaşmak istiyorlarsa--ki kesinlikle öyle yaptılar--kendilerini harekete geçirme zamanı gelmişti. George, bu nedenle, emirlerini verdi ve artık oldukça bitkin olan mürettebatının bir kısmı ırgatın başında durup _Nonsuch'un_ çapasını almaya çalışırken, bir kısmı ödülün üzerindeki çekme halatını geçirmek ve onu hızlı hale getirmek için çalışmaya koyuldu; ardından gemiler yola koyuldu, _Santa Maria_ _Nonsuch_ tarafından çekiliyordu ve güneşin üst kenarı altın ve kızıl alevli bir ihtişamla batı ufkunda kaybolurken resif geçişini güvenli bir şekilde gerçekleştirdi. Sonra, gemiler yaklaşık üç mil kadar bir mesafe elde eder etmez, ödülün karaya çıkıp tekrar eski mürettebatının eline geçmesinin son derece düşük bir ihtimal olduğunu anlayınca, gemi etkili bir şekilde ateşe verildi ve terk edildi. Bunu yaptıktan sonra, bitkin mürettebat iyi bir
yemek yemek için aşağıya gönderildi ve güverte neredeyse subayların, dümencinin ve mürettebatın havasını gözetlemek için birkaç kişinin sorumluluğunda bırakıldı; mürettebatın düzenli gece nöbetleri başlayana kadar güverteyi koruması gerekiyordu.

Bu fırsatı George subaylara daha acil planlarını açıklamak için değerlendirdi. Onlara, seferin birincil amacının kardeşini İspanyollardan kurtarmak olduğunu hatırlattı ve o gün başlarına gelen iyi talih darbesinin, seferin mali başarısını garantilemek için yeterli ganimetin sahibi olmalarını sağladığını, yolculuğun büyük amacının daha fazla ertelenmesi için artık hiçbir neden olmadığını ve gemiyi doğrudan San Juan de Ulua'ya götürme niyetini ima etti. Ve bu hemen kabul edildi, tam olarak neşeyle olmasa da, en azından oldukça iyi bir nezaketle; çünkü _Nonsuch_ gemisinde, zengin ganimet elde etmenin ne kadar kolay olduğunu gördükten sonra, geminin kıyı boyunca ağır ağır ilerlemesini, La Guaira, Porto Cabello, La Hacha, Santa Marta, Cartagena'ya uğramasını -aslında İspanyolların yerleştiği Main Nehri boyunca her noktada, kasabaları rehin alıp batıya doğru yol alırken mümkün olan tüm ganimetleri elde etmesini- isteyenler vardı. Fakat George bunların hiçbirini kabul etmedi, o anda sahip olmak istediği kadar ganimet elde etmişti bile; çünkü adamlarını istekli tutmak istiyordu ve bir adamın cesaretini daha fazla sömüren ve onu umutsuz bir girişimde bulunmaya daha az istekli kılan hiçbir şeyin, bol miktarda araca sahip olmaktan daha fazla olmadığını biliyordu ve kardeşini bulup kurtarmayı başaramadan çok fazla hazine elde ederse, mürettebatın görevi bırakıp ganimetlerinin tadını çıkarmak için eve dönmekte ısrar edebileceğinden korkuyordu. Bu nedenle, Margarita'nın güneybatı ucu temizlenir temizlenmez, geminin başı Yucatan yarımadasının kuzey ucuna doğru batı-kuzeybatıya çekildi. Ertesi sabah, kuzey ucu çok sayıda dış kayayla kaplı küçük bir ada önümüzde görüldü ve öğleden yaklaşık bir saat önce kuzeye yakın bir yerden geçti; öğleden sonra geç saatlerde ise, etrafında sayısız kayalık uydunun bulunduğu biraz daha büyük bir ada görüldü ve iskele tarafına geçti. Sonra, Margarita'dan beşinci gün, gece yarısından yaklaşık bir saat önce, aniden kırılan suyun
önümüzde belirdiği alarmı verilene kadar
başka hiçbir şey görülmedi ve gemi hızla rüzgara, sancak tarafına, Dyer'ın varlığından tamamen habersiz olduğunu
belirttiği küçük bir adanın kuzey ucundan çıkıntı yapan
bir resif üzerine baş aşağı dalmaktan kaçınmak için tam zamanında getirildi. Maceracılar için şans eseri, gökyüzünde yüksekte duran yarım ay vardı ve bu, denizin oldukça fosforlu durumuyla
ve George'un emirleriyle sürdürülen
hayranlık uyandıran gözetlemeyle birlikte, tehlikeyi zamanında tespit edip ondan kaçınmalarını sağladı.

Acil durumun ortaya çıkması üzerine ranzasından aceleyle çağrılan George,
kıç tarafa çıktı ve durumu dikkatlice inceledi. Kuzeye doğru, yüksek arazinin tezgahına benzeyen bir şey görünüyordu, ancak eğer göründüğü gibiyse, hemen bir önemi olmayacak kadar uzaktaydı ve genç komutan buna ikinci bir bakış bile atmadı; dikkatini en çok
ısrarla çeken şey yakın çevresiydi, çünkü aslında gemi, şu anda Pedro Bank ve adaları olarak bilinen yere çarpmıştı ve orada, ikincisi, geminin rüzgâraltı tarafında bir milden fazla olmayan bir mesafede, denizin kuzeyinde çok da uzak olmayan bir mesafede şiddetli bir şekilde
kırıldığı ve her tarafta birbirine kolayca yakın dört küçük adacık vardı. Neyse ki,
hava güzeldi ve durumun çok kısa bir incelemesi, Saint Leger'i geminin artık tehlikede olmadığına ikna etmek için yeterli oldu, çünkü adalar görülmüştü ve üzerlerine çarpmamak için zamanında önlemler alınmıştı. Ancak onları görmek, zihninde, Margarita'dan ayrıldıklarından beri, son birkaç gündür orada yüzen bir fikri kristalleştirmişti ve yelkenlerin indirilmesi ve geminin adacıkların rüzgar üstü tarafına gidip gelmesi ve sabaha kadar onları görüş alanında tutması için emir verdi. Çünkü aniden, birkaç saatini bu adacıkları gün ışığında incelemeye ayırmaya karar vermişti, böylece şu anda gemide bulunan hazine için bir saklanma yeri olarak uygun olup olmadıklarını belirleyecekti. Bunu, ele geçirme olasılıklarıyla birlikte bir kavgada riske atılmayacak kadar değerli görüyordu ve kulağına gelen ara sıra söylenenlerden, eğer bir terslik olması durumunda kayıplarının geminin kaybıyla ve muhtemelen kendi özgürlükleriyle sınırlı olacağını hissederlerse, tüm ellerin daha fazla özgürlükle ve çok daha rahat zihinlerle savaşacağına ikna olmuştu - gariptir ki, ikincisini riske atmaya oldukça istekliydiler, düşmanın eline düşerlerse özgürlük kayıplarının geçici olacağına, ancak hazineyi kaybetmeleri durumunda sonsuza dek yok olacağına ikna olmuşlardı. Buna göre gemi gecenin kalan saatlerinde ara ara kaçıp duruyordu ve şafak vakti George çağrıldı ve hemen Dyer eşliğinde ön tarafa geçti, burada ikili tekrar dikkatlice çevrelerini keşfetti. Bu yükseklikten, dört adacığın, biraz düzensiz bir şekildeki bir sığlığın veya kıyının güneydoğu ucunu işgal ettiği, doğu ucundaki bir noktadan itibaren adacıkların işgal ettiği noktada yaklaşık yirmi beş mil genişliğe kadar genişlediği ve batı yönünde ufkun tam kenarına ve muhtemelen daha da uzağa uzandığı görüldü. Dört adacık, yaklaşık dört mil aralıklı, birbirlerinden neredeyse eşit uzaklıkta bir grup halinde uzanıyordu ve yaklaşık olarak Kuzey-Kuzey-Doğu ve Güney-Güney-Batı yönünde uzanıyordu, en güneydeki adacık sığlığın kenarına oldukça yakın duruyordu. Kuzeye doğru olan ve hepsinin en büyüğü olan adacık, sadece çok küçük bir meseleydi, yaklaşık yarım mil uzunluğunda ve yaklaşık çeyrek mil genişliğindeydi. Ancak George'a en çok hitap eden en kuzeydeki adacıktı. Hepsi alçak ve bodur çalılarla kaplıydı, ancak bu diğerlerinden daha yüksekte duruyordu, en yüksek noktasında yaklaşık on iki veya on beş fit yüksekliğindeydi; ayrıca üzerinde diğerlerinde olmayan birkaç hindistancevizi ağacı vardı ve genç kaptan hazineyi oraya gömmeye karar verdiğinde bunların ne kadar yararlı bir şekilde işaret
noktası olarak kullanılabileceğini hemen fark etti. Buna göre, kendisi ve arkadaşı yerin özelliklerine aşina olur olmaz George güverteye indi ve geminin komutasını ele aldı, Dyer'ı pilot olarak görev yapması ve gemiyi demirlediği yere yönlendirmesi için yukarıda tünedi. Yarım saat
sonra _Nonsuch_, adanın güney ucundan yaklaşık yarım mil dışarıya doğru uzanan bir resifin kuyruğunun etrafından kayarak, yelkenini
topladı ve güzelce pürüzsüz, kumlu plajdan çeyrek milden daha az bir mesafede demir attı ve tüm mürettebat kahvaltı için
aşağıya indi.

George'un yarıdan fazlasını beklediği gibi, kaptanın bu ıssız, ilgi çekici olmayan adacıklar grubunda, kolayca elde edilen zengin ganimeti gömmek amacıyla mola verdiği öğrenildiğinde, çok belirgin bir şekilde mırıldanma ve güçlü bir memnuniyetsizlik gösterme eğilimi vardı, bazı hoşnutsuzlar, adacıklar bir kez gözden kaybolduğunda onları bir daha asla bulmanın imkansız olduğuna dair kesin inançlarını yüksek sesle dile getirecek kadar ileri gittiler. Ve
böyle bir korku kesinlikle yersiz değildi, çünkü unutulmamalıdır ki
George Saint Leger büyük macerasına atıldığında
seyrüsefer bilimi şu ankinden çok farklı bir durumdaydı.
Enlem, yalnızca iki kaba aletten biri veya diğeri aracılığıyla çok kabaca belirlenebiliyordu, bunlardan biri _usturlap_ ve diğeri _çapraz asa_ olarak adlandırılıyordu, boylamı belirlemenin ise şu anda "tahmin" olarak bilinen, yani dümenlenen rotaların ve kat edilen mesafelerin az çok dikkatli bir kaydı dışında hiçbir yöntemi yoktu; bu nedenle denizciler karadan uzaklaştıklarında
istedikleri bir noktaya ulaşmanın tek yolu, limanlarının enlemine ulaşana kadar kuzeye veya
güneye yelken açmak ve sonra da varış yerlerine varana kadar duruma göre doğuya veya batıya doğru dümen tutmaktı; bu plan, burunlar ve benzeri engellerin yolda araya girmesiyle daha da karmaşık hale geldi. Ancak George Saint Leger
bu konuda, belki de zamanının diğer insanlarından daha donanımlıydı; çünkü daha önce de belirtildiği gibi, o bir fikir çocuğuydu ve bu fikirlerden biri de, eğer birisi ona rastlayabilirse, bir geminin boylamını belirlemenin bir yolu olması gerektiğiydi; ve dahası, böyle bir yol bulunduktan sonra, bir denizci korkusuzca karadan uzaklaşabilir, istediği kadar görüş alanından uzak kalabilir ve geri dönüş yolunu bulabileceğinden emin olarak istediği yere gidebilirdi. Sonra, bu varsayımı zihninde iyice sabitledikten sonra, boş zamanlarında bilinmeyen bir yerin bilinen bir yere göre boylamını doğru bir şekilde belirleme
sorusunu tartışmaya koyuldu. Dünyanın yuvarlak, küresel bir şekle sahip olduğuna ikna olmuştu, ancak bu iddiayı tartışan birçok bilgin vardı ve ayrıca dünyanın kendi ekseni etrafında yirmi dört saatte bir döndüğünü biliyordu. Ayrıca, güneşin dünyanın etrafındaki görünür geçişi sırasında gökyüzündeki en yüksek
noktasına ulaştığında, o yerde öğle vakti olduğunu ve usturlabının ona o anı belirleme
araçlarını sağladığını da biliyordu. Sonra, hala dünyanın ekseni etrafında günlük dönüşüyle ​​ilgili düşünce zincirini izleyerek, güneşin her gün öğlen meridyenine getirilmesiyle, aynı anda iki veya daha fazla yerde öğlen olamayacağı gerçeğini akıl yürütmekte fazla zorluk çekmedi, ancak aynı meridyen üzerinde yer alıyorlarsa veya başka bir deyişle aynı boylamdalarsa. Bundan, iki yer arasındaki zaman farkının, aralarındaki boylam farkına eşit olduğu güvencesine kadar kolay bir adımdı ve doğal olarak bir sonrakine, yani örneğin Plymouth'daki zamanı gösteren bir saate sahipse, bunu astrolabıyla tespit ettiği başka bir yerdeki öğlen anıyla karşılaştırarak, o yerin Plymouth'un doğusundaki veya batısındaki tam mesafesini belirleyebilirdi. Gerisi kolaydı; Londra'daki bir saatçiye gitti ve
parayla yapılabilecek en iyi saati sipariş etti, maliyeti tasarruflarının çoğunu tüketiyordu; ve dikkatlice düzenlenmiş ve derecelendirilmiş, Plymouth saatini gösteren bu saati, _Nonsuch_'taki büyük macerasına atıldığında yanına aldı ve bu sayede Barbados, Trinidad ve Margarita'nın boylamını oldukça doğru bir şekilde belirlemeyi başardı ve ayrıca hazinesini gömmeyi planladığı adacığın boylamını da belirlemeyi planlıyordu. Tüm bunları mürettebatına, bu kadar anlaşılması zor bir konuyu
kafalarına sokabildiği kadar iyi açıkladı ve herhangi birinin
açıklamasını anlayıp anlamadığı şüpheli olsa da, en azından "Kaptan"ın
onlara adacıkları tekrar bulmak için bazı gizli yollara sahip olduğuna dair güvence verdiğini anlamışlardı ve bununla yetinmek zorundaydılar. Zavallı ruhlar, kaptan saatini kaybederse veya saatin
bozulmasına izin verirse, adacıkları tekrar bulma araçlarının
yok olacağı hiç akıllarına gelmemişti, aksi takdirde onun bu riski
almasını kabul etmeleri çok olası değildi.

Kahvaltı biter bitmez, teknelerden biri indirildi ve George, kazma ve küreklerle donatılmış yarım düzine adam eşliğinde, hazine için uygun bir saklanma yeri hazırlamak üzere karaya çıktı.
Dyer ve muhasebeci Heard ise yelkencinin yardımıyla, incilerin bulunduğu sandığı birkaç kat katranlı bezle sardılar, dış katmanı, hassas mücevherlerin az çok nemli toprağa gömülerek zarar görmesini önlemek için kalın bir şekilde ziftle
bulanmıştı. Kıyı ekibi, gömü için uygun bir yer seçmekte zorluk çekmedi, kesin nokta her an bir dizi dikkatlice alınmış ve aynı şekilde dikkatlice kaydedilmiş çapraz yataklarla tekrar belirlenebilirdi; ve uygun boyutlarda ve derinlikte bir delik kazıldığında, _Nonsuch_ gemisinde tüm hazırlıkların tamamlandığı ve hazinenin çıkarılmaya hazır olduğu sinyali uçuyordu, bunun sonucunda öğle vakti gelmeden önce hazinenin tamamı güvenli bir şekilde saklandığı yere yerleştirildi, toprak tekrar deliğe kürekle dolduruldu ve iyice sıkıştırıldı ve kazının tüm izleri dikkatlice silindi. Sonra tüm ekip, George'un adacıkların konumunu belirlemek için öğle gözlemlerini yapması için tam zamanında gemiye döndü. Daha sonra çapa çekildi ve _Nonsuch_ tekrar denize açıldı, kaptanlarının aksi yöndeki güvencelerine rağmen mürettebatın çoğu, gözden kaybetmek için bu kadar uğraştıkları hazineyi bir daha asla görmeyeceklerine yarıdan fazla ikna olmuştu.

Üç olaysız gün sonra, iskele pruvasında kara görüldü ve öğleden sonra geç saatlerde Yucatan yarımadasının kuzeydoğu ucundaki burun yaklaşık on iki mil mesafeden geçildi ve rota yarımadanın kuzey kıyısı boyunca devam etmek için tam batıya çevrildi. Tam bu noktada, bir yıl önce, Kaptan Hawkins'in komutasındaki filo, onları yeniden donatmak için San Juan de Ulua'ya kaçmaya zorlayacak kadar büyük bir yıkıma yol açan iki ardışık kasırgayla karşılaşmıştı ve bunun sonucunda telafisi mümkün olmayan bir felaket onları yakalamıştı; ve o tehlikeli denizlerde yelken açmak için tekrar çağrılacağı zamanı büyük bir endişeyle bekleyen Dyer, şimdiye kadar kendilerine eşlik eden iyi talih için yüksek sesle şükranlarını sundu, çünkü
seyyahların şu anda deneyimlediği havadan daha tatmin edici ve keyifli hiçbir şey olamazdı, memnuniyetleri için tek dezavantajı, gece yarısı civarında girdikleri ve Dyer'ın çok korkulan kasırganın habercisi olarak gördüğü açıklanamayan ağır bir denizdi. Ancak saatler geçtikçe denizin şiddeti azalmaya başladı ve bu da mürettebattaki daha deneyimli kişilerin, bir kasırganın habercisi olmak yerine, çalkantılı denizin yalnızca çok yakın zamanda sönmüş bir kasırganın sonucu olduğu sonucuna varmalarına neden oldu.

Ve bu sonuç ertesi gün fazlasıyla doğrulandı, çünkü
sabahın ortalarına doğru sancak pruvasında yüzen bir cisim görüldü
ki, _Nonsuch_ yaklaştıkça, küçük bir geminin gövdesi olduğu ortaya çıktı, direği sökülmüş, suda alçakta yüzüyor ve denizin çukurunda korkunç bir şekilde yuvarlanıyordu. O zamanlar, şimdi olduğu gibi, sıkıntıda olan bir geminin görüntüsü her zaman İngiliz denizcisinin insanlığına karşı konulamaz bir şekilde
çekici gelir ve yüzen cismin karakteri belirlenir belirlenmez _Nonsuch_'un dümeni kaydırıldı ve gemi enkaza doğru yöneldi. Kısa bir süre sonra İspanyol sancağı yabancının bayrak direğinin yarısına kadar çekildi, böylece sadece uyruğunu değil aynı zamanda sıkıntıda olduğunu da ilan etti, bu da gören herkes için yeterince açık bir gerçekti. _Nonsuch_ ağır çalışan gemiye yaklaşık bir mil yaklaştığında, George yelkenlerin kısaltılmasını emretti ve subaylarına deniz, teknelerin indirilmesine yetecek kadar sakinleşene kadar enkazın yanında bekleme niyetini bildirdi, ardından mürettebatı indirecekti ve buna göre her türlü hazırlık yapıldı. İngiliz gemisi, yabancının kıç tarafına doğru geçebilecek ve ikincisinin rüzgâraltına girebilecek şekilde manevra yaptırıldı; ve hemen sonra, iki gemi arasındaki mesafe hızla daraldıkça, George büyük harflerle _Dona Catalina_ adını ayırt edebildi. Kendi gemisinin ana donanımına atlayan genç komutan, iki gemiyi sadece birkaç kulaç ayırana kadar bekledi ve enkazın parçalanmış kıç siperliğine çaresizce tutunan üç adamın yüz hatlarını açıkça ayırt edebildi ve sonra, sırtı donanıma dayalı bir şekilde ayakta dururken elini trompet gibi ağzına götürerek İspanyolca selam verdi:

"Ho! _Catalina_, ahoy! İndirilmek istiyor musun?"

"_Si, Senor, si, si_," diye cevapladı yabancının kıçındaki üçlüden birini oluşturan kısa boylu, tıknaz, kara sakallı bir kişi, "su doluyuz
ve batıyoruz. Tanrı aşkına bizi indirin! Daha fazla pompalayamayacak duruma gelene kadar pompaladık, gücümüz tamamen tükendi ve sızıntı hızla bize yaklaşıyor."

"Çok iyi," diye karşılık verdi George. "Deniz bir tekneyi suya indirmeye yetecek kadar alçalıncaya kadar yanınızda kalacağım. O zamana kadar elinizden gelenin en iyisini yapmalısınız."

"Ama, Senor," diye haykırdı kara sakallı, "o zamana kadar beklerseniz çok geç olacak. Deniz bir tekneyi suya indirmeye yetecek kadar alçalıncaya kadar saatler geçecek ve bu arada gemimiz hızla doluyor.
Bizi hemen indirmenin bir yolunu bulamaz mısınız? Nasıl
yuvarlandığımızı ve denizin üzerimize nasıl
çöktüğünü görün! Her an normalden
daha yoğun bir denizin bize çarpıp gemimizi
tamamen devirmesinden korkuyorum. Kutsal Tanrım! Bizi bir tuzaktaki fareler gibi boğulmaya
bırakmayın, Senor!"

Ama bu sırada iki tekne o kadar uzaklaşmıştı ki, o anda daha fazla konuşmak imkansızdı ve George donanımdan inerken ana yelkeni doldurup tekrar gemiye
çıkma emri verdi. Sonra kıç tarafa çıktı ve zaten orada olan Dyer'a katıldı.

"Peki, Kaptan, ne yapacağız?" diye sordu pilot, İspanyolca bilgisi, olup bitenlerin akışını kavramasına yetecek kadardı. "Biraz daha bekleyelim ve
deniz biraz daha alçalana kadar kancanın sağ tarafta kalmasını mı bekleyelim; yoksa
bir tekneyi suya indirmeyi mi deneyelim? Hiç şüphem yok ama, eğer biz dikkatlice izlersek ve hızlı çalışırsak, bir tekneyi yüzdürüp kancayı çözebiliriz; ama
insanlarını çıkarmak için enkazın yanına yanaşamayız--onlar
yanına atlayıp onları kaldırmamız için bize güvenmek zorunda kalırlar. O zaman hepimiz
tekneden nasıl inip tekrar yukarı çekeceğiz? Ama bana
kesinlikle çok yakında bir şeyler yapmamız gerekiyor gibi görünüyor, çünkü
enkazın çok daha uzun süre dayanacağına inanmıyorum. Bakın,
nasıl yuvarlanıyor ve deniz onu nasıl yarıyor! Her dakika ambarına tonlarca su dökülüyor olmalı ve--Lard merhametli olsun--işte gidiyor. Şimdi ters dönüyor, Ben yaşıyorum--Hayır,
hayır; sorun değil; o tekrar iyileşecek, ama Kaptan, o bu şekilde daha fazla yaşayamaz."

"Hayır," diye kabul etti George, Dyer gibi, su dolu teknenin
aşırı çılgınlıklarını soluk soluğa izliyordu ve denizin onu fırlatıp kiriş uçları üzerinde
havaya kaldırmasıyla neredeyse alabora olmaya
ne kadar yaklaştığını görmüştü--"Korkarım ki yaşayamaz. Dediğin gibi, o zavallıları kurtarmak istiyorsak bir şeyler yapılmalı; ama aklıma gelen tek şey en azından bir tekneyi suya indirmeye çalışmak. Enkazın rüzgarüstü tarafına geçeceğiz ve sonra, her şey önceden hazırlandıktan sonra, bir tekne indireceğiz ve -eğer
yakmadan kaçabilirsek-
Nonsuch'un rüzgâraltındaki `düzlükte' enkaza doğru koşacağız; enkazın rüzgâraltına gireceğiz; ve halkı ikişer üçer denize atlayıp onları almamıza güvenmeli. Ben teknenin komutasını alacağım ve bizi enkazın rüzgâraltında güvenli bir şekilde gördüğünüz anda doldurup uzak durmalısınız, enkazın rüzgâraltına geçin ve mümkün olduğunca ona yakın bir yere doğru çekin, biz sizin rüzgâraltınızın altına
geldiğimizde ve rüzgâraltı ana direğinden bir ``kırbaç'' vasıtasıyla insanları teker teker tekneye aldığımızda, tekneyi tekrar güverteye
alma şansı için şansa güvenerek. Şimdi onu
deneyin, Dyer; sanırım artık onun rüzgâraltına
iyice yaklaşabiliriz. Ve sancak tarafındaki çeyrek botun indirilmesi ve kancadan çıkarılması en kolay olanı olacağına inanıyorum."

YEDİNCİ BÖLÜM.

SAN JUAN DE ULUA'YA NASIL GELDİLER?

Dyer'a önerdiği operasyon planını açıkladıktan sonra George, geminin gerekli manevralarını yapma görevini pilota bıraktı ve devam ederek, onunla birlikte botta gidecek ve gerekirse İspanyol gemisinin talihsiz mürettebatını kurtarmaya yardımcı olacak dört gönüllü çağırdı. Tahmin ettiği gibi, amacı için yeterli sayıda adam bulmakta zorluk çekmedi, eski _Bonaventure'larından_ dördü hemen onun çağrısı üzerine öne çıktı. Bu adamlara kendisini takip etmelerini söyledikten sonra, kullanmayı planladığı botun vinçlerden sallanarak asılı olduğu kıç tarafa döndü ve onu işaret ederek gönüllülerine botun içine girmelerini, altındaki tıpayı çıkarıp tüm suyun dışarı akmasını sağlamalarını ve, Bunu yaparken, direkleri, yelkenleri ve korkusuz beşlinin üstlenmek üzere olduğu görevin yürütülmesinde kesinlikle gerekli olmayan diğer tüm teçhizatı çıkarın. Sonra, bu şeyler yapıldıktan sonra, fiş yerine geri döndürüldü ve iyice yerine çakıldı, kürekler çözüldü, pimler takıldı, takımlar iyice yağlandı, bobinler çıkarıldı, emniyet pimleri bağlandı ve suya indirmenin hassas işlemi için tüm hazırlıklar yapıldı. Bu konularla ilgilenirken genç kaptan, teknenin suya indirilmesiyle birlikte takımlarından hızla ayrılmasıyla ilgili olarak öngördüğü zorluk üzerinde durup düşündü. Bunun kesinlikle doğru anda hatasız bir şekilde gerçekleştirilmesi gerekiyordu, aksi takdirde bir yandan teknenin ağır bir şekilde sallanan geminin yan tarafına sertçe çarpılarak çıtalara
dönüştürülmesi riski vardı; ya da, diğer yandan, sadece bir ucundan serbest bırakılması, bu durumda teknenin serbest bırakılmayan ucu geminin ters dönüşüyle ​​tekrar sudan yukarı kaldırılacak ve mürettebatı suya fırlatılacaktı.

Birden yolunun açık olduğunu gördü; zorluğun çözümü ona gelmişti ve emirlerini hızla verdi, çünkü zaman daralıyordu, _Nonsuch_ etrafta dolaşıyordu ve şimdi enkazın hemen rüzgarüstü tarafında bir pozisyon almak için aşağı doğru ilerliyordu. Her şeyden önce, tekne, vinç uçlarından gelen sağlam iplerle geçici olarak askıya alındı; sonra halatlar
bırakıldı ve kancaları çözüldü. Sonra, iki sağlam halat kayışı, teknenin halat takımlarından asılı olduğu halka cıvatalarından geçirildi ve bir halat diğerinin içinden geçirilerek iyi yağlanmış bir mafsal veya kolayca ve hızlıca geri çekilebilen bir tahta parçasıyla sabitlendi; ve son olarak, bu şekilde oluşturulan halatlar, blokların kancaları üzerinden geçirildi, halat takımları gerildi ve tekrar sabitlendi ve geçici destekler çıkarıldı, böylece tekne bir kez daha halat takımları tarafından asılı kaldı. George, adamlara cihazı açıkladı ve
onların cihazın nasıl çalıştığını mükemmel bir şekilde anladıklarından emin olduğunda,
onlara tekneye binmelerini emretti, kendisi de onları takip etti ve
kendisini teknenin dümeninde konumlandırdı, bu sırada
_Nonsuch_, yapılmak üzere olan deneyin başarısı için gerekli olan
pozisyona doğru ilerlerken kısa bir bekleme oldu.

Sonunda kritik an geldi; _Nonsuch_,
gıcırdayan kirişler ve inleyen direklerle,
rüzgarın üstünde ve
yaklaşık elli kulaç uzaklıkta, yuvarlanıp daldı ve ana direk
Dyer tarafından mükemmel bir muhakemeyle desteklendiğinde,
direği yerinden oynamış gövdenin tam hizasında durdu, böylece teknesinin enkaza doğru hızla gidebileceği bir rüzgâraltı ve nispeten sakin su sağladı; sonra, ağır bir lee roll'dan yararlanarak, tekne çok akıllıca bir şekilde düz bir omurga üzerine indirildi ve suya yankılanan bir
şekilde çarptı.

"Bırak!" diye bağırdı George, teknenin suya girdiğini hissettiğinde ve bu söz üzerine, takımlarda görevli iki adam iyi yağlanmış mandalları çekerek tekneyi serbest bıraktı, kürekler atıldı ve tekneyi tam leeward'a doğru fırlattı, enkazın kıç tarafının altından geçmek ve leeward'ın altındaki nispeten korunaklı suya
çıkmak için yola koyuldu. Geçit sadece kısa bir süreydi ve yaklaşık üç dakika sonra, büyük köpüren dalgaların üzerinde yüzercesine havaya fırlatılan küçük tekne, _Dona Catalina_'nın kıç tarafının altından güvenli bir şekilde geçmiş ve leeward'ın altına dönmüştü. Sonra, bu sırada enkaza tehlikeli bir şekilde yaklaşmış olan _Nonsuch_ tekrar doldu ve zar zor
uzaklaşmayı başardı.

Üç İspanyol hala hayatları için kırık siperlere tutunuyordu ve George başını kaldırdığında, geminin beline doğru korkuluktan aşağı bakan yaklaşık yedi veya sekiz baş gördü; ancak gemidekilerin kendi hayatlarını kurtarmak için riske atanlara yardım etmek için bir şey yaptıklarına dair hiçbir işaret yoktu. Ancak tartışmaya veya fikir alışverişine zaman yoktu;
bu nedenle George, kıç taraftaki üçlüyü selamladı ve tekneyi yana yatırmaya cesaret edemeyeceğini ve sonuç olarak hayatlarını kurtarmak için bir şansa sahip olmak isteyenlerin sadece denize atlayıp teknedekilere güvenmeleri gerektiğini kısaca açıkladı. Ve aynı zamanda iki pruva kürekçisine küreklerini çekmelerini ve atlamak isteyenleri almaya hazır olmalarını söyledi, diğer iki kürekçi ise tekneyi sallanan ve sendeleyen enkaza mümkün olduğunca yaklaştırdı.

Sonra İspanyollar arasında uzun ve hararetli bir tartışma başladı, hiçbirisi azgın denize kendini bir an bile emanet edecek cesarete sahip görünmüyordu, bu sırada teknenin mürettebatı sabırla sallanan gemiye bir kulaç kadar yakın bir mesafede konumlarını korudular; ancak sonunda bir karara varılmış gibi görünüyordu, çünkü kısa boylu, tıknaz, kara sakallı adam aniden iskelede belirdi, bir el mızrağı yakaladı ve önce teknedekilerin hazır olup olmadığını sorduktan sonra olumlu bir cevap aldıktan sonra ayakları önde olacak şekilde dışarı fırladı. Teknenin yarım kulaçtan daha az bir mesafede suya çarptı, bir anlığına yüzeyin altında kayboldu ve tekrar belirdi, öksürüyor ve tükürüyordu, hala kasılmalarla
elindeki sivri ucu kavrıyordu, teknedekilerin onu anında yakasından yakalayıp küpeşteden çekmelerine yetecek kadar yakındı, hiçbiri dalışı ve batışı için daha kötü olmamıştı. Hemen kıç tarafına, kıç tarafındaki çarşaflara doğru aceleyle itildi ve kurtarılması o kadar kesin bir hızla ve basitlikle gerçekleşmişti ki geride kalanların artık daha fazla tereddütü kalmamıştı. Birbiri ardına, bazılarına kürek, bazılarına kürek ve bir veya ikisine kısa tahta parçaları veya kafes takılmış şekilde, iskeleye geldiler ve umutsuzluğun verdiği cesaretle, sadece bir düzine kadar, dönen köpüğe atladılar. Sonra, daha fazla görünmeyince, George geri kalanların nerede olduğunu sordu; bunun üzerine, kara sakallı adam, başları saydıktan sonra, ona tüm yaşayanların gemiyi terk ettiğini, mürettebatın geri kalanının ya öldürüldüğünü ya da geminin direği düştüğünde denize düştüğünü bildirdi.

Ve şimdi tüm girişimin en zor kısmı, yani, tekneyi ve yükünü güvenli bir şekilde ana gemiye taşımak geldi. _Nonsuch_ tam o sırada terk edilmiş, iskele tarafındaki rıhtımdan yaklaşık bir mil uzaktaydı ve George'dan kurtarmanın gerçekleştirildiğini ve artık büyük bir girişimde bulunmaya hazır olduğunu belirten bir işaret bekliyordu. Bu işaret şimdi bir tekne kancasının ucuna bir mendil bağlayıp havada çılgınca sallayarak veriliyordu; bunu gören Dyer, gemiyi en mükemmel yargıyla manevra etmiş olan, ona doğru yürüdü ve onu terk edilmişin rüzgâraltına yakın bir yere çekti. Sonra, ve ancak o zaman, George emir verdi ve artık ağır yüklü tekne, suyun derinliklerinde yüzerken, terk edilmiş geminin korunaklı rüzgâraltından çıktı, onu _Nonsuch_'tan ayıran kısa, çalkantılı dalgalar boyunca bir hamle yaptı, geçişi güvenli bir şekilde tamamladı, geminin kıç tarafının altından kaydı, şimdi bir kez daha sancak tarafında yalpaladı ve nispeten "düz" olan rüzgâraltında döndü.

Ama şimdi orada olduğuna göre, insanlar ondan nasıl çıkarılacaktı?
Çünkü onu _Nonsuch_'un yanına yanaştırmaya çalışmak, _Dona
Catalina_ ile aynı girişimi yapmak kadar tehlikeliydi. Ama Dyer bunu görmüştü; tekne merhamet görevi için
yokken, pilot sancak ana yelken koluna bir blok bağlanmasını, bir kırbaç geçirilmesini, bir dümencinin sandalyesinin kırbacın ucuna sabitlenmesini ve bir çekme halatının dümencinin sandalyesine bükülmesini emretti; ve tekne _Nonsuch'un_
rıhtımının altına girdiğinde, tüm düzenek havada sallanıyordu, transferi gerçekleştirmeye hazırdı. Tekneyi altına manevra yaptırmak ve sandalyeyi tekneye indirmek kolay bir işti, geriye sadece bir adamın düzeneğe girmesi, yukarı kaldırılması ve güvenli bir yere çekilmesi kalmıştı.
Kurtarılan on iki İspanyol'un transferi bir saatten çok daha kısa bir sürede güvenli bir şekilde tamamlandı; ve şimdi geriye kalan tek şey tekneyi bağlamak ve onu vinçlere kadar çekmekti. Evet; hepsi bu kadardı; fakat bu tüm girişimin en zor ve hassas kısmıydı; yine de George ve Dyer'ın denizciliği bu göreve eşit çıktı ve bir çeyrek saat daha sonra tekne bir kez daha güvenli bir şekilde vinçlerde sallanırken görüldü,
boyasında ne kadar zorlu bir deneyimden geçtiğini gösterecek kadar
bir çizik bile yoktu ve _Nonsuch_ tekrar batıya doğru hızla uzaklaşıyordu, terk edilmiş tekneyi uzun sürmeyen kaderine terk ediyordu.

Çeyrek tekne güvenli bir şekilde kaldırıldığında, George hemen dikkatini
misafirlerine çevirdi. Görünüşe göre, kara sakallı adam talihsiz _Dona Catalina_'nın kaptanıydı ve kendini sadece Kaptan Robledo Martinez olarak tanıttı, "Don" veya başka bir şey gibi iddialı bir önek olmadan. George onu kendi himayesine aldı ve mahremiyetini sağlamak için etrafına bir branda perdesi gerilmiş
olarak yarım güverteye bir karyola asılmasını emretti. Zavallı adam, kurtarılan diğer İspanyollar gibi, elbette sadece üzerinde ayakta durduğu giysileri vardı ve
bunlar sırılsıklamdı; ama neyse ki, _Nonsuch_'un slop sandıkları konusunda yeterince malzemesi vardı ve Kaptan Martinez, _Dona Catalina_'nın diğer kurtulanlarıyla birlikte kısa süre sonra yeniden donatıldı.

İspanyol gemisinin, Meksika Valisi'ne gönderilen mesajlarla birlikte Cartagena'dan San Juan de Ulua'ya doğru giderken, onu alt eden kasırgayla karşılaştığı ve kurtarılmadan önce mürettebatının, geminin ayaklarının altında batacağı beklentisiyle yirmi altı saat boyunca hava koşullarının tüm şiddetine maruz kaldığı ortaya çıktı; bu nedenle kendilerine sıcak bir yemek verildi ve ardından dinlenme eksikliklerini gidermek ve uzun süreli maruziyetin yol açtığı yorgunluktan kurtulmak için aşağıya gönderildiler.

Ancak, Martinez'in George ile yaptığı kısa sohbette
aşağıya çekilmeden önce gelişigüzel bahsettiği Cartagena ve San Juan de Ulua isimlerinin birleşimi, genç İngiliz'i derin düşüncelere sevk etti. Birleşim, en azından ima ediciydi; çünkü Cartagena, plaka filosu konvoyunun İspanya'ya yıllık uzun okyanus yolculuğuna çıktığı şehirdi ve bu yolculuk, Cartagena plaka gemileri birliğiyle birlikte, "Dünyanın Hazine Evi" olarak kabul edilen Nombre de Dios'a doğru ilerliyordu; bu gemiler, İspanyol kasalarını yenilemek için her yıl oradan hareket eden, paha biçilemez değerde hazinelerle yüklü gemilerin sorumluluğunu üstleniyordu; oradan da birleşik filo, San Juan'a doğru ilerlemeye alışmıştı ve orada, Nombre'den gelenden neredeyse daha az değerde olan Meksika hazinesini taşıyan gemiler de onlara katılıyordu. George Saint Leger, keşif gezisinin pilotu ve Amiral John Hawkins'i yalnızca bir yıl önce San Juan de Ulua'da yakalayan felaketten kurtulan Dyer ile aylarca yakın ilişki içinde olmamıştı, ancak Devoniyenlerin limana vardıklarında savunmasız buldukları on iki büyük hazine kalyonu hakkında her şeyi duymamıştı, _Dona Catalina_'yı suyla dolu ve batmakta olan bir gemiye dönüştüren kasırga gibi bir kasırga tarafından parçalanmış ve paramparça olmuşlardı ve oraya vardığında limanda başka bir filo bulmanın kendisi için iyi bir şans olup olmadığını merak etti. Eğer öyleyse--peki, Amiral Hawkins orada bulduğu hazineyi, en iyi sebeplerden dolayı esirgemişti, yani kendi gemilerinin kıyı bataryalarıyla bir savaşa girecek durumda olmaması, plaka gemileri ele geçirmeden önce susturması gerekecekti, öte yandan, yeniden donatmak için limana girmesi zorunluydu ve bunu İspanyol yetkililerin izni olmadan yapamazdı; bu nedenle, barış içinde ve engelsiz bir şekilde yeniden donatma izni alması karşılığında, plaka gemileri rahatsız edilmeden bırakacağı bir sözleşmeyi imzalamak zorunda kalmıştı. Hawkins, anlaşmanın kendi kısmına titizlikle uymuştu, ancak İspanyollar kendi taraflarını kasıtlı olarak bozmuşlardı; ve George, eğer Dame Fortune ona yardım ederse, şimdi ihanetlerinin bedelini ağır bir şekilde ödemeye kararlıydı. Konuyu önce Dyer ile görüştü ve sonra birlikte askerlerin kaptanı Basset ve muhasebeci Heard ile görüştüler; sonuç olarak, eğer limana vardıklarında filoya karşı kararlı bir girişimde bulunacakları konusunda oybirliğiyle anlaştılar. Ancak, cüretkar projelerinin başarısını garantilemek için, mümkün olan en kapsamlı bilgiye sahip olmaları gerekiyordu; bu nedenle Martinez o akşam birkaç saatlik dinlendirici uykunun ardından güverteye çıktığında, George talihsiz adama, kendisinin ve mürettebatının hayatta kalanlarının esir alındığını, gayet dostça bir şekilde bildirdi ve kendisine emanet edilen
gönderilerin başına ne geldiğini sordu. Oldukça basit
düzgün bir denizci olduğu ortaya çıkan Martinez, hemen bunların cebinde olduğunu söyledi;
ve Saint Leger bunları talep ettiğinde, yalnızca resmi bir
protestoyla bunları ona verdi; bunun üzerine George, dürüst kaptanın enkaz halindeki gemisinden kaçarken denize atlamadan önce bunları sardığı, yağlanmış ipekten birkaç katla dikkatlice sarılmış küçük bir pakete sahip olduğunu
buldu.

Elbette George, hemen gönderileri açtı ve bunların çoğunlukla kendisi için hiçbir ilgi
duymayan belgelerden oluştuğunu gördü; ancak kendisine sahip olması gereken
en önemli bilgiyi sağlayan bir mektup vardı. Bu, Cartagena şehrinin Valisi'nden geliyordu ve "Majestelerinin Meksika Eyaletinin Valisi Ekselansları Don Martin Enriquez'e, vb., vb., vb." hitaben yazılmıştı ve şu şekildeydi: Lima'dan yazara, o yılki zırhlı filoyla eve dönecek olan büyük bir asker grubu arasında bir hastalık salgınının
çıktığı haberi ulaştığından, Lima birliğinin seferi, salgının kendini
tüketmesi için zaman tanımak amacıyla ertelenmişti; ve bu nedenle konvoyun Cartagena'dan
ayrılması da aynı şekilde ertelenmişti. Yazar, bu mektubun amacının, konvoyun gelmemesi nedeniyle gereksiz yere endişe duymaması için, Ekselanslarına gecikmenin gerçeğini ve nedenini bildirmek olduğunu söyledi; ve hiçbir koşulda, konvoyun koruması altında eve dönüş yolculuğunu yapacakları ana kadar
plaka gemilerin denize açılmasına izin verilmemesi talebinde bulunmak. Bu, George'un belgeyi onlara tercüme ederken subaylarına belirttiği gibi, San Juan de
Ulua'ya vardıklarında, limanda hazineyle yüklü ve kıyı bataryalarının sağlayabileceği koruma dışında tamamen savunmasız belirli sayıda
plaka gemi bulabilecekleri anlamına geliyordu. Bu, bir ömür boyu sürecek bir şanstı, _eğer_ bu kıyı bataryalarını
zararsız hale getirebilirlerse; ve hemen _Nonsuch_'un büyük resmi kabininde, bu en arzu edilen amaca nasıl ulaşılabileceğine karar vermek için gayrı resmi bir savaş konseyi toplandı.

Başlangıç ​​olarak, aralarında San Juan de Ulua limanına girmiş tek kişi olan Dyer, kalem ve kağıtla donatıldı ve hafızasından olabildiğince yakın ölçekli bir harita çizmesi emredildi; ve yarım saatlik zorlu bir çalışmanın ardından -çünkü harita çizmek Dyer'ın güçlü yönlerinden biri değildi- maceracılar için son derece değerli olacağı vaat edilen bir taslak hazırladı. Çünkü arazinin yapısı nedeniyle Hawkins'in küçük filosuyla bir yıl önce, hain Vali ile onlara izin veren bir anlaşma yapana kadar tüm İspanyol filosunun limana girmesini nasıl engelleyebildiğini; ve dışarıdaki küçük, iyi kurulmuş bir filonun, kötü hava koşulları tarafından uzaklaştırılmazsa, limanı etkili bir şekilde ablukaya alabileceğini ve tüm gemilerin limandan kaçmasını nasıl önleyebileceğini gösteriyordu. Bunun da ötesinde, George ve Basset'in daha keskin algılarına, Dyer'ın daha yoğun zekasının kavrayamadığı, çok korkulan bataryaların esas olarak denizden gelecek bir saldırıdan burayı korumak için değil, Kızılderililerin karadan yapacağı bir saldırıyı neredeyse imkansız kılmak için inşa edildiği gerçeğini açığa çıkardı. Çünkü
harita doğru bir şekilde çizilmiş olsaydı -ve Dyer bu özel noktada çok sert bir şekilde sorgulanmıştı- limanda, bir gemi demirlediğinde, her iki bataryanın ateşinden korunacağı ve aynı zamanda tüm kasabanın, ki sonuçta çok küçük bir yerdi, geminin topçu ateşine tamamen açık olacağı belirli bir nokta olduğunu gösteriyordu. Bu noktadan tamamen tatmin olduktan sonra, Saint Leger ve Basset kasabanın ele geçirilmesi ve boyunduruk altına alınması yolunda ilerlediklerine inandılar ve planlarını buna göre yaptılar.

Üç gün sonra, öğleden kısa bir süre sonra karaya ulaştılar ve Dyer yönünü doğrular doğrulamaz, geceyi geçirmek üzere kıyıdan yaklaşık on mil
açıkta ve kasabanın görüş alanından oldukça uzakta geçirdiler, gün artık kesin bir eyleme izin
vermeyecek kadar ilerlemişti. Ancak ertesi gün şafak vakti yelken açıldı ve _Nonsuch_ cesurca San Juan de Ulua limanına girdi ve daha önce belirlenen noktada demir attı, Dyer'ın haritasının da gösterdiği gibi, kasabanın kuzey ve güney uçlarını kara saldırısından korumak için inşa edilmiş iki bataryanın ateşinden güvendeydi. Limanda demirli on iki büyük plakalı gemi vardı, bunlardan on tanesi tamamen dolu gibi görünüyordu, yük kıyıdan diğer ikisine aktif olarak aktarılırken, İngiliz gemisi yanaştı ve kıyı ile aralarına demir attı. _Nonsuch_'un limanda belirmesi, hem şehirde hem de plakalı gemilerde paniğe çok yakın bir şeye neden oldu; çünkü sancaktarlık
askerinde gösterişli bir şekilde Saint George haçıyla girmişti ve İspanyolların ilk izlenimi, korkulan düşmanları Drake'in geri döndüğüydü; katedralin çanları çılgınca bir alarm zili çaldı; ve bazı plakalı gemilerin mürettebatının, açık denize kaçma amacıyla yola çıkmak için aceleyle hazırlıklar yaptığı görüldü. Elbette, bu sonuncusuna hemen son verilmeliydi; bu nedenle, çapa atıldığı anda, George bir teknenin indirilmesini sağladı ve mürettebatı tepeden tırnağa silahlanmış bir şekilde İspanyol filosunun etrafından dolaştı, ona ait her gemiye selam verdi ve kaptanlara yola çıkan herhangi bir geminin derhal ateşe verileceğini ve batırılacağını bildirdi. İngiliz gemisinin mühimmatının sergilenmesiyle desteklenen bu tehdit, istenen etkiyi yarattı ve o sırada plaka gemiler tarafından başka bir kaçış girişimi olmadı. George'un bir sonraki hareketi, batan _Dona
Catalina_'nın Kaptan Martinez'ini, _Nonsuch'un_ teknelerinden biriyle, bir ateşkes
bayrağı altında karaya göndermek oldu. Kaptana telgrafları verildi ve bunları, adreslenen kişilere teslim etmesi veya iletmesi talimatı verildi; ve ayrıca, kasabanın valisine veya baş yargıcına hitaben yazılmış bir mektup verildi, bu mektupta, o görevlinin,
yerin en etkili on iki sakiniyle birlikte, İngiliz gemisinde, hayati önem taşıyan bir konu hakkında bir konferansa çağrılması; konferansın
o gün öğleden sonra başlaması; katılmamanın cezasının
kasabanın bombalanması olması. Sonra, tehdit edilen
bombardımanı gerçekleştirmek için her türlü hazırlık yapıldıktan sonra, İngilizler oturdular ve gelişmeleri sabırla beklediler.

Belirtilen sürenin dolmasına yarım saat kala, ateşkes bayrağı çeken büyük bir teknenin iskeleden ayrıldığı görüldü ve yaklaşık on dakika sonra, _Nonsuch_ geçidine birkaç kulaç yaklaştığında, sekiz kürekçiye ek olarak, kıç tarafındaki çarşaflarında on üç adam taşıdığı görüldü, bunların çoğu orta yaşın üzerindeydi, hepsi de en azından görünüşte ve giyim açısından, mevki ve maddiyat sahibi insanlardı.

Kolayca seslenme mesafesine gelince, kürekçiler dümencideki adamın bir işaretiyle çabalarını bıraktılar ve muhtemelen görev cübbesi giymiş yaşlı bir kişi ayağa kalktı ve tüylü şapkasını çıkararak geminin kıçında toplanmış küçük subay grubuna eğildi. Sonra, elinde şapkayla, şöyle dedi:

"Asil senyorlar, ben San Juan de Ulua belediye başkanı Juan Alvarez, sizin hizmetinizdeyim; ve sizin biraz buyurgan
sözlü mektubunuza cevaben, ben ve kasabalılarım sizinle görüşmek için dışarı çıktık.
Ancak geminize binmeden önce size sadece bir soru sormak istiyorum. Bayrağınızdan İngiliz olduğunuzu görüyorum. Barış için mi, yoksa savaş için mi gelin, senyorlar?"

"Bu," diye cevapladı George, öne çıkarak, "sizin ve kasabalılarınızın karar vereceği bir şey. Ancak bu arada, dost veya düşmana verdiği sözü hiç bozmamış bir İngiliz'in size verdiği güvenceyi veriyorum, korkmadan gemiye binebilirsiniz ve konferansımız sona erdiğinde, rehinelerin gerekli olduğu ortaya çıkmadığı sürece, hepinizin kıyıya rahatsız edilmeden dönmenize izin verilecektir."

Yaşlı beyefendi eğildi ve şapkası hâlâ elindeyken daha fazla soru sormaya cesaret etti. "Ve lütfen, asil senor, rehinelerin gerekli olup olmadığına kim karar verecek?" diye sordu.

"Ben ve subaylarım bu noktayı belirleyeceğiz," diye cevapladı George. "Ama," diye devam etti, "size ayrıca şunu garanti ediyorum ki, sizden herhangi birini rehin tutmanın gerekliliğine karar verirsek, onların kişileri bu gemide kendi evlerinde olduğu kadar güvende olacak ve aynı şekilde onurlandırılacaklar - tabii ki herhangi bir ihanet girişiminde bulunulmadığı sürece, bu durumda onları başkalarına sağlıklı bir uyarı olarak serenlerimin önünde asacağım."

Bu ifade, kolayca görülebileceği gibi, alcalde ve arkadaşları için son derece rahatsız ediciydi, çünkü hepsi birden ayağa kalkıp heyecanlı bir sohbete başladılar. Ancak, bu gibi durumlarda her zamanki gibi, iki veya üç kişi vardı - bunlardan biri de belediye meclisi üyesiydi - kısa sürede diğerlerinin üzerinde bir üstünlük elde etti, onları ve kendilerini sakinleştirdi ve tartışmayı sürdürdü; ve yaklaşık on dakikalık ciddi bir tartışmadan sonra geri kalanlar oturdu ve belediye meclisi üyesini daha fazla soru sormak üzere yalnız bıraktı.

"Şanlı senor," dedi George'a hitap ederek, "arkadaşlarım ve ben, daha fazla ilerlemeden veya kendimizi tamamen sizin kontrolünüze bırakmadan önce, sizin tarafımızdan ihanet olarak yorumlayabileceğiniz eylemleri bilmemizin çok gerekli olduğunu düşünüyoruz."

"Böyle bir soruya cevap vermek zor değil," diye yanıtladı George. "Bu gemilerden herhangi birinin denize açılma girişimini ve ayrıca, geçen yıl bu limanda, vatandaşım Amiral Hawkins'e karşı yapılan gibi, bize karşı dezavantajlı ve gerekli uyarı yapılmadan yapılacak herhangi bir saldırı girişimini ihanet olarak değerlendirmeliyiz."

Bu cevap, başları sallama ve elleri kaldırmayla karşılandı, ardından daha fazla hevesli istişare ve tartışma geldi ve sonunda alcalde bir soru daha sordu:

"Ve, bu koşullar altında geminize binmeyi reddetmemiz durumunda, senyor, ne olacak?"

"Rahatsız edilmeden kıyıya dönmenize izin verilecek," diye cevapladı George. "Ama," diye devam etti, "varır varmaz ve karaya çıkar çıkmaz, bu limandaki tüm gemileri ele geçireceğim; ve bunu yaptıktan sonra, şehrinizi bana koşulsuz olarak teslim etmeyi uygun görene kadar bombalamaya devam edeceğim!"

Daha fazla huzursuzluk, daha fazla baş sallama ve heyecanlı el sallama, ardından yaklaşık çeyrek saat süren daha fazla heyecanlı tartışma, ardından belediye başkanı arkadaşlarının ortasında durup tekrar George'a dönerek şunları söyledi:

"Çok seçkin senor, biz belediye başkanı ve San Juan de Ulua şehrinin sakinlerinin on iki temsilcisi, sizin güvencelerinize güvenmeye karar verdik ve şimdi geminize binmeye hazır olduğumuzu ilan ediyoruz, orada bize yapmak isteyebileceğiniz her türlü iletişimi tüm saygı ve dikkatle dinleyeceğiz. "Ve bunun üzerine yaşlı beyefendi, büyük bir vakarla eğilerek oturdu, şapkasını geri koydu ve teknenin dümencisine bir emir verdi, o da bunu kürekçilere tekrarladı; bunun üzerine tekne yola çıktı ve iskele merdiveninin Komite'nin konaklaması için
yan tarafa sarktığı yere yanaştı. Ve bunu yaparken, George, küçük subay grubuyla birlikte, kıçtan ana güverteye indi ve iskelenin etrafında toplandılar ve
hiç de istekli olmayan ziyaretçilerini karşılamaya hazırdılar.

San Juan de Ulua'nın alkaldesi olan Don Juan Alvarez, yana tırmanan ve _Nonsuch'un_ iskelesinden geçen ilk kişi oldu, sonra tekrar şapkasını çıkarıp küçük İngiliz grubuna derin bir şekilde eğilerek, on iki arkadaşı ona katılana kadar bir kenara çekildi,
sonra onları sırayla törensel bir şekilde tanıştırdı,
ta ki onlara isimlerini söyleyene kadar hepsi. Sonra George da aynı şekilde davrandı,
önce kendini sonra da her bir memurunu ziyaretçi grubuna tanıttı.

Bu tören usulüne uygun olarak yapıldıktan sonra, belediye başkanı bir kez daha hikayeyi ele aldı.

"En seçkin senyörler," dedi, İngilizlere topluca eğilerek, "ihanetin son derece hassas konusuna değinerek,
kendimden ve meslektaşlarımdan, şehirle ilgili olarak, aramızda bir tür -hepimizin güvendiği dostça-
anlaşmaya varılıncaya kadar açık bir doğaya sahip hiçbir şeyin gerçekleşmesine kesinlikle izin verilmeyeceğine dair güvenceniz var. Ancak
limandaki gemilerle ilgili olarak, kaptanlarının ve mürettebatlarının davranışlarından sorumlu olmayı üstlenemeyeceğimizi hissediyoruz,
çünkü onlarla iletişim kurma fırsatımız olmadı; bu nedenle, olumsuz bir olay niteliğindeki herhangi bir şeyi önlemek için, baş yargıç olarak, bu sabah nezaketiniz sayesinde Kartagena valisinden aldığım
iletişimde yer alan talimatları içeren bir emir yazıp her gemiye göndermeme izin verilmesini öneriyoruz."

"Ya da belki daha iyisi ne olabilir," diye cevapladı George, "her geminin kaptanına ve baş subayına açık bir emir yazmanızı ve
burada hemen bulunmalarını emretmenizi tavsiye ederim. Daha sonra onları müzakerelerimiz sonuçlanana kadar onurlu bir şekilde hapsedeceğim,
elbette ki onları serbest bırakacağız. Böyle bir yol izleyerek,
hiçbirinin, hatalı bir gayretle,
oldukça hassas müzakerelerimizin düzgün gidişatını
kesecek bir şey yapmayacağından emin olabiliriz. Siz ne diyorsunuz?"

Bu fikir, partiye hemen kuvvetle tavsiye edildi, ki onlar, oldukça açıktı ki,
başka her şeyden
çok kendi derilerinin korunmasıyla daha çok ilgileniyorlardı ve aynı şekilde, aşırı gayretli bir bireyin, bu sert yüzlü genç İngiliz'in onları sorumlu tutacağı bir şey yapmaya
başvurmasından ölümcül bir şekilde korkuyorlardı; buna göre emir _Nonsuch_'un kamarasında yazıldı, komutanlar ve onların yakın astları derhal İngiliz gemisinde toplanarak kendileri ve şehir için hayati önem taşıyan bir konunun düzenlenmesine yardımcı olmak için çağrıldı; ve George ve subaylarına sunulup onaylandıktan sonra, alcalde'nin teknesi, plakalı gemi filosunun etrafında dolaşmak, emri göstermek ve subayları geri getirmek için talimatlarla gönderildi. Bunu yaptıktan sonra, _Santa Maria_'dan alınan cömert bir şarap servisi de dahil olmak üzere ikramlar devlet kamarasındaki masaya konuldu ve alcalde ve arkadaşları gemilerden gelen adamlar gelene kadar bunlardan yemeye davet edildi; ancak önlerine serilmiş yiyeceklere adaletli davranmak için çok istekliydiler ve hemen görüşmek üzere çağrıldıkları işe geçmek istiyorlardı. Ancak George, zırhlı gemilerin subayları ambar kapaklarının altında güvende olana kadar tek kelime etmeyi reddetti; ve
alcalde ve arkadaşlarının kaygı ve endişelerinin gözle görülür şekilde arttığı uzun bir süre geçti, ki bu tam da zeki genç kaptanın üretmek istediği etkiydi. Ancak, sonunda, güverteden gelen bazı sesler kabindekilerin kulağına ulaştı ve filodan gelen adamların gelişini duyurdu, diğer sesler, özellikle de öfkeyle yükselen İspanyol seslerinin protestoları, biraz sonra, yeni gelenlerin iradeleri dışında aşağıya götürüldüklerini ilan etti; ve sonunda Dyer, İspanyol denizcilerin aşağıya götürüldüğü ve güvenlik altında güvende oldukları bilgisiyle kapıda belirdi; Bunun üzerine George ayağa kalktı
ve ziyaretçilerine en iyi İspanyolcasıyla hitap ederek şöyle dedi:

"Şimdi, senyorlar, beni ve yurttaşlarımı San Juan de Ulua'ya getiren işin
rahatça tartışılmasını sağlamak için aklımıza gelebilecek her türlü önlem alındı; bu nedenle, izninizle,
devam edeceğiz."

SEKİZİNCİ BÖLÜM.

GEORGE'UN SAN JUAN YETKİLİLERİYLE İLİŞKİLERİNE NASIL DEVAM ETTİĞİ.

Bu kısa tanıtımın ardından dinleyicileri arasında huzursuz bir kıpırtı oldu,
İspanyolların koltuklarında öne eğilip gözlerini dikkatle konuşmacının yüzüne diktikleri
sırada sinirlerinin ne kadar gergin olduğunu açıkça gösteriyordu. Seyircilerinin yüzlerinde ve tavırlarında açığa çıkan gerginliği daha da artırmak için George birkaç saniyeliğine etkileyici bir şekilde durakladı ve sonra devam etti:

"Bir yıl önce," dedi, "yedi gemi, fırtınada parçalanmış ve parçalanmış, yeniden donatılmak üzere bu limana girdi. İngilizler, benim ve benimle birlikte olan vatandaşlar tarafından yönetiliyordu. Main Nehri boyunca çeşitli limanlarla yasal ve barışçıl ticaret yapmışlardı ve bu limana, hiçbir suç işlemedikleri için İspanyol onuruna dolaylı olarak güvenebilecekleri inancıyla, son derece güvenle girdiler. Geldiklerinde, limanda altın ve gümüşle yüklü on iki savunmasız plakalı gemi buldular; ve eğer öyle bir niyetleri olsaydı, vatandaşlarım bu gemileri veya almak istedikleri kadarını ele geçirip, kendi hasarlı teknelerini arkalarında bırakarak yelken açabilirlerdi; ve kimse onlara hayır diyemezdi. Ama vatandaşlarım korsan değil, tüccardı; ve ne kadar büyük bir cazibe
olmuş olsa da, o kalyonları yalnız bıraktılar, sadece limanınızın misafirperverliğini ve gemilerini
rahatsız edilmeden yeniden donatma iznini istediler. Ayrıca, İngiliz gemilerinin varışından sonraki gün, plaka filonuzun geri kalanı ve konvoyu bu limandan
çıktığında, vatandaşlarım isteselerdi onları dışarıda tutabilirlerdi, bunun sonucunda da her gemi, çıkabilecek bir sonraki
fırtınada kaybolurdu. _Siz_, benim vatandaşlarım kadar, o muazzam zengin gemilerin limana girmeleri engellenmiş olsaydı maruz kalacakları muazzam risk ve tehlikeyi biliyordunuz;
ve İngilizlerle, kendi gemilerinizin limana girmesine izin verilmesi, İngilizlerin ise gemilerini hiçbir engel veya rahatsızlık olmadan yeniden donatmalarına izin verilmesi için bir anlaşma düzenlemek için acele ettiniz. Bütün bunlar doğru mu, senyorlar, yoksa hikayenin herhangi bir bölümünü yanlış mı anlattım, şimdiye kadar?"

George bir cevap için durakladı; ama tam bir dakika veya daha fazla bir süre hiçbir
cevap
yoktu. Sonra sonunda alcalde yavaşça ayağa kalktı ve
sağ elini küçümseyerek genç yüzbaşıya doğru uzatarak,
şöyle dedi:

"Çok seçkin senyor, söylediklerinizin hepsi kesinlikle doğru. Ama
önce--"

"Affedersiniz, senyor," diye sözünü kesti George. "Henüz bitirmedim.
Bitirdiğimde, söylemek istediğiniz her şeyi nezaketle ve sabırla dinlemeye tamamen hazır olacağım. "Bu sözleşmenin şartlarına uygun olarak İngilizlerin gemilerini sökmek için üç gün çalışmalarına izin verildi ve yeniden donatma çalışmalarına hazırlık yapıldı. Sonra, senyorlar, hiçbir söz söylemeden veya uyarıda bulunmadan, kendilerini savunamayacakları anda, haince saldırdınız; sonuç olarak üç yüzden fazla İngiliz öldürüldü, gemilerinden dördü ele geçirildi veya yok edildi, birçok İngiliz esir alındı ​​ve geri kalanlar en az sökülmüş gemileriyle denize sürüldü, yiyecek ve suları yoktu, kaderleri ne olursa olsun batmak veya yüzmek zorunda kaldılar. Kaçışını gerçekleştiren gemilerden biri daha sonra battı ve onunla birlikte yolculuğun tüm geliri gitti, İspanyol kurşunlarıyla delik deşik olmuş ve parçalanmış diğer ikisi ise ancak inanılmaz zorluk, zahmet ve ızdırap dolu bir yolculuktan sonra İngiltere'ye ulaştı. Şimdi, senyorlar, San Juan de Ulua'ya yaptığım ziyaretin amacı vatandaşlarıma yapılan o hain saldırının intikamını almak, bunun için ve bununla birlikte gelen tüm kayıp ve acı için yeterli tazminat talep etmek ve o olayda elinize düşenlerin serbest bırakılmasını talep etmektir. Eğer ihanetiniz için mazeret veya haklılık gösterecek bir şeyiniz varsa, bunu dinlemeye ve en dikkatli şekilde değerlendirmeye hazırım."

Genç İngiliz kaptanın iddianamesinin
sonunda kamarada yine gergin ve elektrikli bir sessizlik hakim oldu, alcalde ve arkadaşları çaresizce birbirlerine bakıyorlardı, her biri doğru olduğunu çok iyi bildikleri suçlamalara bir cevap oluşturacak bir şey, bir işaret veya öneri arıyordu. Sonunda, gerginliğe daha fazla dayanamayacak gibi görünen gruptan biri yavaşça ayağa kalktı ve George'a hitaben şöyle dedi:

"Senor Capitano, bize yönelttiğiniz suçlamaların doğruluğunu inkar etmemiz mümkün değil; utanç ve üzüntümüze rağmen, söylediklerinizin hepsinin çok doğru olduğunu kabul etmek zorundayız. Yine de, senyor, kendimi savunmak için, bireysel olarak, burada toplanan hiçbirimizin, bahsettiğiniz olaydan sorumlu olmadığını, ve bu nedenle, adaletli bir şekilde, bizi veya herhangi birimizi bundan sorumlu tutamayacağınızı iddia ediyorum. Şu anda geminizin kamarasında oturan bizler, vatandaşlarınıza yönelik saldırı gerçekleştiğinde San Juan de Ulua'daydık ve hem kendi vatandaşlarımın hem de kendimin fikrini ifade ettiğimden eminim, hepimiz bundan
üzüldük ve utandık ve mümkün olsaydı bunu
önleyecektik. Ancak, senyor, San Juan vatandaşlarının bu konuda hiçbir söz hakkı yoktu; bize danışılmadı; hatta ne olacağı hakkında bile bilgilendirilmedik; tüm olay Ekselansları Vali'nin fikriydi ve saldırı onun kışkırtması ve emriyle, onun komutası altındaki askeri ve deniz kuvvetleri tarafından düzenlendi ve gerçekleştirildi; Vatandaşlar buna katılmadı, bildiğim kadarıyla; ya da eğer katıldılarsa, her toplumda bulunan nispeten az sayıdaki kanunsuz kişiydi. Bu nedenle, senor, iddia ediyorum ki, sizin kavganız, ki ben bunu haklı buluyorum, San Juan'ın barışçıl ve kanunlara uyan vatandaşlarıyla değil, saldırıyı emreden Ekselansları Vali ve saldırıyı gerçekleştiren askeri ve donanma yetkilileriyledir."

Konuşmacı koltuğuna oturduğunda mecliste onay ve mutabakat mırıltıları duyuldu ve ardından George'un başka birinin söyleyecek bir şeyi olup olmadığını görmek için beklediği bir duraklama oldu. Hemen ardından, meclisteki çeşitli üyelere baktığı sorgulayıcı bakışa karşılık, önce biri sonra bir diğeri ayağa kalktı ve vatandaşının çok güzel söylediği şeye tamamen katıldığını kısaca belirtti, ta ki neredeyse, hatta tam olarak, hepsi onaylayana kadar. "Pekala, senyorlar," diye cevapladı George, sonunda kimsenin ekleyecek bir şeyi olmadığını gördüğünde, "San Juan vatandaşlarının bir bütün olarak, vatandaşlarıma yönelik hain ve haksız saldırıya katılmaktan veya onu onaylamaktan suçsuz olduğuna dair toplu güvencenizi kabul etmeye hazırım; bu nedenle, İspanyol Hükümeti'nin yerel temsilcilerinin sorumlu taraflar olduğu ve hesabı onlarla kapatmam gerektiği sonucu çıkar. Sizi daha önce bilgilendirdiğim gibi, şikayet ettiğim rezalet ve bununla birlikte gelen tüm kayıp ve hasar için en kapsamlı ve en kapsamlı tazminatı talep etmek için buradayım; ve size soruyorum, Vali'nin taleplerimi barışçıl bir şekilde kabul etmesinin en ufak bir olasılığı olduğunu düşünüyor musunuz? Kabul etmezse, onları silah zoruyla alacağım; ve bu durumda, kamusal ve özel mülkiyet arasında ayrım yapmamın çok zor, hatta imkansız olacağı konusunda hepinizi uyarıyorum; Bu nedenle, Vali ve onun altındakileri benimle dostça bir anlaşmaya varmaya ikna etmek için elinizden gelenin en iyisini yapmanız gerekecek; aksi takdirde, diğer önlemlerin yanı sıra, kasabanızı bombalamam gerekebilir!"

"Hayır, hayır, Vali; o değil, o değil, yalvarırım!" diye haykırdı Vali, büyük bir heyecanla ayağa kalkarak. "Düşünün, en
Şanlı, eğer tehdit ettiğiniz gibi bir engele - böylesine - aşırı bir önleme - başvurursanız, kaçınılmaz olarak yok olacak olan birçok masum hayatı, kadınları ve çocukları düşünün."

"Bunu düşünüyorum, Vali," diye cevapladı George; "ama ayrıca, İspanyol ihanetinin bir sonucu olarak burada ölen vatandaşlarımı ve şu anda zindanlarınızda tutsak olarak yatan ve
çölde olan diğerlerini de düşünüyorum; ve son düşünceler beni
esneksiz kılıyor. Eğer elimden gelirse şehrinize tek bir el bile ateş etmeyeceğim; ve senor, meseleleri bu şekilde yürütmek ve Valiye
temsil etmek senin görevin olmalı ki, böyle aşırı bir
önleme başvurmam
gerekmesin."

"En asil senor, bana vermekten hoşlanacağınız
talimatları yerine getirmek için elimden geleni memnuniyetle yapacağım," diye cevapladı belediye başkanı.

"Bu iyi," dedi George. "Vali'ye iletmeni istiyorum--bu arada, Vali nerede? Siz onun temsilcisi olarak burada mısınız?"

"Hayır, öyle değil senor," diye cevapladı belediye başkanı. "Ekselansları şu anda
Meksika şehrinde. Ordu Komutanı evinde yatıyor, ateşli bir hastalıktan hasta ve iş yapamıyor; ve
bu yüzden buradayım."

"Şey!" diye yorumladı George. "Bu biraz garip bir durum -- sizin için, korkarım, senor." Biraz düşündü ve sonra sordu: "İyi donanımlı bir habercinin bir mesajla
Meksika şehrine gitmesi ve bir cevapla geri dönmesi ne kadar sürer?"

"En azından altı gün, senor; yollar çok kötü," diye cevap verdi.

"O zaman Vali'nin işi söz konusu bile olamaz," dedi George, "çünkü altı günlük bir yolculukta
ileri geri mesaj göndermeye zaman ayıramam. Şimdi, askeri Komutan'a gelince: iş yapamayacak kadar hasta olduğunu söylüyorsunuz. Bir alt komutan veya buna benzer bir yetkili yok mu?

"Elbette, Asker Yüzbaşısı var, senor," diye cevapladı alcalde. "Ama rütbe olarak Komutandan sonra ben geliyorum."

"O zaman," dedi George, "sizin, senor,
muhatap olmam gereken yetkili olduğunuz açık; ve eğer tüm sorumluluğu üstlenmek istemiyorsanız, bunu askeri yüzbaşıyla bile paylaşmalısınız. Şimdi,
bunlar, Vali ile hesaplaşma zamanı geldiğinde gösterebileceğiniz bir şeyiniz olması için, hemen yazılı bir belgede somutlaştıracağım taleplerim.

"İlk olarak: Vali'nin onlara yaptığı hain saldırı sonucu vatandaşlarımın uğradığı gemi ve hazine kaybını karşılamak için bir milyon pezos altın talep ediyorum. Durun bir dakika, senor, bu benim taleplerimin sadece başlangıcı,"--meclis başkanı itiraz edercesine ayağa kalkarken.

"İkincisi: O olayda öldürülen İngilizlerin sayısını, diyelim ki, üç yüz elli olarak yazacağım. Bu adamlara bağımlı olanların yararına, her birinden bin altın pezos veya toplamda üç yüz elli bin talep ediyorum.

"Üçüncüsü: Şu anda elinizde olan her İngiliz'in serbest bırakılmasını talep ediyorum,
onlar hakkında, elime teslim edildiklerinde bildireceğim bazı şartlarla.

"Ve son olarak: Bu on iki beyefendiyi, yoldaşlarınızı, herhangi bir ihanete karşı korumak için gemimde rehin olarak tutacağım;
anlayış şu ki, bu türden herhangi bir şeyin ilk belirtisinde,
onları, birbiri ardına, bahçemde asarım

Bir adam olarak, mutsuz on üç kişi ayağa fırladı ve birkaç
dakika boyunca kulübe protestolarıyla gürültülüydü. Saint Leger,
etrafında şiddetle esen fırtınayı mükemmel bir sakinlikle dinleyerek ayakta duruyordu ve
mutlak sarsılmazlığı, isteksiz misafirleri üzerinde
en sonunda sakinleştirici bir etki yaratmış gibiydi, çünkü, sonunda, söylediklerinin onun üzerinde en ufak bir görünür etki yaratmadığını fark ederek,
birbiri ardına yerlerine döndüler ve sonunda huzur sağlandı,
grup, ne tür bir cevap geleceğini merakla bekliyordu. Sonra
George bir kez daha konuştu.

"Sanırım senyorlar," dedi, "kendinizi tamamen gereksiz yere endişelendiriyorsunuz - tabii ki vatandaşlarınızın iyi niyetine güvenemeyeceğinizi hissediyorsanız. Çünkü güvenliğiniz tamamen buna bağlıdır. Onlar benimle doğrudan anlaşmaya razı oldukları sürece, size hiçbir zarar gelmeyecektir; sadece ihanet durumunda korkacak bir şeyiniz olur ve kesinlikle bu tür şeyleri önlemek için gerekli tüm adımları atması için belediye başkanınıza güvenebilirsiniz." 

"Bu yönde elimden gelenin en iyisini yapacağım," diye araya girdi belediye başkanı. "Askerlerin akılsızca faaliyetlerinden gerçekten korkmamız gerekiyor; ve bence, Senor Capitano, meslektaşlarımın, sizin tarafınızdan rehin olarak tutulmalarının gerçeğini ve herhangi birinin kötü niyetli bir eyleminden kaynaklanacak talihsiz sonuçları ortaya koyan ortak bir mektup hazırlamalarına izin vermeniz iyi olur; böylece, böyle bir onayı gerekli görürsem, kendi ifademi doğrulamak için gösterebileceğim belgesel kanıtlarım olabilir. Taleplerinize gelince, senor, elbette, bunlardan herhangi birini kendi desteksiz yetkimle kabul etmem imkansız olacak; Ekselansları Valinin yokluğunda ve onunla iletişim kurmak için zaman ayırmayı reddetmeniz göz önüne alındığında, durumu hemen erişilebilen yetkililerle görüşmeli ve kararları ne olursa olsun onlara uymalısınız. Ancak, değinebileceğim bir konu var bir kez, çünkü er ya da geç bununla ilgilenilmesi gerekecek ve bu da geçen yıl vatandaşlarınıza yönelik akılsızca saldırı nedeniyle alınan tutukluların serbest bırakılması olacak. Konuya son derece isteksizce yaklaşıyorum, çünkü söyleyeceklerimin sizin tarafınızdan çok kötü karşılanacağından korkuyorum. Ancak söylemeliyim ki; ve bu şu: Bu koşulun tamamına uymamız bizim için oldukça
imkansız olacak, çünkü en iyi sebeplerden biri, yani, bunlardan yalnızca çok az sayıda kişi hâlâ elimizde."

"Peki, diğerlerine ne oldu?" diye sordu George, alçak ve gergin bir sesle, bu sesin önemi dinleyicileri arasında gözle görülür bir ürpertiye neden oldu. "Çok derin bir üzüntüyle söylüyorum ki, en seçkin senorum ve sizden en baştan şunu anlamanızı rica ediyorum ki, burada hiç kimse, belirtmem gereken acınası gerçeklerden en ufak bir şekilde sorumlu değildir; bazıları öldü, diğerleri ise kürek cezasına çarptırıldı ve korkarım ki şu ana kadar tamamen gözden kayboldular," diye cevapladı belediye başkanı, on iki arkadaşı tarafından tamamen paylaşılan büyük bir tedirginlikle.

Orada oturan titrek İspanyollara asırlar gibi gelen birkaç dakika boyunca George sessiz kaldı, yakıcı bakışları yüzleri sorgularcasına tarıyordu ve orada bulunan birden fazla kişi, çok yakında gelmesi gereken vahyin doğasını bilerek, boynunda bir ipin gerildiğini hissediyor gibiydi.

Sonunda, sessizlik neredeyse dayanılmaz hale geldiğinde, George yine konuştu, yine uğursuz bir sakinlik ve sessizlikle. Masanın üzerinden öne doğru eğilerek, gözleri kararlı bir şekilde belediye başkanınınkilere dikilmiş bir şekilde şöyle dedi:

"Cevabınız, senyor, kulağa ilginç bir şekilde anlamlı geliyor ve beni daha fazla bilgi talep etmeye yöneltiyor. Bana bu adamlardan kaç tanesinin öldüğünü, isimlerinin ne olduğunu ve ölümlerinin nedeni ve doğasının ne olduğunu söyleyebilir misiniz?"

"Hayır, senyor, şu anda sorunuza kesin bir şekilde cevap veremem," diye cevapladı belediye başkanı. "Size söyleyebileceğim tek şey, bazılarının savaşta aldıkları yaralardan, bazılarının hastalıktan öldüğü ve geri kalanının Engizisyon'da öldüğü veya hala duvarları arasında kaldığıdır. Ancak, elbette, size tüm ayrıntıları sağlamanın
şüphesiz mümkün olacağı kayıtlar mevcuttur."

"Yani," diye yorumladı George, bir başka korkunç sessizlikten sonra, "bazıları Engizisyon'da öldü - ya da hala duvarları içinde kaldılar. Bana söyleyebilir misiniz, senor, Engizisyon'un eline nasıl geçtiler?"

"Elbette, senor," diye cevapladı belediye başkanı, kendisini ve meslektaşlarını suçlamadan aklamanın bir yolunu
gördüğüne inanarak, çevik bir şekilde. "Yakalanmalarından sonra, doğal olarak ilk önce askeri yetkililerin emriyle
hapishaneye kapatıldılar. Oradan bazıları -birkaç tanesi- küreklere gönderildi, bazıları -az önce size bahsetme şerefine eriştiğim gibi-
hapishanede yaralarından öldü ve geri kalanlar Baş Engizisyoncu tarafından talep edildi."

"Anlıyorum," diye yorumladı George. "Evet, sanırım anlamaya ve
yolumu görmeye başlıyorum. Şimdi, senyor, sana kalem ve kağıt vereceğim ve sen
az önce bahsettiğin belgeyi taslak haline getirmeye devam edebilirsin, ben de
iddialarımın niteliğini ve kapsamını kayda geçirirken. Bunu yaptığımızda,
ben de seninle birlikte kıyıya çıkacağım,
yanımda Engizisyon'unuzu arayıp
duvarları içinde bulabileceğim herhangi bir İngiliz'i oradan uzaklaştırmayı planladığım bir grup silahlı adam götüreceğim.
Bu adımı atmaya karar verdim, sadece zamandan tasarruf etmek için değil, aynı zamanda
Eski İspanya'da vatandaşlarınızdan bir şeyler gördüğüm için,
kendi din adamlarınıza herhangi bir baskı uygulama önerimi ne kadar isteksiz karşılayacağınızı bildiğim için,
bu nedenle, sorumluluğu şahsen üstlenerek
sizi bu konudaki tüm utançtan kurtaracağım. Ayrıca, muhtemelen
Komutanla bir görüşme yapmam gerekecek askeri
güçleriniz, sanırım o, bana yakalanan İngilizlerin isimlerini ve bunların nasıl bertaraf edildiğine dair ayrıntıları sağlayabilecek yetkili kişidir. Gerçekten de,
ikinci kez düşündüğümde, ilk önce onu aramam gerektiğine inanmaya meyilliyim; ve sizin de onu aramanız gerekeceğini varsaydığımdan -buradaki arkadaşlarınızın çıkarları için- birlikte arama yapacağız. "

Böylece George yazı malzemeleri çıkardı ve belediye başkanına cömertçe bir miktar
verdi, masaya oturdu ve sözlü olarak daha önce yaptığı çeşitli talepleri yazılı olarak sıralamaya başladı, İspanyollar arasında kendi belgelerinin mümkün olduğunca etkileyici olması için hangi terimlerle ifade edileceği konusunda devam eden heyecanlı tartışmadan hiç rahatsız olmadı. Kendi
işi kısa sürede bitti ve gerekirse saklamak ve referans almak için bir kopyası alındı; sonra rehinelerin mektubu tatmin edici bir şekilde taslak haline getirilip uygun şekilde imzalanana kadar yaklaşık yarım saat sabırla oturdu. Sonra, yazılı talebini belediye başkanına resmen verdikten sonra, onu güverteye kendisini takip etmeye davet etti ve orada askerlerin kaptanı Basset ile pilot Dyer'ı çağırarak onlara bazı talimatlar verdi. Sonra belediye başkanına dönerek,
Yanında durup dinleyen, ancak söylenenlerden hiçbir şey anlamayan George, şunları söyledi:

"Senor Alvarez, az önce gördüğünüz gibi, iki subayıma bazı talimatlar verdim ve bunlar şunlardır. Askeri komutanım Don Ricardo
Basset'e, bana karaya, onun emrinde, bir koruma olarak eşlik etmeleri için, tam donanımlı ve silahlı on askerini toplamasını talimat verdim. Ve teğmenim Don Roberto Dyer'a, rehin olarak tutmayı gerekli gördüğüm beyefendilere, her şey yolunda gittiği sürece, mümkün olan en büyük nezaketle davranılması talimatını verdim, ancak vatandaşlarınızdan, karada veya denizde, en ufak bir ihanet belirtisi veya belirtisi olması halinde, onları, tek tek, şuradaki direklerde,
askıya asmasını talimatını verdim. Ayrıca, silahlarını kasabaya doğrultmalı ve
çıkarma ekibinden hiç kimse gün batımından önce geri dönmediği takdirde, derhal ateş açmalıdır. Bu konuları size açıkladım ki

sizin ve yurttaşlarınıza tam teslimiyetin mutlak gerekliliğini aşılamadaki başarınızın, geride bıraktığınız rehinelerin hayatlarına bağlı olduğunu fark edin. Ah! İşte Senor Basset muhafızlarıyla geliyor; ve görüyorum ki
tekne de hazır; bu nedenle, bundan gün batımına kadar yapılacak çok şey olabileceğinden, hazır olduğunuzda hemen yola çıkacağız, senor."

Bunun üzerine San Juan de Ulua'nın belediye başkanı Don Juan Alvarez, rehineleri rahatlatmak ve onlara veda etmek için
büyük devlet kulübesine aceleyle geri döndü ve sonra güverteye dönerek George'a Basset ve adamlarının çoktan yerlerini aldıkları
tekneye kadar eşlik etti; ve
grup yola çıktı ve iniş yerine doğru yöneldi.

Bir şehir olmasına rağmen, San Juan, tarihinin bu döneminde,
çok küçük bir yerdi, alanı bir mil kareden biraz daha büyüktü ve ismine layık sadece iki sokak vardı, bu iki sokak birbirini dik açıyla kesiyor ve şehrin merkezinde kesişiyordu, ikisinin birleştiği yer Grand Plaza veya Meydan'dı, bir tarafı Katedral tarafından işgal edilmişti, diğer üç tarafı ise Hükümet ve Belediye Binaları'na verilmişti. Bunlardan
sonuncusu, alınlığına İspanya arması cesurca işlenmiş büyük ve görkemli bir binaydı, belediye başkanı küçük İngiliz grubunu yönetti ve kendisi tek başına içeri girdi, bunu yaptığı için ayrıntılı bir şekilde özür diledikten sonra, önce geçici Komutan Don Manuel Rebiera'yı görüp durumu ona açıklamasının işleri çok kolaylaştıracağı
diye yalvardı. George onunla
bunun böyle olabileceğini kabul etti ve sabırla dışarıda bekledi, Basset ve asker birliğiyle birlikte, içeri girmesi için çağrılana kadar binanın gölgesinde bekledi. Ve bu arada parti
merak konusu oldu ve çoğunlukla emekçi sınıfından adamlardan oluşan, hızla artan bir kalabalığın hiçbir şekilde dostça olmayan yorumları oldu. Bu kalabalık, kararlı görünümlü İngilizlerin küçük düğümüne merakla bakmaya geldi. Bu İngilizler, bakışlarını korkusuzca geri çevirdiler, ara sıra yaktıkları kibritleri üflediler ve kalabalık fazla gösterişli olmaya başladığında tüfeklerini anlamlı bir şekilde kullandılar.

Sonunda, yaklaşık yirmi dakikalık bir aradan sonra, belediye başkanı tekrar ortaya çıktı ve bu sefer uzun süreli yokluğu için daha fazla özür dileyerek, George'u geçici Komutan Don Manuel Rebiera'ya takdim edilmek üzere binaya davet etti. Bu beyefendi, bir ofisin ve bir kışla odasının özelliklerini yaklaşık olarak eşit oranda paylaşan bir odada, kapının dışında, içeri girerken ikiliyi ağırbaşlı bir şekilde selamlayan bir nöbetçiyle birlikte bulundu.

Yüzbaşı Rebiera, dönemin tipik bir İspanyol askeri olduğunu kanıtladı,
böfkeli ve içten, ancak tavırlarında aşırı derecede nazik, kendi ifadesine göre, İngilizlere karşı derin bir saygı ve hayranlık duyuyordu,
onlara dair bilgisinin kapsamı dahilinde, ancak George, iyi adamın, güvenliğinden sorumlu olduğu şehrin fikrinden dolayı belli bir acı duyduğu sonucuna hızla vardı, çünkü her bakımdan, tanıştırıldığı aşırı genç adamın gücü ve insafına kalmıştı. George'u nazikçe selamladı, ancak belli bir şekilde kısıtlanmış bir düşmanlık ima etti ve sonra şöyle dedi:

"Senor, dostum Don Juan Alvarez, limanımıza yaptığınız ziyaretin olağanüstü koşulları ve daha da olağanüstü talepleriniz hakkında bana çok kısa bir bilgi verdi. Şimdi,
bu talepler söz konusu olduğunda, bunları önce danışmadan kabul etmemin
imkansız olduğunu da belirtmeliyim--"

"Affedersiniz, Don Manuel," diye sözünü kesti George, bu kişinin en azından işlemleri geciktirme ve geciktirme sistemi kurma eğiliminde olduğundan şüphelenmeye başlamıştı, "Taleplerimin tamamını şu anda tartışmamıza gerek olduğunu sanmıyorum.
Size yaptığım ziyaretin amacı, geçen yıl vatandaşım Amiral'in filosuna yaptığınız sebepsiz saldırının sonucu olarak elinize düşen İngilizlerin isimlerinin bir listesini elde etmektir. Hawkins,
ve onların başına ne geldiğine dair bir açıklama. Sanırım
bu bilgiyi bana sağlayabilirsiniz, değil mi?"

"Hiç şüphesiz--evet, şüphesiz yapabilirim," diye yanıtladı Don Manuel, dikkatle.
"Kayıtların araştırılması, kesinlikle ihtiyaç duyduğunuz
bilgiyi keşfetmemizi sağlayacaktır; ama elbette zaman alacaktır. Yine de,
size bir hafta sonra--"

"Bir hafta!" diye patladı George, "_Bir hafta_!" Sonra belediye başkanına döndü ve
kendini zorlayarak sakinleştirerek şöyle dedi: "Senor, korkarım ki, buradaki arkadaşınız Don Manuel, bu konunun aciliyetini veya
durumun aşırı ciddiyetini fark etmiyor. İstenen bilgiyi, _şimdi, hemen_, en azından bir saat içinde istiyorum. Bunu ona açıklığa kavuşturmak için çok büyük bir iyilik yapar mısınız?"

Bunun üzerine belediye başkanı Don Manuel'i odanın uzak bir köşesine çekti
ve aşırı bir heyecan belirtisiyle, yaklaşık beş dakika veya daha fazla bir süre askere içtenlikle hitap etti,
sonunda ikili George'un masanın yanında durduğu ve kılıcının kabzasıyla oynadığı yere geri döndü. Belediye başkanının argümanları ve itirazları etkili olmuş gibi görünüyordu, çünkü geri döndüklerinde Don Manuel şöyle dedi:

"Afınızı rica ediyorum, asil senor; kesinlikle meselenin göründüğü kadar acil olduğunu
anlamadım.
Oturmanız için yalvarıyorum, senor ve sizin için
bilgilerin derhal bulunması için elimden geleni yapacağım. "

Sonra, George oturduğunda, geçici Komutan bir zili çaldı, buna karşılık bir haberci belirdi ve ona bazı talimatlar verdi, bunun üzerine adam kayboldu ve Don Manuel, George'un oturduğu masanın karşı tarafındaki bir sandalyeye oturarak, ilgisiz konular hakkında biraz kısıtlı bir sohbete başladı,
bu sohbet şarap ve üç güzel gümüş kupayla bir hizmetçinin belirmesiyle kesildi. Ancak Aziz Leger, soğuk ama nazik bir şekilde her türlü ikramı reddetti; geciktirme yöntemlerine zımnen onay veya teklif edilen dostluğu kabul etmek olarak yorumlanabilecek hiçbir şey yapmayacağına karar verdi; orada bir düşman ve intikamcı olarak bulunuyordu ve bu gerçeği ön planda tutmaya kararlıydı; sonuç olarak kısıtlama hızla büyüdü, en azından Don Manuel'i ilgilendirdiği kadarıyla, dayanılmaz hale geldi ve ayağa kalkarak ziyaretçilerinden mazur görmelerini rica etti ona,
gerekli bilgilerin aranmasını kişisel olarak yönlendirerek işleri hızlandırmak istediği yönündeki ricası üzerine.

Ve görünüşe göre varlığının teşviki başarılı oldu, çünkü yaklaşık çeyrek saatlik bir
yokluğun ardından elinde, sayfaları arasına belirli girişlerin yerlerini işaretlemek için
kağıt parçaları yerleştirilmiş bir kitapla geri döndü.

"İşte," diye haykırdı, memnuniyet dolu bir tonda, kitabı
masanın üzerine koyup açarken, "tek bir şans eseri,
senor, hemen elimize, size ihtiyaç duyduğunuz bilgileri sağlayacak
kayıtları geçirebildik. Örneğin, burada,
ilk giriş var, bahsettiğiniz olayda esir alınan
İngilizlerin isimlerini veriyor. Sayıları kırk üç ve
isimleri şöyle." Talihsiz olanların isimlerini okumaya devam etti, bunların arasında Hubert Saint Leger de vardı--"sizin adaşınız, senor," diye yorumladı Don Manuel. "O, tesadüfen, sizin
akrabanız mıydı?"

"O benim kardeşimdi, senor," diye cevapladı George, kısaca. "Lütfen okumaya devam edin."

Listenin sonuna kısa sürede ulaşıldı; ve sonra George şöyle dedi: "Size
memnunum, senor. Şimdi, ilk olarak, o listenin bir kopyasını, her ismin karşısında o kişiye nasıl davranıldığını belirten bir ifadeyle birlikte sizden rica etmeliyim."

"Elbette, senor," diye cevapladı Don Manuel, kibarca; "bu bilgiyi de size
sağlayabileceğimize inanıyorum. İzin verirseniz, istediğiniz listeyi
hazırlaması için katibimi çağıracağım."

George boyun eğerek kabul etti; katip çağrıldı; ve yaklaşık bir saatlik bir çalışmanın ardından liste tamamlandı ve genç İngiliz'e verildi, o da listeyi aldı ve dikkatlice inceledikten sonra şöyle dedi:

"Size minnettarım, Don Manuel. Alınan kırk üç tutukludan onunun hapishanede yaralarından öldüğünü görüyorum; on yedisi, bunlardan biri de kardeşimdi, kürek cezasına çarptırıldı ve on altısı Engizisyonunuz tarafından talep edildi. Kürek cezasına çarptırılan on yedi kişiyle ilgili olarak bana daha fazla bilgi verebilir misiniz; örneğin, her bir adamın gönderildiği kürek cezasının adı ve şu anda bu kürek cezalarının nerede aranabileceği?"

"Hayır, senor," diye cevapladı Don Manuel, "Üzülerek söylüyorum ki yapamam. Hepsi _San Mathias_ adlı bir gemiye bindirildi ve onunla
Nombre de Dios'a gönderildi, orada, eğer onlardan daha fazlasını duymak istiyorsanız, gidip
soruşturmalısınız."

"Teşekkür ederim, senor," diye cevapladı George sessizce, diğerinin son sözündeki belli bir küstahlık imasını görmezden gelerek. "Ve şimdi, Engizisyona teslim edilen on altı kişiye gelince. Onlar hakkında bana ne söyleyebilirsiniz?"

"Hiçbir şey, senor," diye cevapladı Don Manuel, sonunda biraz tedirginlik belirtileri göstererek. "Kutsal Ofis bir adamı talep ettiğinde, o adam halkın gözünden kaybolur, genel olarak sonsuza dek; ya da tekrar görülürse, ancak _auto-da-fe_'de, San Benito'ya bürünmüş halde göründüğünde olur. Affedersiniz, Senor Capitano, ama bu size
hiçbir bilgi veremeyeceğim bir konu ve sizinle veya herhangi biriyle tartışmayı kesinlikle reddetmeliyim."

"Peki," dedi George, "öyle olsun. Ama sanırım Engizisyon binasının
nerede bulunacağını bana bildirmenize
bir itirazınız
olmaz?"

"Nerede bulunacak?" diye tekrarladı Don Manuel. "Elbette--.
Ama durun. Bu özel bilgi parçasını istemenizdeki amacınız nedir, senor?"

"Sadece orada bir işim var, yapmam gereken bir çağrı," diye cevapladı George,
sakin bir şekilde.

"İş! Bir çağrı!" diye tekrarladı asker. "Elbette, senor, sizin gibi bir sapkının, günahkâr yolunuzu kutsal babaların huzuruna
zorla sokmayı amaçlaması mümkün değil ve... Azizler ve melekler! Ben
bu küfürlü
bir işleme taraf olmayacağım. Eğer niyetiniz buysa, senor, bilginizi başka yerde arayın; dolaylı da olsa bir kutsala saygısızlık eylemine yardımcı olarak
ruhumu tehlikeye atmayacağım."

"Nasıl isterseniz, senor," diye cevapladı George sakin bir şekilde. "Ama şunu hatırlamanızı isterim ki, üstlendiğim görevi yerine getirmemi geciktirerek
şehri ve içindekileri tehlikeye atıyorsunuz. Geciktirilirsem--"

"Lütfen daha fazla bir şey söylemeyin, asil senor," diye sözünü kesti belediye başkanı. "Saygın Adelantado'dan istediği bilgiyi
saklayarak kazanılacak hiçbir şey yok, Don Manuel; çünkü siz vermezseniz,
başkaları verecektir. Ve--bir kelime kulağınıza, senor. Eğer bu İngilizlere
şehirdeyken bir şey olursa, yoldaşları en korkunç şekilde bizden intikam alacaklardır. Böyle bir durumda ne olacağından şüphe duymamıza yer bırakmadılar ve tehditlerini son harfine kadar yerine getirecek türden adamlardır. Bu nedenle, dostum, askerlerinizin onlara herhangi bir şekilde müdahale etmesini veya onları taciz etmesini önlemek için adımlar atılmasını sağlayın. Çünkü, herhangi bir olumsuzluk olursa, siz sorumlu tutulacaksınız. Şimdi, sizi uyardım. Dikkat edin!"

"_Bueno_! Senor alcalde, siz benim üstümsünüz ve bunlar sizin emirleriniz olduğu için, onlara uyacağım," diye cevapladı Don Manuel. "Yine de," diye devam etti, "Komutan emri alabilecek kadar iyi olsaydı, ne yapacağını biliyorum. Bu küstah yabancıları tutuklayıp hapse atar ve yoldaşlarının en kötüsünü yapmalarına meydan okurdu. Ayrıca, senyor,
Bu utanç verici işin haberi Ekselansları Vali'nin kulağına ulaştığında sizin yerinizde olmak istemezdim."

Ve böyle dedikten sonra George ve belediye başkanına abartılı bir nezaketle eğildi ve bıyığını sertçe kıvırarak
odadanın dışına çıktı.

DOKUZUNCU BÖLÜM.

GEORGE'UN SAN JUAN'DAKİ KUTSAL ENGİZİSYONU NASIL ZİYARET ETTİĞİ.

"Birçok bakımdan iyi bir adam; gerçekten de mükemmel bir adam," diye gözlemledi belediye başkanı, Don Manuel'in daireden yeni ayrıldığı kapıyı başıyla işaret ederek, "ve bulunduğu konumda takdire şayan.
Sadece bir asker olarak, birinin arzu edebileceği her şeye sahip, pervasızlığa kadar cesur ve takdire şayan bir lider. Ama sonuçta o sadece bir asker, mesleği savaşmak, ama diplomasi hakkında hiçbir şey bilmiyor; o, insanların sadece savaşması gereken bir zamanın değil, aynı zamanda akıllılarsa, 
vazgeçmeleri gereken bir zamanın da olduğunu anlamıyor. Hepimiz için şanslı bir şey, şanlı senor, şu anda otoritede olan benim ve onun değil; ve sizden rica ediyorum ki, onun süvarice davranışlarının sizi en ufak bir şekilde etkilemesine izin vermeyin. Ve şimdi, asil Kaptan, eğer buradaki işinizi
tamamladıysanız, size Engizisyona giden yolu göstereceğim, çünkü zaman daralıyor ve San Juan'daki işinize
engel olacak veya işlerinizi geciktirecek
olumsuz bir kaza olmaması için çok endişeliyim. Ve--Kutsal Ofis'teki görevinizin niteliğinin ne olduğunu bilmiyorum, ancak bir öneride bulunmama izin verirseniz, size şiddetle tavsiyede bulunurum--hatta daha da içtenlikle rica ederim--
Engizisyonu ve onunla bağlantılı olan her şeyi en büyük saygı ve korkuyla karşılayan sakinlerin dini hassasiyetlerini
kıracak hiçbir şey yapmamanızı."

"Muhtemelen saygıdan bile daha büyük bir korkuyla, değil mi, Don Juan?"
diye belirtti George, şapkasını alıp belediye binasından dışarı çıkmaya hazırlanırken.

"Olabilir, senyor; "Belki de," diye cevapladı belediye başkanı çekinceyle, yolu gösterirken.

İkili sokağa ulaşana ve Basset ile silahlı adamlardan oluşan küçük grubuna katılana kadar başka bir şey söylenmedi.
Bu grup, çoğunlukla her şehrin alt kesimlerinde bulunan daha kanunsuz ve kabadayı unsurlardan oluşan yaklaşık yüz kişilik bir kalabalığın karşısında sakin bir şekilde duruyordu.

Belediye başkanı, bu asık suratlı ama henüz pasif bir şekilde düşmanca olan kalabalığı birkaç dakika boyunca büyük bir endişe ve endişe ifadesiyle süzdü; sonra, olayın aciliyetinden etkilenerek, dikkat çekmek için elini salladı ve önce ziyaretçilere karşı saygısızlıklarından dolayı kalabalığı azarladığı, sonra da onlara dağılmalarını emretti ve aynı zamanda yabancılara kendi tehlikeleri altında müdahale etmeleri konusunda uyardı ve onlara bunu yapan herkesi çok
ağır bir şekilde cezalandıracağını bildirdi. Bunu yapmaya cesaret etmeli ve aynı zamanda, söz konusu yabancıların az sayıda da olsa, eğitimli, tam silahlı askerler olduğunu ve en ufak bir müdahale veya hakaretten hemen intikam alabileceklerini hatırlatmalıdır. Orada, somurtkan, asık suratlı haydutların sonuncusu yavaşça ve isteksizce uzaklaşana kadar durdu, hareketleri sonunda binanın diğer kanadından bir grup askerin çıkmasıyla hızlandı ve sonra, hepsi ortadan kaybolduğunda, gizlice George'a Engizisyon'a giden yolu işaret etti ve aceleyle oradan uzaklaştı. Engizisyon, Büyük Meydan'dan yaklaşık on dakikalık yürüyüş mesafesindeydi ve İngiliz grubu oraya ulaştığında, devasa taş işçiliğinden yapılmış, hapishane benzeri, korkutucu görünümlü ve görünüşe göre mühimmat saldırısı dışında her şeye dayanabilecek kadar güçlü bir yapı olduğu ortaya çıktı. Giriş, bir çift muazzam kalın demir çivili meşe kapıyla donatılmış, yaklaşık on iki fit genişliğinde bir kemerden oluşuyordu; bunlardan birinde ızgarayla donatılmış küçük bir kapı vardı. Alt ucuna bir tutamak takılmış, duvardaki bir delikten sarkan demir bir zincir, içeriyle iletişimin yolunu gösteriyordu ve George bunu şiddetle çekti, bunun sonucunda yüksek sesli bir çan binanın iç kısmında bir yerde hemen şiddetli bir çınlamaya neden oldu. Yaklaşık bir dakikalık bir aradan sonra, bu çağrıya, ızgaranın sürgüsünü çeken, açıklıktan dışarı bakan ve mızmızlanarak böyle bir çınlamanın kim olduğunu ve ne işi olduğunu soran kapüşonlu bir rahip cevap verdi; ızgaranın aralığından görülebilen tek kişi olan George, kendisinin Rahip Başrahiple kesinlikle özel bir işi olan bir yabancı olduğunu söyledi. Bunun üzerine parmaklığın sürgüsü sertçe kapandı ve grup, rahibin ayak seslerinin uzaklaştığını belli belirsiz duydu. Yaklaşık on dakikalık bir aradan sonra rahip, yabancının adını ve Kutsal Baba ile olan işinin kesin niteliğini öğrenmek için parmaklığın önünde yeniden belirdi. George, adını vermesinin faydasız olduğunu, çünkü Başrahip tarafından tamamen bilinmediğini ve işinin yalnızca çok acil değil, yalnızca Kutsal Baba'nın kulağına hitap ettiğini ve gereksiz yere bir an bile gecikmeden kabul edilmesinin zorunlu olduğunu söyledi. Daha sonra biraz daha uzun bir bekleyiş başladı ve Basset, kaleyi açma girişiminin arzu edilirliğini güçlü bir şekilde vurguluyordu
o sırada rahip üçüncü kez belirdi ve kalenin iç tarafına bazı ağır cıvatalar
atarak kaleyi açtı. İçeri girmek için George'un çabalaması sadece bir an sürdü, sonra kapıcının dehşeti ve öfkesine rağmen, hemen ardından dişlerine kadar silahlanmış on bir asker geldi.

"Anahtarlar!" diye bağırdı George, Basset'e. "Anahtarlarını ondan al, kapıyı kilitle ve buraya nöbetçi olarak iki adam yerleştir, kimsenin binadan çıkmasına izin vermemelerini emret. İyi olur," çünkü emirleri yerine getirildi.
"Şimdi, geri kalanınız, beni takip edin. Yol gösterin, ihtiyar, Başrahip'in odasına; onu hemen görmeliyim. Hücrelere erişim sağlayan
anahtarların da bekçisi misiniz?"
Onları kabul eden
rahibe.

"Hayır," diye cevapladı korkak yaratık. "Gardiyan onları taşıyor. Ama
sen onlarla ne yapacaksın, şiddet adamı?
Hücrelere Peder Başrahip'in izni olmadan kimse giremez."

"O zaman beni ona götür," diye tekrarladı George. "Yüzbaşı Basset," diye devam etti, "Yanımda iki adam götüreceğim. Geri kalanını da götür ve
bu binanın dışına erişim sağlayan her kapıyı güvenceye al. Hiçbir
adamın oradan çıkmasına izin verilmemeli, çünkü böyle bir şey olursa, kasabanın sakinlerini üzerimize
saldırırlar ve mümkünse kan dökülmesini önlemek istiyorum. Şimdi, efendim,"
rahibe, "önden git."

Basset, George'un emrini yerine getirmek için kalan yarım düzine adamını götürürken, iki asker eşliğindeki adam, isteksiz rehberini takip ederek ana binaya girdi ve uzun bir koridordan geçerek keşişin titreyen eliyle kapıyı çaldığı kapıya ulaştı. "Girin!" diye İspanyolca bir ses duyuldu, bunun üzerine George, rehberini nazikçe kenara iterek ve iki askerin kendisini takip etmesini işaret ederek kapıyı açtı ve daireye girdi. Geniş ve çok şık döşenmiş bir odaydı, bir masa, kanepe, birkaç şezlong ve kitaplarla dolu büyük bir kitaplık vardı, odayı aydınlatan ve geniş, güzelce bakılmış bir bahçeye bakan iki geniş ve yüksek pencereye bakıyordu. Bir duvarda büyük bir haç asılıydı,
abanozdan yapılmış haç,
çarmıha gerilmiş İsa'nın zarifçe oyulmuş figürü ise
fildişindendi ve haça altın çivilerle tutturulmuştu,
eğik başı çevreleyen dikenli taç da
altındandı. Haçın her iki tarafına, biri Haçtan İnişi, diğeri ise Mezara Atılmayı temsil eden iki büyük resim asılıydı; karşı duvarda ise Bakire Anne'nin Tanrılaştırılmasını tasvir eden çok büyük ve güzel bir tablo vardı.

Üç silahlı adamın girişinde, rahip kıyafetleri giymiş uzun boylu ve onurlu bir figür masadan kalktı ve
okuduğu bir kitabın sayfaları arasına
bir zil yerleştirerek, kibirle İspanyolca olarak şunu sordu:

"Siz kimsiniz, beyefendi; ve mahremiyetime bu yakışıksız--bu cüretkar--müdahalenin anlamı nedir?"

George bu soruya bir başka soru sorarak cevap verdi. "Bu kurumun Haklı Rahip Rahip Başrahibi olduğunuzu varsaymakta haklı mıyım?" diye sordu.

"Ve eğer öyleysem, o zaman ne olacak?" diye sordu diğeri.

"Sadece istediğim adamın siz olduğunu," diye cevapladı George. "Ben bir İngiliz'im," diye devam etti, "ve bu şehri onun insafına bırakan bir geminin kaptanıyım. Ben ve arkadaşlarım, geçen yıl bu limanda İngiliz gemilerinden oluşan bir filoya Valiniz tarafından yapılan en iğrenç ve hain saldırının intikamını almak için İngiltere'den geldik; ve, bu arada, efendim, o olayda ele geçirilen ve sizin ellerinize teslim edilen bazı tutuklulara yönelik muamelenizden dolayı sizi hesaba çekmek için. Burada--"

"Ama--ama--" diye sözünü kesti Başrahip--çünkü George'un mahremiyetine bu kadar törensizce
dalan kişi oydu--"Anlamıyorum. Buraya gelmene neden izin verildi? Askerlerimiz
nerede ve ne yapıyorlar--?"

"Şehrin benim insafıma kaldığını daha önce açıklamadım mı?" diye sözünü kesti
George sırayla. "Daha fazla aydınlanmaya mı ihtiyacın var? Askerlerine gelince, onlar bana karışmaya cesaret edemezler, çünkü gemimin silahları
şehri yönetiyor ve mürettebatım bana karşı koymaya teşebbüs edilirse
orayı yok etme emri aldı. Şimdi, cebinden çıkardığı bir listem var"--on altı adamın isimlerinin bulunduğu, bana söylendiğine göre bu Engizisyon tarafından talep edildiği; ve seninle olan işim onların hesabını sormak. Neredeler ve onlara ne yaptınız?"

"Bütün azizler adına, bana bahsettiğiniz adamların isimlerini vermediğiniz sürece, sorunuza nasıl cevap verebilirim, senyor?" diye sordu rahip, konuyu küstahça
bir şekilde
ortaya koymak için cesurca bir girişimde bulunarak, ancak sesinde bu şaşırtıcı işin sonucuyla ilgili olarak
endişelenmeye, hatta tedirgin olmaya başladığını ele veren bir titreme vardı.

"İşte liste, senyor," diye cevapladı George, belgeyi
masaya koyarak. "Lütfen alın ve talebime hemen bir cevap verin."

Başrahip listeyi aldı ve üzerinde düşünerek göz gezdirdi.

Sonra tekrar bıraktı ve şöyle dedi:

"Senyor İngiliz, sorunuza hemen cevap veremem, çünkü bu binanın duvarlarına giren her kişiye
tam olarak nasıl davranıldığını hatırlamak için hafızamı zorlamıyorum. Ama
eğer sekreterimi çağırmama izin verirseniz, onun yardımıyla
size ihtiyaç duyduğunuz bilgiyi sağlayabileceğimden hiç şüphem yok."

"Elbette," diye onayladı George; ve Başrahip bunun üzerine
duvara dönüp bir zil ipini çekti. Kısa bir ara oldu,
ve sonra çok korkmuş bir rahip içeri girdi.

"Kutsal Baba," diye başladı, "bina silahlı adamların elinde--" ve sonra, George'u ve gölgede duran iki askeri ilk kez görünce, aniden durdu ve aynı anda Haç işareti yaptı.

"Evet, devam et, Fray Matthew," diye teşvik etti diğeri. "Binanın silahlı adamların elinde olduğunu söylüyordun. Başka ne?"

"Gardiyanı aldılar, Majesteleri, kendi hücrelerinden birine kilitlediler ve şimdi işkence odasından çıkardıkları biri de dahil olmak üzere tutukluları serbest bırakıyorlar."

"Bu doğru mu, senor?" diye sordu Başrahip. "Ve eğer öyleyse, bu kutsala saygısızlık sizin emirlerinizle mi yapılıyor?"

"O adamın hikayesinin doğru olup olmadığını bilmiyorum," dedi George, "ama bunun son derece olası olduğunu düşünüyorum; ve eğer öyleyse, kesinlikle benim emirlerimle yapılıyor. Bu kutsala saygısızlığa gelince--" genç adam omuzlarını anlamlı bir şekilde silkti.

Kutsal Papa da omuzlarını silkti, sanki şunu demek ister gibi--"Peki, eğer
ölürsen, beni suçlama; "Sadece fazlasıyla hak ettiğin şey olacak." Sonra Fray Matthew'a döndü.

"Fray," dedi, "geçtiğimiz yıl Engizisyon'a kabul edilen kişilerin kayıtlarını içeren kitabı buraya getir, onlarla nasıl başa çıkıldığına dair ayrıntılarla birlikte."

Rahip, George'a ve iki duygusuz görünümlü askere bir kez daha korkmuş bir bakış attıktan sonra aceleyle geri çekildi; ve kapıdan
kaybolurken Başrahip, İngiliz'e sırtını soğukkanlılıkla döndü
ve en yakın pencereye doğru ağır ağır yürüyerek, George'un fark ettiği gibi, tamamen tropikal bitkilerle
dolu olan bahçeye
dalgın dalgın bakarak durdu. Ve orada kaldı, kendi davet ettiği ziyaretçilerine en ufak bir ilgi göstermeden, yaklaşık on dakika sonra Fray, kolunun altında iki kocaman kitapla geri dönene kadar,
kitapları masanın üzerine koydu. Sonra, masaya bıraktığı kadar ağır ağır geri dönen Papa, George'un kendisine verdiği listeyi aldı, bir an düşündü, kendisine getirilen iki kitaptan birini açtı, bir dizine baktı ve sonra aradığı kitabı bulana kadar kitabın sayfalarını çevirdi. Sonra parmağını bir sütun boyunca gezdirdi, durdu ve yukarı baktı.

"İşte," dedi, başını kaldırıp George'a hitap ederek, "listenizdeki ilk adama atıfta bulunan giriş. Çeşitli şekillerde sorguya çekildikten sonra, hücresinde öldüğünü belirtiyor."

"Teşekkür ederim," dedi George. "Şimdi, daha fazla ilerlemeden önce, bir adamın 'sorguya çekilmesinden' bahsettiğinizde tam olarak ne demek istediğinizi lütfen açıklamanızı rica ediyorum."

Başrahip ilk kez belirgin bir
huzursuzluk belirtisi gösterdi. Fark edilir bir şekilde tereddüt etti ve sonunda şöyle cevap verdi:

"Bu ifade, örneğin öznenin sapkınlığından vazgeçmeye, gerçek inancın kurallarını kabul etmeye ve Katolik Kilisesi'nin koynuna girmek için alçakgönüllülükle dava açmaya ikna etmek için büyük bir inatçılık gösterdiği aşırı durumlarda benimsenen belirli araçlara atıfta bulunuyor."

"Ama bu sorumu yalnızca kısmen yanıtlıyor," diye karşılık verdi George. "`Aşırı durumlarda benimsenen belirli araçlardan' bahsediyorsunuz. Bahsettiğiniz araçların doğası tam olarak nedir?"

Kutsal Baba'nın huzursuzluğu gözle görülür şekilde arttı ve soruyla
mücadele etmeye başladı.

"Sanırım," dedi, biraz düşündükten sonra, "sen, oğlum, bir
sapkınsın, yoksa kullandığım
ifadelerin anlamından bihaber olmazdın. Durum böyle olunca, Kutsal Engizisyon'un, gerekirse bedenleri pahasına bile olsa, putperestlerin ve sapkınların ruhlarını kurtarmak için özel olarak kurulmuş bir kurum olduğunu açıklamam gerekiyor.
İnsan ruhu, insan bedeninden sonsuz derecede daha değerlidir; ve
fiziksel acının, kabul etmeye yanaşmayan inatçı kişiler üzerinde çok hayırsever bir etki yarattığı

bulunmuştur"

"Teşekkürler," diye sözünü kesti George; "Devam etmenizi istemeyeceğim, çünkü sanırım
bir kişiyi bu soruya
sokmanın ne anlama geldiğini artık açıkça anlıyorum. Bu, sade, süssüz bir dille ifade etmek gerekirse, bir bireye o kadar dayanılmaz, o kadar şeytani bir işkence
vermek anlamına gelmiyor mu ki, çoğu durumda birey sizin önerdiğiniz her şeye
kabul edecek, ona dayatmayı seçtiğiniz her türlü doktrini
kabul edecek, daha fazla işkenceye boyun eğmektense?"

"Elbette ki bu konuyu çok, çok kaba bir şekilde ele almak," diye itiraf etti Başrahip; "yine de, ifadeyi genel olarak ele alırsak,
bu--esas olarak--çok yakın bir şekilde doğrudur. Ama söylenmesi gereken bir şey var, bu çok önemli--"

"Kesinlikle gereksiz, sizi temin ederim," diye araya girdi George. "Genel gerçek şu ki, bedensel işkence yoluyla din değiştiriyorsunuz; ve bazı durumlarda, dediğiniz gibi, `konu büyük bir inatçılık sergiliyorsa', işkence o kadar aşırı ve uzundur ki, mutsuz zavallı bunun altında ölür. Öyle değil mi?"

"Evet, eğer öyle söylemeyi seçerseniz," diye cevapladı Başrahip, "öyledir. Ama yine de aşırı kabalığa, o--"

"Ve," diye sözünü kesti George, "bu zavallı talihsiz adam, listemdeki ilk kişi, bu şekilde ölenlerden biri, değil mi?"

"Gerçekten, senor," diye itiraz etti Kutsal Baba--"siz--siz--bu konuyu--oldukça--oldukça adil--vermiyorsunuz--"

"Bana cevap verin, senor, tereddüt etmeden; şu anda bahsettiğimiz bu adam, sizin cehennem azaplarınızın sonucu olarak öldü mü, ölmedi mi?"
diye bağırdı George, aniden çileden çıkarak ve sıktığı yumruğuyla masaya sertçe vurarak.

"Rahip Baba," diye araya girdi Fray Matthew, dişlerinin birbirine çarpması yüzünden güçlükle konuşabiliyordu, "lütfen bana çekilme izni verin. Bu sapkının, bu kanlı adamın şiddeti beni korkutuyor. "

"Hayır," diye cevapladı George, diğeri konuşamadan. "Burada olduğun için
kalacaksın. Üstünün vermek istemediği veya veremediği
bilgileri bana sağlaman gerekebilir. Şimdi, senor"--Başrahip'e dönerek--"bana cevap ver."

"O zaman--ısrar ettiğin için," diye cevapladı Başrahip, "sadece şunu söyleyebilirim ki
adam kesinlikle sorguya çekilmesinin sonucu olarak öldü."

"Pekala," diye cevapladı George, listeyi alıp üzerine bir not
alarak. "Şimdi, bir sonrakine ne olacak?"

Ve yine uzun, sıkıcı soru sorma ve kaçamak cevap verme süreci tekrar tekrar yaşandı, ta ki listedeki her isim
ele alınana kadar, sonunda ortaya çıktı ki, o korkunç kurumun, Kutsal Engizisyon'un ağlarına karışan on altı mutsuz İngiliz'den en az altısı son _auto-da-fe_'de kazıkta diri diri yakılmıştı, yedisi maruz kaldıkları işkenceler sonucu sefil bir şekilde ölmüştü ve zavallı üç kişi hâlâ hücrelerinde çürüyordu!

"Ve," George, bu korkunç listenin ayrıntılarını inceleyip tamamen sindirdiğinde sordu: "Bu korkunç insan acısının ve bu cehennemsi cinayetlerin
muazzam birikiminden kim sorumlu?
Sen mi?"

"Hayır, Tanrıya şükür! Ben değil," diye iddia etti Başrahip, şimdi hayatı için
titriyordu ve tüm son kibriyle birlikte tamamen buharlaşmıştı. "Ben
sadece kurumun kesinlikle dini bölümünün Başkanıyım; Benim,
Baş Engizisyoncu ve yardımcıları tarafından yürütülen ve tamamen onların elinde olan
din propagandasıyla hiçbir ilgim yok."

"Peki," diye sordu George, "bu insanlar nerede bulunur?"

"Muhtemelen, kişilerin sorguya çekildiği odadadırlar," diye kekeledi.

"Ah!" diye haykırdı George. "Sanırım, buradaki kavganın daha kısa bir şekilde `işkence odası' olarak adlandırdığı yerden bahsediyorsunuz. Pekala;
O yeri ve ayrıca Baş Engizisyoncu ve yardımcılarını görmeliyim;
Bu insanlara söylemem gereken çok önemli bir şey var. Önden gidin, saygıdeğer senor, lütfen." Sonra, kapıyı koruyan iki silahlı adama dönerek, "Bu iki adamın sorumluluğunu alın. Şimdilik, onlar tutuklular."

Başrahip, İngilizce'yi biraz biliyordu, çünkü George'un son sözleri dudaklarından dökülürken dehşete düşmüş din adamı titrek bir sesle:

"Tutuklular, senor? Tutuklular mı? Ne--ne--demek istiyorsunuz? Özgürlüğüme
müdahale etmeye nasıl cesaret edersiniz? Bu düpedüz, tam bir küfürdür; ve eğer
bu kurumun sakinlerinden herhangi birine -ve özellikle Kutsal Ofis'in herhangi bir üyesine- en büyük saygıdan başka bir şekilde davranmaya
cesaret ederseniz, bunun için çok acı çekeceksiniz."

"Lütfen ilerleyin, senor," diye karşılık verdi George, telaşlı adamı kapıya doğru sallayarak. "Şu ana kadar kurumun ve içindeki her şeyin benim kontrolümde olduğunu kesinlikle anlamış olmalısınız. Ve ben sizin `sapkın' olarak adlandırabileceğiniz bir şeyim; Kilisenizin gök gürültüsü beni korkutmuyor; Sizi ve ortaklarınızı yalnızca en korkunç suçlardan suçlu olan kişiler olarak görüyorum ve ben suçluları cezalandırmak için buradayım."

Başrahip, bundan sonra söylenecek başka bir şey olmadığını açıkça fark etti ve iki silahlı adamın arasında ve hemen ardından gelen titrek kavganın ardından odadan çıktı ve uzun bir koridordan diğerine geçti, ta ki küçük bir kapıya ulaşana kadar, belli bir korku ve isteksizlikle sonunda kapıyı açtı ve çok dikkat çekici bir manzara ortaya çıktı.

Böylece ortaya çıkan oda çok büyük ve yüksekti, duvarda yüksekçe yerleştirilmiş ve dışarısı sıkıca kafesli üç büyük pencereyle aydınlatılıyordu. Ve tüm pencereler ardına kadar açık olmasına rağmen, atmosfer
bunaltıcı derecede kapalıydı ve ayrıca çok tuhaf bir kokuyla yüklüydü,
açıkça kısmen de olsa, parlayan kalbine derinden sokulmuş birkaç tuhaf görünümlü demir alet içeren, tutuşturulmuş bir kömür mangalının dumanlarından geliyordu. Pencerelerin hemen altında ve odanın tüm genişliği boyunca uzanan, yaklaşık üç fit yüksekliğinde bir platform veya kürsü vardı, ön kısmında uzun bir masa vardı,
arkasında dokuz sandalye sıralanmıştı, ortadaki sandalye diğerlerinden çok daha süslü bir karakterdeydi, oyması kilise karakterindeydi ve masanın üzerinde, her sandalyenin önünde bir miktar kağıt, kalem ve mürekkep vardı. Kürsü ahşap bir yapıydı ve siyah bir malzemeyle
kaplıydı; masa örtüsü de siyahtı, üzerinde bir haçın üzerinde kutsal monogram I.H.S. ve üzerine gümüş iplikle işlenmiş dikenli bir taç vardı. Odanın kalan kısmının zemini kaldırım taşlarıyla döşenmişti ve çıplaktı, duvarlar ve tavan ise siyaha boyanmıştı. Kürsünün arkasındaki duvarın ortasında, dört pencereden ikisinin arasında, çok ince bir şekilde tahtadan oyulmuş ve gerçekçi bir şekilde doğanın renklerine boyanmış, gerçek boyutlarda, Kurtarıcı figürü olan devasa bir haç asılıydı. Kürsünün karşısındaki odanın sonunda, daha önce hiç böyle bir şey görmemiş olanların bile kolayca bir raf olduğunu anlayabileceği bir motor veya makine vardı; odanın her iki yanında ikişer tane olmak üzere dört sandalye vardı; öylesine ayrıntılı ve uğursuz bir yapıya sahiptiler ki, mutsuz sakinlere çeşitli türden yaratıcı ve olağanüstü bir acı çektirmek amacıyla tasarlandıkları konusunda hiçbir soru işareti yoktu; bunlara ek olarak, kendisini açıkça kötü şöhretli "çizme"nin bir örneği olarak ele veren bir alet vardı. Duvarlara burada ve orada asılı duran, kullanımları kolayca belirlenemeyen başka ilginç görünümlü aletler vardı; ayrıca tavandan sarkan bir dizi ima edici ve uğursuz görünümlü ip ve makara da vardı.

Böyle döşenmiş bir oda, ilk kez giren herhangi birinin, hatta sıradan bir seyircinin bile dikkatini çekmeden edemezdi ve George Saint Leger, etrafına bir dakika boyunca keskin bir merak duygusuyla baktı; bu duygu, bakışlarına çarpan çeşitli nesnelerin karakterini ve amacını tanımaya başladığında hızla dehşet ve öfkeye dönüştü; sonra da sakinlerine döndü; çünkü odanın net ve karışık olmayan bir resmini sunmak için şimdiye kadar sadece cansız içeriklere değinilmiş olsa da, oda kesinlikle insan sakinlerinden boş değildi. Aksine, içeri girmiş olanlara ek olarak, kapının hemen
içerisinde, kapının her iki yanında birer tane olmak üzere, Basset'in silahlı iki adamı, ellerinde çekilmiş kılıçlar ve kurulmuş tabancalarla duruyordu; kürsüdeki dokuz sandalye ise dokuz hareketsiz figür tarafından işgal edilmişti; tamamen siyah kumaştan giysilere bürünmüşlerdi; başlarında da yine siyah kumaştan yapılmış, başlarını ve yüzlerini tamamen gizleyen, ancak içini görebilmeleri için iki delik açılmış, tuhaf, sivri bir başlık vardı. İşkence sandalyelerinden birinde oturmuş, ancak işkence
aletleri artık devreden çıkmış, korkunç görünümlü bir nesne vardı, yoksulluk ve acıdan sadece deri ve kemik kalmış, paçavralar giymiş, saçları ve sakalı uzun ve bakımsız, teni ve yüz hatları beyaz ve kansız, gözleri acıyla donuk, uzun süren şiddetli acının teri hala ondan akıyordu, bu sırada kırmızı giysiler giymiş üç kabadayı görünümlü adam Basset'in gözetimi altında ona hizmet ediyordu. Kırmızı giysili dördüncü bir figür hareketsiz yatıyordu

kırık zeminde, duruşu ölümün aniden onu ele geçirdiğini ilan ediyordu, alnının ortasındaki mavi kenarlı bir delik ise hala kan
sızıyordu, ölümünün şeklini yeterince açık bir şekilde anlatıyordu.

Genç Saint Leger uzun bir dakika boyunca etrafına hızla artan bir dehşetle baktı, gözüne çarpan birkaç motorun şeytani amacını fark etti; sonra nefes nefese konuştu.

"Öyleyse!" diye bağırdı. "Bu, diğer yaratıklara işkence ettiğiniz odadır, ta ki acıları içinde ne söylemek isterlerse onu söylemeye, hatta inançlarını inkar etmeye kadar, öyle mi, senor?"

"Hayır, senor," diye cevapladı Başrahip, "bunları yapanın _ben_ olduğumu söylemeyin. Bu odada olanlardan
tüm sorumluluğu çoktan reddettim. Burada en üstün olanlar Büyük Engizisyoncu ve onun Yardımcı Engizisyoncularıdır. Orada oturuyorlar; onlara sorun."

George odanın ortasına doğru yürüdü ve sandalyeleri işgal eden dokuz hareketsiz figüre doğru dönerek döndü.

"Öyle yapacağım," dedi kısaca. Sonra dokuz kişiye dönerek şöyle dedi:

"Senorlar, size söyleyeceklerim var. Ama her şeyden önce, başlıklarınızı çıkarmayı ihmal etmeyin ki yüzlerinizi görebileyim. Yüz hatları benden gizlenen insanlarla konuşmak istemiyorum."

Bir an için odada sessizlik oldu, sadece sandalyede oturan talihsiz "özne" ile konuşan Basset'in alçak mırıltıları tarafından bozuldu. Sonra kürsüdeki orta sandalyede oturan figür ayağa kalktı ve siyah cübbesinin gevşek kolundan bileğinin ötesine uzanan uzun kemikli bir kolu uzatarak şöyle dedi:

"Git, küstah genç! Hemen buradan git ve o yanlış yönlendirilmiş adamları, senin yandaşlarını da yanına al ki, Kutsal Ana Kilise'nin gazabını senin ve onların kutsal olmayan kafalarına indireyim. Sen kimsin ki, buna cesaret edebiliyorsun--"

"Rahip senor," diye sözünü kesti George, törensizce, "senin ve kutsal olmayan
şeytanlığının bir incir"--ve parmaklarını küçümseyerek şıklattı. "Kutsal Ana Kilise'nin gazabı benim için korkutucu değil, ama--beni anlayın--herhangi bir adamın dinine saygı duyabilirim, yeter ki o samimi olsun ve başkalarının dinine saygı duymaya ve onların Tanrı'ya kendi yollarıyla ibadet etmelerine izin vermeye istekli olsun. Ama yeter artık; ben
teolojik soruları tartışmak için burada değilim,
büyük bir yanlışı düzeltmek ve arkanızdaki haçta asılı duran O'nun kutsal adıyla işlenen şeytani suç ve zulmün intikamını almak için buradayım. Bu nedenle bir kez daha diyorum ki, üzerinizi örtün ve yüzlerinizi bana gösterin--eğer siz gerçekten de
günahkâr ellerimizi üzerinize koyup başörtülerinizi kendimiz çıkarmamızı tercih etmiyorsanız!"

"Azizler yasaklasın!" diye haykırdı Büyük Engizisyoncu dehşet içinde.
"Bunun dışında her şey!"

Sonra, sağ ve sol arkadaşlarına dönerek ekledi: "Çıkarın, kardeşlerim, çünkü bu sapkın İngiliz öyle istiyor. Kutsal Katolik Kilisesi'nin direkleri olan bizler, değersiz olsak da, bir grup tanrısız Lutheran köpeğinin
elinden hakaret ve aşağılanmaya boyun eğmemiz uygun değil." Ve bunu söyledikten sonra oturdu ve kendi başörtüsünü çıkardı, zayıf, münzevi yüz hatlarını açığa çıkardı, soğuk, zalim ve baskıcı, keşişin saçıyla taçlandırılmış. Aynı anda diğerleri de aynısını yaptı ve çok benzer bir sonuçla, böylece açığa çıkan yüzlerin baskın ifadesi soğuk, sert, acımasız, itiraf etmek gerekir ki bazı durumlarda çok belirgin korku belirtileriyle birlikteydi. "Öyleyse! Bu daha iyi," diye yorumladı George. "Şimdi, senyorlar," diye devam etti, "sizinle olan konuşmamı uzun uzun anlatmayacağım, çünkü bu lanet binada
zaten çok fazla zaman kaybettik. Soracağım sadece birkaç soru var; ve siz de bunları kısa ve öz bir şekilde yanıtlasanız iyi edersiniz. Bu oda, algıladığım kadarıyla, dış dünyada genellikle `işkence odası' olarak adlandırılır; ve sanırım siz burada sapkın olarak damgaladığınız kişileri, kendilerini terk etmeye ve kendi istekleri dışında dininizi benimsemeye zorlamak amacıyla tarifsiz işkencelere tabi tutuyorsunuz. Peki, ara sıra bu dört duvar arasında yaşanan cehennem azabından hanginiz sorumlusunuz? 

"Küstah sorularınıza cevap vermemiz konusunda ısrarcı olduğunuza göre," diye cevapladı Büyük Engizisyoncu, küçümseyerek, "bilin ki genç adam,
hiç kimse diğerinden daha sorumlu değildir. Burada oturduğunuzu gördüğünüz bizler,
tarikatımız tarafından, en mütevazı ve değersiz üyeleri olduğumuz Kilise'nin onurunu ve çıkarlarını, ruhları ona kazandırarak ve putperestleri ve sapkınları genel olarak gerçek inanca
dönüştürerek desteklemek için atandık. Bunu yapmanın çeşitli yöntemlerimiz var. İlk olarak
öğretmeyi, ikna etmeyi, öğüt vermeyi kullanırız; ve bazen bu yöntemler
yeterlidir. Fakat başarısız olduklarında -bazen, inatçıların durumunda olduğu gibi- bedensel acıda kutsanmış bir güç vardır ki, onu kullanmaktan
ne kadar istesek de, kendimizi buna başvurmaya zorlarız,
beden pahasına ruhu kurtararak, doğru ve merhametli bir şey yaptığımıza ikna oluruz. Fakat acı çektirirken bile merhametliyizdir, çünkü
acı miktarını ve niteliğini öznenin inatçılığının derecesine göre düzenleriz, ilk başta onu hafif ve geçici hale getiririz,
ve diğerini yetersiz bulduğumuzda sadece keskinliğini ve süresini artırırız. Ve her durumda cezanın niteliği uzun ve endişeli bir müzakerenin konusudur, hepimiz katılırız ve hiçbir ceza, hepimiz -ben ve buradaki sekiz Kardeşim- uygunluğu, niteliği ve miktarı konusunda anlaşana kadar asla uygulanmaz. Ayrıca, bu tür durumlarda her zaman orada oluruz, böylece ceza, dönüşüm gerçekleştiği anda durdurulabilir."

"Anlıyorum," dedi George. "Hepiniz"--yardımcılara hitap ederek, "Büyük Engizisyoncunuzun söylediklerinin tam olarak doğru olduğu konusunda hemfikir misiniz?"

"_Si, si_; evet, hepimiz hemfikiriz," önce birinden sonra da
diğerinden geldi, ta ki herkes konuşana kadar.

"O zaman," diye devam etti George, "hepinizin bu odada yapılanlardan eşit derecede sorumlu olduğunuzu mu varsaymalıyım?"

Yardımcı Engizisyoncuların büyük bir kısmının "sorumlu" kelimesine
karşı çıkmaya meyilli olduğu açıktı; ancak genç Yüzbaşı
herkesin soruya kategorik bir cevap vermesi konusunda ısrar etti; ve
sonunda, Büyük Engizisyoncunun sert bakışlarıyla daha da teşvik edilen
hepsi olumlu cevap verdi.

"Çok iyi," diye yorumladı George. "Şimdi, sormak istediğim tek bir soru daha var. Siz, bir topluluk olarak, kurbanlarınızın bazılarını _auto-da-fe_'de diri diri yakılma gibi korkunç bir kadere mahkum edenler misiniz?"

Hatta şimdiye kadar büyük ölçüde bağnazlığı ve makamının kutsallığına ve kendisine sağladığı tam korumaya olan mutlak inancıyla kör olmuş olan Büyük Engizisyoncu bile, bu son sorunun doğrudanlığı ve önemi karşısında
soluk kesildi; ancak yine de, içinde bulunduğu korkunç tehlikenin henüz tam olarak farkına varamamışken, biraz geveze ve mazur gösterici bir cevap verdi; ancak bu, George'un kendisini ve ortaklarını suçladığı eylemin sorumluluğunun tamamen kabulüydü.

"İyi!" dedi George; "şimdi bana elde etmek istediğim tüm bilgileri verdiniz. Geriye kalan tek şey, senyörler, Tanrı ile olabildiğince barışmanızdır; çünkü kendimi bu odanın duvarlarının ve Büyük Meydan'ın taşlarının tanık olduğu tüm birikmiş acıların intikamcısı olarak belirledim; ve sonraki yarım
saat içinde _ölürsün_!"

ONUNCU BÖLÜM.

PLAKA GEMİLERİ SAN JUAN'DAN NASIL KAÇMAYI ARIYORLARDI.

"Ölür müyüz?" diye tekrarladı Büyük Engizisyoncu, artık durumun muazzam ciddiyetinin
en sonunda tamamen farkına varmıştı. "Ve lütfen, senor, kimin emriyle öleceğiz?"

"Benim emrimle, en saygıdeğer senor," diye cevapladı George, basitçe. "Bunu sana
henüz açıklığa kavuşturmayı başaramadım mı?"

"Yani, bu bizi öldürmeyi mi planlıyorsunuz?" diye sordu Büyük Engizisyoncu, soluk, titrek dudaklarıyla.

"Senores," diye cevapladı George, kesin bir tonla, "yaklaşan idamınızı nasıl adlandırmayı seçtiğiniz benim için önemli değil. Buna cinayet deyin,
eğer ifade size biraz olsun tatmin sağlıyorsa. _Ben_ buna
sert bir adalet eylemi diyorum, sizin tarafınızdan işlenen uzun bir dizi korkunç derecede insanlık dışı suçtan dolayı fazlasıyla hak edilmiş bir ceza, kendi ellerinizle olmasa bile en azından sizin emirlerinizle. Siz ve ortaklarınızın din kisvesi altında en duyarsızca ve soğukkanlılıkla işlediğiniz bu tür suçlar, basit bir yaşamdan mahrum bırakmadan çok daha ağır bir cezayı hak ediyor ve eğer sizin gibi olsaydım, bu yaşamdan mahrum bırakmayı uzun, bitmeyen bir acı, sayısız kurbana uyguladığınız gibi
zor bir işkencenin yavaş bir ölümü yapardım;
ama işkence bir İngiliz'in zihnine tarif edilemeyecek kadar iğrençtir,
bu nedenle ölüm cezasını infaz etmeyi düşünüyorum ki bunu size mümkün olduğunca merhametli bir şekilde, sizi vurarak geçirdim - bir istisna hariç, o da Büyük Engizisyoncu'nun durumu,
başkalarına örnek olması için asmayı planlıyorum. Ve ben
kendime korkunç bir görev ve infaz sorumluluğu aldım, çünkü bunu yapacak başka kimse yok; ve adalet _yerine_ getirilmeli. Ve şimdi, söylenmesi gereken her şeyi söyledikten sonra, hepinizi ölüme en iyi şekilde hazırlanmaya bırakıyorum." Bunun üzerine, genç adam sert ve kararlı bir yüzle arkasını döndü ve Engizisyon'un acımasız dönüşüm yöntemlerinin son kurbanının acılarını hafifletmek için elinden geleni yapan Basset'e doğru yürüdü.

"Peki, Basset," dedi, sandalyedeki talihsiz kişiyi işaret ederek, "burada kim var? Bana bir
İngiliz gibi görünüyor."

"Öyledir," diye cevapladı Basset. "Adının Job Winter olduğunu ve
Amiral Hawkins'in gemisi _Minion_'un mürettebatından biri olduğunu söylüyor.
Geçen Ağustos'tan beri bu dünyadaki cehennemdeydi ve o
zaman boyunca oradaki insan formundaki şeytanlar," kürsüdekileri işaret ederek,
"onu iyi bir Katolik yapmak için ellerinden geleni yaptılar. Ve
bunu da böyle yapıyorlardı. Bak mun." Ve asker çok nazikçe ve şefkatle, çok yakın zamanda yapılmış korkunç ve kan donduran yaraları ve uzun süreli korkunç işkenceye dair anlamlı bir tanıklık taşıyan bir dizi iyileşmiş ve yarı iyileşmiş yarayı açıkladı. Görüntü o kadar korkunçtu ki, her iki bakan da bunun neden olduğu korkunç hastalık ve iğrenme duygusuyla sarsıldı ve genç Yüzbaşı'nın Engizisyonculara örnek olma konusundaki kararlılığını doğrulamak için daha fazla bir şeye ihtiyaç varsa, onu önündeki iğrenç manzarada buldu.

"Zavallı sevgili adamım," dedi, sesi şefkatle titriyordu, "neler
çekmiş olmalısın! Ama neşelen; biz de İngiliz ve Devonluyuz,
sizin gibi ve buraya gelmemizin amaçlarından biri sizi bu İspanyol şeytanlarının
elinden kurtarmaktı ve bunu da yapacağız. Gemimizde iyi bir cerrahımız var ve Tanrım, bugün onun ellerinde olacaksınız. Burada sizden başka var mı?"

"O bilmiyor, zavallı," diye cevapladı Basset, araya girerek, "ama ben biliyorum;
hücrelerde bulduğumuz iki İngiliz daha var; ve onlar da neredeyse bu adam kadar kötü. Onları güvenli bir şekilde kilit altında bulduk; ama şimdi dışarıdalar ve adamlarımız tarafından bakılıyorlar."

"Yürüyebilirler mi?" diye sordu George.

"Belki birkaç metre," diye tahmin etti Basset, "ama iskeleye kadar değil."

"O zaman taşınmalılar," diye karar verdi George. "Ve bu adamlar,"
kırmızı giysili kişileri işaret ederek, açıkça Engizisyoncuların şeytani emirlerini yerine getirmekle görevli olanların--"bunu yapmaya yardım edecekler. Bu binanın bir yerinde ihtiyacımız olan tüm ek yardımı bulabileceğimizi söyleyebilirim. Ben dışarı çıkıp
bakacağım; ve bu arada sen burada kalacak ve bu kişilerin
hiçbirinin kaçmamasını sağlayacaksın."

"Ay, ay," diye yanıtladı Basset, "Ben bununla ilgileneceğim, bana güven. O adama verdiğim örnekten sonra, herhangi bir sorun olacağını sanmıyorum,"
taş döşeli zeminde yatan kişiyi işaret ederek. "Buraya gelip herkese onların tutuklu olduğunu söylediğimde, o herif
benim otoritemi tartışmaya
yeltendi ve--bir şey olabilir! Hayır, daha fazla sorun olacağını sanmıyorum."

Bunun üzerine George, yanlış yönlendirilmiş fanatizmin bazen insanları, din uğruna bile olsa, ne kadar korkunç uzunluklara sürükleyeceğine dair korkunç kanıtlarla dolu korkunç odadan geçti ve Engizisyon zulmünün üç talihsiz kurbanının gemiye rahatça taşınması için gerekli tüm düzenlemeleri yapmaya koyuldu.

İşte oldu! Haklı ya da haksız, sonunda oldu ve sert, katı yüzlü küçük İngiliz grubu, San Juan de Ulua'daki Engizisyon binasından, titreyen, zayıflamış, acı çeken vatandaşlarının bedenlerinin bulunduğu üç sedyenin etrafında koruyucu bir şekilde toplandılar. Bu kişiler, tüm umutlara rağmen, sıradan bir ölümden bin kat daha kötü bir kaderden kurtarılmışlardı.

Burada, Arkalarında, o uzak diyarlarda bile İngilizlerin cezasız bir şekilde işkenceyle öldürülmeyeceğine dair bir uyarı ve örnek olarak dokuz ceset bıraktılar. Bu, kaba, ilkel adaletin korkunç bir gösterisiydi; ve amaçlandığı kadar etkili bir ders
verip
vermediğini söylemek artık imkansız; ancak en azından bir şey kesin, o zamandan
sonra hiçbir İngiliz'in San Juan'daki Engizisyon'a kabul edildiğine dair bir kayıt yok.

Grup, sokaklarda ilerlerken doğal olarak çok fazla ilgi çekmelerine rağmen, gemiye rahatsız edilmeden ulaştı. Şehrin sakinleri Engizisyon duvarları içinde yeni gerçekleşen korkunç trajedinin farkında olsalardı, o kısa yürüyüş sırasında onların durumu nasıl olurdu asla bilinemez, muhtemelen sokaklarda daha da korkunç bir trajedi yaşanabilirdi, şehrin kendisi için çok daha büyük sonuçları olabilirdi, ancak Saint Leger böyle bir olaya karşı mümkün olan her türlü önlemi aldığına inanıyordu. Ancak olaylar kanıtladığı gibi, almayı ihmal ettiği bir önlem vardı; geçici Komutan Don Manuel Rebiera'nın, kendisiyle görüşmelerinin sonunda düşmanca bir tavır sergilemesi üzerine, belediye başkanı tarafından tutuklanması konusunda ısrar etmeliydi; ve George bunu yapmamıştı. Şimdi, Don Manuel hem bağnaz bir Katolik hem de bir hükümet görevlisiydi. Kilise'nin -ve onun durumunda terim Kilise'ye ait olan her bireyi kapsıyordu- hiçbir yanlış yapamayacağını savunanlardan biriydi; Engizisyon'un birçok dindar Katoliğin gizlice lanetlediği vahşetleri bile onun için tamamen haklıydı ve kurumun kendisi katedral kadar kutsaldı; ve George'un binanın nerede olduğuyla ilgili sorusunun onda uyandırdığı şüphe - bu küçük otokratik, baskıcı sapkınlar grubunun kutsal bölgelerini işgal etmeyi, muhtemelen orada bir şiddet eylemi gerçekleştirmeyi ve her halükarda müdahaleleriyle onu kirletmeyi planladıkları - fanatik dini kinini kaynama noktasına getirdi, aynı sapkınların kasabayı - En Katolik Majestelerinin mülkü - kendi insaflarına bırakması, sadece vatanseverlik açısından büyük bir suç değildi, aynı zamanda bunun bir İspanyol askeri olarak onuruna derin bir leke sürdüğünü hissetti ve mümkünse bunu silmeye kararlıydı. Bu duyguları anlayacak kadar zekâsı vardı ve bunları George ve belediye başkanından gizlemeliydi ve bunu oldukça başarılı bir şekilde başardı; ancak çabaları onları daha da dayanılmaz bir şekilde kızdırdı ve sızlattı,
ve onlarla görüşmesinin sonunda, tavırlarında belli belirsiz bir küstahlık belirtisiyle yanlarından ayrıldığında, tam bir öfke ve aşağılanma çılgınlığının pençesindeydi; aslında, her şeyi unutup, kendi şikayetleri dışında, kendini intikam almak ve yaralı duygularını iyileştirmek için her suçu, ne kadar korkunç olursa olsun, işlemeye hazır bir adamın ruh haliydi. Ne yazık ki, çoğu zaman, düşünce
çok geç olana ve suç işlenene kadar gelmez ve Don Manuel'in
ilk dürtüsü askerlerini toplamak, İngilizleri takip etmek
ve mümkünse Engizisyon binasına ulaşmadan önce onları öldürmekti. Fakat bu kötü niyetle kışlaya doğru aceleyle yürürken, düşündüğü şeyin imkansız olduğunu fark etti; askerlerini toplayıp onları yola koymadan önce, İngilizler
hedeflerine ulaşmış olacaklardı; ve binanın devasa duvarlarının içine girdiklerinde, güvende olacaklardı. Fakat, kendi kendine,
çıktıklarında saldırıya uğramamaları için hiçbir neden olmadığını söyledi ve burada
düşünceleri aniden sona erdi. Çok iyi bir sebep vardı,
bu da, planladığı saldırı başarılı olsa bile,
sadece bir düzine İngiliz düşecek ve yoldaşları korkunç bir intikam almak için kalacaktı, bu sırada kendisi de diğerleri arasında tam cezayı ödemek zorunda kalacaktı. Hayır, bu hiç işe yaramazdı; Don Manuel Rebiera'nın korkak olması değildi; tam tersi;
ama düşünce hızıyla, böylesine aşağılık bir ihanetin işlenmesinin ardından kaçınılmaz olarak gerçekleşmesi gereken olayları kafasında canlandırıyordu; rehinelerin idamını hayalinde canlandırıyordu -- aralarında, aniden hatırladığı üzere, bir veya iki çok yakın arkadaşı vardı; kasabanın bombalanması ve buna bağlı olarak kadınların, çocukların ve erkeklerin katledilmesi; Vatandaşların, kendilerine böylesine korkunç bir felaket getiren

işin yazarına ve onun tutuklanıp özet infaz edilmesine duydukları öfke. Hayır; bu olmazdı;
adil bir mücadelede ölümle yüzleşmekten en ufak bir şekilde korkmuyordu, ancak kendi vatandaşları tarafından tutuklanmaktan, onlar tarafından nefret edilen
İngilizlere teslim edilmekten ve onlar tarafından gemilerinin direklerinden birinde alenen asılmaktan korkuyordu--Hayır; bu rezilliğe katlanamazdı.

Peki, yapmaya kararlı olduğu bir şey için ne yapmalıydı?
Bir şekilde, kendi odasındaki özel odaya geri döndü ve
orada, kendini bir sandalyeye atarak düşünmeye başladı. Ve
düşüncelerinin karmaşasından yavaş yavaş bir fikir, bir
plan, çılgınca, umutsuz bir plan çıktı ki eğer başarılı olursa,
_Nonsuch_ ve gemideki tüm İngilizlerin
yok edilmesi veya yakalanması anlamına gelecekti,
Rebiera'nın istediği de buydu; oysa, eğer başarısız olursa--! Ama başarısız olmamalıydı,
başarısız olmamalıydı; hayır, bunu sağlayacaktı. Bu yüzden hemen kalem ve
kağıt aldı ve sefer planını yazmaya başladı, ilerledikçe ayrıntılarını
burada ve orada değiştirdi, ta ki sonunda kendisini fazlasıyla tatmin edici
olan bir plan geliştirene kadar. Sonra,
işbirliğini sağlamak için gerekli olan birkaç kişinin adını yazmaya devam etti; ve bunu yaptıktan sonra, derhal şehirde oradan oraya at sırtında dolaşmaya başladı,
şu eve ve şuraya uğrayıp, adını verdiği kişilerin Komutan'ın ofisinde mutlaka belirli bir saatte, yani öğleden sonra saat dörtte hazır bulunmaları talimatını bıraktı, bu da Komutan'a, kendisini karşılamaya çağırdığı kişiler gelmeden önce planlarını tamamlaması için güzel bir zaman kazandırdı. Ve zamanı gelince, takdire şayan bir dakiklikle, bu kişiler geldiler ve Komutan'ın özel ofisine alındılar. Toplamda yaklaşık otuz kişi vardı ve hepsi hazır olduğunda Don
Manuel onlara, ilk başta hızlı, gergin tonlarda, daha sonra giderek bir duanın karakteristiği olan ateşli, tutkulu dil ve jestlere dönüşen bir şekilde hitap etmeye başladı. Kendi alanında bir adam için oldukça yetenekli bir hatipti, ayrıca muhtemelen hayatının tamamında olduğundan daha derinden etkilenmişti. Bu nedenle, bitirmeden önce dinleyicilerini neredeyse kendisi kadar yüksek bir vahşet ve coşku seviyesine çıkarmış olması şaşırtıcı değildir; ve sonunda konuşmasına son verdiğinde ve belirli bir talepte bulunarak bitirdiğinde, şimdiye kadar onu dinleyen adamlar hep birlikte ayağa fırladılar ve kutsal saydıkları her şey üzerine yemin ettiler, ona itaat edeceklerine ve emrini yerine getireceklerine, yoksa bu girişimde öleceklerine. Ve hepsi denizci sınıfından kararlı, azimli adamlardı, sözlerini tutacaklarına güvenle güvenilebilecek gibi görünüyorlardı; bu nedenle, heyecanları işe dönmelerine izin verecek kadar yatıştığında, Don Manuel yanına bir deste belge getirdi, ki bunlar aslında geçici komisyonlardı ve bunları hazır bulunan her adama bir tane dağıttı. Sonra, masasının üzerinde duran bir dizi muhtıradan belirli bir muhtıra seçip, zaman zaman rehberlik için ona başvurarak, her kişiye belirli talimatlar vermeye devam etti; bu talimatları alan kişiler hemen ayağa kalktı ve eğilerek dışarı çıktı; bu düzenlemeyle, grup yavaş yavaş dağıldı ve binayı birer birer terk etti; böylece gereksiz yere dikkat çekme şansı en aza indirildi.

Öğleden sonra iyice ilerlemişti ki, sonunda George Saint Leger ve grubu _Nonsuch_'a döndü ve Engizisyon'un pençesinden kurtardıkları üç insan enkazını cerrah Jack Chichester'a teslim ettiler; hiçbir acıdan kaçınılmaması, hiçbir sıkıntının çok büyük görülmemesi, gemide bulunan hiçbir şeyin acılarının hafifletilmesi için çok değerli olmaması ve herkesin umduğu gibi, mükemmel sağlığa olabildiğince yakın bir şeye nihai olarak geri dönmeleri konusunda özel talimatlar verdiler. Talihsizlerin, kendilerini bir kez daha yurttaşlarının arasında bulmanın verdiği neredeyse inanılmaz sevince ve coşkuya tanık olmak acınasıydı, özellikle de o sevgili Devon aksanıyla konuşan, kokulu meyve bahçeleri, kıvrımlı patikaları, kabarık bataklıkları ve ıssız tepeleri olan ve bir daha asla göremeyeceklerinden tamamen umudunu kesmiş oldukları adamların arasında. Ama onlar aynı zamanda sağlam adamlardı ve hatta aylarca süren uzun süreli acı ve yoksunlukla güçleri tükenmiş ve cesaretleri neredeyse bastırılmış olsa da, Engizisyon binasının kasvetli bölgesinin dışında kendilerini bulduklarında hızla morallerini düzelttiler; ve tekneden inip geminin yüksek tarafına çıkarken aldıkları en büyük önlem ve en hassas özene rağmen, bu süreçte çektikleri acı dayanılmaz olsa da, bunu hafife aldılar ve duyanları gözyaşlarına boğan bir kahkaha atarak, o kadar boş ve acıklıydı ki, böyle bir acının neredeyse alıştıkları korkunç, uzun süreli işkencelerle kıyaslandığında hiçbir şey olmadığını ilan ettiler! Ve eğer kurtarılan üç İngiliz, tüm umutlara rağmen, işkencecilerinin gücünden kurtulmuş olarak, ve görkemli Saint George Haçı'nın koruması altında nispeten güvende olarak kendilerini bir kez daha bulmaktan memnunsa, vatandaşlarının iyi niyetini garanti altına almak için İngiliz gemisinde gönülsüzce kalan rehineler -ki gerçeği söylemek gerekirse, çok derin bir inançları yoktu- maceracıların küçük grubunun umutsuz görevlerinden güvenle döndüğünü gördüklerinde pek de aynı şekilde değildiler; çünkü bu dönüş, en azından büyük bir tehlikenin güvenli bir şekilde atlatıldığı anlamına geliyordu ve şimdi kesinlikle San Juan vatandaşlarının aptalca bir şey yapmayacağına güvenebilirlerdi. Böylece zarafetin kalbini
topladılar ve İngilizlere karşı oldukça neşeli ve cana yakın oldular, ta ki
muhafız Heard, onlara tazminat meselesinin hala çözümlenmemiş olduğunu ve vatandaşların böylesine büyük bir miktarda parayı
elde etmeye razı olmadan önce birçok şeyin olabileceğini
kötü niyetle hatırlatana kadar. Ve rehineler, İngiliz'in
bildiğinden daha doğru konuştuğunu hayal etselerdi, bu söz karşısında gerçekte olduklarından çok daha fazla rahatsız olurlardı.

Kaptan ve refakatçisinin güvenli bir şekilde
dönmesinin verdiği heyecan biraz yatıştığında, gece
çökmüştü ve görevde olmayanlar dinlenmek için çekilmeyi düşünmeye başlamıştı, çünkü gün herkes için uzun ve oldukça yorucu olmuştu,
özellikle de kıyıya çıkanlar için. Fakat
George unutmadı ve gemideki başka hiç kimsenin unutmasına izin vermedi; gemi düşmanca bir limandaydı, her taraftan düşmanlarla çevriliydi; ve şu an için bir ateşkes hüküm sürse de, hiç kimse bu ateşkesin ne kadar süreceğini veya ne zaman bozulabileceğini söyleyemezdi. Yurttaşlarına, şu anda yattıkları San
Juan de Ulua limanının, intikamını almanın işlerinin bir parçası olduğu o muazzam ihanetin sahnesi olduğunu hatırlattı; o,
kendilerini çevreleyen insanların bu ihaneti gerçekleştiren kişiler olduğunu ve bu nedenle,
başarılı bir şekilde yapma fırsatı gördüklerine inanırlarsa başka bir ihaneti daha gerçekleştirebileceklerini belirtti ve dikkatlerini,
Tanrıya şükür, altlarında sağlam bir gemi olmasına rağmen, bir yıl önceki trajedinin kurbanı olanlardan çok daha az sayıda oldukları ve dolayısıyla en azından diğerleri kadar cazip bir hedef oldukları gerçeğine çekti; ve son olarak, gemi denizdeymiş gibi aynı nöbetlerin tutulması ve
gözetmenler ve özellikle subaylar tarafından azami dikkat gösterilmesi, mühimmatın dolu tutulması, hiç kimsenin silahlarını bir kenara koymaması, hatta uyumaması gerektiğini; ve son olarak, karanlık saatlerde herhangi bir teknenin veya herhangi bir tür teknenin gemiye yaklaştığı görülürse, önce meydan okunacağını ve hemen cevap vermezse ateş edileceğini söyledi. Gece karanlık ve bulutluydu, sert bir doğu esintisi ve ara sıra şiddetli yağmur fırtınaları vardı, gözetmenlerin dikkatini fazlasıyla zorluyordu ve genç Saint Leger'in sık sık kamarasından çıkıp talimatlarının eksiksiz bir şekilde yerine getirildiğinden emin olmasına neden oluyordu. Ancak sabahın üçünden kısa bir süre sonrasına kadar en ufak bir şüpheli durum gözlemlenmedi, o sırada nöbetçi olan pilot Dyer, George'un kamarasının kapısında aniden belirdi ve üç olmasa bile iki zırhlı geminin halatlarını sıyırıp yola çıktıklarına dair şaşırtıcı bir ipucu verdi. "Herhangi birinde bir ışık tohumlanabilir," diye bildirdi, "ve Tophet kadar karanlık, ancak iki geminin yelkenlerini açtığından ve aklımda kalan bir başkasının da sürüklendiğinden eminim." "Ama gemilerdeki subaylar gemideyken bu nasıl olabilir?" diye sordu George, yatağından fırlayıp Dyer'ı güverteye kadar takip ederken.

"Bilmiyorum, eminim," diye cevapladı Dyer; "ama bazılarının yola
çıktığı bir gerçek."

Çift kıç kamarasından çıktığında, tekneci Drew tarafından karşılandılar ve şunları bildirdi:

"Şimdi dört kişi hareket halinde, Kaptan; ve ben kesinlikle emin değilim
ama bir veya iki kişi daha başlamaya hazırsa,
ışık o kadar kötü olsa bile--"

"Bay Dyer," diye sözünü kesti George sertçe, "halatımızı şamandıralandıralım, kaymaya hazır olsun ve lütfen herkesi savaş istasyonlarına çağıralım.
Ayrıca yelken düzelticileri yelkenleri gevşetmek için yukarı gönderilsin. Hemen yola çıkacağız. Şu anda hiçbir şey göremeyeceğim kadar karanlık,
aydınlatılmış kamaradan doğrudan geliyorum, ama sizin sözünüze güveneceğim
her şey sizin dediğiniz gibi. Belli ki, bir yerlerde yine ihanet var;
ve o plaka gemilerden hiçbirinin kaçmasına asla izin vermeyeceğiz. Bunun olmasına izin vermektense, onları batıracağım!"

Bunun üzerine _Nonsuch_ gemisinde kısa bir süre yoğun
ama neredeyse sessiz bir faaliyet başladı; bu süre zarfında Saint Leger'in mürettebatına uyguladığı
son derece katı disiplin
kendisini fazlasıyla haklı çıkardı, çünkü
her adam kendi mevkiini ve o anın zorunluluklarının kendisinden talep ettiği görevi tam olarak biliyordu ve tek bir gereksiz
emre gerek kalmadan bunları yerine getiriyordu. Elbette birkaç haykırış, şu veya bu ipin bırakılmasını talep ediyordu veya şu veya bu yelkenin açılmaya hazır olduğunu ima ediyordu, çünkü karanlık o kadar yoğundu ki, kendi gemilerinde bile olan biten her şeyi tam olarak görmek imkansızdı, ayrıca iş, günümüz Donanmasının karakteristiği olan o otomatik hassasiyet ve şaşırtıcı hızla yürütülmüyordu, ancak iş o kadar sorunsuz ve hızlı ilerliyordu ki, George'un ilk emrinin verilmesinden on dakika sonra _Nonsuch_ yola çıktı ve limandan kaçmaya çalışan plaka gemileri takip etmek için rüzgar üstüne döndü.

Sonraki beş dakika içinde İspanyol denizcilerin İngilizlere, İspanyol gemilerinin de _Nonsuch_'a rakip olamayacağı ortaya çıktı; çünkü birincisi ikincisine oldukça iyi bir başlangıç ​​yapmış olmasına rağmen, halatlarını sadece dümeni yönlendirmek ve diğer gemilerle çarpışmaktan kaçınmak için yeterli brandayla kaydırmışlardı, ilerledikçe branda yayılımlarını yavaş yavaş artırıyorlardı, oysa _Nonsuch_ neredeyse tüm çalışma brandası kurulana kadar demirine tutundu, bu nedenle ağır kenevir halatı halat borusundan dumanlar çıkararak çıkar çıkmaz komuta altına girdi, o zaman olağanüstü hızı hemen kendini gösterdi ve peşinde olduğu gemileri hızla geride bırakmaya başladı. Ancak, yoğun karanlıkta o kalabalık demirleme yerinden çıkmak sinir bozucu bir işti, çünkü limanda, plaka gemiler dışında tam elli yelken vardı ve bilinmeyen bir nedenle -ama muhtemelen alınan emirlere uygun olarak- hiçbiri ışık göstermiyordu,
sonuç olarak, bir çarpışmanın yalnızca geminin kendisinin olağanüstü çalışma nitelikleri ve denizcilerin ara sıra güverteden verilen emirlere anında yanıt vermesiyle önlendiği birkaç durum oldu.

Pasif bir şekilde demirlemiş bir tekneyle çarpışmayı önlemek, koşullar altında, yeterince zordu, ancak limandan çıkan plaka gemilerden
uzaklaşmaya gelince sonsuz derecede daha kötüydü; ve aslında İngilizlerin zihinlerinde, İspanyolların onları ezmek veya etkisiz hale getirmek için kasıtlı bir girişimde bulunduğuna dair basit bir şüpheden daha fazlası kısa sürede hakim oldu, çünkü manevra sırasında bir İspanyol gemisine yaklaştıklarında, gemi rotasını değiştirip onlara doğru savrulur gibi geliyordu, eğer bir çarpışma yaşanmış olsaydı, İngiliz gemisinin daha küçük boyutu nedeniyle en çok zarar gören olması gerekirdi. Ancak burada da _Nonsuch_'un çevikliği ve mürettebatının etkinliği felaketi önlemeye yetti ve gemi üstüne gemi ölümcül, uğursuz bir sessizlik içinde geçildi ve geçti, çünkü George'un öndeki gemiyi geçip havalandırana kadar hiçbir gösteri yapma niyeti yoktu, o zaman kolayca unutulmaması gereken bir ders vermeye kararlıydı. Ve sonunda kader anı geldi, yaklaşık yarım saat sonra
_Nonsuch_ halatını çözüp demir yerinden uzaklaştı. O
her gemiyi geçmiş ve geçmişti, bir tanesi hariç ve o gemi şimdi ona yaklaşıyordu, iki gemi de zıt rotalardaydı. O anda, hangi geminin diğerini atlatacağını belirlemek zordu;
ama ikisi arasındaki mesafe daraldıkça, ikisinin de diğerini atlatamayacağı ve ikisinden biri yol vermediği sürece çarpışmanın kaçınılmaz olduğu hemen ortaya çıktı. George bazı emirler verdi ve sonra öne doğru yürüdü, daha iyi görebilmek için
pruvaya tırmandı ve bakışlarını yaklaşan gemiye dikti. O zamanlar _Nonsuch_'un pruvasında bir noktadaydı ve öyle bir rota izliyordu ki, eğer biri veya diğeri yol vermezse, yabancı kesinlikle İngiliz gemisine pruva direği ile ön direği arasında bir yere çarpacaktı, muhtemelen ikincisini indirecekti, kesinlikle pruva direğini alıp götürecekti ve her halükarda _Nonsuch_'u kontrol edilemez hale getirecekti. Gecenin siyah arka planında daha koyu bir siyahlık lekesi olarak geldi ve George'a gemidekilerin İngiliz gemisine çarpmak için kasıtlı olarak manevra yaptıkları açıktı. Fakat Saint Leger planlarını çoktan yapmıştı ve iki gemi arasındaki mesafe artık sadece birkaç kulaç kadar daraldığında ve İspanyol gemisinin hala yol verdiğine dair bir işaret olmadığında, genç adam dudaklarına bir düdük çalıp tiz bir ses çıkardı, bunun üzerine _Nonsuch_'un dümeni sertçe yukarı kaldırıldı ve gemi genişçe ilerlerken sancak tarafındaki tüm bordası yaklaşan gemiye, bisküvi gibi savrularak döküldü ve bu boşalmayı anında gemide korkunç bir haykırış izledi, bu haykırışlar parçalanan kerestelerin sesiyle karışmıştı; ve iki gemi birbirinin yanından geçerken ön direğinin vurulduğu görüldü. Sonra, İngiliz gemisindeki herkesin şaşkınlığına rağmen, İspanyolca bir emir haykırıldı ve hemen ardından ikincisinin güvertesinden, ilkine dağınık ama yoğun bir tüfek ateşi açıldı, bu sırada George İspanyol'a şöyle seslendi:

"_Merhaba_! Orada. Nasıl cesaret edersin, senyor, emir almadan demirleme yerini terk edip limandan ayrılmaya? Hemen geri dön, yoksa sana yemin ederim ki seni hemen batırırım. Eğer ben tekrar yanınızdayken
dönmemiş ve demirlemeye doğru gitmemiş olursanız, size bir başka
alıntım daha yapacağım. Ve--size ateş açmanız emrini veren her kimse, o adamı tutuklayın, çünkü bu rezaletten dolayı birileri
cezalandırılacak."

İspanyolların talimatlarının tamamını özümseyip özümseyemediklerini George bilemezdi, çünkü iki gemi hızla
ayrılıyordu; ancak sonunda _Nonsuch_ etrafta dolaşıp bir kez daha İspanyolların hava bölgesine yaklaştığında, toplar açıkken, bir figür
demirli geminin küpeştesine atladı, çılgınca yanan bir feneri salladı ve bunu yaparken şöyle dedi:

"Tanrı aşkına, bize bir daha ateş etmeyin, senor! Biz pruva direğimizin enkazını temizlemekle meşgulüz ve bu
biter bitmez ve gemi tekrar komuta altına alındığında, size söz veriyorum,
bir İspanyol'un onuru üzerine, demirleme yerine geri döneceğiz."

"Bir İspanyol'un onuru!" diye karşılık verdi George, küçümseyerek. "Bu gece bana verdiğin örnekten sonra, bunun değeri ne kadar? Ancak, kaçmanız mümkün değil, bu yüzden sizi şimdilik bağışlayacağım. Silahşörlerinize bize ateş açmalarını emreden adamı tutukladınız mı?"

"Hayır, senyor," diye cevap verdi. "Tutuklanmasını mı istiyorsunuz?"

"Az önce sizi selamladığımda, bu benim emrimin bir parçasıydı," diye karşılık verdi George.
"Ama," diye devam etti, "muhtemelen beni duymadınız; bu nedenle
emri şimdi tekrarlıyorum."

"Yapılacak," diye cevapladı yabancı. "Ve, senor," diye devam etti,
"bize karşı kanıtlar güçlü olsa da, sizden tüm
İspanyolların yalancı ve sadakatsiz olduğunu düşünmemenizi rica ediyorum. Bazıları var ki -ben de onlardan biriyim- bir İngiliz kadar iyi sadakati koruyabilir; ve
sana sadık kalacağım."

"Bunu yapmaya dikkat et, senor," diye karşılık verdi George, gemiler tekrar ayrılırken.
"Bu senin ve yanındakiler için daha iyi olacak."

Tam da bu sırada hava aniden açıldı, bulutlar
rüzgaraltına doğru çekildi ve yıldızlar tropiklerde yıldızlı bir geceyi
anlatılamaz derecede güzel kılan o yumuşak parlaklık ve parlaklıkla parladı; bir anda sahneyi
şimdiye kadar saran yoğun karanlık bir perde gibi açıldı ve bir an önce
görünmeyen nesneler şimdi
karşılaştırıldığında mükemmel bir netlikle görüldü, plaka filosunu oluşturan birkaç gemi -ki hepsi bu sırada yola çıkmıştı- ve
hatta kasabanın rıhtımları ve evleri bile ülkenin ötesindeki daha karanlık arka planına ve
yıldızlarla kaplı göklerin mavi-siyahına karşı hafifçe ve hayalet gibi parlıyordu. Ve şimdi de, aniden ışıklar belirmeye başladı Kasabayı koruyan iki batarya. Birkaç saniye
sonra, _Nonsuch_ kaçan ikinci plaka gemisini durdurmak ve demirlemesine geri dönmelerini emretmek için dümen tutarken, aynı bataryalardan önce biri sonra diğeri ateş açtı ve mühimmatlarının hemen ardından İngiliz gemisine doğrultulduğunu, birkaç ağır merminin hemen
başından fırlamasından, bunlardan bir veya ikisinin _Nonsuch'un_ yelkenini deldiği gerçeğinden anladı, ancak
neyse ki daha fazla ciddi hasara yol açmadı.

"Yine İspanyol ihaneti!" diye homurdandı George, şimdi yanında kıç tarafta duran Basset'e. "Görünüşe göre alçaklar
inancı korumanın ne anlama geldiğini bilmiyorlar. En önemli vatandaşlardan bir düzinesini rehin alarak kendimizi her türlü saldırı olasılığından etkili bir şekilde korumamız gerektiğine tamamen ikna oldum; ancak orada kıyıda rehinelere ne olacağını umursamayan, sadece bize hain bir darbe indirme şansı
bulabilen biri olduğu açık. Şimdi, o zaman, bu haylazla başa çıkalım,"
yaklaşan plaka gemisini işaret ederek. "Böyle durumlarda sert önlemler en iyisidir ve bu adamla sert bir şekilde başa çıkarsak, belki diğerleri ipucu alır ve vurulmayı beklemeden demirleme yerine geri dönerler. Dümeninizin sancak tarafına, Bay Dyer"--pilota; "bu adamın kıç tarafının altından geçeceğiz, onu olabildiğince yakından tıraş edeceğiz ve geçerken ona yandan bir yaylım ateşi açacağız; ve eğer bu onu
dayandırmazsa, onu takip edip ona bir tane daha vereceğiz. Şimdi, sancak bataryasının topçuları, mühimmatınızın yanında durun ve bu büyük geminin kıçına tam dik olduğumuzda ateş edin."

Bu sırada iki tekne birbirine seslenme mesafesindeydi,
ama _Nonsuch_, rüzgarını plaka geminin kıçının altından geçirerek, güvertesinin neredeyse tamamını daha büyük gemidekilere açana kadar her iki gemide de mükemmel bir sessizlik sağlandı,
aniden bir emir duyuldu ve İspanyol'un tüm siperleri, gemideki bir grup tüfekçinin yakın mesafeden silahlarını ateşlediği anda yüzlerce alev noktasına dönüştü. Bu kadar
aşırı kısa bir mesafede, belli sayıda
kayıp olması kaçınılmazdı ve George, yüreğinde öfkeyle, birkaç figürün kendi gemisinin güvertesine çöktüğünü ve aralarında Dyer'ınkinin de olduğunu gördü, bir mermi ise kendi çelik başlığına sertçe çarptı ve
ona hafifçe sendelemek için.

"Kötüler!" diye mırıldandı vahşice; "Bunun bedelini ağır ödeyecekler.
Ateşinizi kesin, beyler; biz onun kıçına dik olana kadar
mühimmatınızı ateşlemeyin. Sonra onu alsın ve onu baştan kıça doğru tarasın!"

Yaklaşık beş saniye sonra, _Nonsuch'un_
mühimmatının sancak tarafındaki geniş tarafı, büyük ve küçük, birbiri ardına hızla düştü; ve topların kükremesiyle karışarak İspanyol'un kalabalık güvertelerinden korkunç bir çığlık ve haykırış korosu yükseldi. Aynı anda kıyı bataryaları ateşlerini yeniledi ve topçular, görünüşe göre, İngiliz gemisini yok etmek için o kadar istekliydiler ki, kendi vatandaşları da onun yıkımını paylaşsa da, pek umursamıyor gibiydiler, çünkü atışların en azından yarısı, İngilizlerden böylesine cezalandırıcı bir geniş tarafa maruz kalmış olan gemiye düştü ve bu da gemideki karışıklığı daha da artırdı. Ve bir an sonra, _Nonsuch_, sancak tarafındaki geniş tarafıyla aynı dozu tekrarlamak niyetiyle, sabit durduğunda, bu tehdit bile oldukça yeterli,
çünkü büyük tekne aceleyle dümenini taktı ve
kan fışkıran su giderleriyle
demir yerine doğru tekrar yola koyuldu. Ders geri kalanlar için de yeterli olmuş gibiydi; çünkü, birbiri ardına, _Nonsuch_'un kendilerine doğru geldiğini gördüklerinde, onlar da yukarı çıkıp demir yerine doğru geri yöneldiler, bataryaları yöneten topçular ise onlara ayrım gözetmeksizin ateş açtılar, görünüşe göre dost ve düşmanı ayırt edemiyorlardı, böylece, tekrar içeri girdiklerinde, şimdiye kadar İngilizlerin
borularından kaçanlar kıyıdaki dostlarından oldukça
ağır bir ceza aldılar. Ancak sonunda, tüm filo demirleme yerine geri döndü, bir yandan kendi bataryaları tarafından iyice serpiştirilmişti, diğer yandan _Nonsuch_'tan ara sıra bir hatırlatma alıyorlardı, ta ki hepsi tekrar demir atana kadar, İngilizler kendi korunaklı rıhtımlarına geçerken kıyıya yakın durdular ve en yakın bataryaya birkaç geniş yan atış yaptılar, o kadar iyi yönlendirilmiş ve o kadar ölümcül bir etkiyle ki etkili bir şekilde susturuldu, diğer tarafa gelince, kısa süre sonra toplarının menzilinin ötesine geçti ve demirini yıldızların belirsiz ışığıyla belirlenebildiği kadar önceden işgal ettiği noktaya bıraktı.

ON BİRİNCİ BÖLÜM.

ON İKİ PLAKA GEMİSİNİN GÜÇLÜ ODALARINI NASIL BOŞALTTILAR.

_Nonsuch_'ta yapılan ilk şey, kendisi ve diğer gemiler demirledikten hemen sonra, İspanyol ihanetinin bu yeni gösterisinin yol açtığı kayıp ve hasar miktarını tespit etmek oldu ve bunun, inceleme sonucunda, makul olarak beklenenden çok daha az olduğu ortaya çıktı. En ciddisi, tüfek ateşi sonucu oluşan kayıplardı, ancak bunlar bile hiçbir şekilde önemli değildi, kayıp sadece üç ölü ve yedi yaralıdan oluşuyordu - ancak sonunculardan ikisi, Chichester tarafından ciddi vakalar olarak bildirildi. Gemi, neredeyse mucizevi bir şekilde hasardan kurtulmuştu, brandasına birkaç atış ve gövdesine isabet eden iki atış, yaralarının tamamını kaplamıştı; ancak bu muhtemelen bataryalardaki topçuların cehaletinden kaynaklanıyordu, bir gemiyi diğerinden ayırt etmeye alışkın olmadıkları için, belirsiz yıldız ışığında _Nonsuch_'u tespit edememiş ve cephanelerinin çoğunu arkadaşlarına harcamışlardı, bu da daha sonra ortaya çıktığı gibi, ikincisine feci sonuçlar doğurmuştu. Bu arada, rehineler, plakalı gemilerin kaçmaya çalıştığına dair ilk alarmla hafif ve sıkıntılı bir uykudan uyanarak, sonraki bir buçuk saat boyunca büyük devlet kamarasında bir araya toplanmış bir şekilde oturmuş, üst güverteden kulaklarına ulaşan her emirle titremiş, ateş başladığında daha da titremiş, bu yeni sadakatsizlikten sorumlu olanların, kim olursa olsunlar, suç teşkil eden aptallıklarını şiddetle kınamış ve lanetlemiş ve genç İngiliz Kaptan'ın misilleme olarak hepsini asıp asmayacağı veya belirli bir sayısını mı bağışlayacağı, eğer bağışlayacaksa kaç kişiyi ve kimleri bağışlayacağı sorusunu endişeyle tartışmışlardı. Belediye başkanı, önceki gün Kaptan ve silahlı muhafızlarıyla birlikte gemiyi terk ettikten sonra gemiye geri dönmemişti, İngilizler Engizisyon'u ziyaret etmek için yola çıktığında George'la Hükümet binasının dışında ayrılmıştı, bu durum Saint Leger tarafından rehinelere geri döndüğünde bildirilmişti; ve kasabalılardan bazıları şimdi olayın sorumluluğunu onun omuzlarına yükleme eğilimi gösteriyordu; ancak çoğunluk, bunun tam tersi bir görüşteydi ve en sonunda en azından bazılarının bağışlanabileceği umudunu bu görüşe dayandırdılar. Çünkü, eğer suçlu değilse, kimin suçlu olduğunu bulmak için hemen adımlar atacağını ve suçluyu bulduktan sonra, derhal tutuklanmasını sağlayacağını ve ardından suçluyu teslim etmek için gemiye dönmesini umabileceklerini ileri sürdüler. Ancak her şey korkunç derecede belirsizdi; ve konuyu ne kadar çok tartışırlarsa, durum o kadar kötüleşti; Böylece gemi demirlemeye geri döndüğünde ve çapa bırakıldığında, hepsi çok acınası bir sıkıntı ve korku
durumundaydı. Ve bu durum, gün ağarmak üzereyken George kamaraya girdiğinde ve yüz ifadesindeki sert, kararlı ifadeyi fark ettiklerinde hiç rahatlamamıştı.

Bir süre sessizce titreyen topluluğa yavaşça baktı ve sonra şöyle dedi:

"Pekala, senores, dün vatandaşlarınızın onurlu bir düşmana sadık kalma yeteneğine ikna olmuştunuz, yoksa sanırım hayatlarınız pahasına onların sadakatini garanti altına almaya
razı olmazdınız.
Şimdi onlar hakkında ne düşünüyorsunuz?"

"Ah, asil senor," diye haykırdı içlerinden biri - belli bir Don Martin de Sylva - "lütfen merhametli olun ve masum olan bizlere, bir başkasının eylemiyle haklı olarak kışkırtılan intikamı aceleyle vermeyin. Bu, bütün bir topluluğun ihaneti değil, senor, inanın bana, ama
bir çılgın fanatiğin işi - ve tüm Azizler adına! Sanırım onu ​​da
isimlendirebilirim," diye haykırdı aniden, hevesle diğer rehinelerin etrafında dönerek ve heyecanla onlara hitap ederek. "Siz ne diyorsunuz, senores;
bu affedilemez rezaletin tüm görünümü, şüphelerinizi neredeyse karşı konulamaz bir şekilde belirli bir adama yöneltmiyor mu? Değerli alcalde'mizin, bu gece bizimkilerin tehlikeye atıldığı gibi, kasabalılarının hayatlarını da tehlikeye atabileceğine mi inanacağız? Kesinlikle hayır diyorum; çünkü, diğer tüm hususların dışında, bundan ne kazanabilirdi? Hayır; bu, Vali'nin gözüne girmek için her ne pahasına olursa olsun hevesli bir adamın eylemidir - biliyoruz ki, İngilizlerden nefret ediyor ve geçen yılki vahşi eyleminden sonra haklı olarak onlardan korkuyor; ve bu yönde gözüne girmek için hevesli olan hangi adam -bunu dikkatle söylüyorum, senores--askeri kuvvetlerin geçici Komutanı Don Manuel Rebiera kadar hevesli olabilir? Benim mütevazı fikrime göre, asil Yüzbaşı, bu son rezalet için teşekkür etmemiz gereken adamdır; ve ben düşünüyorum ki - hayır, _umarım_ - Tanrım! Acaba belediye başkanı onu tutuklama cesaretine - ya da daha doğrusu _gücüne_- sahip olacak mı, Don Manuel'in arkasında askerler varken."

"Dün Don Manuel Rebiera ile bir görüşmem oldu," diye belirtti
George; "ve onun tavrında, bir dereceye kadar sizin ondan şüphelenmenizi haklı çıkaran belirli bir şey
gördüğümü itiraf etmek zorunda hissediyorum. Fakat
dün gecenin -ya da daha doğrusu bu sabahın- işlemlerinden sorumlu kişi kim olursa olsun, sizin iyiliğiniz için, senores,
en içtenlikle umuyorum ki,
o hızla bulunup benim elime teslim edilecek; çünkü size söylüyorum ki
birisi gerçekten de bunun bedelini çok ağır ödemek zorunda kalacak.
Hiçbir şeyi aceleyle veya aceleyle yapmayacağım, senores -bu noktada kendinizi rahatlatabilirsiniz- ama en alçakça, en iğrenç ihanet
işlendi ve bunun ardından da ceza verilmeli. Eğer herhangi bir şekilde,
ister öneriyle ister başka bir şekilde, suçlu veya suçluların üzerine elimi koymama yardım edebilirseniz, bunu kendi iyiliğiniz için yapmanızı şiddetle tavsiye ediyorum; çünkü, gerçek suçlular yoksa, _siz_, senores, Cezayı ödemek zorunda kalacak." Ve, böyle söyleyerek, George
kendi kamarasına geçti ve rehineleri neredeyse daha önce olduğu kadar derinden rahatsız bırakarak ayrıldı.

Bu arada, Basset, Saint Leger'in talimatları doğrultusunda hareket ederek, bir
teknenin indirilmesini ve güçlü bir mürettebatla donatılmasını sağlamış, tam teçhizatlı ve içinde,
birbiri ardına, onları denize
çıkarmak için yapılan boşuna çaba sırasında kimin komuta ettiğini tespit etmek, ayrıca bu kişileri, kim olurlarsa olsunlar, tutuklamak ve
onları _Nonsuch_'a çıkarmak amacıyla, plakalı gemilere binmişti. Bu görev tam iki
saat sürdü; böylece, kahvaltı vaktine doğru yaklaşırken, sonunda tekne geri döndü ve beraberinde yedi adam getirdi -geri kalanlar bir şekilde kıyıya kaçmayı başarmışlardı--gece boyunca gemilerin geçici komutasında olduklarını
itiraf ettiler.
George, bu adamları varışlarından hemen sonra sorguladı; rehinelerden birinin bir veya iki saat önce dile getirdiği şüphe tamamen doğrulandığında; tutuklular, hikayelerini doğrulamak için sundukları yazılı emirlerin kendilerine bir önceki öğleden sonra, kasabanın geçici Askeri Komutanı ve İspanyol Hükümeti temsilcisi Don Manuel Rebiera tarafından verildiğini iddia ettiler; bu emirler, mümkünse denize kaçmak ve İngiliz gemisini onları açık alana takip etmeye ikna etmek için belirli bir saatte gemileri yola çıkarmaktı; burada bataryaların ateşine maruz kalacaktı, bu durumda geminin yok edileceği ve mürettebatının geri kalanının ele geçirileceği umuluyordu. George bu bilgiyi aldıktan sonra hemen oturdu ve belediye başkanına bir mektup yazarak olanları anlattı ve geçici Komutan'ın derhal tutuklanıp teslim edilmesini talep etti; öğleden önce emre uymamanın cezası kasabanın bombalanması ve yağmalanmasıydı. Bu mektubu rehinelerden birine emanet etti - kura ile seçilmişti - ve hemen yanaşmış olduğu bir kıyı teknesine binerek gemiyi terk etti ve İngiliz Kaptan'ın taleplerine itaat etmek için hiçbir şeyi atlamayacağına söz verdi. Sonra herkes kahvaltıya gitti.

Bu arada, gün ışığının güçlenmesiyle birlikte, _Nonsuch_'un, levha gemileri takip ettikten sonra yol kenarına döndüğünde, şamandıralı çapasını
kaydırdığı noktaya o kadar yaklaştığı
öğrenildi ki, halat, ona bir çözgü ipi çekmenin basit bir işlemiyle kurtarılabilirdi; ve bu nedenle kahvaltı bittikten sonra yapılan ilk iş buydu, ikinci çapa aynı anda tartılıp sabitlendi; bundan sonra öğlene kadar beklemekten başka yapılacak bir şey yoktu - ya da belediyeden bir cevap gelene kadar.

Ancak, öğleni beklemeye gerek yoktu; saat on buçuk civarında kıyıdan _Nonsuch_'a yaklaşan bir tekne görüldü; ve
o anda içindekilerin yüzlerinin tanınmasına yetecek kadar yaklaştığında,
alcalde'nin onun tek yolcusu olduğu görüldü;
ve çok kısa bir süre sonra İngiliz gemisinin yanına yanaştı,
ve Don Juan Alvarez belirgin bir şekilde derin bir tedirginlikle yan merdivene tırmandı. Önemli bir haber getirdi,
önceki gecenin tüm olayını
gerçekten de Don Manuel Rebiera'nın düzenlemeyi üstlendiği yönünde; ve gün ışığında, İngiliz gemisini yok etme planının ne kadar başarısız olduğunu keşfettiğinde - ve ayrıca, varsayıldığı üzere, başarısızlığının içerdiği her şeyi, İngilizlerin kesinlikle alacağı korkunç cezayı ve tüm sorumluluğun kendi omuzlarında olması gerektiğini fark ettiğinde - talihsiz adam Hükümet binasındaki özel ofisine çekilmiş ve tek suçlu olduğunu kabul eden bir belge yazıp imzaladıktan sonra kendini kafasından vurmuştu. Belediye başkanı bu habere, yaklaşık sekiz yüz asker, şeflerinin intiharı ve Engizisyon'daki önceki günkü korkunç olaydan öfkelendiklerine dair ek bilgi ekledi. Her iki olaydan da İngilizleri eşit derecede sorumlu tuttular, neredeyse isyan halindeydiler ve tamamen silahlı bir şekilde sokaklarda dolaşıp, gemisinin barınağından ayrılıp karaya çıkmaya cesaret eden herhangi bir İngiliz'i öldürme niyetlerini yüksek sesle ilan ediyorlardı. Dahası, vatandaşların, askerlerin gösterdiği duygu şiddetinden ve Don Manuel'in işlediği vahşetin intikamı olarak kasabanın bombalanacağından duydukları korkudan, katedrale ve çeşitli kiliselere sığındıkları ve rahiplerin önderliğinde, koruma ve kurtuluş için özel dualar sundukları anlaşılıyordu.

"Pekala, senor belediye başkanı," dedi George, o görevli raporunu tamamladığında; "karadaki durumu
pratik amaçlar için yeterince açık bir şekilde ortaya koydunuz. Şimdi, talep ettiğim
tazminat konusuna gelince, bu konuda
ne yapıldı?"

"Şu ana kadar hiçbir şey -kesin- olmadı--söylemekten üzüntü duyuyorum," diye cevapladı alcalde,
duraksayarak. "Elbette," diye devam etti, "konuyu merhum vekil Komutan
Don Manuel Rebiera ile görüştüm; ancak onunla
anlaşılması son derece zor ve içinden çıkılmaz buldum. Konuyu ilk açtığımda, hemen çok şiddetli bir öfkeye kapıldığını ve gereksiz bir şekilde, herhangi bir tazminatın ödenmesiyle hiçbir ilgisi olmayacağını ilan ettiğini söylemekten üzüntü duyuyorum; ve ona en önemli ve değerli on iki vatandaşımızın hayatının tehlikede olduğunu ve çok daha fazla esneklik göstermediği takdirde muhtemelen feda edilebileceğini söylediğimde, çok şanlı Kaptan, tam sözlerini tekrarlayarak kulaklarınızı rahatsız etmeyeceğim, ancak size şunu söyleyebilirim ki, her rehinenin asılmasını ve şehrin kendisinin harabeye çevrilmesini, kişisel olarak tamamen haklı ve haklı gördüğü bir eylem için tazminat ödemeye zorlanmanın aşağılanmasına katlanmaktan daha çok tercih ederdi. Genel olarak, senyor, Don Manuel'in ölmesinin herkes için daha iyi olduğunu düşünmeye meyilliyim; çünkü yaşamaya devam etseydi,
her türlü müzakereye aşılmaz bir engel teşkil edeceğine ve
muhtemelen daha büyük bir felakete yol açacağına ikna oldum. Çünkü o bir
Hükümet görevlisiydi ve çok belirgin bir şekilde,
bu topraklardaki Hükümet temsilcilerini
çok güçlü bir şekilde karakterize eden tüm kibir, tiranca, baskıcı tavır, kör, tahammül edilemez gurur ve herkese ve resmi olmayan her şeye karşı ölçülemez bir küçümseme
du. Yine de,
diğer yandan, onun ölümü beni kendimi kurtarabileceğim bir ikileme sokuyor; çünkü Komutan o kadar hasta ki, onunla iş görüşmem imkansız; tek, desteksiz yetkimle hareket etmeye cesaret edemiyorum; ve eğer sizi doğru anladıysam,
_illustrissimo_, Vali ile iletişim kurmak için gereken zamanı
vermeyeceksiniz. Peki ben ne yapacağım?"

"Durumunuzun zorluğunun farkındayım, Don Juan," diye cevapladı
George; "ve belki de en basit yol, tamamen kendi inisiyatifimizle hareket etmemiz ve böylece sizi bu konudaki tüm sorumluluktan kurtarmamız olacaktır. Bu nedenle, eğer beni mazur görürseniz, sizi bir süreliğine yalnız bırakacağım ve durumu subaylarımla görüşeceğim. Ve
ben yokken, bu değerli beyefendilerle, iyi niyetin keyfi bir şekilde
bozulması nedeniyle rehin tutulan talihsiz vatandaşlarınızla konuları konuşma fırsatınız olacak. Belki döndüğümde bir teklifte bulunabilecek veya en azından bir öneri sunabilecek durumda olursunuz."

Bunu söyledikten sonra, genç İngiliz gönülsüz misafirlerine eğildi
ve güverteye çıktı ve Basset ile Heard'ü bir danışma amacıyla kıç tarafa eşlik etmeye davet etti. Aynı danışma
çok kısa sürdü; çünkü George, diğer maceracılara o zamanki durumun belirgin özelliklerini
açıklayarak ve bunun en iyi şekilde nasıl karşılanabileceğine dair kendi görüşlerini
söyleyerek açtı; bunun üzerine arkadaşları hemen, ne kadar cüretkar olsa da, onun önerdiği prosedüre
kabul ettiler ve eğer böyle adlandırılabilirse, konferans çeyrek saatten daha az
süre sonra sona erdi. Sonra, Basset ve muhasebeci daha önce üstlendikleri görevlerine devam ederken, Saint Leger, endişeli alcalde ve arkadaşlarına varılan kararı bildirmek için devlet kabinine döndü at.

"Pekala, senores," diye neşeyle belirtti, kabine girerken hevesle kendisine doğru kaldırılmış bekleyen yüzlere bakarak, "memurlarımla hepimizin karşılaştığı zorlukları konuştum ve sizin için kabul edilebilir olacağına inandığım bir eylem
yoluna karar verdik. Dün geceki olaylardan San Juan sakinlerinin sorumlu olmadığı sonucuna vardık; ve
bu nedenle, olanlar için onları sizin aracılığınızla cezalandırmamız
adaletsizlik olur. Bu nedenle, _Nonsuch_'un limanınızda kaldığı süre boyunca daha fazla olumsuz bir şey yaşanmazsa, kendi hayatlarınız
güvendedir ve kasabanız bizim tarafımızdan bağışlanacaktır--." Burada, kabinde derin bir rahatlama iç çekişi duyuldu, rehinelerin gergin tavırları gevşeyip kendilerini daha rahat pozisyonlara yerleştirirken küçük bir kıpırdanma oldu. "Ama," diye devam etti George, "gerçek şu ki, dün gece yıkımımızı gerçekleştirmeye yönelik cüretkar ve hain bir girişimde bulunuldu, elbette hepiniz bunun tamamen farkındasınız; ve bu girişim çok ağır bir şekilde cezalandırılmalı ve bol miktarda tazminat ödenmelidir.

"Şimdi, saygıdeğer alcalde'nizin bize anlattıklarından açıkça anlaşılıyor ki, bu rezalet --çünkü buna daha azını söyleyemem-- İspanyol Hükümeti'nin resmi bir temsilcisi tarafından kışkırtılmış ve onun yönetimi altında gerçekleştirilmiştir; bu nedenle, söz konusu görevli kendisini cezadan
uzaklaştırdığı için, temsilcisi olduğu ve adına hareket ettiğini varsaydığımız Hükümet cezayı ödemelidir. Neyse ki, en yakından ilgili taraflar olan sizler ve bizler için, Hükümetinizin en ağır şekilde cezalandırılabileceği ve yeterli bir cezanın ödenebileceği araçlar, şu anda limanınızdaki
plaka gemilerde bulunmaktadır; ve bu durumdan, şu anda gemide bulunan hazinenin tamamına el koyarak yararlanmak niyetindeyiz; ve buna göre, bunların birbiri ardına bu gemiye getirilmesi ve hazinenin
güçlü odalarından bizimkine hızla taşınması emrini verdim. Bu şekilde Hükümetiniz tek kaybeden olacak, kendi canlarınız ve mallarınız
kurtarılacak; ve planın sonuç olarak
kendini size tavsiye edeceğine inanıyoruz. Planın belki de herhangi biriniz için
hoş olmayan tek özelliği,
Don Juan Alvarez'i, değerli alcalde'nizi, ve sizi, transfer gerçekleşene kadar bir tutuklu olarak tutmak zorunda hissetmemdir; ve bunu sadece o, aranızda herhangi bir otoriteye sahip olan tek kişi olduğu ve
zaman zaman çeşitli gemilerin mürettebatının sorun çıkarmasını engellemek için bu otoriteyi kullanması gerekebileceği için yapıyorum. Şimdi, senores, planım hakkında ne düşünüyorsunuz?"

Kulübede birkaç dakika boyunca ölüm sessizliği hüküm sürdü, gerçek şu ki
Donlar, gözlerinde Kilise'den sadece bir ton daha az kutsal olan
Hükümetin onuruna yönelik önerilen hakaret ve yaralanmanın felç edici büyüklüğü karşısında kelimenin tam anlamıyla konuşamaz hale gelmişlerdi ve ilk duyguları, onları böylesine ezici bir aşağılayıcı teklifi yapmaya muktedir kılan muazzam küstahlıkları ve küstahlıklarına karşı ezici bir öfkeydi. Ancak ulusal gururlarına yönelik saldırı, kendi kişisel güvenlikleri hakkındaki düşünceler tarafından hızla bastırıldı ve tek bir adam olarak, herhangi bir şeyin - evet, _herhangi bir şeyin_, hatta krallarının aşağılanmasının, kendi hayatlarını feda etmekten ve kendi mallarının yok edilmesinden
daha iyi olduğu sonucuna vardılar, ki bu da misilleme amaçlı bir bombardıman ve kasabanın yağmalanmasıyla sonuçlanacaktı. Hükümet, San Juan de Ulua'yı Böyle bir
hakareti mümkün kılacak kadar savunmasız bir durumda, o zaman
Hükümet aşağılanmayı ve kaybı yaşasın! Bunlar, esasen, alcalde ve diğer tutukluların zihinlerindeki baskın düşüncelerdi; ve sonunda, diğerlerinden hiçbirinin konuşmaya istekli olmadığını fark eden, rehinelerin en yaşlısı ve en önde geleni ve en önemlisi olan Don Martin de Sylva ayağa kalktı ve şöyle dedi,
yavaşça ve etkileyici bir şekilde:

"Senor Capitan, en şaşırtıcı
teklifiniz hakkında bizim fikrimizi istediniz; ve ben de size benimkini vereceğim, ki bunu yalnızca benim fikrim olarak ileri sürüyorum ve arkadaşlarımın fikirlerini en ufak bir şekilde temsil ettiğini iddia etmiyorum. Öncelikle, şehrimize yaptığınız ziyaretin açıklanan amaçlarından birinin, geçen yıl limanımızda vatandaşlarınıza yapılan ve hepimizin kınadığı ve kınadığı bir saldırının intikamını almak ve tazminat almak olmasına rağmen, henüz bize böyle bir eylem için yetkinizin kanıtını sunmadığınızı hatırlatmama izin verin; bildiğimiz kadarıyla, kendilerini haklı olarak zarar gören taraflar olarak görme hakkına sahip olanların bilgisi olmadan fiilen alınmış olabilir; bu nedenle, bizim ve Hükümetimizin taleplerinizi kabul etmekte yavaş davranmamızın şaşırtıcı olmadığını kabul etmelisiniz. İngiltere Kraliçesi Majesteleri tarafından talep ettiğiniz tazminatı almak için uygun şekilde akredite edilmiş olabilirsiniz; ancak, eğer öyleyse, talebinizi yaptığınızda kimlik bilgilerinizi sunmanız gerektiğini düşünüyorum ve bu talebin, olduğu gibi, yalnızca bir tehdit olmak yerine, uygun diplomatik biçimde yapılması gerektiğini öne sürmeye cesaret ediyorum. Ancak Majesteleri'nden hiçbir kimlik belgeniz yoksa ve yetkiniz kendi kendinize dayatılıyorsa, şikayet ettiğim davranış oldukça anlaşılırdır ve en yüksek derecede düzensiz olsa da, bunun tamamen haksız olmadığını kabul etmeye hazırım, çünkü kendi kardeşinizin Amiral Hawkins'in filosuna yapılan saldırıdan zarar gördüğünü ve hala gördüğünü anlıyorum. Onun adına yaptığınız iddianın aşırı derecede mantıksız olmadığını kabul etmeye hazırım ve derhal _karşılanmamış_ ve derhal yerine getirilmemiş olmasından derin bir üzüntü duyuyorum. Tüm olayın en talihsiz özelliği, elbette, o yanlış yönlendirilmiş ve aşırı hevesli aptalın, Rebiera'nın, bu sabahın erken saatlerinde yaptığı eylemdir. Bu eylem, bizi tamamen silahsızlandırıyor ve belki de -sadece _belki_ diyorum- sizi, şu anda yaptığınız muazzam talepte, bir ölçüde haklı çıkarıyor. Benim açımdan, yalnızca tazminat olarak taleplerinizin aşırı ve tüm makul sınırların çok ötesinde olduğu görüşünü ifade etmekte tereddüt etmiyorum. Ancak eğer bunlar -anladığım kadarıyla- aynı zamanda hükümetimizin görevlilerinden birinin ihaneti nedeniyle verdiği sağlıklı bir ceza olarak da kabul edilmek isteniyorsa, o zaman söyleyecek başka bir şeyim yok. İstediğiniz şartları talep etme yetkisine sahipsiniz ve bu yetkiyi kullanmayı seçerseniz, sizi engelleme imkânımız yok. Kendi adıma söyleyebileceğim tek şey, benim ve rehine arkadaşlarımın masumiyetini kabul edecek kadar adil davrandığınız için size çok minnettarım. Bu konuda hiçbir kontrolümüz olmasa da, eğer isteseydiniz, ceza olarak hayatlarımızı mahvedebileceğiniz bir meseleyle ilgili olarak. Kendini böyle teslim ettikten sonra, yaşlı Don ciddi bir şekilde eğildi ve yerine oturdu.

"Teşekkür ederim, Don Martin," diye cevapladı George, neşeli bir şekilde. "Bir görüş istedim ve siz de bana fikrinizi açıkça ve korkusuzca verdiniz; ve yurttaşlarınızın yüzlerinde okuduğum onay ifadesinden, onların fikrinin sizinkiyle oldukça örtüştüğünü tahmin ediyorum. Öyleyse öyle olsun; doğal olarak, siz ve ben bu bütün meseleye iki çok farklı bakış açısından bakıyoruz. Peki, değerli alcalde'niz ne diyor? Gerekirse, daha fazla sorun ve komplikasyonu önlemek için gemi mürettebatı üzerinde otoritesini kullanmaya istekli mi?"

Alcalde ayağa kalktı ve soylu bir İspanyolun doğal zarafetiyle George'a eğilerek cevap verdi:

"Elbette yaparım, senor; çünkü güç sizin elinizde ve uygun görürseniz itaati zorlayabilirsiniz. Ve denizcilerimizin etkisiz ve kötü düşünülmüş eylemlerinden kaçınılmaz olarak kaynaklanacağını öngördüğüm gereksiz katliamdan her şey daha iyidir. Bu nedenle, bu acınası hayat israfını önlemek için, talihsiz bir şekilde ihtiyaç ortaya çıkarsa müdahale etmeye hazırım. Aynı zamanda, senor, protestomu arkadaşım Don Martin de Sylva'nın ve sanırım burada bulunan diğerlerinin protestosuyla birleştirmeyi kendime görev biliyorum, bir adamın yanlış yargılanmış eylemine misilleme olarak vereceğiniz aşırı cezayı görmezden gelemeyeceğim şeye karşı, ki bu adam hatasını hayatıyla ödemiştir." Ve bunun üzerine Don Juan, arkadaşlarının onaylayan mırıltıları eşliğinde yerine oturdu.

"Pekala, o zaman," dedi George sakin bir şekilde; "bu konu da
çözüldü. Ve şimdi, senor, güverteye çıkmam ve gerekirse harekete geçmeye hazır olmam gerektiğini düşünüyorum;
çünkü, bana ulaşan seslerden, gemilerinizin ilkinin yanaştırıldığı anlaşılıyor; ve sizin müdahaleniz
bu nedenle her an gerekebilir."

Ancak, öyle oldu ki, alcalde'nin hiçbir müdahalesi gerekmedi; muhtemelen _Nonsuch_'un kıçında George'un yanında bulunması, herkes tarafından açıkça görülebilmesi, İspanyol mürettebatı üzerinde sağlıklı bir kısıtlama uygulamış olabilir; veya İngiliz gemisinin tüm mürettebatının güvertede toplanmış, dişlerine kadar silahlanmış, topçuların ellerinde yanan kibritlerle cephanelerinin yanında durması bununla bir ilgisi olabilir; her ne olursa olsun, İspanyol denizciler, İngilizlerin hazineyi plaka gemilerin güçlü odalarından kendi odalarına taşımak üzere oldukları anlaşıldığında hiçbir direniş göstermediler; hatta, kendilerine emredildiğinde, taşımaya yardımcı oldular, ancak asık suratlarla ve birçok mırıldanan tehdit ve homurdanmayla çalıştıklarını itiraf etmeliyiz.

Limanda on iki plaka gemi vardı, bunlardan on numara tamamen
doluydu; ancak bu gemilerin güçlü odalarını incelemeye gelince, on ikisinin de hazinelerinin tamamını aldıkları görüldü; bu hazine gümüş külçelerden, altın tuğlalardan oluşuyordu - her biri madenlerden taşınan deri kılıfına ayrı ayrı dikilmişti - ve bitişik sularda bir önceki yılın tüm balıkçılığının geliri olan büyük bir inci sandığıydı. Altın ve gümüş ayrıca madenlerin bir yıllık ürününü temsil ediyordu; ve değerli metallerin miktarı o kadar büyüktü ki, _Nonsuch_'a transferi tam altı gün sürdü; görev sonunda tamamlandığında, _Nonsuch_, sağlam bir gemi olmasına rağmen, iyi beş vuruşla daha derine yüzdü!

İş belirli bir günde, gün batımından yaklaşık bir saat sonra tamamlandı; ve
alcalde ve rehine arkadaşlarının çok acil isteği üzerine,
George limanı derhal terk etmeyi ayarladı; çünkü gemiye karşı gerçek bir gösteri yapılmamış olmasına rağmen, kıyıdan zaman zaman, tüm kasabanın, nefret edilen İngilizler tarafından ele geçirilen bu kadar büyük miktardaki hazinenin görüntüsü karşısında öfkeyle kaynadığı, askerlerin sokaklarda dolaşıp ateş ve katliam soluduğu ve kasaba halkını hazineyi geri almak ve İngiliz korsanlarını yok etmek için kararlı bir çabada kendileriyle birleşmeye teşvik etmek için ellerinden geleni yaptıkları yönünde haberler geliyordu; zaman geçtikçe, sivilleri bu teklifi yapmaktan alıkoyan tek şeyin bombardıman korkusu olduğu açıkça ortaya çıktı; yine de, belediye başkanı, kıyıdaki arkadaşlarının tüm çabalarına rağmen, askerlerin ve siviller arasındaki daha kaba unsurların bir felakete yol açmasından kaynaklanan büyük bir korku içindeydi. Bu nedenle, son altın tuğla transfer edilir edilmez, belediye başkanı ve diğer tutuklular George'u en acil isteklerle boğdular, artık planladığı her şeyi başardığına göre, hemen denize açılmasını istediler; aksi yönde bir neden olmadığı için, genç kaptan gönüllü olarak bunu kabul etti. Buna göre, yelkenler çözüldü, çapa pruvaya çekildi; ve,
alcalde ve arkadaşları gemiye
yan yana transfer edildikten sonra, yelkenler açıldı, üst yelkenler eve doğru açıldı ve
hafif bir açık deniz esintisinin etkisiyle _Nonsuch_, büyük ve kapsamlı öneme sahip olaylarla dolu bir haftalık bir konaklamanın ardından San Juan de Ulua limanından
çıktı. Daha sonra, İngilizlerin limandan ancak dişlerinin derisiyle
ayrıldıkları ortaya çıktı; çünkü ayrılmalarından yirmi dört saat sonra, gecikmiş konvoy, Cartagena ve Nombre de
Dios'tan gelen zırhlı gemilerle geldi; ve İspanyol Amiral George'un cüretkar baskınının ayrıntılarıyla tanıştığında -ki bu onun varışından bir saat sonraydı- o kadar öfkelendi ki, öfkesinin zirvesindeyken tüm konvoya tartılıp tekrar denize açılmalarını emretti - yeni gelen
levha gemilerini kendileriyle ve değerli kargolarıyla en iyi şekilde ilgilenmeleri için bıraktı - kaptanlara İngiliz gemisi olmadan geri dönmemeleri talimatını verdi. Bu çılgın emrin sonucu, konvoyun tam üç hafta boyunca yok olmasıydı, bu süre zarfında George, eğer bilseydi, geri dönüp _Nonsuch_'u daha fazla şey alamayacağı bir hazineyle doldurabilirdi. Ancak İspanyol kaptanlar, İngilizlerin evlerine doğru gittiklerine ve Körfez Akıntısı'nın yardımından yararlanmak için kuzeye doğru ilerlediklerine inanarak, yelkenleri ağır bir şekilde çekerek gemilerini parçalara ayırırken, ağır yüklü _Nonsuch_, Campeche Körfezi'ni geçerek, maceracıların ilk hazinelerini gömdükleri Jamaika'nın güney kıyılarındaki küçük ıssız adaya geri dönerken Yucatan'ın kuzey kıyısına doğru istikrarlı bir şekilde ilerliyordu. _Nonsuch_ artık inanılmaz derecede zengin bir yük ile yüklendiği için, yeni sahiplerinin ilk düşüncesi, kayıp Hubert Saint Leger'i aramaya devam ederken onu geçici olarak güvenli bir yere bırakmaktı, aksi takdirde talihsizlik başlarına gelir ve gemilerini kaybederek hazinelerini de kaybedebilirlerdi. Ve şimdi George'un gözleri ilk kez açılmıştı, en azından kendisinin ve arkadaşlarının başına gelen
muazzam bir talih darbesinin dezavantajlarından birine. Çünkü hazineyi ele geçirmeleri
o kadar büyüktü ki, adamlar
transferi tamamlanmadan önce onu ellemekten yorulmuşlardı; dahası, aslında servetlerinin miktarından _memnundular_; ve George, kayıp kardeşini aramaya başlamadan önce, onu geri kalanlarla birlikte gömmek niyetini ilk açıkladığında, mürettebatı arasında yüksek sesle protesto edenler vardı
şimdi sahip olduklarıyla hemen İngiltere'ye dönecek kadar zengin olduklarını; macerayı daha fazla sürdürmenin sadece İlahi Takdirin bir cazibesi olacağını ve kendi adlarına, Hint Adaları'ndan
yeterince sıkılmış olduklarını söylediler. Ancak Saint Leger, mürettebatı toplayıp onlara hepsinin imzaladığı ve yolculuğun gerçekleştirildiği amaçları açıkça belirten Anlaşma Maddelerini okuyarak bu mırıldanmaları hızla bastırdı; bunların arasında Bay Hubert Saint Leger'in bulunması ve kurtarılması da açıkça belirtiliyordu. Ve bu Maddeleri okuduktan sonra George, mürettebata pazarlıklarına tüm elleri tutma kararlılığını bildirdi, onlara sözleşmenin herhangi bir Maddesinin ihlali veya ihlal girişimi için ceza olarak öngörülen acıları ve cezaları hatırlattı ve kardeşini aramaktan vazgeçmek yerine, hoşnutsuzları terk edip evlerine geri dönmenin yolunu ellerinden geldiğince bulmalarına izin vereceğini ilan ederek bitirdi. Ve sonuçta hoşnutsuzların mürettebatın yalnızca küçük bir kısmı olduğu ortaya çıktığı için, bu tehdit onları en azından şimdilik susturdu ve başka bir mırıldanma duyulmadı. San Juan de Ulua limanından ayrıldıktan sonraki dokuzuncu günün sabahında maceracılar, Yucatan Yarımadası'nın en kuzey noktası olan Cape Catoche'yi gördüler, genişçe pruvada, iki saat sonra dümen kırdılar ve gün batımına kadar karadan uzaklaştılar,
sonra tekrar güneye dümen kırdılar; ve ertesi gün öğlen saatlerinde hesapları, Yucatan Boğazı'ndan geçtiklerini ve bir kez daha Karayip Denizi'nde olduklarını gösterdi.
Sekiz gün sonra hazine adası gün doğumunda yukarıdan görüldü;
ve öğlene doğru hazine yüküyle _Nonsuch_ adanın rüzgâraltında güvenli bir şekilde demirlemişti ve onu almak için ihtiyatlı olunabilecek kadar sahile yakındı. Yelkenler sarılıp her şey
yukarıya sıkıca yerleştirildiğinde, tüm ekipler akşam yemeğine çağrıldı; ve yemeğin sonunda iki tekne indirildi ve donatıldı, mürettebatı kazma, kürek ve diğer kazma aletleriyle iyi bir şekilde donatıldı ve Dyer komutasında kıyıya gönderildi. Dyer bu zamana kadar yaralarından yeterince iyileşmişti ve bir sandalyeye oturup çalışma ekibinin operasyonlarını denetleyebiliyordu. Ve bunlar _Nonsuch_'un ambarındaki muazzam miktardaki hazineyi alabilecek kadar büyük bir çukurun kazılmasıyla meşgulken, George mürettebatın geri kalanıyla birlikte hazineyi kıyıya nakledilmek üzere güverteye çıkarmakla meşguldü ve yeterli koruma için gerekli gördükleri hazırlıkları yapıyordu. Aziz Leger'in hazinenin en çok endişelendiği kısmı inci sandığıydı. Değeri hakkında en ufak bir fikri yoktu ama neredeyse inanılmaz olduğunu biliyordu; ve ayrıca
çevrelerindeki topraktan sızan nemle hassas mücevherlerin ne kadar kolay zarar görebileceğini de biliyordu; bu nedenle, korunmaları için en ayrıntılı önlemleri aldı, bu önlemler geminin San Juan'dan ayrılmasından hemen sonra başlatıldı. İlk adımı, kapağın kutuyla birleştiği yeri dikkatlice ve etkili bir şekilde pamukla kapatmaktı; ve bu onun memnuniyetine göre yapıldığında, kutunun dışını birkaç kat kalın boyayla boyattı, amacı ahşabı nem geçirmez hale getirmekti.
Ancak, bununla yetinmeyip, yelkenciye göğsün üzerine sıkıca oturacak iki kat kanvas yapmasını, bir katın diğerinin üzerine gelmesini ve her katın bir bağcıkla sıkıca tutturulmasını sağladı. Sonra, göğsün üzerindeki boya tamamen kuruduğunda, ilk kanvas kat giydirildi, dikkatlice bağlandı ve sonra dört kat boyandı, bir sonraki uygulanmadan önce her katın kuruması sağlandı. Sonra ikinci branda
katranı, birincisinin tersi şekilde giyildi ve sabitlendi. Daha sonra çürümesini önlemek için birkaç kez Stockholm katranı ile kaplandı; ve
son olarak, son kat katran tamamen kuruduğunda, dış yüzey
son bir önlem olarak kaynar zift ile kalın bir şekilde kaplandı,
sonra George incilerin korunması için mümkün olan her şeyi yaptığına ve şimdi şanslarını denemeleri gerektiğine karar verdi.

Mürettebatın kıyıya geçmesi, hazineyi gömmesi ve operasyonlarının tüm izlerini etkili bir şekilde ortadan kaldıracak şekilde örtmesi tam iki hafta sürdü; ve varışlarından sonraki on beşinci günün sabahı demir aldılar ve George'un kardeşi Hubert'in nerede olduğuna dair bir ipucu elde etmeyi umduğu Nombre de Dios'a doğru güneye doğru yelken açtılar.

ON İKİNCİ BÖLÜM.

İKİ ADAMINI NASIL KAYBETTİLER VE BİR KASIRGA İLE NASIL KARŞILAŞTILAR. George Saint Leger o gün gemisinin kıçında durup, insanların "Hazine Adası" adını verdiği yerdeki hindistan cevizi ağaçlarının tepelerinin kuzey ufkunun altında yavaş yavaş batmasını izlerken, derin, hatta neredeyse mükemmel bir memnuniyet duygusuyla; yalnızca keşif gezisinin mali başarısını -insan çabasının sağlayabileceği ölçüde- muazzam miktarda hazineye sahip olarak garantilemekle kalmamış, aynı zamanda bu hazineyi en azından eve dönüş yolunu belirleme zamanı gelene kadar savaş ve gemi kazası olasılığıyla kaybedilme olasılığının ötesine yerleştirmişti. Ayrıca, bunları başardıktan sonra, en azından kendi gözünde yolculukla bağlantılı en önemli şey olan, yani kardeşi Hubert'i arama ve kurtarma amacını sürdürmekte kesinlikle özgürdü. Genç kaptanın bir kez daha karadan uzaklaşmış olmaktan dolayı sevinmesinin bir başka nedeni daha vardı ve o da hava durumuydu. Önceki gün gün batımından kısa bir süre sonra, gemi mürettebatındaki diğer kişilerle birlikte, alize rüzgarının gücünün giderek azaldığını fark etmişti, ancak o zamanlar herkes bunun hakkında yorum yapmaktan daha fazlasını yapmakla meşguldü; ayrıca, düşüş ilk başta daha önce birden fazla kez gözlemlenenden daha büyük olmamıştı. Ancak, azalma süreci gece boyunca çok yavaş bir şekilde devam etti ve hala devam ediyordu, öyle ki adanın nerede olduğuna dair son işaretler kaybolduğunda, geminin hızı sadece dört knot'a düşmüştü ve bu da rüzgarın geniş bir şekilde esmesiyle olmuştu. Ancak, George'un bir çıkış elde ettiği için kendisini tebrik etmesine neden olan şey, alize rüzgarının sadece yumuşaması değildi; gökyüzünün görünümüydü,
içinde uyanmaya başlayan--ve Dyer'da da, bu konuda--belirli bir huzursuzluk hissi. _Nonsuch_ artık kasırga bölgesinin sınırları içinde olduğundan, kasırga mevsimi gelmişti--Hawkins ve Drake'in bir yıl önce, _Nonsuch_'un o zamanlar yüzdüğü yerden çok da uzak olmayan bir yerde, filolarının iki yıkıcı fırtınaya yakalanıp neredeyse yok olduğu zaman öğrenmişti, yılın üç ayı boyunca Karayipler'in yüzünü süpüren, ardından ölüm ve yıkım bırakan--ve hava durumunda bir değişiklik olacağına dair işaretler vardı. Yağmur mevsimi çoktan başlamıştı ve gökyüzü, yağmur ve elektrikle aşırı yüklenmiş büyük
gri-mavi bulut kümeleriyle kaplıydı
Nonsuch'un mürettebatı için yeni bir şey değildi, ancak bu özel günde gökyüzünün görünümü
tamamen farklı bir karakterdeydi.
Parlak masmavinin solmasıyla başlamıştı ve o kadar yavaş olmuştu ki
ne zaman başladığını söylemek imkansızdı; kesin olan tek şey
bir değişimin gerçekleştiği ve ince, şeffaf bir buhar tabakasının
tüm gökyüzünü kapladığı ve yavaş yavaş ortasındaki güneşi donuk sarı bir lekeye dönüştürdüğü, rüzgarın ise giderek azalmaya devam ettiğiydi. Gün batımından iki saat önce büyük ışık o kadar tamamen
karanlık olmuştu ki
onun tüm izleri kaybolmuştu; ama bulut şeklinde hiçbir şey görünmüyordu, gökyüzünü gizleyen renksiz buhar örtüsü dışında hiçbir şey yoktu, ama okyanusun tüm genişliğini bir ufuktan diğerine neredeyse doğal olmayan bir şekilde açık bırakıyordu; ve tüm bu süre boyunca rüzgar esiyordu, öyle ki
en sonunda gece aniden geminin etrafını kapattığında ve o neredeyse hissedilebilecek bir karanlıkla sarıldığında, sadece çıplak bir dümen yolu kalmıştı; akşam saat sekizde ise bu bile
kaybolmuştu ve _Nonsuch_ nefes nefese, sakin ve yavaşça dalgaların alçak dalgalanmasıyla sallanarak yatıyordu, başı önce bu tarafa sonra o tarafa. Ve rüzgarın dinmesiyle, bütün gün boğucu olan sıcaklık o kadar dayanılmaz hale geldi ki, tembel mürettebat güvertede uzanıp soluk soluğa kalmaktan başka bir şey yapamadı çünkü aşağı inmek tamamen söz konusu değildi.

Böylece gece yarısına yakın bir zamana kadar işler böyle devam etti, ta ki aniden çakan bir şimşek sahneyi belki birkaç saniyeliğine aydınlatana kadar, o kadar tehdit edici ve uğursuz görünümlü bulutlarla dolu bir gökyüzünü ortaya çıkardı ki Gorge, çok uzun süre geciktiği endişesine kapılarak, baş ve ana yelkenlerin mümkün olan en hızlı şekilde kapatılması ve diğer tüm yelkenlerin sarılması emrini verdi ve adamlar homurdanarak, tenha köşelerinden dışarı çıktılar ve rahatlamış ve terlemiş vücutlarını yavaşça arma üzerinde sürüklemeye başladılar. Gemiyi saran o donuk karanlıkta yelkeni kısaltmak uzun bir işti ve bu iş tamamlanana ve bitkin adamlar tekrar güverteye inene kadar sabahın biri neredeyse geçmişti. Yaklaşık yarım saat sonra, _Nonsuch_ mürettebatına, tarihçinin kaydetmekten çekindiği, o kadar sıra dışı ve o kadar korkunç bir olayın ilk önsezisi geldi, ancak sonuçta, hikaye, "gerçek, kurgudan daha tuhaftır" ifadesinin zaten sayısız olan teyidine bir yenisini daha ekliyordu. Adamlar, geminin petrolle kaplı dalgalar üzerinde yavaşça yuvarlanmasının oluşturduğu hafif bir rüzgar akımının elverişli olduğu noktaları dikkatlice aradıktan sonra, ana güvertede oraya buraya dağılmışlardı ve uykuya dalmaya karar vermişlerdi, belki de uyku onları ziyaret eder ve böylece boğucu gecenin sıcağından ve yakınlığından kurtulurlardı, genç kaptan ve pilot Dyer ise kıç taraftaki sandalyelere oturmuş, sabırla oturup, bundan sonra ne olacağını bekliyorlardı - ama bunun ne olacağını asla hayal etmediklerini söylemek güvenlidir, çünkü düşünceleri hava durumu meselesinin bir adım ötesine geçmiyordu. Gece hâlâ yoğun bir şekilde karanlıktı, gerçekten o kadar karanlıktı ki, ana kabindeki alçak ışıklı lambanın zayıf parıltısı, tavan penceresinden parlıyor ve hemen yakınındaki güverte tahtalarını hafifçe aydınlatıyordu, neredeyse sinir bozucu bir şekilde göz kamaştırıcıydı, çünkü ışınlanmış alanın dışındaki her şeyi etkili bir şekilde kör ediyordu ve sonunda George, tavan penceresinin bir brandayla örtülmesi emrini vermek niyetiyle ayağa kalktı, dik durduğunda ve başı küpeşte korkuluğunun seviyesinin üzerine çıktığında, garip ama tuhaf bir şekilde iğrenç ve rahatsız edici bir koku burnuna geldi. "Oh!" diye bağırdı, effluvium'un tuhaflığıyla uyandırılan hayret duygusuyla brandayı tamamen unutarak - "Bu ne anlama geliyor? Yakaladın mı, Dyer?" "Neyi yakaladın?" diye sordu Dyer, ayağa kalkarak. "Oh!" devam etti, koku burnuna vurduğunda--"Yakaladım mı? Yakaladım, üzerinde bir
murranın olduğu! Şimdi, bu neye işaret ediyor? Hazine
adamızdan daha yakın bir kara parçası yok bize ve oradan gelmiyor, yemin etmeye cesaret ediyorum,
kokusu bunun için çok güçlü; hatta diyebilirim ki
yakınlardan geliyor--ve belki de geliyordur; koku
kokuşmuş balığa benzemiyor, ama yanında başka bir şey daha var. Ve bu ölü bir balık, kaptan, o zaman söyleyebileceğim tek şey çok büyük bir balık olduğu.
Belki de ölü bir balinadır, ama tam olarak öyle olduğunu düşünmüyorum. Ölü bir balinanın rüzgâraltı tarafına geçtim, martılardan ve başka şeylerden oluşan bir bulutla besleniyordu ve koku bundan farklıydı; sadece çok güçlüydü, ama
farklıydı ve hafızam beni yanıltmıyorsa - hatta korkak. Ve eğer 'bir balinaydı,
martılar etrafımızda uçuşuyor, havayı çığlıklarıyla dolduruyorlardı, ama
ben hiçbir ses duymuyorum. Ve, görmeye gelince--şey, keşke biraz
aydınlansa, o zaman biz--"

"Arkada!" o anda ön güverteden bir selam sesi geldi. "Havada garip bir koku alıyor musunuz, efendim?"

"Ay, ay, alıyoruz," diye cevapladı George; "koku yeterince güçlü, Tanrı bilir. Selamlayan kim?"

"Drew, kaptan, efendim," diye geldi cevap, kıç taraftaki iki subayın tanımasını etkili bir şekilde engelleyen bir keskinlikle.
Seste bir alarm notası vardı ve uyumaya çalışan adamların ayağa kalkıp heyecanla olayı tartıştıkları belliydi, çünkü birçok sesin kısık bir mırıltısı
baş güverteden kıç tarafa doğru süzülüyordu.

"Bir fener yak, Drew," diye emretti George, "onu bir ipin ucuna bük ve
dışarıya fırlat. Belki ışık bize bir şey gösterir."

"Ay, ay, efendim," diye cevap geldi, tonunda karanlık ve sakin bir gecede yalnız okyanusun ortasında duyulan insan sesini karakterize eden o hafif, kaçamak hüzün imasıyla. Bunu ayakların hafif sürtünmesi, bir başka bastırılmış ses mırıltısı, birkaç dakikalık bir duraklama, sonra çakmak taşı ve çeliğin keskin şıngırtısı, minik bir ışık kıvılcımı ve en sonunda bir geminin yanan fenerinin yumuşak parıltısı izledi.

"Öncelikle pruvaya as," diye emretti George, "ve sonra, eğer
hiçbir şey göremiyorsan, yavaşça kıç tarafına doğru yürü."

Başka bir "Ay, ay," hemen ardından fenerin üst güvertenin ön ucundan kaybolmasıyla takip edildi ve sonra lambadan gelen hafif yukarı doğru parıltıda, dümencinin yüzünün ve formunun belirsizce aydınlatılmış ana hatları belirdi, uzanmış sağ eli fenerin bağlı olduğu ipi kavrarken, sol eli yedek bobini tutuyordu. Bakışları dışarıya doğru çıkarken gözbebekleri parladı, aydınlatılmış suyun küçük alanını olabildiğince daralttı, görünüşe göre sonuçsuzdu, çünkü hemen yavaşça kıç tarafa doğru hareket etmeye başladı, kısa bir süre için ön arma ayağında durdu, oradan geçti. Sonra, durakladığında ve ışık sabitlendiğinde, kıç taraftaki iki adam, iskele korkuluğuna yaslanmış, çok hafif aydınlatılmış uzun bir figürler sırasının titrek görüntülerini yakaladılar, ön kalenin arka ucundan kıç tarafının ön ucuna kadar, hepsi hevesle suyun parıldayan, petrol benzeri yüzeyini tararken, arada sırada biri bir şey gördüğüne inanıyormuş gibi işaret ediyordu. Ancak, hem George hem de Dyer gözlerini sonuna kadar zorlasalar da, aramalarını ödüllendirecek hiçbir şey bulamadılar, hatta o anda kuzeybatı ufkunda bir anlığına bir şimşek çakması parladı. Ancak gemi o anda başı güneybatıya doğru dönmüştü, dolayısıyla şimşek herhangi bir yardım sağlamak için geminin yanlış tarafındaydı. Üstelik, gelir gelmez tekrar gitti, ama o kadar da geç değildi ki George ve belki de yarım düzine kişi gökyüzünün anlık aydınlanmasıyla başlarını kaldırdıklarında, başlarının üstünde asılı duran, devasa bir kara, yaklaşan bulut kütlesi gördüler,
pürüzlü, engebeli kenarları o kadar harikulade bir şekilde yırtık ve sallanan kayaların gemiye ve içindeki her şeye düşüp onları ezeceğini ima ediyordu ki, istemsizce alçak bir çığlık attı ve beklenen bir darbeden kaçmak ister gibi irkildi. Ve tam o anda, genç kaptan korkuyla büzülüp çömelirken, etrafındaki durgun havada hafif bir hareket hissetti, sanki büyük bir kanat hemen başının üzerinden öyle yakın bir şekilde geçmişti ki neredeyse ona değecekti, hatta bunun -her ne ise- gerçekten ona değdiğine inanıyordu, çünkü hayal gücü onunla oyun oynamaya başlamamışsa, başındaki şapkanın sanki geçen bir nesne tarafından sıyrılmış gibi hareket ettiğini
hissettiğine yemin edebilirdi.

"O neydi?" diye soludu, yaslandığı korkuluktan geriye doğru irkildi ve elini başına doğru savurdu. "Dyer, bir şey
gördün veya hissettin mi?"

"Bir saniyeliğine gökyüzünü gördüm, eğer demek istediğin buysa; ve hiç de
görünüşünü beğenmedim; hiç böyle bir gökyüzü görmedim--" diye cevapladı Dyer. "Hayır, ben de," diye sözünü kesti George; "ve görünüşünü senin kadar
az beğeniyorum. Bunun bir kasırganın yaklaştığı anlamına geldiğine inanıyorum.
Ama ben gökyüzünden bahsetmiyordum. O şimşek
ışığı geldiği anda, başımın hemen üstünde havada bir şeyin
süründüğünü hissettim ve--"

"Şşş! Dinle! O da ne?" diye sözünü kesti Dyer, konuşurken
elini George'un koluna koyarak ve ardından gelen sessizlikte arkalarından gelen alçak, aralıklı,
gıcırtı sesi geldi, sanki--ne gibi? Eh, hemen arkalarındaki kıç korkuluğuna
yavaşça sürüklenen kaba bir madde gibi,
benzetebilecekleri herhangi bir şey gibi.

"Sen kimsin ve orada ne yapıyorsun?" diye sordu Dyer, güvertede
koşarak. Ama çok geç kalmıştı, korkuluklara ulaşmadan bir an önce ses kesildi ve hiçbir şey bulamadı. Ama o korkunç koku--çürümüş balık ve çürüyen deniz yosunu arasında bir şey--her zamankinden daha güçlüydü.

"Sen, bo's'un, kalın feneri çek ve hemen buraya getir," diye bağırdı Dyer. "Burada bu kokuyu yükselten her neyse, geminin yanında ve _canlı_! Ve buraya gelin, oradaki yarım düzine adam--ve yanınızda baltalar getirin."

Kayıkçı hemen fenerini çekti ve mürettebatın daha cesur ruhlu olan on veya bir düzine kişi eşliğinde -ikincisi aceleyle raflardan baltalar ve mızraklarla silahlanmıştı-
kıç tarafına doğru aceleyle yürüdüler ve birkaç dakika sonra George ve Dyer fenerin zayıf ışığının yardımıyla kıç korkuluğundaki bazı yeni sıyrıkları merakla inceliyorlardı; bunlar sanki büyük ve çok kaba bir törpü zorla üzerinden çekilmiş gibi görünüyordu.
Bu sırada mızrak ve balta taşıyan adamlar arkalarında toplanmış, omuzlarının üzerinden hevesle bakıyorlardı. Hala böyle meşgulken, aniden korkuluktan uzun, ince, yılan benzeri bir nesne belirdi, yoğun karanlıkta kesin doğası ancak fenerin etkisiz ışığıyla hafifçe dağıldı ve tüm eller şaşkınlıkla ona bakarken, şey korkuluktan kıvrıldı, hafifçe teknecinin göğsüne dokundu ve anında şimşek gibi bir hareketle sıkıca vücudunun etrafına dolandı, kollarını ve omuzlarını sardı. Adam, korkunç şeyin sarmalının etrafında sıkıştığını hissettiğinde dehşet dolu bir çığlık attı ve hemen ardından, boğuk ve dehşetle keskinleşmiş bir sesle bağırdı:

"Beni yakaladı! Beni yakaladı ve beni sürükleyerek dışarı çıkarıyor! Bana tutunun, sevgili ruhlar ve beni almasına izin vermeyin. Ah! Gidiyorum--canımı sıkıyor--kurtarın beni, gemi arkadaşlarım, kurtarın--"

_Çat_! George, yanındaki felçli denizcilerden birinin elinden bir balta kapmış ve tüm gücünü kullanarak onu kıvranan, zorlanan şeyin üzerine indirmiş, geminin kıç tarafındaki sağlam tahta korkuluktan geçirmiş, bunun sonucunda keskin bıçak şeyi tamamen parçalamış ve yaratığın sekiz veya dokuz ayağı hala vücuduna yapışmış halde olan dümenci ve dehşet dolu çığlıklarına karşılık onu yakalayan üç adam, korkuluktan geriye doğru sendeleyerek güverteye düşmüş ve fenerle birlikte düşüp parçalanmış ve sönmüş. Aynı anda,
yanındaki suda korkunç bir kargaşa çıktı,
George ayaklarını yerden kesen ve
güverteye fırlatan şiddetli bir darbe aldı ve iki adam, o şeyin -her neyse- onları yakaladığını ve
dışarıya sürüklediğini haykırarak ürkütücü haberi verdiler,
sadece genel bir izdihamın yaşandığı kıçta değil, aynı zamanda ana güvertede de kargaşa hüküm sürüyordu, burada adamlar -ne olduğunu bilmedikleri-
aceleyle kendilerini savunmak için silahlanıyorlardı. Ve yaratığın varlığını ilk duyuran mide bulandırıcı koku, iki katına çıkarak geminin bir ucundan diğerine yayıldı. Belki beş veya altı dakika boyunca _Nonsuch_ gemisindeki karmaşa ve panik tarif edilemeyecek nitelikteydi; adamlar bağırarak, karanlıkta
buraya buraya,
birbirlerine çarparak ve
gemi arkadaşlarının sarsıcı kucaklaşmasının bilinmeyen canavarın kuşatıcı tutuşu olduğu izlenimiyle çığlık atarak koşturdular,
güvertede burada ve orada ağır darbeler yankılandı, sanki dev bir kablo tahtaları dövüyormuş gibi, geminin baştan kıça titremesine neden oluyordu,
gerçekten yaratığın kıvrımlarına yakalanan iki adam,
kaçınılmaz bir şekilde sürüklendikleri
korkuluğa inatçı bir şekilde tutunurken korkunç bir şekilde çığlık atıyorlardı; ve her yerde Dyer'ın sesi yükseldi,
daha fazla fener için.

Sonra aniden iki talihsiz adamdan son bir umutsuzluk çığlığı duyuldu, yanlarında umutsuzca tutundukları sağlam korkuluktan bir parça taşıyarak denize sürüklenirken, güverteye gelen sert darbeler, yan taraftaki suda yaşanan kargaşayla birlikte sona erdi ve hemen dört adam yanan fenerlerle güverte boyunca tereddütle geldi. Daha da büyük bir tereddütle sonunda kıç merdivenine tırmanmaya izin verdiler, fenerlerinin ışığıyla ortaya çıkan ilk nesne, kolları ve omuzları hala açık kahverengi-gri renkte yılan benzeri bir nesneyle çevrili olan, teknecinin duygusuz bedeniydi. Zavallı adam, vücudundaki korkunç sürüklenmenin aniden gevşediğini hissettiğinde, görünüşe göre dehşetten veya belki de bundan kaynaklanan iğrenme duygusundan bayılmıştı; ve onun yanında, başı açık, şapkası düşmüş ve güverteye sertçe temas eden ağrıyan başını biraz pişmanlıkla ovuşturan kaptan tahtaların üzerinde oturuyordu. Sersemlemiş görünüyordu ve Dyer tarafından sorgulandığında, düşüşünden dolayı bir anlığına sersemlediğine inandığını itiraf etti. Ve etrafında, duyulan şiddetli çarpma seslerini yeterince açıklayan ve ayrıca genç kaptanın etrafındaki güverteye yağan şiddetli darbelerden neredeyse mucizevi bir şekilde kurtulduğunu kesin olarak gösteren güvertede ıslak kıvrımlı izler vardı.

Yapılan ilk şey, dümencinin onarımına başlamaktı ve bu görev, doktor Chichester tarafından üstlenilirken, Dyer, fenerlerle kıç tarafa gelen iki adamın yardımıyla, hala onu saran tuhaf yılan benzeri şeyden cansız bedeni kurtarmaya devam etti. Ve bu hemen yapıldığında, kas kasılması nedeniyle
tamamen zorluk çekmeden olmasa da, Dyer birkaç
an düşünceli ve biraz da şüpheci bir şekilde fenerlerin ışığında nesneye baktı.
Sonra eğildi ve onu tutmaya başladı,
güvertede ters çevirdi ve iki eliyle çevresini kavradı. Sonunda doğruldu ve dış ucunu elinde tutarak George'a döndü ve şöyle dedi:

"Şimdi ne olduğunu biliyorum, ama bunu şu iki iyi gözümle görmeseydim asla inanmazdım. Bu bir mürekkep balığının kolu;
bu o, başka bir şey değil. Birinin derisine dokun, kaptan, ve
hayvanın vantuzlarına bak. Fransız sahillerinde, Barfleur ve Cherbourg civarında balıkçıların yakaladığı tam olarak aynı türden şeyleri gördüm ve o şeylerin - kalamar diyorlar - bazen teknelere saldırdığını ve adamları teknelerden çekmeye çalıştığını duydum; ama onlar bu canavarın bebekleriydi - kucaktaki bebekler. Onları on veya on iki fit uzunluğunda kollarıyla tanıdım, ama kol bunun
kinin kırk ayak ve belki daha fazla ölçülmüş olması gerekirdi.
Birkaç fener getirin, ikiniz de, ve bakalım
hayvan hala yanımızda mı. "

Adamlar emri gözle görülür bir endişeyle aldılar ve yerine getirmeye hiç de hazır değillerdi; ancak sonunda cesareti kesinlikle eksik olmayan Dyer, adamlardan birinden bir fener kaptı, ana üst güverte desteğinin bobinlerini pimden fırlattı, feneri ucuna doğru eğdi ve mizene donanımına tırmanarak suyun yüzeyine yakın bir şekilde sarkana kadar yan taraftan aşağı indirdi. Ancak görülecek hiçbir şey yoktu; ve artık gemiyi son zamanlarda saran aşırı derecede rahatsız edici kokunun, hemen denize atılan kesik dokunaçtan yayılan koku dışında artık algılanamadığı fark edildi. Sonra görevliler toplandı ve yoklama yapıldı, mürettebattan ikisinin eksik olduğu ve gemi mürettebatından ikisinin güverteden sürüklenip boğulduğu, hatta yaratık tarafından yutulduğu konusunda artık hiçbir şüphe kalmadığı görüldü!

Ama _Nonsuch_ mürettebatına bu şaşırtıcı trajedi üzerinde durmak için fazla zaman verilmedi, çünkü dümenci henüz kendine gelip korkunç macerasının şokundan kurtulmak için hamakına götürülmemişti ki, geminin etrafındaki havada alçak, tuhaf, inleyen bir ses duyuldu, geminin
inip kalkmasıyla tekdüze bir şekilde çırpınan, dar rifli üst yelkenlerin brandası bir an için titredi ve şiddetle şakladı,
ve kuzeybatıdan gelen sıcak bir rüzgar esintisi geminin üzerinden ağlayarak geçti
ve kayboldu. Sonra aynı anilikle canlı bir şimşek çakması
gökyüzünü kuzey tarafında alçaktan yırttı ve hemen ardından, uzaktaki gök gürültüsünün mırıldanan gümbürtüsüyle aynı anda, başka bir sıcak rüzgar
gemiye çarptı ve ilkinin ardından güneye doğru sürüklendi. Sonra, ikinci patlamanın sesi neredeyse bitmeden
uzakta, havada tekrar o garip inleme ve feryat sesleri duyuldu, sanki tam tepemizdeydi, bu sefer daha yüksek ve daha uzundu, ve üst yelkenlerin tuhaf titrek hışırtıları ve güvertelerde çatışan hava akımlarının anlık sürtünme sesleri eşlik ediyordu. Bu çatışan hava akımları sonunda kuzeyden gelen bir dizi düzensiz esintiye dönüştü ve bu esintiler mürettebatının _Nonsuch'un_ pruvasını güneye doğru çevirmesine yetecek kadar uzun sürdü ve sonra, çığlık atan bir kükremeyle, fırtına gemiye doğru kuzeyden geldi ve rüzgarın haykırışları ve ıslık sesleri arasında ve çılgına dönmüş suların öfkeli tıslamaları arasında aniden beyaz, parlak bir köpüğe dönüştü ve geminin üzerinden kör edici, sırılsıklam sağanaklarla uçan savrulan sularla birlikte gemi yoluna devam etti ve korkmuş bir şey gibi güneye doğru kaçtı. Kasırga -ki öyle bir kasırgaydı- tam on iki saat boyunca korkunç bir şiddetle esti, bu süre zarfında _Nonsuch_ dar rifli üst yelkenlerin altında önünde ölü gibi sürüklendi, branda gerildi ve çekildi, ta ki kumaşın cıvata iplerinden ayrılıp ayrılmayacağı veya yeni ve güçlü olduğu için direkleri söküp gemiden dışarı sürükleyip sürüklemeyeceği konusunda görüşler bölünene kadar, özellikle de bir denizin tepesi önünde kükreyerek ve köpürerek uzaklaştığında ve o çukura geri yerleştiğinde yolu engellendiğinde. Neyse ki, bunların hiçbiri olmadı, çünkü eğer branda yeniyse, iyi sağlam kenevir donanımı da yeniydi, üstelik geminin o küçük Trinidad koyunda savrulmasından sonra baştan kıça, yukarıdan aşağıya yeniden kurulmuştu; sonuç olarak, direkler olta gibi eğilse de
ve zaman zaman ortaklarında uğursuzca inlese de, her şey
tuttu ve gemi eşitsiz mücadeleden
bir kuruş bile daha kötü çıkmasa da, kabul edilmelidir ki, donanımı
o kadar gerilmiş ki, sonunda fırtınanın durmasıyla gerginlikten kurtulduğunda,
saygın dümencinin başını sallamasına ve kendi kendine mırıldanmasına neden olan bükümlerde gevşekçe asılı kalmıştı. Sonunda fırtına koptuğunda ve rüzgar, düşerken yön değiştirerek, bir kez daha ticaret rüzgarına dönüşüp, yaklaşık olarak doğudan estiğinde, gemi o tarihe kadarki
varoluşunun rekorunu kırmıştı, Dyer'ın hesaplaması, teknenin o çılgın, çaresiz yarış boyunca ortalama on iki knot sürdüğünü ve onları varış yerlerine üç yüz yirmi beş mil kadar yaklaştırdığını gösteriyordu.

Fırtınanın kesilmesinden sonraki ikinci günün öğleden sonrasının geç saatlerinde, ileride kara görüldü ve Dyer, hızla yukarı çıkıp geminin pruvasına doğru uzanan kıyının özelliklerini dikkatlice inceledikten sonra, sonunda büyük bir memnuniyetle Nombre de Dios'un tam önlerinde olduğunu duyurdu. Sonra George ve o ana kamaraya çekildiler, burada geminin diğer sorumlu subaylarıyla birlikte bir konsey düzenlediler ve sonunda gemiyi doğuya doğru yirmi mil uzaklıktaki küçük bir koya götürmeye karar verildi, Drake burayı bir yıl önce o sularda keşfetti; ertesi günün gecesi kasabaya bir bot saldırısı için tüm hazırlıkları yapın, Nombre'yi yakalayın ve sonra fidye olarak Hubert Saint Leger'in ve İspanyolların elinde olabilecek diğer İngilizlerin teslim olmasını teklif edin. Proje yeterince cesurdu, çünkü Nombre de Dios o zamanlar Dünya'nın Hazine Evi olarak ün salmıştı, çünkü Panama'dan Peru'nun tüm hazineleri İspanya'ya gönderilmek üzere kıstağın üzerinden buraya getiriliyordu, bu nedenle askerler tarafından kesinlikle iyi korunuyordu. Öte yandan, olasılıklar, daha önce gördüğümüz gibi, plaka gemilerinin bu zamana kadar Nombre'den evlerine doğru yola çıkmış olacağı varsayımını destekliyordu; bu durumda, korunacak bir hazine olmayacağı için, yetkililerin uyanıklığı biraz gevşeyebilir ve bir sürprizin başarıyla sonuçlanması makul bir şekilde beklenebilirdi. Ayrıca, maceracıların girmeyi teklif ettiği koydan, grubun korkunç Cimarrones kabilesiyle -veya İngilizlerin dediği gibi Maroons- temasa geçebileceği umuluyordu. Bu kabile, yaklaşık seksen yıl önce İspanyol efendilerinden kaçıp "yüksek ormanlara" veya bakir ormanlara yerleşen ve komşu Kızılderililerden eşler alarak zamanla zorlu bir kabileye dönüşen bir grup Afrikalı zenciden oluşuyordu. Hayatta tek bir misyonları vardı, o da İspanyol yerleşimlerini genel olarak yağmalamak ve her koşulda en rafine ve şeytani zulümle, ellerine düşebilecek kadar talihsiz olabilecek her İspanyol erkek, kadın veya çocuğu yok etmekti. Dyer, bu korkunç siyahlar hakkında bir şeyler biliyordu, çünkü Drake'in yanında onlarla daha önce tanışmıştı; onların kıstakta kurulan yarım düzine kadar İspanyol yerleşiminin hemen yakınında gizlendiklerini biliyordu ve onlardan Nombre'nin durumu hakkında değerli bilgiler edinmenin ve hatta belki de şehre yapılması planlanan saldırıda yardımlarını sağlamanın mümkün olabileceğine inanıyordu. Ancak bu son öneriyi önerdiğinde, George ve diğerleri hemen politika ve insanlık nedenleriyle veto ettiler ve Cimarrones'in şehrin içlerine girmesine izin verilirse, hangi barbarca aşırılıklara düşebileceklerini bilmenin mümkün olmadığını, bunun da İngilizlerin İspanyollarla ortak bir dava açarak onları korumasını gerektireceğini ve böylece Cimarrones'in İngilizlere karşı olan dostça hislerini ölümcül bir düşmanlığa dönüştüreceğini ve bunun da dikkatlice kaçınılması gereken bir sonuç olduğunu savundular. Dyer'ın girmeyi teklif ettiği dere, sonunda _Nonsuch_ oraya vardığında o kadar küçük çıktı ki, olabildiğince tam ortasına demir atmış olmasına rağmen, geminin çok kısa bir halatla kıyıdan uzaklaşmasına yetecek kadar yer vardı. Maceracılar bu minyatür limana vardıklarında o kadar geç olmuştu ki, hızla sönen ışık çevrenin çok azını gösteriyordu, sadece yerin tamamen karayla çevrili olduğu ve her tarafı bakir ormanın yüksek ağaçlarıyla o kadar çevrili olduğu gerçeğini gösteriyordu ki, tek bir çapa ve kısa bir halatla demirlemiş olsa bile, gemi neredeyse her türlü havada orada güvenle seyredebilirdi, yüksek ağaçlar ise hem denizde hem de karada varlığını etkili bir şekilde gizliyordu. Branda aceleyle sarıldı ve ardından mürettebat akşam yemeği için aşağı indi, akşam yemeğinden sonra içeri girip uzun bir gece uykusu çekmelerine izin verileceği anlayışıyla. Ancak, tenha ve izole bir yer gibi görünse de, tehlikelerden uzak olmadığı konusunda uyarıldılar ve bir an önce dışarı çıkıp hayatları için savaşmaya hazır olmaları gerekirken, gece boyunca güçlü ve tetikte bir demirleme nöbeti tutulması gerekiyordu. İspanyollardan bir saldırı tehlikesi çok fazla değildi, çünkü dere Nombre limanına ve kasabasına yakın olmasına rağmen, İngiliz gemisinin varlığının gözlemlenmesini şüpheli kılacak kadar uzaktı. Hayır, Dyer'ın endişelendiği Cimarrones'ti, çünkü herhangi bir şans eseri deredeki geminin varlığı bunlar tarafından erken keşfedilirse, onlara saldırmaları çok muhtemeldi. Çünkü bu vahşilerin İspanyollara karşı duyduğu nefret o kadar ölümcüldü ki, birkaçının izole edilmiş ve görünüşe göre onların insafına kalmış olduğunu görmek, ilkinin onlara saldırması için yeterli bir sebepti. Ve Cimarrones o kadar cahillerdi ki, bir İngiliz ile bir İspanyol arasında ayrım yapamıyorlardı ve her ikisine de saldırmaya hazırdılar - ikisi de beyazdı - genel prensip olarak masumların acı çekmesinin suçluların kaçmasından daha iyi olduğuydu. Yine de Drake, beyaz adamlara karşı hiçbir nefret beslemediklerini zaten kanıtlamıştı, çünkü bir önceki yıl onlarla temas halindeydi ve İngilizlerin İspanyol olmadıkları ve kendileri gibi Donların düşmanı oldukları tatmin edici bir şekilde gösterildiğinde, onların dostça davranmaya oldukça meyilli olduğunu görmüştü. Elbette ki en önemli şey, vahşilerle temasa geçmek ve İngilizleri bulup saldırmadan önce onlarla dostça ilişkiler kurmaktı. Bu nedenle _Nonsuch_ gemisinde karanlık saatler boyunca keskin bir gözetleme yapıldı, ancak gece olaysız geçti,
Dyer'ın George'a özel olarak bildirdiği, ormandan gelen bazı gizemli seslerin sık sık tekrarlanması dışında,
bunlar maymunlar veya dolaşan bir jaguar tarafından çıkarılmıştı ve kendi başlarına yeterince masum olmalarına rağmen, nöbetçileri uyanık ve tetikte tutmak için yeterince nadirdi; ve sonunda yeni bir günün şafağı ağaç tepelerinin üzerinden onlara doğru geldi ve onunla birlikte endişelerinin dağılması.

Görebilecek kadar aydınlanır aydınlanmaz, bütün bir gecenin dinlenmesiyle canlanan mürettebat kahvaltıya gitti; hemen ardından, Basset ve dümencinin gözetimi altında, Nombre de Dios'a yapılacak
saldırı için gerekli tüm hazırlıkları yapmaya yöneldiler,
George ve Dyer ise tepeden tırnağa silahlanmış bir şekilde karaya çıkarıldılar ve Cimarrones'u aramaya gittiler. Genç kaptan, kendisi ve pilotu, hindistancevizi ağaçlarıyla çevrili, dereyi yarı yarıya çevreleyen küçük kumlu plajın batı ucuna indirdi ve küçük tekne mürettebatına kıyıdan bir mızrak atışı yapmalarını ve gerekirse kurtarmaya koşmaya hazır olmalarını emretti, kaptanın düdüğünün sesini duyduklarında, koyun etrafında yavaşça yürümeye başladılar, ilerledikçe kumun yüzeyini dikkatlice inceleyerek, rehberlik edecek ayak izleri aradılar, Dyer ise sık sık ellerini trompet gibi ağzına götürüp, pilotun Cimarrones'in yoldaşlarını çağırmak için kullandığı bir çağrı olduğunu iddia ettiği tuhaf, delici bir feryat çıkardı. Sahilin yaklaşık üçte ikisini kat ettiklerinde, ince, yumuşak kumda, birkaç günlük çıplak ayak izleri olduğuna karar verdikleri belirli izler keşfedildi ve bunları dikkatlice takip ederek, sonunda kıyıdan yüksek ormanın kalbine giden dar ama oldukça iyi tanımlanmış bir patika keşfettiler. Hemen bunu takip etmeye başladılar, George sağ elinde çekilmiş kılıcı ve sol elinde bir tüfekle önden gidiyordu, Dyer ise hemen arkasında, gizemli çağrısını sık sık tekrarlıyordu. Sahile sadece birkaç metre uzaklıkta, ormanın kasvetli gölgesi o kadar derindi ki, kaşifler ilk başta loş ışıkta patikayı takip etmeyi aşırı derecede zor buldular, ancak birkaç dakika içinde gözleri karanlığa alıştı ve daha yakın çevrelerinden bir şeyler algılayabildiler. Kendilerini her yandan dev ağaç gövdeleriyle kuşatılmış halde buldular, yeşil alacakaranlıkta belirsizce beliren, geniş, kapsayıcı yaprak yığınlarına zorlukla nüfuz eden, devasa gövdeler arasındaki boşluk, binlerce farklı formda çalılıkla boğulmuştu, bunların arasında başlarının üzerinde yükselen devasa eğrelti otları göze çarpıyordu, bunların üzerinde ise, çoğu durumda yere kadar sarkan, içinden çıkılmaz bir labirent ve sarmaşıklar ya da "maymun ipi" vardı, bunlarla iç içe geçmiş sayısız çiçekli sarmaşık çelenkleri vardı, bunların birbirine karışmış kokuları neredeyse keskinlikleriyle eziciydi. İğne gibi sivri dikenlerle dolu uzun, esnek dallar sürekli olarak yolun karşısına çıkıyor, yüzlerini tehdit ediyor ve giysilerini inatla kavrıyordu, böylece kendilerini kurtarmak için neredeyse her iki adımda bir durmak zorunda kalıyorlardı; ve ayaklarının altındaki uzun
karışık otların arasında sık sık duyulan hışırtılar, onları birçok gizli
sürünen şeyin varlığı konusunda uyardı, en azından bunlardan bazılarının, Dyer'ın kasvetli bir şekilde ima ettiği gibi, yılanlar veya başka bir tür zehirli yaratık olduğu kesindi. Bunun gerçeği çok geçmeden oldukça tatsız bir şekilde ortaya çıktı, çünkü
George yolunu tıkayan son derece kalın bir diken
yumruyla mücadele ederken, aniden sağ ayağının altında, ayaklarının altında bükülen ve kıvranan kalın, kablo benzeri bir şey hissetti ve
bir şimşek gibi, hemen ardından çizmesine sert bir darbe geldi. Hemen üzerine bastığı şeyin bir yılan olduğunu fark etti ve tüm ağırlığını
sağ ayağına vererek sürüngeni sıkıca yere sabitleyecek kadar aklı başındaydı. Ayaklarının etrafındaki otları temizleyene kadar çizmesine darbeler yaklaşık yarım düzine kez tekrarlandı, sonra yaklaşık beş fit uzunluğunda, gövdesi kalın, künt kuyruklu, koyu zeytin yeşili, düzensiz koyu renk lekeleriyle alacalı ve zehirli bir tür olduğunu gösteren geniş, düz, kalp şeklinde bir kafası olan çok çirkin ve iğrenç görünümlü bir yılanın gövdesinin üzerinde durduğunu gördü. Sıkışık pozisyonu nedeniyle çizmesine sert ama etkisiz bir şekilde vuruyordu, kuyruk kısmı ise çizmesinin bacağına sıkıca sarılmıştı. Keskin kılıç bıçağının hızlı ve şanslı bir darbesi zalim kafayı kopardı ve sonra eğilen George, çizmesinin uzun zehirli dişler tarafından birkaç kez kısmen delindiğini gördü. Neyse ki Dyer'ın önerisi üzerine, sık sık tuzlu suyla yıkanmasıyla sertleşmiş kalın deriden bir çift uzun deniz çizmesi giymişti ve böylece dişler
işlememişti, şüphesiz hayatını buna borçluydu.

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

İNGİLİZLER NOMBRE DE DIOS'U NASIL ALDILAR.

Maceracılar tam iki mil boyunca tropikal ormanda dolambaçlı yollarını sürdürdüler, bazen derin yeşil alacakaranlıkta dikkatli bir şekilde yollarını el yordamıyla buldular ve bazen de aniden parlayan göz kamaştırıcı güneş ışığıyla neredeyse kör oldular, yangın veya bir rüzgarın neden olduğu açık bir alana çıktıklarında ve Dyer tüm bu süre boyunca sık aralıklarla Cimarrones'in çağrısı olan meraklı çığlığı sürdürdü. Ve tüm bu süre boyunca, şüphesiz meraktan sallanarak ve yolun yanında ve üstünde daldan dala sıçrayarak, Dyer'ın iddia ettiği gibi, yabancıların kişisel görünümlerine dair maymun dilinde söylenen garip çığlıklar atarak, sürekli artan sayıda maymun onlara eşlik ediyordu! Maymunlar ve yılanlar ormanın tek sakinleri değildi, çünkü yılanın bulunduğu noktadan ancak çeyrek mil ilerlemişlerdi ki, uzun bacaklı bir kediye benzeyen, ancak omuz hizasında otuz inçten uzun duran büyük bir yaratık, karışık çalılıkların arasından aniden çıktı ve aniden durdu, yaklaşan yabancılara birkaç saniye baktıktan sonra, öfkeli bir hırlamayla, patikadan aşağı doğru
görünmez oldu. O loş ışıkta rengini ve işaretlerini tespit etmek kolay değildi, ancak şekli, hemen ötesindeki bir rüzgarla düşen bir şeye doğru akan parlak güneş ışığına karşı net ve keskin bir şekilde
dikkat çekiyordu ve Dyer bunun bir jaguar olduğunu söyledi. Sonra, biraz daha
ileride, sol cephelerinde ağaçların arasında suyun parıltısını görmüşlerdi ki, çalılıkların altından aniden şiddetli bir çarpma sesi duyuldu ve bir an sonra yarı yetişkin bir buzağı büyüklüğünde bir yaratığın suya doğru ağır adımlarla koştuğu görüldü. Jaguarda olduğu gibi, rengi ayırt edilemiyordu ama şekli çok dikkat çekiciydi. Dyer onu, son derece kalın bacakları ve tuhaf, uzun bir burnu olan bir domuza benzetti; ve ona makul bir şekilde yaklaşabileceği en yakın nokta da buydu. Daha sonra doğa tarihçileri tarafından tapir olarak tanındı.

Yaklaşık çeyrek saat sonra, Dyer'ın işaret çığlığına karşılık gelen bir haykırış duyuldu ve yaklaşık beş dakika sonra, iki İngiliz ormanın karanlığından çıkıp yaklaşık on beş dönümlük doğal bir açıklığa girdiğinde, aniden altı iri, güçlü siyahla karşılaştılar ve onlar daha fazla ilerlemelerini, oldukça korkutucu görünümlü tehditkar mızraklarla engelliyorlardı. Bu adamlar, Afrikalı zenci ile Orta Amerika'daki Kızılderili arasında bir karışım gibi görünüyorlardı, çünkü zenciden biraz daha açık renkli ve daha zayıf yapılıydılar ve siyah saçları omuzlarına kadar kıvırcık bukleler halinde iniyordu. Bellerine sarılmış bir deri önlük dışında çıplaktılar; ve süs olarak hayvanların dişleri ve pençeleri ile kuşların gagalarından oluşan kolyeler takıyorlardı. Ayrıca hepsinin kulak memelerinden geçirilmiş kemik parçaları vardı. Partinin lideri gibi görünen kişi, iki beyaz adama kalın, gırtlaktan gelen bir ses tonuyla hitap etti, ancak İngilizlerin pek de bilmediği bir dille, tek net olan şey, onun ortaya attığı şeyin bir tür soru olduğuydu.

"Siz konuşun kaptan," dedi Dyer. "Ben onların jargonunu anlamıyorum,
ama sanırım çoğu İspanyolca anlıyor. Kaptan Drake her zaman kendini ifade edebilirdi. "

Altı siyah, Dyer konuşurken ona dikkatle baktılar, görünüşe göre sözlerinin anlamını kavramaya çalışıyorlardı ve George, Drake'in adının anılmasıyla hepsinin irkildiğini, ikisinin veya üçünün birbirlerine "Drake--Drake--_El Draque_?" diye mırıldandığını fark etti. Drake'in adının onlara tanıdık geldiği sonucuna hemen vardı ve hemen bu varsayımı uyguladı.

"Evet," dedi İspanyolca, "biz _El Draque_'nin arkadaşlarıyız. Onu hatırlıyor musunuz?"

"_Si, senor_," diye cevapladı partinin lideri, George'un çok fazla zorluk çekmeden anlayabildiği melez bir İspanyolcayla. "Evet, _El Draque_'yi hatırlıyoruz, büyük beyaz şef
ve düşmanımız İspanyol'un düşmanı. Yine burada mı?"

"Hayır," diye cevapladı George, "Üzülerek söylüyorum ki burada değil; Büyük Beyaz
Kraliçe onun hizmetlerine ihtiyaç duyuyordu, bu yüzden gelemedi. Ama ben onun yerine,
geçen yıl ona ihanet eden İspanyolları cezalandırmak için geldim ve
Nombre de Dios hakkında biraz bilgi istiyorum. Bana verebilir misin?
Siz Cimarrones'siniz, değil mi?"

"_Si, senor, si_," diye cevapladı siyah; "biz Cimarrones'iz; ve belki de
şefimiz Nombre hakkında bilmek istediklerinizi size söyleyebilir.
Köyümüze gelir misiniz? Orada yatıyor."

Ve, gerçekten de, açıklığın uzak köşesinde George artık, bir sonraki yüksek kereste kuşağının sınır gölgesinde bir araya toplanmış yaklaşık otuz alçak kulübeden oluşan küçük bir köyü ayırt edebiliyordu. Ormandan gelen yol, açıklığın üzerinden zikzaklar çizerek, devasa bir kütüğün etrafından dolanmak için
burada kıvrılıyor ve devrilmiş bir ağacın etrafından geçiyordu - çünkü
Cimarrone'lar, engelleri temizlemenin gereksiz bir iş olduğunu düşündükleri şeyi yapmaya kalkışmak için çok tembeldi - ama genel olarak açıklığın uzak köşesindeki kulübelerin yığılmasına doğru yöneliyordu.

Şefinin adını taşıyan Lukabela köyü, küçük grup kısa süre sonra oraya ulaştığında George Saint Leger'i pek etkilemedi.
Genç İngiliz'in gerçek vahşetle ilk tanışmasıydı ve kulübelerin ve çevrelerinin pis durumu,
hırlayan köy köpeklerinin zayıf ve aç bakışları yarı açlık ve vahşetten kızarmış gözlerle ve vahşi hayvanlar kadar vahşi ve sadece yerli refakatçinin varlığıyla saldırıdan alıkonulan dişlerini
açığa vurmuş, ve yeri kaplayan birçok karışık kir ve çürümenin ezici kokusuyla onları karşılamaya çıkanlar, biraz titiz genç adam için son derece iticiydi. Ancak bu sadece ilk izlenimdi ve köylüler köpeklerinin alışılmadık heyecanının nedenini öğrenmek için kulübelerinden dışarı akın ederken, George takdir
edici gözlerle sakinlerini oluşturan erkek ve kadınların muhteşem fiziğine dikkat ettiğinde hemen hayranlığa dönüştü. Bunlar, güçlü, tam kanlı Afrika zencisinden uzun, düz, siyah saçlı ve bakır renkli tenli Orta Amerika Yerlisinin daha zayıf ve narin yapısına kadar değişen karışık cinstendi. Ancak bunlar aşırı tiplerdi; çoğunluğu iki ırkın karışımıydı ve Afrika ve Amerikan kanının karışması her ikisi üzerinde de olumlu bir etki yaratmış gibi görünüyordu, ürün belki de zenci atasından daha az iri yapılı, ancak kıvrak, aktif, esnek ve görünüşe göre yorulmak bilmez bir dayanıklılığa sahip, zeka, cesaret ve yakışıklılık bakımından her iki uçtan da üstündü. Kendi kabilelerinden yarım düzine kişi tarafından eşlik edilen iki beyaz adamın, görünüşe göre esir olarak değil, ortaya çıkışı köylüler arasında muazzam bir heyecan yarattı. Böyle bir olay onlar için neredeyse benzersizdi çünkü daha önce sadece bir kez yaşandığını biliyorlardı. Ancak George ve Dyer'ı bulan grubun lideri, yabancıların İngilizler ve _El Draque_'ın arkadaşları olduğunu ve Nombre şehriyle ilgili kesin bilgiler edinmek için Büyük Su'yu geçtikleri büyük bir kanodan karaya çıktıklarını birkaç kelimeyle açıkladığında heyecan kısa sürede pasifleşti. Hikaye, diğerlerinden biraz daha büyük bir kulübeden, beline sardığı önlüğe ek olarak, tamamen çeşitli ve güzel renklerde tüylerden oluşan, bir tür desene göre işlenmiş bir pelerin ve kaşlarına bağlanmış kanat ve kuyruk tüylerinden yapılmış bir taç giyen bir kişi çıktığında henüz anlatılmamıştı. Elbette bu, köyün reisi Lukabela'ydı ve George, adamın tüm ihtişamıyla öne çıktığını gördüğünde, Lukabela'nın rütbesinin sembollerini üstlenmek için zaman kazanmak amacıyla onun ortaya çıkmasını bilerek geciktirdiğinden şüphelendi. Cimarrones'in küçük reisi Lukabela, kesinlikle çok zarif ve etkileyici bir adamdı, George kadar uzundu, vücudu ve uzuvları bir Yunan heykeltıraş tarafından şekillendirilmiş gibiydi ve kafası oldukça küçüktü. Yüz hatları iyi şekilliydi, ifadesi keskin bir şekilde zekiydi, yılmaz bir şekilde kararlıydı, korkusuzdu ve biraz kibirliydi ve ağzının yontulmuşluğunda zalimliği ima eden belirli bir sertlik vardı. Fakat George ona İspanyolca olarak Dyer'ın iç bölgelere yaptığı yolculuğun amacını açıklarken, ciddi bir şekilde ama belli bir kısıtlamayla dinledi; ve George, açıklaması sırasında
El Draque'ın kendisinin kişisel bir arkadaşı olduğunu söylediğinde, Lukabela'nın çekingenliği
kayboldu ve iki İngiliz'i kulübesine girmeye
ve misafirperverliğinden yararlanmaya içtenlikle davet etti. George bu
daveti reddetmek isterdi; ancak o anın, titizliğin
diplomasi ile yer değiştirmesi gereken bir an olduğunu fark etti; ve ciddi bir şekilde eğilerek
daveti kabul etti ve iki beyaz adam siyah adamı kulübesinin
iç kısmına kadar takip etti.

İngilizlere sunulan ikram çok davetkar bir karakterde değildi, çünkü çoğunlukla çiğ etten oluşuyordu - hangi hayvanın olduğunu söylemek zordu, ancak şans eseri, farklı türlerde lezzetli meyvelerin bir miktarıyla, damağa davet eden ve harika bir şekilde ferahlatıcı bir içecekle desteklenmişti, böylece George ve Dyer ev sahiplerinin misafirperverliğine tam olarak
hakkını verebildiler. Yemeğin sonunda Lukabela bir kese geyik derisi çıkardı, içinden koyu kahverengi renkte kuru yapraklar çıkardı, bunlardan ustalıkla üç _sigara_ üretti ve George hayatında ilk kez, artık tütün olarak adlandırılan ilginç bitkinin lezzetlerini tatma fırsatı buldu. Doğrusunu söylemek gerekirse, bu deneyimi pek de beğenmedi; duman boğazına ve burun deliklerine girme eğilimindeydi, onu boğuyordu
ve şiddetli bir şekilde hapşırmasına neden oluyordu; ancak önceki yolculuğunda otu denemiş ve beğenmiş olan Dyer, purolarını
Lukabela'nın kendisi kadar şevkle içiyordu; ve tütün ciddiyetle tüketildikten sonra, artık çok sakin bir ruh halinde olan şef, konuşmaya hazır olduğunu ve beyaz kardeşlerine gücü dahilindeki tüm bilgileri ve yardımı sağlamaya istekli olduğunu itiraf etti. Ancak George'un o anda istediği yardım değildi, çünkü
yardıma çağırabildiği tüm diplomasiyi kullanarak açıkladı; Lukabela'ya o anda ihtiyaç duyduğu tek şeyin Nombre de Dios'un savunmaları ve garnizonunun gücüyle ilgili mümkün olan en kapsamlı bilgi olduğunu bildirdi; ve Cimarrone bunu şans eseri verebildi, çünkü
sadece bir veya iki hafta önce kasabanın hemen yakınındaydı ve yolun kenarındaki bir saklanma yerinden yaklaşık beş yüz askerin Panama'ya doğru yürüdüğünü
görmüştü, ki bu askerler yılın son altın trenini kıstağın üzerinden geçirip Nombre'de koruduktan sonra
nakledilip güvenli bir şekilde denize açılana kadar geri dönüyorlardı. Kasabayı korumak için kalan garnizonun, kıyı bataryasını yöneten topçular dahil, iki yüzden az olduğunu tahmin ediyordu. Lukabela, bu kıyı bataryasıyla ilgili olarak ne söyleyebileceği sorulduğunda, kulübesinin zeminine kömürleşmiş bir sopanın yardımıyla kasabanın ve limanın kabataslak bir planını çizdi ve üzerine bataryanın durumunu ve ayrıca monte edilmiş top sayısını belirtti. Bu, sağlayabileceği bilginin ölçüsünü tamamladı, ancak daha fazla bilgiye ihtiyaç duyulursa İngiliz kardeşlerinin bunu belirtmeleri gerektiğini ve dört gün içinde emrine amade olacağını ekledi. Ancak zaman artık George için son derece değerliydi; kasabaya girmek ve kardeşinin kaderini öğrenmek için sabırsızlıkla yanıyordu ve en azından bu iki amaçtan ilkini başarabilmesi için yeterli bilgiyi edindiğine inanıyordu; bu nedenle ayağa kalkıp baş veda etti ve aynı zamanda ona büyük, çeşitli renklerde boncuklardan oluşan bir kolye sundu ve Lukabela bunu açıkça ama onurlu bir memnuniyetle kabul etti. Sonra kabilenin kendine özgü dilinde birkaç dakika konuştuğu bir adamı çağırdı ve daha sonra George'a İspanyolca olarak, geldiklerinden daha kolay ve daha doğrudan bir rotayla dereye geri dönmeleri talimatını verdiğini açıkladı. Ayrıca, George'un gelecekte Cimarrones'in yardımına ihtiyacı olursa, yapması gereken tek şeyin ya gelip ya da birini gönderip istemek olduğunu ve yardımın kendisine ait olacağını ekledi. Nombre'ye iniş için yapılan tüm hazırlıklar gün batımından önce iyi bir zamanda tamamlandı, ardından mürettebat erken akşam yemeğine gönderildi ve daha sonra yola çıkmadan önce birkaç saat dinlenmeleri istendi ve bunu, geri kalanların yokluğunda, geminin bakımını üstlenecek olan bir düzine kişi hariç, hepsi yaptı ve diğerleri uyurken nöbet tuttular. Gece, düşünülen böyle bir sefer için takdire şayan bir şekilde uygundu; hava güzeldi ve bulut kümeleri alize rüzgarının önünde yavaşça
yükselip gökyüzünü bir süreliğine
kapattığı zamanlar hariç yıldızlarla doluydu; ancak o zaman bile
gökkubbenin bulutsuz kısımlarındaki yıldızlar maceracıların nereye gittiklerini görmelerini ve filoyu oluşturan yarım düzine tekneyi ayırt etmelerini sağlayacak yeterli miktarda ışık sağlıyordu.
Uzaktaki alize rüzgarı orta şiddette bir esinti
estiriyordu ve genç bir ay vardı, ancak erken batacaktı, keşif seferinin başlaması için zamanlanan andan yaklaşık iki saat önce. George ve subayları, kasabaya saldırı için en uygun zaman olarak sabahın ikisini belirlemişlerdi ve dereden Nombre'ye yelkenle gidilmesinin yaklaşık dört saat süreceği tahmin ediliyordu; ancak öngörülemeyen durumlar için küçük bir marj bırakmak amacıyla, başlangıcın akşam dokuz buçukta yapılması kararlaştırıldı; bu nedenle, saat dokuzda tüm eller çağrıldı ve kendilerini bekleyen güzel bir ikinci akşam yemeği yedikten sonra, sonunda denetlendiler ve teknelere binmeleri emredildi; tekneler, gemiden tam zamanında ayrıldı. _Nonsuch_'un gizlenerek içinde yolculuk ettiği dere o kadar tamamen karayla çevriliydi ki, tekneler geminin yanından ayrılırken içinde tek bir hava bile kıpırdamıyordu, suyun yüzeyi mutlak dinginliğiyle ayna gibiydi ve ancak adamlar teknelere inmeye başladığında, teknelere girdiklerinde onları az çok salladığında ve böylece camsı yüzeyde birkaç dalgacık dalgalandığında veya aşağıdaki derinliklerde bazı balıklar kıpırdadığında, kara suda gizli olan fosforesans uyandı ve küçük iplikler ve geçici deniz ateşi parıltıları gönderdi. Derede rüzgarın tamamen yokluğu, yola çıkarken adamların küreklere binmelerini gerekli kılıyordu ve sonra, gerçekten de, kürekler alçaldıkça ve yükseldikçe, sakin yüzey, gemicilerin yoldaşlarının ilerleyişini izlemelerini ve tekneler burnu dönüp kaybolana kadar izlemelerini sağlayan dönen yamalar ve parlak ışık çizgilerine ayrıldı. Sakinlik, tekneler yaklaşık çeyrek mil kadar bir mesafe kat edene kadar devam etti, kara melteminin ilk hafif nefesleri kendini hissettirdiğinde, sonra boğulmuş kürekler şükürler olsun ki yerleştirildi, yelkenler çekildi ve giderek güçlenen bir meltemden önce tekneler, kara meltemini sadece iskele tarafında adil bir rüzgar haline getirmekle kalmayıp, aynı zamanda onları Nombre'ye doğru taşıyan ve onları ticaret rüzgarının estiği yere doğru sürükleyen çapraz bir rota üzerinde karadan ayrıldı. Tekneler önlerinde sıra halinde yelken açtı; ve kısa süre sonra olduğu gibi, göreceli hızları belirlendiğinde, en hızlı tekne önde, geri kalanlar da hızlarına göre sırayla takip ederek, sağlam bir halatla bir ipte hızla ilerlediler.

Olaysız bir yolculuğun ardından, daha önce Nokta'nın ötesine kadar gelmiş, yelkenlerini indirmiş ve direklerini sıkıca kaldırmış olan _Nonsuch_'tan altı tekne Nombre de Dios limanına girdi ve karanın gölgesinde kalarak, ilk saldırı noktaları olacak olan bataryaya doğru kıyı boyunca dikkatlice süründü. Limanda, her yerde noktalanmış, sakin suyun yüzeyine titrek yansımalar
yapan çok sayıdaki atlı ışıktan görülebileceği gibi, birkaç gemi vardı; ama her şey mükemmel bir şekilde sessizdi, hiçbir
tanımlamada
hiçbir tekne hareket etmiyordu ve eğer bir yerde bir nöbetçi varsa, o saatte nöbetçiler muhtemelen derin uykudaydı, çünkü hiçbir ses veya hareket belirtisi yoktu. Yine de George'a limanda böylesine mutlak bir güvenlik havasının hakim olması biraz garip geldi; çünkü San Juan de Ulua'ya yaptığı ziyaret sırasında, oradaki yetkililerin İngilizlerin Nombre'ye
saldırma niyetinden şüphelenmelerine neden olmuş olması gereken şeyler söylenmişti; ve bir şehirden diğerine hızlı bir sefer teknesinin yolculuk yapması için yeterli zaman olmuştu, Nombre'yi tetikte olması konusunda uyarmıştı. Genç Saint Leger bunları düşünürken, muhtemelen ustaca hazırlanmış bir tuzağa
düştüğünden şüphelenmeye başladı ve tekneleri yanına çağırarak, bazı ek önlemlerin alınması için talimatlar verdi. Fakat, bilseydi, en ufak bir endişe veya kuşku duymasına gerek kalmazdı; çünkü sonradan ortaya çıktı ki, her ne kadar, her zaman şüphelendiği gibi, San Juan'daki yetkililer aslında Nombre'ye bir mesaj göndermiş, Meksika limanında olan her şeyi ayrıntılı olarak anlatmış ve Nombre'deki yetkilileri İngilizlere karşı tetikte olmaları ve onları yakalamak için mümkün olan her türlü önlemi almaları konusunda uyarmış olsalar da, mesajı taşıyan gemi asla varış noktasına ulaşamadı ve _Nonsuch_'un karşılaştığı kasırgada tüm mürettebatıyla birlikte batmış olması gerektiği akıllıca tahmin edildi.

Katedralin büyük çanı, altı tekne kıyıya doğru dönerek yan yana ilerlerken, saat ikide gürlüyordu; ve
yaklaşık altı dakika sonra yavaşça sahile oturdular, kürekler
gürültüsüzce yerleştirildi ve her adam silahlarını kavrayarak ve
sessizce kenardan atlayarak kıyıya doğru yürüdü, pruvadan atlayanlar ise komuta eden subayın alçak sesle söylediği sözlerle, her biri iki
tekne bekçisiyle birlikte, botları tekrar itmeye hazır bir şekilde duruyordu. Her adam, karaya çıkma anına kadar görevinin ne olduğunu tam olarak biliyordu ve yaptı; ve düzenlemeler o kadar mükemmeldi ki,
botlar karaya oturduktan iki dakika sonra tekrar yüzdüler, botlarla gelenler ise sahilde iki eşit olmayan grup halinde sıraya dizildiler, Bay Richard Basset komutasındaki daha küçük grubun görevi kıyı bataryasını şaşırtmak ve ele geçirmekti, diğer grup ise Saint Leger'in liderliğinde, yaklaşık kırk kişiden oluşan, Büyük Meydan'a yürüyüp onu ve orada bulunan Valinin evini ele geçirmekti. Fakat bu kadar küçük bir kuvvet ve düşmanın sayısı bilinmediği için, öngörülemeyen bir kazanın tüm teşebbüsü mahvetmemesi için çok önemli miktarda önlem almak gerekiyordu; bu nedenle, George'un emrindeki kuvvetler kollarında hareketsiz dururken, suyun kenarına yakın bir şekilde dururken, Basset ve birliği kumda kıyı bataryasına doğru temkinle süründüler ve kısa süre sonra bataryanın gölgeleri tarafından yutuldular.

Ardından George ve ekibinin nefessiz bir şekilde beş veya altı dakika bekleyişleri başladı, bu süre zarfında kıyıda hemen arkalarındaki minyatür dalgaların yumuşak dalgaları dışında hiçbir ses gecenin nefessiz sessizliğini bozmadı. Sonra, batarya yönünden, hevesle dinleyen grubun kulaklarına aniden bastırılmış itiş kakış sesleri, çeliğin hafif şıngırtısı ve aniden boğucu bir gurgıyla sona eren bir haykırış geldi. Sesler kesinlikle yüksek değildi; aslında, o kadar bastırılmışlardı ki, dinleyen grubun bataryadan iki katı uzaklıkta olması nedeniyle muhtemelen hiç duyulmayacaklardı. Uzun da sürmediler; tüm olay, iyi ya da kötü, beş dakikadan kısa bir sürede sona erdi. Ancak George, İngilizler açısından, bunun sona ermesinin iyi olduğunu biliyordu, çünkü aksi olsaydı, boğuşmanın bastırılmış sesleri, sessizliğe gömülmek yerine, alarm çığlıklarına ve tüfek atışlarına dönüşürdü. Ve hemen, bataryadan sahile doğru koşan bir adam geldi, Basset'ten George'a bir mesaj getirdi, Basset'in garnizonu tamamen şaşırtmayı ve onları ve bataryayı neredeyse tek bir darbe indirmeden ele geçirmeyi başardığı yönünde - "ve Bay Basset, yarım saat verirseniz, daha yoğun bir batarya kuracağını ve gelen herkesi tekrar tutabileceğini söyledi. "

Şimdi, zaman daralıyordu ve şehrin en erken sakinleri harekete geçmeden önce
Grand Plaza ve yaklaşımlarının güvence altına alınması son derece önemliydi; ancak en azından
tüm düşünülen müzakereler tatmin edici bir şekilde sonuçlanana kadar bataryanın saldırıya karşı tutulabilir hale getirilmesi de eşit derecede önemliydi, çünkü batarya şehrin büyük bir bölümüne hakimdi; bu nedenle, biraz düşündükten sonra, George kendisinin ve ekibinin tam otuz dakika boyunca bulundukları yerde kalacağına dair bir mesaj gönderdi, bu süre boyunca Basset pozisyonunu tamamen savunulabilir hale getirmek için elinden gelen her şeyi yapmalıydı, çünkü o sürenin sonunda
Grand Plaza'ya doğru ilerleme başlayacaktı. Bu nedenle, genç kaptanın komutasındaki ekip yarım saat boyunca sessizce ve hareketsiz bir şekilde sahilde çömeldi, bu süre boyunca George, gececi bir avcının, bir balıkçı veya limanda demirli teknelerden birinden bir tekne sahneye çıktığında, gizlenen İngilizlerin varlığını keşfeder ve bir yakalama gerçekleştirilmeden önce alarmı
çalmayı başarır. Ancak talih onların yanında gibi görünüyordu, çünkü hiçbir türden davetsiz misafir ortaya çıkmadı ve sonunda yarım saat dolduğunda, söz verildi ve gerginlikten biraz rahatlayarak, adamlar sessizce ayağa kalktılar ve yolu bilen Dyer'ın ardından yola koyuldular. Dyer, gruba kılavuzluk edecekti.

Nombre de Dios o zamanlar bile hatırı sayılır büyüklükte ve önemli bir şehirdi:
aslında, kıstağın Atlantik tarafındaki en önemli İspanyol yerleşim yeriydi, nüfusu bakımından Cartagena'yı geride bırakıyordu ve tüm kıtada sadece Panama ile rekabet edebiliyordu.

Ancak
bu söylendiğinde, çok büyük bir alanı kapladığı varsayılmamalıdır; ayrıca, Grand Plaza şehrin tam merkezini işgal etmiyordu, bu nokta yaklaşık yarım mil içerideydi,
bu nedenle yaklaşık yirmi beş dakikalık bir yürüyüş, grubun plaj ile varış noktaları arasındaki mesafeyi katetmesini sağlamak için yeterliydi.
Ancak bu yürüyüş dar, kıvrımlı, ışıksız sokaklardan yapılmalıydı ve oraya tamamen yabancı olan yaklaşık kırk silahlı adam için, gecenin en karanlık saatinde bunu başarmak neredeyse imkansızdı, bunu yapmaya karşı önlemleri ne kadar ayrıntılı olursa olsun. Harika olan şey, aslında olduğundan çok daha fazla dikkat çekmemiş olmalarıydı, çünkü grubun üyelerine en katı sessizlik emredilmiş olmasına rağmen, kırk adamın ayak sesleri ve kaçınılmaz teçhizatlarının şıngırtısı ve takırtısı, George'un hassas kulağına korkunç derecede yüksek geliyordu, o kadar dar yollardan geçiyorlardı ki iki araç ancak son derece zorlukla yan yana geçebilirdi ve yüksek duvarlar ve sarkan üst katlar, gecenin nefes kesici sessizliğindeki her sesi yansıtıyordu. Ancak insanların en çok uyuduğu saatti ve grubun ilerleyişinin seslerinin rota boyunca birçok insanı rahatsız etmiş olması konusunda çok az şüphe olsa da, şehirdeki güvenlik hissi o kadar tamdı ki, çok az kişi rahatsızlık nedenini araştırmak için yataklarından kalkma zahmetine girdi. Ve bu az sayıda kişiden birinin şu anda gerçek durumdan gerçekten şüphelenmediğini söylemek güvenlidir. Böylece cüretkar davetsiz misafirler sonunda Büyük Meydan'a ulaşmayı ve genel bir alarm yaratmadan her yaklaşımın kontrolünü ele geçirmeyi başardılar. Ancak elbette böyle bir durumun çok uzun süre devam etmesi mümkün değildi ve hatta bunu uzatmak için ciddi bir çaba da sarf edilmedi, çünkü adamlarının bir grubu Büyük Meydan'ı, bir diğeri ise kıyı bataryasını elinde tuttuğundan, George pratik amaçlar için şehrin kendisinin olduğunu hissediyordu, bu nedenle Büyük Meydan güvence altına alınır alınmaz gizlilik ve saklamaya yönelik tüm girişimlerden vazgeçildi; adamlar kısıtlama olmaksızın oraya buraya hareket ediyorlardı ve emirler gereksiz yere yüksek olmasa da, meydana bakan evlerdeki insanları uyandırmaya ve onlara her zamanki düzenin dışında bir şeylerin olduğunu bildirmeye yetecek kadar yüksek sesle veriliyordu. Erkekler yataklarından kalkıp incelemek için
pencerelerine gitmeye başladılar, arkalarındakilerin daha iyi bir görüş elde edebilmeleri için jaluziler oraya buraya atıldı ve Plaza'da bütün gece yanmasına izin verilen yarım düzine kadar lambanın sağladığı loş ışıkta, silahlı adamların oradan oraya hareket ettiği, fenerlerden gelen zayıf ışığın silahlarına yansıdığı ve yanan kibritlerin linstocklarda kırmızı bir şekilde parladığı görüldüğünde, daha cesur sakinlerden birkaçı, neyin yanlış olduğunu sormak için bağıracak kadar cesaret topladı. Ve sonunda daha ısrarcı olanlara, iyi bir Kastilya lehçesiyle, içinde hala yabancı bir tınının şüphesi olduğu, hiçbir şeyin yanlış olmadığı söylendiğinde ve yataklarına dönmeleri ve kesintiye uğrayan uykularına devam etmeleri tavsiye edildiğinde, şüphe sonunda uyanmaya başladı ve vatandaşlar yatağa dönmek yerine evlerini uyandırmaya ve aceleyle giyinmeye başladılar. Sonra daha cesur olanlardan birkaçı -ama bunlar çok azdı- meydana doğru daha yakından araştırmak için dışarı çıkmaya cesaret etti, ancak her yaklaşımın yabancı görünümlü giysiler giymiş, dişlerine kadar en korkutucu ve iş gibi silahlarla silahlanmış, kaba ve anlaşılmaz bir dil konuşan, sağlam, gür sakallı küçük bir grup adam tarafından korunduğunu gördüler, bu adamlar nazikçe ama kararlı bir şekilde onların geçmesine izin vermeyi reddettiler. Bunun üzerine, bu vatandaşlar biraz aceleyle evlerine döndüler ve arka evlerine çekilerek, komşularıyla konuyu bitişik pencerelerden veya bahçe çitlerinin üzerinden tartışmaya devam ettiler, bazıları _El Draque_'ın geri döndüğünü ve önceki deneyiminden yararlanarak gece yarısı şehri şaşırttığını ve ele geçirdiğini düşündüler. Sonra, fikir yayıldıkça ve yayılma sürecinde kesinlik ilan edildikçe, fenerler yakıldı, kürekler ve kazmalar çıkarıldı ve mücevherleri veya saklayacak paraları olanlar, onları çılgınca bir telaşla, ya bahçelerinin tenha köşelerine ya da bodrumlarının zeminlerinin altına gömerek saklamaya devam ettiler. Saklayacak hiçbir şeyi olmayanlar ise, şehrin arka yollarından ve ara sokaklarından aceleyle geçerek, akrabalarını ve tanıdıklarını hırpalayıp, düşman bir ordunun şehre girdiğini söyleyerek onları korkutup kaçırmakla meşguldüler. Azizler, nasıl ve nereden geldiklerini biliyorlardı ve Büyük Meydan'da kamp kurdular. Şehir bu istihbarat üzerine
şaşırtıcı bir hızla canlandı, erkekler sokaklara çıktı ve haberi başkalarına haykırdı, ya da başkaları onlara haykırdı, kadınlar ağlayarak evlerinden dışarı fırladı, korkmuş ve çığlık atan çocuklarını arkalarından sürükledi, amaçsızca oraya buraya koştu, bunu yaparken kendilerini ve başkalarını daha da korkuttular, sonra tekrar eve koştular,
burasının kendileri için en iyi ve en güvenli yer olduğuna haklı olarak inandılar; ve
bir saat içinde en az yüz adam atlara bindi ve
şehirde meydana gelen felaketi askeri komutana bildirmek için
son sürat kışlaya doğru dörtnala gitti, diğerleri ise
yine kiliselere zorla girdi ve çılgınca
çanları çalmaya başladı. Sabah saat dörtte şehirdeki her erkek, kadın ve çocuk uyanıktı ve hava, alışılmadık ellerin öfkeyle çaldığı çanların uyumsuz çınlamasıyla titriyordu, yukarıdan çınlıyor ve duyana tüm bir nüfusun sokaklarda yarı çılgınca, dehşetle akın ettiğini anlatan o tarifsiz ses mırıltısını deliyordu, tüm bunlar sık ​​sık bir kadın veya çocuğun çığlıklarıyla, erkeklerin bağırışlarıyla ve ara sıra korkudan deliye dönmüş ve hareketlerinden tamamen sorumsuz birinin ateşlediği bir tüfek atışının çatlamasıyla noktalanıyordu. Bu arada, Grand Plaza'nın mülkiyetini ele geçirip savunması için elinden gelen en iyi düzenlemeleri yapan George, dört kişilik bir koruma eşliğinde Vali'nin evine gitti ve sakinlerini uyandırarak, Majesteleri Don Sebastian Salvador Alfonso de Albareda ile derhal bir görüşme talep etti. Bu kişi, o sırada Majesteleri'nin İspanya Ana Karası'ndaki Nombre de Dios şehrinin Valisi olma sorumluluğunu üstlenmişti. İlk uyandığında, Majesteleri uykularının bu kadar zamansız bir şekilde işgal edilmesi konusunda biraz patlayıcı olmaya meyilliydi; Ancak, kurumun dehşete düşmüş baş uşağı ona, şehrin, dünyevi hiçbir şeye saygı duymayan bir grup kabadayı İngiliz tarafından
şaşırtılıp ele geçirildiğini ve bunlardan birinin, o korkunç korsan ve en yiğit süvari _El
Draque_'nin bir arkadaşı veya bir şekilde onunla bağlantılı olduğunu iddia ettiğini bildirdiğinde, Don'un öfkesi aniden yatıştı, çünkü meselenin gerçekten de son derece önemli olduğunu ve gecikmeye tahammülü olmadığını hissediyordu; bu nedenle, en büyük kabadayı olduğunu iddia eden En Şanlı Kişi'nin, tüm gerekli tören ve saygıyla Ekselansları'nın kabul odasına alınması talimatını verdi; ve baş uşağı bu görevi yerine getirmek için çekilirken, Vali aceleyle birkaç saat önce bir kenara koyduğu giysilerini giydi ve oldukça kısa bir süre sonra, istenmeyen ziyaretçisinin karşısına çıktı. Odaya görkemli bir şekilde girerek, George'a en görkemli tavrıyla eğildi ve sanki İngiliz akıncılarıyla röportaj yapmak onun için günlük bir olaymış gibi sakin bir şekilde şöyle dedi:

"Günaydın, senyor! Benimle bir işiniz mi var?"

"Eğer sizin yanınızda Nombre de Dios şehrinin Valisini görme şerefine erişirsem," diye cevapladı George, en azından İspanyol'unkine eşit bir vakarla.

"Güzel!" diye karşılık verdi Don Sebastian. "Sözünü ettiğiniz kişi olma şerefine eriştim."

"O zaman, bu durumda," dedi George, "Ekselanslarına işimi hemen açıklamaya devam edeceğim. İlk olarak, şehrinizin benim elimde ve merhametime kaldığını bildirmekten onur duyuyorum; ve Grand Plaza'yı elinde tutan takipçilerim sayıca az olsa da, öyle bir konumdalar ve mevzilerini tutmaya öyle kararlılar ki, ancak her iki taraf için de büyük can kaybı pahasına yerlerinden edilebilirler. Ayrıca takipçilerimden bir başka grup da kıyı bataryasını elinde tutuyor ve komutanlarına, kulağına gelebilecek ilk çatışma belirtilerinde, yerin toplarını kasabaya çevirmeleri ve ateş açmaları talimatı verildi. Bu nedenle, vatandaşların canlarını ve mallarını gereksiz yıkımdan kurtarmak için, öncelikle Ekselanslarınızdan, burada garnizonda bulunan herhangi bir asker tarafından halkıma bir saldırı yapılması olasılığını önlemek için gerekli adımları derhal atmalarını rica ediyorum, veya vatandaşların kendileri. Ve bu yapıldığında, Ekselanslarına beni Nombre'ye getiren işin kesin doğasını açıklama şerefine erişeceğim."

Don Sebastian gülümseyerek eğildi, oldukça gurur duyduğu düzgün, beyaz dişlerini sergiledi. Ancak bu sadece bir alışkanlıktı, çünkü o anda dişlerini düşünmüyordu. Düşündüğü şey, Valisi olma şerefine eriştiği şehrin, şüphesiz bir önceki yıl San Juan'daki vatandaşlarının intikamını almaya kararlı olan bu saldırgan İngilizler tarafından saldırıya uğramak üzere seçilmiş olmasının korkunç bir talihsizlik olduğuydu. Fakat durum böyleyse, neden San Juan'a saldırmadılar da, Nombre'ye gelip sorun çıkarmak ve onun yıkımını sağlamak yerine? Çünkü bu iri yarı çocuk kaptanın az önce ona söylediği ifade, kendisinin ve ekibinin, eğer gerçekten başarılabilirse, yüz elliden az kişiden oluşan bir garnizonla, kıyı bataryasının garnizonunu oluşturan ve şimdi esir olan elli kişiyle, umutsuz bir mücadeleye, muazzam can kaybına ve yıkıcı bir mal tahribatına maruz kalmadan Nombre'den çıkarılamayacağını yeterince açık bir şekilde gösteriyordu. Genç İngiliz, Don Sebastian'ın şüphe etmediği gerçeği söylüyordu. Hayır, açıkça, savaş düşünülmemeliydi,
muhtemelen son çare olarak hariç. Ama o, Don Sebastian,
dünya adamıydı, diplomasi yollarında olgun deneyime sahip bir adamdı,
ve bu açıdan, orada durup ona ciddi bir şekilde bakan basit görünümlü çocuk için kesinlikle çok daha fazlasıydı. Evet, diplomasi
şüphesiz bu talihsiz kazadan kurtulmanın yoluydu; İngiliz'e
Nombre'nin ele geçirilmesinin aptalca bir hata olduğu,
bundan ne onur ne de kazanç elde edilemeyeceği
anlatılmalıydı; ve buna
ikna olduktan sonra, belki de kendisini ve kuvvetlerini
barışçıl bir şekilde geri çekebilirdi. Bu düşünceler Don Sebastian'ın beyninden George hala konuşurken geçti; ve ikincisi bitirdiğinde,
Ekselansları planlarını formüle etmiş ve cevap vermeye hazırdı. Bu yüzden, aynı zamanda bir miktar alaycılık ve kuşkuculuk ima etmeyi amaçlayan
iyi huylu gülümsemesi.

"Senor," dedi, "Nombre de Dios şehrinin tamamen sizin insafınıza kaldığına dair kendi inancınız konusunda en ufak bir şüpheye bile kapılmamanızı sağlayacak kadar küstah olmayacağım. Ancak bu inancı paylaşmayı reddedersem beni affetmelisiniz. Mevcut garnizonumuzu oluşturan birliklerin gücünü ve cesaretini biliyorum ve kendi halkınızın gücü veya cesareti hakkında en ufak bir düşünceye bile kapılmadan, eğer talihsiz bir şekilde silah zoruna başvurmak zorunda kalırsak, sizi ve sizinkileri denize dökebileceğimize inanmama izin vermelisiniz. Ancak," George'un gözündeki, dikkatinden kaçmamış bir parıltıya yanıt olarak aceleyle devam etti, "böyle aşırı bir önlem almaya zorlanmayacağımıza inanıyorum. Çünkü size hemen şunu da bildirebilirim ki, eğer buraya yağma düşüncesiyle geldiyseniz, çok geç kaldınız; zırhlı filo, bir yıllık hazine ve hazine evimiz şu anda kesinlikle boş, eğer sözümden şüphe ediyorsanız, sizi oraya götürerek kanıtlamaya hazırım. Ve durum böyle olunca, Nombre'den ayrılmanız için sizi her iki tarafın da gereksiz ve çok kınanacak bir kan dökülmesine yol açabilecek önlemlere başvurmadan ikna edecek dostça bir anlaşmaya varmamızın zor olmayacağına inanıyorum."

"Senor," diye cevapladı George, derin bir reveransla - hızla İspanyolların kendileri kadar titiz ve nazik bir tavır takınmaya başlamıştı - "Mevcut koşullar karşısında makul ve dostça bir tavır benimsemeye bu kadar hazır olduğunuzu görmek beni büyülüyor ve memnun ediyor.
Hazine evinizin boşluğuna ilişkin ifadenizi çekinmeden kabul ediyorum ve kesinlikle bu konuda kendimi tatmin etmek için beni oraya götürerek bunu kanıtlamanın zararlı zorunluluğuna sizi maruz bırakmayacağım; ve bunu daha da kolay yapıyorum çünkü Nombre'ye yaptığım ziyaret
sizin yağma olarak adlandırdığınız şeyle hiçbir şekilde ilgili değil. Hayır; benim buraya gelmemin amacı oldukça farklıydı; ve eğer Nombre'yi ele geçirdiysem, bunun tek nedeni, kasaba yetkilileriyle pazarlık yapma avantajından
yararlanmaktır, ne yazık ki onları Ekselansları'nın eğilimli olduğu kadar
akla yatkın bulmam durumunda."

Bu mükemmeldi, Don Sebastian'ın ummaya cesaret ettiğinden çok daha iyiydi; bu İngilizler yağma peşinde değildi, öyle görünüyor; ve,
durum böyleyken, amaçlarının ne olabileceği umurunda değildi; diplomasi sanatının ustası olan birinin,
onlardan savaşmadan kurtulamaması ve böylece Vali'nin sert bir uyarısından kaçınmakla kalmayıp, belki de onun içten övgüsünü
kazanması gerçekten garip olurdu. Don Sebastian'ın morali yükseldi; karmaşa sonuçta önemsiz bir şeydi; ve hayalinde İngilizlerin sadece barışçıl değil, aynı zamanda dostça ayrılışını ve Vali'nin iltifatlarını
almasını çoktan canlandırmıştı. Don Sebastian'ın meseleyi yönetmedeki inceliği, gerçekte olduğundan çok daha ciddi olarak
kolayca gösterilebilirdi.
Bu nedenle George'a daha derin bir şekilde eğildi ve ona her zamankinden daha geniş bir şekilde gülümsedi:

"Senor İngiliz, sizde böylesine dostça bir mizaç bulduğum için ifade gücümün ötesinde memnun oldum ve eminim ki, bizi onurlandırdığınız ziyaretin sebebi ne olursa olsun, ne siz, ne ben, ne de Nombre vatandaşları bundan
en ufak bir pişmanlık
duymayacaktır. Ama belki de senor, o vesileyle ilgili olarak beni henüz aydınlatmadığınızı unuttunuz mu?"

"Hayır," diye cevapladı George; "Ah! Hayır, öyle olmadı. Hemen
geleceğim. Fakat bu arada, zaman geçiyor ve birlikleriniz veya vatandaşlar ile halkım arasında bir
çatışmayı önlemek için az önce bahsettiğim adımları atmanızı istiyorum. Çünkü Ekselanslarına uyarıyorum ki
eğer bir kez savaşa izin verilirse
onu durdurmak çok zor olacak ve bu olmadan önce
şehrinizin büyük bir kısmını harabe halinde bulabilirsiniz. Bu nedenle, önerdiğim
tedbirleri benimsemek için bir an bile kaybetmemenizi rica ediyorum. Bu yapıldığında,
beni buraya getiren
iş hakkında birlikte konuşmamız için yeterli zaman olacak."

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

PANAMA VALİSİ DON SEBASTIAN'IN İSTEĞİNİ NASIL ELE ALDI.

Genç İngiliz'in işaret ettiği tehlikenin yakınlığı Don Sebastian'a o kadar güçlü bir şekilde hitap etti ki, daha fazla gecikmeden buna eşlik eden öneriyi yerine getirdi, George'a geçici olarak geri çekildiği için özür diledi ve genç adama kendi vatandaşlarıyla İngilizler arasında bir çarpışmayı önlemek için mümkün olan her türlü önlemi almak için bir an bile kaybedilmemesi konusunda güvence verdi. Ancak, yirmi dakikadan daha uzun süre ortalıkta görünmeden, dehşet içinde, çeşitli yönlere gönderdiği habercilerin, Büyük Meydan'ı tutan ve Meydan'dan ayrılmalarına izin vermeyen İngiliz grupları tarafından geri çevrildiklerine dair bir imayla, birbiri ardına geri döndüklerini açıkladı; ayrıca, kulaklarına gelen seslerden, şehrin tam bir kargaşa içinde olduğuna ve yakın bir savaşa gireceğine karar verdikleri haberini de yanlarında getirmişlerdi. Şimdi, bu iki olasılıktan ilki George tarafından tamamen göz ardı edilmişti, George ayrıca tüm önlemlerine rağmen savaşın başlayabileceği düşüncesiyle de oldukça rahatsız olmuştu; bu nedenle Don Sebastian'a habercilerini toplamasını söyledi ve bu birkaç dakika içinde yapıldığında, genç İngiliz kaptanı onlarla birlikte Meydan'daki çıkış aradıkları çeşitli noktalara gitti ve adamlarının çeşitli gruplarına habercilerin geçmesine izin vermeleri talimatını bizzat verdi. Sonra,
hepsini Meydan'dan güvenli bir şekilde çıkardıktan sonra, şehrin her yerinde
görünen
kargaşa ve panik belirtilerini fark etti ve kendi adamlarına bazı ek talimatlar verdi, George Hükümet Konağı'na geri döndü ve orada Don
Sebastian'ı endişeyle dönüşünü beklerken buldu. Don'a o anda
mevcut olan durumu, öğrenebildiği kadarıyla açıkladı, kan dökülmesinin önlenebileceği görüşünü dile getirdi
ve sonra Valiye kendisini ve adamlarını Nombre de Dios'a getiren işin kesin doğasını açıklamaya devam etti; bu iş tabii ki kardeşinin ve hala İspanyolların elinde kalan diğer tutukluların serbest bırakılmasıydı.

"Ekselanslarına, yağma yapmak için burada olmadığımı açıklamaktan onur duydum," dedi, "bir yıl önce, o şehrin limanında beklerken, Vali'nin arkadaşlarım Hawkins ve Drake'e ihanetinin adil ve doğru parasal tazminatını San Juan'dan aldım; ve daha önce de belirttiğim gibi, Nombre'yi yalnızca sizinle bir pazarlık yapabilmek için ele geçirdim.

"Şimdi, San Juan de Ulua'daki yetkililerden, az önce bahsedilen olayda ellerine düşen İngilizlerden on yedisinin -ki bunlardan biri de kardeşimdi- kürek cezasına çarptırıldığını ve bu limana gitmek üzere _San Mathias_ adlı bir gemiye bindirildiğini öğrendim. Şimdi, senor, şehriniz benim elimde ve istersem onu ​​yağmalama yetkisine sahibim. Ama şehri sizin için gülünç derecede avantajlı şartlarla fidye olarak tutmaya hazırım; bu şartlar basitçe, o on yedi İngiliz'in benim ellerime teslim edilmesi karşılığında,
sağlam ve güvenli bir şekilde, adamlarımı geri çekeceğim ve Nombre'den çekileceğim,
şehrin kendisini ve sakinlerinin mallarını dokunulmadan bırakacağım." 

Don Sebastian soluk soluğa kaldı. "Senor," diye haykırdı ellerini yalvarırcasına açarak, "nasıl söylesem? Size nasıl anlatsam ve inandırsam, neredeyse benim
gücümün yetmediği tek şeyi istediğinizi?" 

"Neden? Ne demek istiyorsunuz?" diye sordu George, sırayla. "Verme gücünüz yetmediği için mi? Ekselanslarını anlamıyorum. Bana o on yedi adamın öldüğünü mü söylemek istiyorsunuz? Lanetli Engizisyonunuzun onları sahiplendiğini mi? Yoksa--ne demek istiyorsunuz?" 

"Yani, asil senor, o adamlardan hiçbiri artık Nombre'de
kalmıyor. Şüphesiz buraya geldiler, çünkü San Juan yetkilileri öyle diyor, ama--şimdi durun--bir düşüneyim--evet--eğer o adamlar buraya geldiyse
şüphesiz onların gelişine dair bir kayıt olacaktır ve evet, bazı
durumları hatırlıyor gibiyim, ama şehrin Valisi olarak görevlerimin çokluğu bunu zorlaştırıyor--. İzninizle, senyor, sekreterimi çağıracağım; şüphesiz o bu meseleye
biraz ışık tutabilir."

"Lütfen hemen yapın, senyor," diye cevapladı George. "Sadece o adamların
nerede olduklarına dair istihbarat elde etmek ve serbest bırakılmalarını sağlamak için
Nombre'ye geldim; ve eğer bana en azından biraz yardım edemezseniz, korkarım ki bu şehriniz için kötü bir şey olur."

"Ama, asil senor," diye itiraz etti Don Sebastian, "kesinlikle Nombre'yi sorumlu tutmayacaksınız--"

"O adamların kaybolmasından mı?" diye sözünü kesti George. "Gerçekten de, Ekselansları, eğer bana onların başına ne geldiğine dair tatmin edici bir
kanıt sağlamazsanız."

"İzin verin, senor," dedi Don Sebastian ve masanın üzerindeki küçük bir el
ziline sertçe vurdu. Bir görevli neredeyse anında belirdi ve Vali ona buyurgan bir şekilde şöyle dedi:

"Senor Montalvo'yu bul ve bu odada hemen bulunmasını istediğimi söyle."

Yaklaşık beş dakika sonra şık, zarif görünümlü genç bir İspanyol içeri girdi ve eğilerek Ekselanslarının memnuniyetini öğrenmek istedi. "Senor Montalvo," dedi Don Sebastian, "yaklaşık bir yıl önce
adı verilen bir gemi--" tereddüt etti ve George'a merakla baktı.

"_San Mathias_," diye teşvik etti George.

"Kesinlikle, _San Mathias_," diye devam etti Vali, "San Juan de Ulua'dan buraya
geldiği ve oradan on yedi İngiliz esir getirdiği, bunların kadırgalara mahkûm edildiği söyleniyor--"

"Evet, Ekselansları," diye sözünü kesti sekreter. "Koşulları
çok iyi hatırlıyorum, çünkü siz geçici olarak ateşli bir şekilde yatarken oldu ve bununla ilgili tüm işi
ben yaptım."

"Ah!" diye haykırdı Ekselansları, rahatlamış bir havayla. "O zaman bu,
olayı
çok eksik hatırlamamı yeterince açıklıyor"--George'a bir bakış atarak ikincisinin dikkatini
açıklamaya çekti. "Devam edin, Senor Montalvo," diye devam etti Vali; "konuyla ilgili
bildiğiniz her şeyi bize anlatın."

"Elbette, Ekselansları," diye cevapladı sekreter. "Ekselanslarının izniyle, olayın tam ve eksiksiz hesabını içeren
resmi kayıtları getireceğim." Ve Don Sebastian ve George'a derin bir reverans yaparak aceleyle uzaklaştı ve hemen kolunun altında
aşırı hacimli bir ciltle geri döndü. Bunu masaya koydu,
açtı, bir dizine baktı ve sonra gerekli girişi açtı.

"Evet," dedi, "işte burada: `7 Aralık 1568. San
Juan de Ulua'dan, kaptanı Juan Pacheco olan _San Mathias_ gemisi geldi, gemide San Juan limanında bulunan zırhlı filoya yapılan sebepsiz bir saldırıda esir alınan on yedi İngiliz vardı ve--'"

"Bu bir yalan," diye atıldı George. "Saldırılan İngiliz gemileriydi,
saldıranlar değil. Ama--devam et."

"--Liman," diye devam etti sekreter, okumaya, "`ve Askeri Komutan tarafından ömür boyu kadırgalara mahkûm edildiler. İsimleri şöyledir--'"

"Dur," diye tekrar sözünü kesti George ve cebini karıştırıp bir belge çıkardı--Don Manuel Rebiera'nın _Nonsuch'un_ San Juan'ı ziyaretinin ilk gününde ona verdiği belge--ve dikkatlice açtı.

"Şimdi okumaya devam edin, senyor, lütfen," dedi sekretere.

Sekreter on yedi İngiliz tutuklunun isimlerini okudu,
George bunların kendi listesinde kayıtlı olanlarla uyumlu olduğunu gördü.
Sekreter son isme geldiğinde bir an durakladı.

"Evet," diye onayladı George, "bu isimler doğru görünüyor. Şimdi,
ilk bilmek istediğim şey şu: o adamlara ne oldu?"

"Buradaki hapishanede sadece bir ay tutuldular," diye cevapladı sekreter, "bu sırada Panama Valisi'ne davanın koşullarını bildiren ve tutukluları limanında bulunan kadırgalar arasında paylaştırıp paylaştıramayacağını soran bir iletişim yapıldı, çünkü Nombre'ye bağlı kadırgalar yok. Cevap olumluydu ve bu yılın 8 Ocak'ında tutuklular, hazineden oluşan bir sevkiyat getiren refakatçinin sorumluluğunda Panama'ya gönderildi. Refakatçinin komutanı tutukluların şahsı için makbuzunu verdi ve--burada Nombre'de onlar hakkında bildiğimiz tek şey bu."

Nombre'de onlar hakkında bildikleri tek şey buydu! Ve İngiliz maceracıların, İspanyol Anakarası'ndaki en önemli şehirlerden birini ele geçirmek için bu kadar aşırı ve hoyratça bir eyleme başvurmalarının sebebi bu önemsiz bilgi kırıntısını elde etmekti ve şimdi onu, ezici sayılara rağmen, tamamen küstahlık ve tavır kibriyle, dişlerinin arasından sıyrılarak ele geçiriyorlardı! Genç Saint Leger, anti-doruk noktasının şaşırtıcı karakteri dikkatini çekmeye başladığında içten içe gülümsedi; ve mizah anlayışı keskin bir çocuk olduğu için, durumu düşünürken yüksek sesle gülme eğilimini zorlukla yendi. Ancak iradesiyle, zamansız neşeye kapılma arzusunu yendi - çünkü kendisinin ve takipçilerinin bir yanardağın
çökmekte olan kenarında durduğunun tamamen farkındaydı ve büyük bir memnuniyetsizlik ve rahatsızlık havasıyla şöyle dedi:

"Onlar hakkında bana anlatabileceğin tek şey bu! Ama senor, bu gerçekten
çok tatmin edici değil. Pratik amaçlar açısından, Saint Juan'dan ayrıldığım zamandan daha akıllı değilim. Bu bilgi, talihsiz vatandaşlarımın
bulunup serbest bırakılmasını sağlamamda bana maddi olarak yardımcı olmayacak.
Korkarım ki bana bir öneride bulunmanızı istemeliyim.
Burada, geçen yıl, Kralınızın temsilcisi olan Meksika Valisi tarafından vatandaşlarıma yapılan hain muamelenin intikamını almak ve tatmin sağlamak için bulunduğumu hatırlamalısınız; ve bu ülkedeki En Katolik Majestelerinin efendilerinin katlanmak zorunda kalabileceği her türlü zorluk, acı veya kayıp Ellerim, bu rezaletin karşılığını alma kararlılığımla, Ekselansları Don Martin
Enriquez'in kapısına dayanmalı. Bu nedenle, sizin iyiliğiniz için, bana
her olası şekilde yardım etmenizi bekliyorum. Size buradaki işimin doğasını açıkladım, tekrar ediyorum, bu, küreklerinizde haksız yere ömür boyu köleliğe mahkûm edilen
on yedi talihsiz İngiliz'in derhal serbest bırakılmasını sağlamaktır. Bu nasıl yapılacak? Önerileriniz için size güveniyorum."

Don Sebastian omuzlarını silkti ve çaresizce sekreterine baktı; sekreteri, şefinin gözleriyle iletilen çağrının doğasını fark ederek kollarını kavuşturdu, çenesini göğsüne gömdü ve odanın bir ucundan diğerine düşünceli bir şekilde yürümeye devam etti. Düşünceleri yaklaşık on dakika sürdü, sonra George giderek artan sabırsızlık belirtileri göstermeye başladığında, Senor Montalvo zor bir sorunu çözmüş birinin zafer dolu havasıyla başını kaldırdı ve şöyle dedi:

"Bana öyle geliyor ki, Ekselansları ve en asil Adelantado, yapılacak tek şey Ekselanslarınızın Panama Valisi'ne durumu açıklayan ve tutukluların şu anki yerlerini belirlemede yardımını isteyen bir mektup göndermesi, bu mektubu davanın tüm koşullarını tam olarak anlayan güvenilir ve zeki bir haberciye emanet etmesi ve Ekselansları Don Silvio ile İngiliz senyorun taleplerinin karşılanması için gerekli adımlar hakkında görüşün."

Vali konuyu birkaç saniye düşündü ve sonra
George'a döndü.

"Size bir önerim var, senyor ve bence çok mükemmel bir öneri.
Size nasıl hitap ediyor?"

"Buradan Panama'ya ne kadar uzaklık var ve habercinizin bu mesafeyi kat etmesi ne kadar sürecek?" diye sordu George.

"Altın Yol'dan mesafe kırk milden biraz fazla ve iyi atlı bir haberci altı saatte kat edebilir," diye cevapladı Don Sebastian.

"Böylece hemen gönderilirse görevini yerine getirebilir ve
yarın akşam Nombre'ye geri dönebilir mi?" diye önerdi George.

"_Madre de Dios_! Bu adam deli mi?" diye bağırdı Don Sebastian, ellerini havaya kaldırarak. Sonra aceleyle George'a döndü. "İstemsizce haykırışım için on bin özür dilerim," diye özür diledi; "ama korkarım ki bu ülkede seyahat etmenin ne anlama geldiğini pek kavrayamıyorsunuz. Panama'ya vardığında, habercimin kesinlikle dinlenmeye ihtiyacı olacak ve kendini
dinlendirdiğinde Vali'yi görmek için çok geç olacak. Sonra,
yarın, Ekselanslarının huzuruna çıkması için öğle vaktine yakın veya tam öğle vakti olabilir; ve konferans sona erdiğinde ve habercim gerekli bilgileri aldığında, dönüş yolculuğuna
başlaması için tamamen çok geç olacak. Bu yüzden, yarından sonraki günün öğleden
öncesinden önce geri dönmesini bekleyebileceğimizi sanmıyorum. Siz de benimle aynı fikirdesiniz, senyor, eminim."

"Hayır, senyor, ben değilim," diye karşılık verdi George. "Böyle bir gecikme için hiçbir neden göremiyorum. Panama'ya vardığında, haberciniz hemen Vali'nin evine gitsin ve hemen bir görüşme talep etsin. Konunun son derece acil ve ivedi olduğunu açıklasın ve derhal dikkat çekmek için gerekli olabilecek diğer adımları atsın. Sonra da işini yapsın. Bu iş bittiğinde dinlenmesi ve kendini yenilemesi için bolca zamanı olacak. Yarın, her şey tatmin edici bir şekilde ayarlanmışsa, şafak vakti yola çıkabilir ve öğleden kısa bir süre sonra tekrar burada olabilir."

"_Carramba_! Tüm itaatlerimle, senyor, önerdiğiniz şey
imkansız. Hiçbir adam bunu yapamaz," diye haykırdı Don Sebastian, ellerini havaya kaldırarak.

"Ama neden olmasın, dostum, neden olmasın?" diye ısrar etti George.

"Neden olmasın?" diye tekrarladı Vali. "Çünkü senyor, bu iklimde onu öldürür."

"Kesinlikle bir İngiliz'i öldürmez; ama tabii ki bir İspanyol hakkında bir şey bilmiyorum," diye karşılık verdi George.

Senor Montalvo araya girmek için acele etti. "Affedersiniz, Ekselansları," diye belirtti Vali'ye eğilerek, "ama konu çok acil görünüyor, Panama Valisi'ne görevi üstlenmeme izin verin. İngiliz Adelantado ile bu görüşmede bulunma ayrıcalığına sahip olduğumdan, Ekselansları Don Calderon ile açılması önerilen oldukça hassas müzakeredeki birkaç noktayı açıkça anladığımı ve muhtemelen bunu
başka herhangi bir müsait kişi kadar başarılı bir şekilde yürütebileceğimi söyleyebilirim. Ayrıca, görevimi mümkün olan en iyi şekilde yerine getirmek için elimden geleni yapacağım, şimdilik yorgunluğu görmezden geleceğim ve görevim tamamlanana kadar."

"Pekala," diye yanıtladı Don Sebastian, belirgin bir rahatlamayla. "Teklifiniz için size çok minnettarım, Senor Montalvo, kabul ediyorum. Ve
şimdi, Don Silvio'ya yazacağım mektubu hazırlarken, sen
git ve yolculuğuna hazırlan. Ahırımın tamamı
tamamen hizmetinizde, ancak bana tavsiyede bulunmama izin verirseniz, bence
kara katır Josefa'yı almaktan daha iyisini yapamazsınız. O sizi
kolayca ve hızla Venta Cruz'a kadar götürecek, orada onu bırakacaksınız ve
yolculuğun kalan yarısına başka bir hayvanla devam edeceksiniz,
döndüğünüzde Josefa'yı tekrar alacaksınız. Şimdi, gidin ve
hazırlanın; ve hazırlıklarınız tamamlandığında, Don Silvio'ya
yazacağım mektup hazır olacak."

"Şimdi, senor," diye devam etti, bir masaya oturup
sekreter kaybolur kaybolmaz
yazma malzemelerini kendisine doğru çekerek,
"Don Silvio'ya ne söyleyeceğim? Lütfen tüm isteklerinizi belirtin,
ve bunları karşılamak için neler yapılabileceğine bakacağım."

George tutukluların listesini çıkardı ve masanın üzerinde Don Sebastian'ın yanına koydu.

"İsteklerim," dedi, "çok basit. Tek isteğim,
bu belgede isimleri yazılı olan on yedi İngiliz'in derhal serbest bırakılması ve bana teslim edilmesi."

"_Derhal_ serbest bırakılması mı?" diye tekrarladı Ekselansları. "Ancak, senyor, tüm itaatle, bunu talep etmek imkansızı talep etmek olabilir.
Bir görüş belirtmeme izin verilirse, burada sayılan adamlardan herhangi birinin
hala Panama Valisi'nin yargı yetkisi içinde olma ihtimalinin çok düşük olduğunu söyleyebilirim. Her birinin, bundan çok önce, limana ait çeşitli kadırgalara
paylaştırılmış olduğundan ve büyük olasılıkla
her adamın şu anda bir yerlerde denizde olduğundan hiç şüphem yok. Don Silvio'nun muhtemelen yapabileceği en fazla şey, her bir adamın mahkûm edildiği kadırganın adını belirtmek ve belki de birkaç durumda kadırgaların şu anki yaklaşık yerini belirtmek olacaktır." "Öyle mi düşünüyorsun?" diye karşılık verdi George, kaşlarında tekinsiz bir ifade belirerek. "O zaman, söyleyebileceğim tek şey, Don Sebastian, eğer Panama Valisi bundan fazlasını yapamazsa, sizin ve şehriniz için feci bir talihsizlik olur!"

Don Sebastian, sandalyesinde huzursuzca kıpırdanırken gözle görülür şekilde solgunlaştı, genç İngiliz'e birkaç dakika boyunca soru sorarcasına ve sessizce baktı.
Sonra şöyle dedi:

"Senor, sizi pek anlamadığımı söylersem beni affedin. Aradığınız adamlara sahip olamamanızdan bu kasabayı sorumlu tutacağınızı kesinlikle kastetmiş olamazsınız?"

"Eğer böyle bir şey hayal ediyorsanız, yanılıyorsunuz, senor," diye karşılık verdi
George. "Kıtadaki _her_ İspanyol'u bu adamların güvenliği ve refahından sorumlu tutuyorum. İspanyol ihaneti yüzünden şu anda yeryüzünde cehennemde yaşıyorlar -çünkü bir kürek mahkumu olarak yaşamın ne anlama geldiğini biraz biliyorum- ve size ve vatandaşlarınıza yapılan yanlışı düzeltmek için baskı yapmak amacıyla
elimdeki her olası yolu kullanacağım. Bu nedenle, Panama Valisi ile iletişim kurarken, Nombre'yi yağma ve yıkımdan kurtarmak için, bu adamların hızla serbest bırakılmasını sağlamak için elinden gelen tüm güçleri kullanması gerektiğini ona açıkça belirtmenizi rica ediyorum."

"Ama, senyor--" diye başladı Don Sebastian itiraz edercesine.

"Başka bir kelime etmeyin, senyor," diye sözünü kesti George kararlı bir şekilde. "Söylediklerimi söyledim. Don Silvio'ya kıyı bataryasını tuttuğumu,
ve bu nedenle Nombre de Dios'un kesinlikle benim merhametime kaldığını söyle. Ona ayrıca,
diğerlerinin yanı sıra, seni de askerlerin veya sivillerin müdahalesinden veya saldırılarından kendimizi korumak için rehin tuttuğumu söyle ve
kısacası, eğer bu adamlar bana hemen teslim edilmezse, İspanyolların onlar için kan ve hazineyle pahalı bir bedel ödemek zorunda kalacaklarını ona açıkça söyle. Şimdi, lütfen Don Silvio'ya ileteceğiniz
iletişimin hazırlıklarına devam edin, çünkü zaman uçup gidiyor."

Bunun üzerine, Don Sebastian, sol eliyle saçlarını kavrayarak, sağ eline kalemi aldı ve büyük bir zorlukla, Nombre'de o sırada mevcut olan kritik durumu soğuk siyah beyaz olarak ortaya koyan ve Panama Valisi'nden, tüm bu yaygara ve karmaşanın sebebi olan on yedi İngiliz'i bulup teslim etmek için hiçbir taşı çevirmeden bırakmasını acilen rica eden bir mektup yazmaya başladı, aksi takdirde daha kötü sonuçlar doğabilirdi. Don, özellikle akıcı bir muhabir değildi, ancak genç İngiliz kaptanın gösterdiği amansız kararlılığı vali arkadaşına aşılamaya çalışırken neredeyse belagatli bir şekilde konuşmaya başladı ve iki veya üç İspanyol atasözünü alıntılayarak bitirdi; bunlara göre iki kötülükten her zaman daha azını seçmek en iyisiydi ve birinin yüzüne inat burnunu kesmenin aptallık olduğu söyleniyordu; bunlar, Don Sebastian'ın, İngilizleri teslim etmenin ve onlardan intikam alma konusundaki haklı arzularından vazgeçmenin, Nombre de Dios gibi bir İspanyol kasabasının yağma ve talan dehşetine maruz kalmasından daha iyi olacağı iddiasını desteklemek içindi. Taslak George'un onayı için sunulduktan sonra mektubun temiz kopyası hala yazılmaktaydı; Senor Montalvo, çizmeli ve mahmuzlu ve yola uygun şekilde giyinmiş bir şekilde ortaya çıktığında. Ancak mektup sonunda tamamlandı,
imzalandı, resmi mühürle mühürlendi ve sekretere verildi,
bir dakika sonra, siyah katır Josefa'ya bindi ve Panama'ya doğru
yolda
Büyük Meydan'dan gürültüyle çıktı.

"Şimdi," dedi Saint Leger, Panama Valisi'ne yazılan mektubun önemli işi tatmin edici bir şekilde
sonlandığında, "Ekselanslarının onayıyla hepimiz kıyı bataryasına çekileceğiz,
ekselanslarından bir cevap gelene kadar
güçlerimi yoğunlaştırmayı düşünüyorum. Ayrılırken, bataryanın toplarının kasabaya etkili bir şekilde komuta ettiğini fark ettim, bu nedenle bataryayı tutarak
ben de kasabayı tutacağım; ayrıca, adamlarımı oraya çekerek
halkımla sizin vatandaşlarınız arasında çarpışma olasılığı daha az olacak. Ekselanslarının bana eşlik etmesini ve birkaç gün boyunca alışkın olduğunuzdan biraz daha
zorlu bir konaklama yeri sağlamasını rica edeceğim; ancak sizin için her şeyi olabildiğince rahat hale getireceğiz ve
siz de size eşlik etmesini istediğiniz üç hizmetkarınızı
yanınıza alabilirsiniz. Eğer vermek istediğiniz herhangi bir emir varsa, hemen gideceğiz."

Don Sebastian'ın esir alanlarını bataryaya götürmekten muaf tutulması için yalvarması boşunaydı, sırayla itiraz etmesi, temsil etmesi, söz vermesi ve neredeyse tehdit etmesi boşunaydı; George, zavallı adamın söylediği her şeye sağır kulak verdi ve yarım saat sonra, Grand Plaza'yı tutan tüm grubun, Vali ve üç hizmetkarıyla birlikte, sağlam falanksın ortasında, bataryaya doğru düzgün bir şekilde yürüdüğünü gördü. O zamana kadar kasaba halkı ilk paniklerinden kurtulmuş ve neredeyse normal durumlarına dönmüşlerdi, dükkanlar neredeyse tamamen açıktı, heyecan hızla azalıyordu ve vatandaşlar çoğunlukla her zamanki gibi işlerine devam ediyorlardı; bu nedenle İngilizler yürüyüşleri sırasında herhangi bir rahatsızlık veya kesinti yaşamadılar ve zamanı gelince batarya, kapıları onları almak için açıldı ve hepsi içeri girdikten sonra tekrar kapatılıp sürgülendi.

İlk şey, yeni gelenlerin kahvaltı yapmasıydı, ki bu zamana kadar hepsi -belki de Vali hariç-
oldukça hazırdı. Sonra, yemeğin sonunda, George, Basset'e bataryanın etrafında bir teftiş turu yaptırdı, bu tur sırasında Basset, yerin savunmasını güçlendirmek için neler yaptığını ve yapmaya devam ettiğini gösterdi; ve genç kaptan, birkaç saat daha çalışmanın yeri neredeyse saldırıya karşı zaptedilemez hale getireceğini ve bundan sonra korkmaları gereken tek şeyin uzun süreli bir kuşatma olduğunu, ancak bunun İngilizlerin
hesaplamalarına dahil olmadığını görünce çok memnun oldu.

_Nonsuch_'tan gelen tüm grup şimdi bataryada barındırılıyordu, çünkü
Basset yerin mülkiyetini güvence altına aldıktan hemen sonra, çok akıllıca bir şekilde,
onlara bakmak üzere teknelerde bırakılan adamları selamladı,
onlara teknelerini batarya duvarlarının altına çekmelerini, güvenli bir şekilde bağlamalarını, tüm teçhizatı çıkarmalarını ve bunları ve kendilerini derhal bataryaya taşımalarını söyledi, onlar da bunu yaptılar, bu düzenleme hem kendilerini hem de
botlarını müdahaleden tamamen güvende kıldı.

Öğleden sonra Basset'in tüm planları uygulanmıştı ve batarya etkili bir savunma için kapsamlı bir duruma getirilmişti; ve şimdi geriye kalan tek şey, Senor Montalvo'nun Panama'dan görevinin sonuçlarıyla dönüşünü sabırla beklemekti.
George, sekreterin gereken özeni göstermesiyle,
görev süresini tamamlamasının, ertesi günün öğleden sonrasına kadar Nombre'ye geri dönmesinin mümkün olacağını tahmin etmişti; ancak Don Sebastian o kadar iyimser değildi;
İspanyolların erteleme eğilimini biliyordu ve ayrıca Panama Valisi Don Silvio Calderon'un, özellikle başkalarının çıkarları için acele ettirilmesine izin verecek bir adam olmadığını da biliyordu; ayrıca, George'dan çok daha iyi, en uygun koşullar altında bile, tutukluların küreklerden hızla serbest bırakılmasının önünde ne kadar çok zorluk olduğunu biliyordu. Bu nedenle, temsil yoluyla, esir alanlarını belirli bir gecikmeye hazırlamak için elinden gelen her şeyi yaptı; dolayısıyla, ertesi gün sekreterin dönüşüne dair hiçbir işaret gelmeden geçtiğinde, kimse çok fazla şaşırmadı veya hayal kırıklığına uğramadı. Ancak dört tam gün geçene ve beşinci günün öğleden sonrası iyice ilerleyene kadar, Senor Montalvo, sıcak, tozlu, yolculuktan lekelenmiş ve yorgun bir şekilde yeniden ortaya çıkmadı; ve Don Sebastian, sekreterin taşıdığı mektubu iki kez incelediğinde, Ekselanslarının yüzündeki dehşet ifadesinden ve "Aptal! üç kez sırılsıklam aptal!--domuz!--inatçı katır!" diye mırıldandığı haykırışlardan ve diğer iltifatsız ifadelerden, sekreterin görevinin parlak bir şekilde başarılı olmadığı açıkça belliydi. Tam tersine, görevin tamamen başarısız olduğu kısa sürede ortaya çıktı, çünkü Senor Montalvo ile bir saatlik ciddi ve endişeli sohbet ve tartışmadan sonra, Don Sebastian George'a yaklaştı ve son derece sıkıntılı olduğunun her türlü kanıtıyla, ona okuması için Panama Valisi'nin cevabını uzattı. Mektup kısa ve özdü. Don Silvio'nun, şehrinin bir avuç İngiliz korsanı tarafından ele geçirilmesine ve tutulmasına izin verebilecek bir Valinin kapasitesi hakkındaki görüşünün özlü ama keskin bir ifadesiyle başlıyordu; sonra korsanların taleplerinden hiçbirine uymayı reddediyordu; ve Nombre garnizonu ve vatandaşları, şaşırmaya izin verecek kadar aptallarsa, sonuçları ne olursa olsun katlanmak zorunda olduklarını söyleyerek bitiriyordu. Ancak Don Silvio, Nombre şehri İngilizler tarafından yağmalanırsa, vatandaşların intikamlarının fazlasıyla alınacağı güvencesiyle kendilerini avutabileceklerini söyleyerek sözlerini tamamladı, çünkü o (Don Silvio) Panama'daki tüm askerleri Nombre'nin yardımına gönderiyordu ve şehre vardıklarında herhangi bir İngiliz bulunursa, en kısa sürede yok edileceklerdi! Don Sebastian gibi George da bu kibirli, sonuç odaklı, inatçı bir memurun bu değerli coşkusunu yorum yapmadan önce iki kez okudu.
Sonra sekretere döndü ve şöyle dedi:

"Senor, bu mektubun içeriğinden haberdar mısınız?"

"Genel olarak öyle olduğuna inanıyorum, Illustrissimo," diye cevapladı Senor
Montalvo. "Elbette," diye devam etti, "iletişimi okumadım, ancak Don Silvio'nun kendisine görevimi açıkladığımda söylediklerinden, Don Sebastian'ın isteğine ne tür bir yanıt vermeyi planladığını oldukça iyi anlayabildim."

"Don Silvio'yu bana tarif et," diye talep etti George.

"Orta boydan biraz daha uzun bir adam," diye cevapladı sekreter, "oldukça çarpıcı görünümlü, koyu tenli, soluk, aceleci ve asabi, konumu ve onuru hakkında çok yüce bir görüşe sahip, dikteye en uzak derecede yaklaşan herhangi bir şeye karşı çok sabırsız ve kendi yargısına ve genel olarak işgal ettiği görev için yeterliliklerine derin bir inanç duyuyor. Örneğin, Nombre Valisi olsaydı, sizin ve takipçilerinizin şehirde asla yerleşmeyi başaramayacağını düşünüyor."

"Anlıyorum," dedi George. "Evet, sanırım sizin tarifinizden adamın oldukça doğru bir resmini çıkarabiliyorum. Sözünün eri bir adam mı?"

"Tam olarak nasıl, Senor Kaptan?" diye sordu sekreter.

"Peki," diye açıkladı George, "bu mektupta Panama'daki emrindeki tüm askerleri bu şehre yardım için gönderme niyetini bildiriyor. Gerçekten bunu yapacağını mı düşünüyorsunuz?"

"Elbette, senor," diye cevap verdi. "Don Silvio emri verdiğinde oradaydım ve Panama'dan ayrıldığımda askerler çoktan yürüyüş için toplanıyordu."

"Peki bu hizmet için kaç asker olduğunu düşünüyorsunuz?" diye sordu George.

"Beş yüz süvari ve bin iki yüz piyade askeri, altı atlı topçu bataryasıyla," diye şaşırtıcı bir cevap geldi.

Genç Saint Leger'in hiç hazırlıksız olduğu bir cevaptı bu; onu şaşırttı, ama aynı zamanda ona çok cüretkar bir fikir verdi. Ancak, hem Don Sebastian'ın hem de sekreterinin onu dikkatle izlediğinin oldukça bilincinde olarak, yüz hatlarını dikkatlice kontrol etti ve daha önceki gibi aynı seviyede, sakin tonlarda sorgulamaya devam etti.

"Peki, sizce o askerlerin gelişini ne zaman bekleyebiliriz?" diye sordu.

"Süvariler her an gelebilir," diye cevapladı Senor Montalvo, "topçu ve piyadeler ise yarın öğlene kadar burada olmalı."

"Ah! Sorularıma verdiğiniz açık sözlülük için teşekkür ederim, senor," dedi George. "Bu haber önemli ve beklenmedik; beyler, subaylarımla görüşmek üzere çekilirken beni mazur görmenizi rica ediyorum. Senor Montalvo, bana söyledikleriniz muhtemelen
planlarımda bir değişiklik gerektirebilir." Ve, böyle diyerek, genç İngiliz iki İspanyol'a eğildi ve onları terk ederek, Basset ve Dyer'ı bulmaya gitti, onlara Panama'dan askerlerin gönderilmesiyle ilgili önemli haberi iletmek ve ayrıca kendisine az önce önerilen cüretkar projeyi onlara açmak için. Üç İngiliz, bir saatin en iyi kısmı boyunca, bataryanın siperinde ileri geri yürürken, içtenlikle ve istekle sohbet ettiler; ve sonunda, hemen uygulamaya koydukları kesin bir karara vardılar; George, Vali ve sekreterine katılmak için ayrılırken, Basset ve Dyer, kendi güçlerini toplamak ve üzerinde anlaştıkları planın ön hazırlıklarını uygulamaya koymak için acele ettiler. Sonunda Saint Leger, Don Sebastian ve Senor Montalvo'ya katıldığında, misafirlerini -ya da tutsaklarını, hangisini düşüneceklerini bilemiyorlardı-
onun dönüşünü endişe ve huzursuzluk içinde beklerken buldu ve bunu gizlemek için hiçbir çaba sarf etmediler. Akıllarında öne çıkan şey,
George'un şehri yağmalayıp yakma tehdidiydi, böyle bir durumda
ve genç adamı yeterince görmüşlerdi,
tehditini yerine getirebileceğine onları ikna edecek kadar.
Onlar için tek bir umut olduğunu hissediyorlardı ve bu da Senor Montalvo'nun ustaca ortaya koyduğu, süvarilerin her an gelmesinin beklenebileceği yönündeki öneriydi. Bu ifade, George onu sorgularken sekretere gelen ani ve parlak bir ilhamın sonucuydu. Aslında, Senor Montalvo süvarilerin yarından önce gelemeyeceğinden oldukça emindi, ancak bunu söylerse İngilizlere kasabayı yağmalamak için hala zamanları olduğunu göstereceği aniden aklına gelmişti, ayrıca önemli miktarda askerin bir an için gelmesinin beklenebileceğini söyleyerek küstah yabancıları korkutup kasabayı yağmalamayı beklemeden hemen terk etmelerini umuyordu. Ve hilesinin başarılı olduğunu görmek için kendini tebrik etmek için her türlü sebebi vardı, çünkü George'un iki İspanyol'un bulunduğu odaya döndüğünde söylediği ilk sözler şunlardı:

"Ekselansları, Senor Montalvo'nun Panama'dan getirdiği haberler
planlarımı önemli ölçüde değiştirmeme neden oldu. Ekselansları Panama Valisi'ne göndereceğiniz haberi hazırlarken, Don Silvio'nun önerilerimi
kabul etmeyi
reddetmesi durumunda Nombre de Dios şehrini yağmalayıp yok edeceğimi size bildirdim. Ama
o zamandan beri düşünmek için zamanım oldu; Don Silvio'nun inatçılığını sizin ve şehriniz
üzerine çok sert bir şekilde vurmamın haksızlık olacağını fark ettim; ayrıca, onunla daha fazla yazışma yaparak, sizi ve Nombre'yi sadece nominal bir fedakarlıkla kurtarmanın
arzu edilirliğini görmesini sağlayacağını umuyorum;
bu nedenle, subaylarımla istişare ettikten sonra, Şimdilik Nombre'yi ayırmak ve Don Silvio ile daha fazla müzakere için size
zaman kazandırmak amacıyla ondan çekilmek. Ancak geri çekilmeden önce bu bataryayı yok etme önlemini almayı düşünüyorum, böylece
döndüğümde en azından onunla uğraşmak zorunda kalmayacağım. Ve,
anlayın beni Ekselansları, tekrar döneceğim, ancak şu anda beklenen askerler kasabadan çekilene kadar değil. Bu kesinlikle yakında olacak ve olduğunda beni geri görmeyi bekleyebilirsiniz,
çünkü Nombre'de olan her şeyi öğrenmenin bir yolunu bulacağım. Ve bir dahaki gelişimde, ziyaretim son olacak; çünkü
bana istediğim on yedi tutsağı teslim etmeye hazır değilseniz, Nombre'nin bir taşını diğerinin üstüne bırakmayacağım. Bataryayı boşaltmaya hazır olana kadar burada kalmanız rica olunur, o zaman Hükümet Konağına dönmekte serbest olacaksınız."

ON BEŞİNCİ BÖLÜM.

İNGİLİZLER İSTMUS'U GEÇEREK PANAMA'YA NASIL YÜRÜDÜ.

Saint Leger odadan çıkarken Senor Montalvo, Ekselansları, Nombre de Dios şehrinin Valisi Don Sebastian Salvador Alfonso de Albareda'nın büyük şaşkınlığına ve biraz da
rahatsızlığına rağmen, keyifli bir kendini tebrik
keşkesi için kıkırdadı.

"Senor Montalvo," dedi sert bir şekilde, "kendini kesinlikle
unutuyorsun. O vahşi genç İngiliz'in tehditinde, bu lanet olası Nombre de Dios şehrinde ikamet eden herhangi birinin
gülünçlüğünü uyandıracak en ufak bir şey göremiyorum. Adı bile onu bu Lutherci köpeklerin küfürlü şiddetinden en ufak bir şekilde koruyamıyor gibi görünüyor. Lütfen açıklayın, senor."

"On bin af, Ekselansları," diye haykırdı Montalvo, hala keyifle sırıtarak. "Eğlendiğim şey İngiliz'in tehditleri değildi - sanırım onlara da gülümsememize izin verebiliriz; beni asıl eğlendiren şey, bugün şehrimizi o vebalı İngilizler tarafından yağmalanmaktan kurtardığım
dahiyane hamleydi."

"Siz - siz bugün Nombre'yi yağmalanmaktan kurtardınız mı?" diye haykırdı Don Sebastian. "Yine de sizi anlayamıyorum, senor."

"Ekselansları, genç İngiliz korsanının bir sorusuna yanıt olarak, Panama'dan gelen süvarilerin her an burada
görünebileceğini söylemediğimi fark etmediniz mi? Bu benim küçük bir dil sürçmesiydi, mutlu bir ilhamın sonucuydu. Eğer
doğruyu söyleseydim, süvarilerin yarından önce gelmesi pek mümkün olmazdı; ve bu cevabın sonucu büyük olasılıkla o genç İngiliz köpeğinin şehri yağmalaması için anında bir emir vermesi olurdu, ki bu iş süvariler sahneye çıkmadan önce
kolayca başarılabilirdi. Ama süvarilerin her an beklenebileceğini söylediğimde Senor Englishman'ın yüzündeki ifadeyi fark ettiniz mi? Bu bir dehşetti, Ekselansları - dehşet
ve dehşet! Ve sonuç, bu bataryanın anında boşaltılması ve İngilizlerin kasabadan çekilmesi emridir.
O genç, süvariler yakınlardaysa şehri yağmalamak için zaman olmayacağını hemen fark etti: kendisi ve halkı yakalanacak ve bir adama kadar yok edilecekti. Bu yüzden bizi şimdilik bağışlama konusundaki yüce gönüllü kararı. _Şimdi_ Ekselansları anlıyor mu?"

"Ah! Evet; elbette anlıyorum ve aceleci azarlamam için özür dilerim,
Montalvo," diye haykırdı Don Sebastian, arkadaşının elini tutup
içtenlikle sıkarak. "_Caramba_! Süvariler hakkında
bu senin parlak fikrindi ve öngördüğün etkiyi yarattı; alçak İngilizler kendi derilerinin güvenliği konusunda çok fazla endişeliler
şimdi kasabayı yağmalamayı düşünmüyorlar; ve, lütfen Meryem Ana,
birkaç saat içinde onlardan kurtulmuş olacağız ve ben de senin sayende
çok ciddi bir belaya bulaşmaktan kurtulmuş olacağım, Montalvo. Beni çok
ağır bir yükümlülük altına soktun, dostum ve bunu
unutmayacağım.

"Ama hala düşünülmesi gereken bir gelecek var. Şu an için dişlerimizin arasından sıyrılıp kurtulduğumuz doğru, Montalvo; sadece şu an için. Ama eğer karakter konusunda bir yargıç olacaksam, o İngiliz
_muchacho_ geri dönecek, tehdit ettiği gibi; peki o zaman ne yapacağız?"

"Kötülük güne yeter, Ekselansları," diye cevapladı
Montalvo, "ve bu köpekler gittiğinde bunu düşünmek için yeterince zamanımız olacak. Çocuk kaptanın ne dediğini fark ettiniz mi? Tekrar dönecek, ama şu anda beklenen askerler kasabadan çekilene kadar değil. Pekala, sizin dikkat etmeniz gereken şey, Ekselansları, askerlerin Nombre'den çekilmemesi, ta ki bu İngiliz korsanlarının sabrı tamamen tükenene ve başka bir yere gidene kadar - tam olarak nereye gittikleri, Nombre'den yeterince uzakta oldukları sürece bizi ilgilendirmez. Ve
askerlerin korumasından yararlanırken
kasabanın savunmasını o kadar güçlendirmek bizim işimiz olmalı ki--_Madre de
Dios_! Şimdi ne oluyor?"

Sayın sekreter, aydınlatıcı konuşmasının tam bu anda, binanın duvarlarını titreten
bir dizi sağır edici patlamayla kesilip yarıda kesilmesinden dolayı haklı olarak haykırabilirdi. Bunlar, bataryaya yerleştirilen topun patlaması ve Basset'in çok emek harcayarak tasarlayıp inşa ettirdiği ve Saint Leger'in burayı terk etmesinin ön koşulu olarak imha edilmesini emrettiği savunmaların havaya uçmasıyla meydana gelmişti. Vali ve sekreteri, bu endişe verici patlamaların yarattığı dehşetten henüz kurtulmuşken, George, artık bataryayı terk edip istedikleri zaman Hükümet Binası'na dönebilecekleri bilgisiyle ortaya çıktı; ve iki İspanyol, şehre geri dönerken, hala acı içinde yıkılmış savunmaların enkazının üzerinden ve arasından geçiyorlardı ki, İngilizlerin teknelerine atladıklarını gördüler. ve sahilden uzaklaştılar.

Aynı gün, o küçük, şüphelenilmeyen limanda demirlemiş olan _Nonsuch_ gemisindeki endişeli gözlemciler, denizden gelen kürek seslerini ve sıçramalarını duyduklarında, kısa bir süre sonra, yoldaşlarının, kime ait oldukları konusunda biraz endişe duymaya başlamışlardı, geri döndüklerini söyleyen bir selamla karşılandılar; ve birkaç dakika sonra tekneler yanaştı ve genel bir buluşma gerçekleşti.

O gece, geri dönenlerin, akşam yemeklerini yediklerinde epeyce yorgun olmaları dışında, daha fazla bir şey yapmak için çok geçti; ancak ertesi sabah
George, Dyer ve iki kişilik bir muhafız, sahile çıktılar ve hemen Lukabela adlı şefin yönettiği Cimarrone
köyüne doğru yola koyuldular.

Şans eseri, köye vardıklarında şef "evde"ydi ve ziyaretçilerine çok içten bir karşılama yaptı. İngilizlerin Nombre şehrini beş gün boyunca insaflarına bıraktıklarını öğrendiğinde çok eğlendi ve memnun oldu, ancak şehri yağmalamadan, fidye talep etmeden veya İspanyollara hiçbir şekilde acı çektirmeden, burayı buldukları gibi bıraktıklarını öğrendiğinde hem şaşkın hem de tiksinti duydu; çünkü Cimarrones, İspanyollardan tamamen şeytanca bir nefretle nefret ediyordu ve kötü talihi onların eline düşen herhangi bir İspanyol veya İspanyol topluluğuna yazıklar olsun. Ölüm, İspanyol kanından herhangi bir erkek, kadın veya çocuğun vahşi Cimarrones'in elinden korkması gereken en küçük kötülüktü. Ancak genç İngiliz kaptanın, Lukabela'nın yardımını istediği, özellikle cüretkar bir plan hazırladığını öğrendiğinde tekrar neşelendi. "İspanyollara yönelik bir saldırının doğasını paylaşan herhangi bir şeyde,
Senior Englishman, bana sadece emir vermeniz yeterli ve
benim ve kabilemdeki her bir adamın tüm yürekten desteğinden emin olabilirsiniz," diye güvence verdi George'a.

Sonuncusu eğildi. "Pekala," diye açıkladı, "mesele şu: Bir yıl önce, duymuş olabileceğiniz gibi, aralarında arkadaşınız El Draque'nin de bulunduğu bazı vatandaşlarım San Juan de Ulua limanında haince saldırıya uğradı ve birçoğu öldürüldü veya yaralandı, bazıları ise -aralarında ağabeyim de vardı- esir alındı. Bunlardan sonuncusunun, bir şekilde hepsine hesap verildi, ancak on yedisi hariç, öğrendiğime göre, San Juan'dan Nombre'ye ve Nombre'den Panama'ya gönderildiler, orada kürek çekerek hayatlarını sonlandırmak üzere kadırgalara bindirildikleri söylendi. "Şimdi, ben ve arkadaşlarım Büyük Su'yu, özellikle kardeşimi -ve bu arada İngiliz esir arkadaşlarını- İspanyollardan bulup kurtarmak amacıyla geçtik; ve buna göre, önce San Juan'a gittik, orada saldırıdan sağ kurtulan on yedi kişinin
Nombre'ye gönderildiğini öğrendim. Bu nedenle San Juan'dan _Nombre_'ye geldik, orada
on yedi kişinin Panama'ya gönderildiğini öğrendim. Benim isteğim üzerine
Nombre Valisi, Panama Valisine bir mesaj göndererek,
Nombre'nin benim elimde olduğunu ve kasaba için fidye olarak on yedi İngiliz esirin teslim edilmesini istediğimi bildirdi.
Ancak Panama Valisi, İngilizleri bulup geri göndermek yerine, Panama'daki tüm askerleri Nombre'ye göndererek bizi
şehirden
kovdu. Bunu öğrendiğimde ve bize karşı gönderilen ezici güç karşısında Nombre'yi tutmamızın
imkansız olduğunu bildiğimden, şehri terk etmeye karar verdim; Ancak bu kararın duyurusunu Nombre Valisi'ne, askerleri - Panama'nın tüm garnizonunu, anladığınız gibi - bir ay veya belki daha uzun süre Nombre'de tutmasına neden olacağına inandığım belirli dönüş tehditleriyle birlikte yaptım.

"Panama'nın böylece savunmasız kaldığını anlayacaksınız; ve benim fikrim
hemen kıstağı geçip limandaki en büyük veya en azından en korkutucu gemiyi, Vali'den tehdit veya hatta mümkünse güç kullanarak, İngilizlerin gemiye bindirildiği kadırgalar hakkında tam bilgi alarak ele geçirmek ve sonra onları bulana ve vatandaşlarımı kurtarana kadar aramaya devam etmek.

"İsterseniz bu projede bana şu şekilde yardımcı olabilirsiniz.
Gemim, buradan çok da uzak olmayan, bildiğiniz küçük koyda demirli. Tüm birliğimi yanımda götürmeyi planladığım için onu orada bırakmak zorundayım; ve onu sizin sorumluluğunuzda bırakmayı teklif ediyorum. Onu sökeceğim, direklerini, yelkenlerini, teçhizatını ve cephanesini aşağıya yerleştireceğim ve gövdesini güneşten ve havadan korumak için palmiye yapraklarından bir çatıyla örteceğim ve eğer bana birkaç kişi ödünç verirseniz, işimin o kısmında bana yardımcı olacaklardır. Sonra, bu iş bittiğinde, bana Panama'ya götürecek bir rehber sağlayarak ve bana ve halkıma kıstağın üzerinden gerekli olan erzak ve mühimmatı taşımamızda yardımcı olacak katırlar veya adamlar ödünç vererek bana daha fazla yardım edebilirsiniz. Bunu yapacak mısınız?

"Senor," diye haykırdı Lukabela, "biz Cimarrones sadece İspanyol'dan haklı intikamımızı almak için yaşıyoruz. Biz onun düşmanıyız; ve siz de onun düşmanısınız; bu nedenle, İspanyol'u soymak amacıyla yapacağınız herhangi bir girişimde doğal müttefikleriniz oluruz ve
gerektiğini düşündüğünüz ölçüde yardımımızı emredebilirsiniz.
Emrinize elli adam yerleştirebilirim; ve eğer bunlar yeterli olmazsa,
eğer bu kadar uzun süre beklemeyi göze alırsanız,
bir hafta içinde sayıyı beş yüze çıkarabilirim."

"Binlerce teşekkür!" dedi George. "Elli adamınız şüphesiz yeterli olacaktır, çünkü denizde savaşmak dışında
bir mücadele olacağını tahmin etmiyorum ve bunun için kendi adamlarım yeterli olacaktır. Adamlarınızı gemiye
yardım etmeleri için ne zaman gönderebilirim?"

"Eğer yeterli olursa, onları bir saat içinde size getireceğim, senyor," diye cevapladı Lukabela.

"Teşekkürler," diye cevapladı George, "bu çok iyi olur. Ve şimdi, bu konu
çözüldüğüne göre, hemen geri dönüp gerekli tüm hazırlıkları yapacağım. Tekneler sizi bir saat içinde gemiye
taşımak için bekliyor olacak."

Ve bunun üzerine o ve ekibi ayağa kalktı ve Lukabela'ya geçici bir veda
ederek aceleyle _Nonsuch_'a geri döndüler, orada kıstağın üzerinden maceralı seferden önce geminin sökülmesi için hemen hazırlıklar yapıldı.

O gün ve onu izleyen gün, gerçekten de sadece _Nonsuch_ mürettebatı için değil, aynı zamanda Lukabela komutasında tam güçle ve takdire şayan bir dakiklikle sahile çıkan ve hemen gemiye alınan kara müttefikleri için de zorlu çalışma günleriydi. Çünkü yapılması gereken çok önemli miktarda ağır iş vardı: yelkenler çözülecek ve kurutulacak, bükülmeyecek, sarılacak ve aşağıya istiflenecekti; serenler ve üst direkler aşağıya indirilecek, kazınacak ve onlar da aşağıya istiflenmeden önce iyice yağlanacaktı; donanım çözülecek, elden geçirilecek, bobinlere sarılacak ve etiketlenecekti; cephane indirilecek ve kısacası, gemi üç alt direğine kadar sökülecek ve hareket edebilen her şey açgözlü ellerin erişemeyeceği bir yere istiflenecekti - çünkü George, kara müttefiklerine fazla güvenmenin veya çok dolaylı olarak güvenmenin akıllıca olmayacağını düşünüyordu. Sonra gemiye ait her çapa ve halat onu güvenli bir şekilde bağlamak için kullanıldı, çünkü orada ne kadar süre
oluşumların insafına kalacağını tahmin etmek imkansızdı. Ve tüm bunlar, her tarafı yüksek, yoğun ormanlık araziyle çevrili, alize rüzgarının nüfuz edemediği ve kara ve deniz meltemlerinin yalnızca seyrek aralıklarla sürüklenen boğucu sıcak havanın düzensiz nefesleriyle temsil edildiği küçük bir karayla çevrili koyda yapılmalıydı. Ve bu, hemen hemen tepede kavurucu bir güneşle birlikte; çünkü artık ağustos ortasıydı ve koy hemen hemen kuzey enleminin dokuzuncu paralelinin altındaydı.

Sonra, tüm bunlar yapıldıktan sonra, güverteyi ve geminin gövdesini güneş ışınlarından korumak için palmiye yaprağı hasırından bir çatı veya tente için iskeletin sabitlenmesi gerekiyordu; ancak Lukabela, George'a, çatı hasırla kaplanana kadar seferin hareketini geciktirmeye gerek olmadığına dair güvence verdi, çünkü kendisinin, kendisinin söylediğine göre hasırla kaplama sanatında uzman olan köyünün kadınlarının işin bu kısmıyla ilgilenmeleri gerektiğini söyledi. İkinci günün akşamı, İngilizlerin Panama'ya cesurca inişleri için hazırlıkların tamamlanmasına tanık oldu; ve ertesi gün gün doğumundan bir saat sonra, Lukabela komutasındaki elli Cimarrone ve Cimarrone şefi tarafından sağlanan yirmi katırlık bir kafileyle birlikte tüm kafile, küçük gizli koyun sahilinde toplandı ve yürüyüş için son hazırlıklarını yaptı. Bunlar yalnızca, kafilenin vazgeçilmez bagajlarının katırlara yüklenmesinden ibaretti; ve
bu iş Cimarrones'in hünerli elleri tarafından gerçekleştirildiğinden, görevin tamamlanması için yirmi
dakika yeterli oldu ve keşif
hemen başladı, ilk etapta Lukabela'nın köyüne doğru yola koyuldu.

Maceracılar köye ulaşana kadar yürüyüş çok gevşek ve kaygısız bir şekilde tamamlandı, Cimarrones'in yarısı önde gidiyordu, İngilizler çalılıkların arasından geçen yolun izin verdiği ölçüde ikili ve üçlü küçük gevezelik grupları halinde onları takip ediyordu, Cimarrones'in diğer yarısının sorumluluğunu taşıyan katır
kervanı ise arkadan geliyordu. Ancak köyden ayrılmalarıyla sessizlik ve katı askeri disiplin günlük düzen haline geldi, çünkü Lukabela onları Altın yoldan değil, her an yolcularla karşılaşabilecekleri, ancak yalnızca Cimarrones'in bildiği dolambaçlı ve gizli bir yoldan götürecek olsa da, yine de düşman ülkesinden geçeceklerdi ve en üst düzeyde dikkat gösterilmediği takdirde tespit edilebilirlerdi. Bu nedenle yürüyüş sırası şu şekilde düzenlendi: Önde, rehber ve keşif görevlisi olarak, yay ve mızrakla tam donanımlı Cimarrone, izlenecek rotayı tüm kabileden en yakından bilen kişiydi. Sonra, tek sıra halinde, birbirlerinden yaklaşık elli yarda uzakta, liderin izinde beş Cimarrone daha vardı, görevleri liderin verebileceği sinyalleri izlemek ve ana gövdeye iletmekti. Sonra, bu beş kişiden en arkadakinin yaklaşık elli yarda gerisinde, düşmanın herhangi bir şekilde güçlü bir şekilde belirmesi durumunda bir duruş sergilemek olan yirmi Cimarrone yürüdü, ana birlik ise en yakın savunma pozisyonuna çekildi. Yine elli yarda arkada, yarı İngilizlerden, katır kafilesinden ve diğer yarı İngilizlerden oluşan yukarıda adı geçen ana birlik takip etti, Cimarronelerin geri kalanı ise arka muhafızı oluşturdu. Rota neredeyse tamamen yoğun, yüksek ormandan geçiyordu ve en şaşırtıcı şekilde oradan oraya kıvrılıyordu; çünkü ormanı oluşturan dev ağaçlara ek olarak, bir adamın gerçekten de zorlukla geçebileceği, ancak yüklü katırlar için kesinlikle geçilemez olan çok miktarda kalın, karışık çalılık vardı; bu nedenle, yüklü hayvanların geçmesini sağlamak için gereken tek şeyin birkaç ara sıra
pala darbesi olduğu ormanın daha ince kısımlarının kıvrımlarını takip etmek gerekiyordu.
Bu koşullar altında ilerleme zorunlu olarak yavaş ve ayrıca
yorucuydu; ancak İngilizler yalnızca ilerlemelerinin salyangoz benzeri doğasını değil, aynı zamanda yürüyüşün bunaltıcı sıcağını ve yorgunluğunu da unuttular,
çünkü artık yeni ve harika bir dünyadaydılar, aralarındaki en hayalperest hayal gücünün
şimdiye kadar tasvir ettiği her şeyden daha garip ve güzel. Kendileri gibi denizciler için, her gün, aylarca açık gökyüzünün, uçsuz bucaksız denizin, canlandırıcı tuzlu rüzgarın nefesinin ve ayaklarının altında sallanan bir güvertenin hissine alışmış olanlar için, yumuşak yeşil alacakaranlığın gizemine bürünmüş, yoğun yaprak kümelerinin gökyüzünü nadiren hariç
görmelerini engellediği, ufuklarının her iki yanlarında kol mesafesindeki yapraklı bir frenle sınırlandığı bir orman yolu boyunca sağlam bir zeminde yürümek ve ormanın sıcak, sık atmosferini solumak, birçok garip kokuyla keskin; ormanın sessizliğini dinlemek, geçişlerinin sesleri ve sayısız görünmez böceğin alçak sesli uğultusunu dinlemek; Aniden
kanatların vızıltısı dikkatlerini, bir anlığına gözlerinde canlı bir mücevher gibi parıldayan ve sonra neredeyse nereye gittiğini bilmedikleri parlak tüylü bir kuşa yöneltti; ayaklarının altından fışkıran veya başlarının üstündeki yüksek dallardan çelenkler halinde sarkan çiçeklerin sayısız garip
şeklini ve merak uyandıran renklerini görmek; ara sıra ormandan gelen gizemli sesleri duymak; ve arkadaşları Cimarrones'in gösterdiği ve ilk başta şüpheyle ve aşırı dikkatle yedikleri garip ama lezzetli meyveleri yiyerek susuzluklarını gidermek. Ve ancak ormanın karanlığından aniden çıkıp gökyüzüne açılan bir açıklığa çıktıklarında ve gözleri göz kamaştırıcı gün ışığına alışana kadar bir an durduklarında, o karanlığın ne kadar yoğun olduğunu fark edebildiler. Ancak yolculuğun yeniliği tamamen keyifli değildi, çünkü
nefes kesici, bunaltıcı sıcak ve sivrisineklerin, tatarcıkların ve diğer çok
sokucu böceklerin inatçı saldırılarının neden olduğu rahatsızlık dışında, bir Cimarrone'nin sık sık çıkardığı "_Culebra, culebra; guardarse_!" (yılan, yılan; dikkat et!) şeklindeki alçak uyarı çığlığıyla da belli bir tehlike unsuru vardı.

Yaklaşık dört saatlik hafif bir tırmanıştan sonra, bunun ardından bu sürenin yarısından biraz daha az olan biraz daha dik bir inişten sonra, keşif ekibi ormandan çıktı ve kendini
bir yandan yüksek ormanlarla, diğer yandan çakıllı bir yatağın üzerinden akan küçük bir kristal berraklığındaki su akıntısıyla sınırlanmış, küçük, açık, çimenli bir alanda buldu; ve burada Lukabela, insanların ve hayvanların günün en sıcak kısmında dinlenip kendilerini tazeleyebilmeleri için iki saatliğine mola vermeyi teklif ettiğini duyurdu. Buna göre silahlar yığıldı, zırhlar çıkarıldı ve İngilizlerin çoğu, alışılmadık bir lüks olan tatlı su banyosunun keyfini çıkarırken, sadık Cimarrones (ya da bazı denizcilerin onlara Maroons demeye başladığı gibi) katırları indirdi, suladı ve sonra onları zengin, kısa otlarla beslenmeleri için topalladı, ateş yaktı, tatlı, balsam benzeri dallar kesti ve gölgesinde beyaz arkadaşlarının uyuyabileceği küçük çardaklar inşa etti. Ve ferahlatıcı bir banyodan ve daha da ferahlatıcı bir uykudan sonra, İngilizler saat iki civarında uyandılar, işte! o sadık ve yorulmak bilmez müttefikler Cimarrones
onların zevkine göre lezzetli ve sıcak bir yemek hazırlamıştı, bu yemek
yeni öldürülmüş iki geyiğin en seçkin porsiyonlarından oluşuyordu, bunlar önce kile sarılmış, sonra da ateşin közlerinde pişirilmişti, böylece etin tüm doğal suyu tamamen korunmuş ve
kıyaslanamaz derecede narin, yumuşak ve lezzetli hale getirilmişti. Sonra, yemek
bitince, Cimarrones--her zaman Cimarrones--kendi zevkleri ve tütünün baştan çıkarıcı etkilerini test edecek kadar maceracı olan İngilizlerin zevki için ustalıkla _sigaralara_ dönüştürdükleri bazı kurutulmuş altın-kahverengi yapraklar ürettiler; ve _sigaralar_
hak ettikleri şekilde yapıldığında katırlara hak ettikleri ceza verildi, yüklendi, yürüyüş sırası ayarlandı ve yolculuk yeniden başladı.

Öğleden sonraki yürüyüş, her bakımdan sabahkine benziyordu ve akşam saat beş civarına kadar devam etti, öğle molasına çok benzeyen başka bir açık, çimenli açıklığa ulaşıldı ve Lukabela burada gece mola verme niyetini açıkladı. Sonra, önceki molanın başlıca olaylarının tekrarı yaşandı, ancak İngilizler tatmin edici bir şekilde yıkandıktan sonra, iki saatlik bir uykunun ön hazırlığı olmadan onları bekleyen sıcak bir yemek buldular. Daha önce olduğu gibi, yemeğin ardından küçük, dağınık bir sohbet eşliğinde _sigaralar_ geldi; ancak bu uzun sürmedi, çünkü en azından İngilizler alışılmadık işlerinden
çok yorulmuşlardı ve birbiri ardına oturdukları yere uzandılar ve doymuş çiyden habersizce, hemen rüyasız bir uykuya daldılar, sadık müttefikleriyle çevriliydiler, bunlardan dördü başka bir gün doğana kadar uyuyan kampı gözetledi. Ve böylece yürüyüş her gün çok az değişiklikle devam etti, bazen
yukarı tırmanıyor, bazen de aşağı iniyordu, ama genel olarak eğilim belirgin bir şekilde
yükselme yönündeydi. Üçüncü günün sonuna doğru ve yürüyüşlerinin dördüncü gününde daha da belirgin bir şekilde, ormandaki molalar daha sık ve daha büyük hale geldi, ara sıra daha yakın çevrelerine bir göz atmalarına izin verdi, sonra, zaten kat ettikleri yolun inişli çıkışlı karakterinden anlaşılabileceği gibi, engebeli bir arazinin ortasında oldukları, ormandaki bir çukurun ara sıra uzaktaki gökyüzünü kıran mavi bir zirveyi ortaya çıkardığı ortaya çıktı. Ve dördüncü gün öğle vakti durduklarında, bir dağ çıkıntısının tepesinin bir parçası olan bir açıklıktaydı, böylece öğle yemeğini yerken bile, hem önlerindeki hem de arkalarındaki geniş bir araziye bakabiliyorlardı. İkinci yönde, millerce uzanan dalgalı ormanlar gördüler, ana hatları giderek yumuşadı ve sonsuz çeşitlilikteki yeşil tonlar giderek incecik bir griye dönüştü; ve ötesinde, tropik güneşin altında parıldayan Karayipler; önlerinde, güneydoğuda ve neredeyse bir taş atımı mesafede, Lukabela'nın George'a dağın omurgası olduğunu söylediği, zirvesinden Panama'nın ve İngilizler için neredeyse muhteşem okyanus olan Güney Denizi'nin görülebildiği, İspanyolların varlığını paha biçilmez bir sır olarak koruduğu bir sırt. Ancak, öğle kamp yerlerinden o sırta ne kadar yakın görünürse görünsün, yürüyüşlerinin beşinci gününün akşamına kadar ulaşılamadı; ve sonra,
yarım saat boyunca dik bir yamaçtan tırmandıktan sonra, grup tepeye ulaştı,
ve küçük bir açıklıkta durup, aradaki ormanın ağaç tepelerine baktıklarında, boğazlarından aniden bir sevinç çığlığı koptu ve önce aralarında bir dağ vadisi olan, çok daha alçak bir sırt gördüler ve o sırtın ötesinde, sadece on mil uzaklıkta, Panama'nın beyaz kuleleri ve binaları, limanına akan bir nehrin yanında yuvalanmıştı, limanın kendisi birkaç gemiyle noktalıydı ve onun ötesinde yine büyük, sınırsız, gizemli Güney Denizi vardı, George ve mürettebatı, dindar Hıristiyan denizciler oldukları için, dizlerinin üzerine çöküp Tanrı'ya şükrettiler ve aynı zamanda, O'nun lütfuyla, kayıplarını aradıkları veya ölümlerinin intikamını korkuyla aldıkları sularda yelken açacaklarına yemin ettiler.

Ve şimdi en uç noktada dikkatli olmak gerekiyordu, çünkü
bilindiği kadarıyla, Panama'nın yirmi mil yakınında, şehrin yaklaşık dört mil yakınında yerleşmelerine izin verilen ve Panama pazarı için sebze ve meyve yetiştirerek ve kümes hayvanı yetiştirerek geçimini sağlayan birkaç "evcil" kişi dışında, hiçbir Kızılderili yoktu;
on iki veya daha fazla mil yarıçapındaki tüm ülke, bu nedenle, şehrin sokakları kadar güvenli olarak görülmeye başlamıştı ve Panama'nın ileri gelenleri arasında seyyar satıcılık partileri sık sık oluyordu. Ve bu partilerden biriyle karşılaşmak, vatandaşlara kaçınılmaz olarak alarm vermek anlamına gelecekti; İngilizler kendilerini ne kadar güçlü hissederse hissetsin, bu durum dikkatlice kaçınılması gereken bir sonuçtu; bu nedenle, önlerindeki görkemli manzaraya doyasıya baktıktan sonra, parti geldikleri yoldan geri çekildi,
ta ki kamp yapmaya karar verdikleri bir yere ulaşana kadar; ve orada geceyi geçirdiler. Ovaya doğru yolculuk, ertesi gün son derece dikkatli bir şekilde gerçekleştirildi, sadece attıkları her adımın bir sporcu grubu veya yalnız bir avcı tarafından fark edilme tehlikesine yol açması nedeniyle değil, aynı zamanda "evcil" Kızılderililerle de hesaplaşmak gerektiği için; ve bunların, av ve ormanların bazılarında bol miktarda yabani olarak yetişen meyveleri aramak için Cordilleras'ın yamaçlarında dolaşma alışkanlığında oldukları biliniyordu. Üstelik, artık belirli bir eylem planının belirlenmesi gereken zaman gelmişti, çünkü bu, şehre yaklaşma biçimlerini ve sonraki eylemlerini büyük ölçüde etkileyecekti. Bu nedenle, grup bir önceki akşam yarım saat boyunca büyülenmiş bir şekilde durdukları sırtı tekrar aşar aşmaz genç Saint Leger durdu ve kendini çimlere atarak perspektif camını -ya da şimdi çok daha gelişmiş bir alet dediğimiz teleskopu- çıkardı ve onun yardımıyla kasabayı ve yol kenarını uzun ve dikkatli bir incelemeye tabi tuttu. Bu incelemenin ve subaylarıyla aynı anda yapılan bir konferansın sonucu, yol kenarında demirlemiş olduğu görülen ve o sırada görüş alanındaki gemilerden herhangi birinin ihtiyaçlarına en uygun olan belirli bir karavelayı ele geçirme kararıydı; ve,
onu ele geçirdikten sonra, Vali'den istenen tüm bilgiler ondan alınana kadar
toplarıyla kasabayı yok etmekle tehdit etmek; bundan sonra yapılması gereken tek şey
İngiliz esirlerin bulunduğu kadırgaları aramak için yelken açmak ve
bulunduğunda onları yakalamaktı. Bu cüretkar bir plandı, çünkü
Panama o zamanlar kıtanın en büyük ve en önemli şehriydi ve asker meselesinin dışında, vatandaşlar tek başlarına silahlanıp savaşmayı seçerlerse
İngilizleri alt edecek kadar çoktular; ancak George o zamana kadar Amerikan İspanyol'un cesaretini oldukça doğru bir şekilde ölçmeyi öğrenmişti ve
planladığı girişimin, zor olsa da,
hiçbir şekilde başaramayacağını hissediyordu.

ON ALTINCI BÖLÜM.

BÜYÜK KALYONU NASIL ALDILAR.

George'un av olarak işaretlediği karavelayı ele geçirmek için, gemi iskelenin yanında değil, yol kenarında demirli olduğundan tekneler gerekiyordu; ve tekneler elde etmek için şehre girmek gerekiyordu. Fakat Panama, Nombre ve San Juan gibi ve hatta Amerika'daki tüm İspanyol yerleşimleri gibi, vahşilerin saldırılarına karşı bir koruma olarak kara tarafında tahkim edilmişti; beyaz adam ilk aralarına girdiğinde yeterince nazik olan vahşiler, İspanyolların onlara hızla davranmaya başladığı kalpsiz zulüm ve ihanetle kısa sürede en vahşi ve kana susamış içgüdülerini tamamen harekete geçirdiler; bu nedenle İngilizler için şehre kara tarafından girmek, kendilerine ve amaçlarına bir şekilde ihanet etmeden imkansızdı. Bu nedenle tek alternatif, sudan bir giriş elde etmekti; ve sorun, kendilerine ihanet etmeden ve sakinleri tetikte olmadan bunu nasıl yapacaklarıydı. İlk başta zorluk aşılmaz gibi görünüyordu, ancak George Saint Leger hiçbir şeyin imkansız olduğunu kabul etmeyi reddedenlerdendi;
ve sonunda, grup öğle vakti aralarındaki son ahşap perdenin arkasında durduğunda,
sorununun cevabını bulduğuna inandı.

Panama'nın sadece okyanus kıyısında değil, aynı zamanda bitişik dağların arasında bir yerden
doğan ve limanın sularına boşalan küçük bir derenin sol kıyısında olduğu söylenir ve grubun yaklaşmasının suyla yapılması gerektiği anlaşıldığında, George dikkatini bu dereye
yoğunlaştırdı. Genişlik açısından önemsiz bir şeydi ve görünüşte sığdı, ancak şehre ulaşmadan hemen önce yaklaşık altmış yarda genişledi; ve genç kaptan onu perspektif dürbününden incelerken, öğle molası sırasında, kasabanın yanından geçen kısmında oradan oraya giden birkaç tekne ve kano gördü. Ayrıca, izlerken, aşağıdaki ovada bulunan iki figür dikkatini çekti; ve dürbününü onlara doğrultarak, öndeki figürün bileğinde bir şahin taşıyan bir İspanyol olduğunu, onu takip eden kişinin ise bir Kızılderili veya bir zenci olduğunu, hangisi olduğunu ayırt edemediğini, ancak bu kişinin omzunun üzerinden bir direğe asılı bir şey taşıdığını gördü, bu da bir sürü ölü kuşa benziyordu ve şüphesiz öyleydi. İkili, şehrin yaklaşık üç çeyrek mil yukarısında, derenin kıyısına doğru yürüdü, dere o noktada yaklaşık yirmi yarda genişliğindeydi ve İspanyol kıyıya ulaştığında durdu, döndü ve takipçisine bir şeyler söyledi, aynı anda yere işaret etti, bunun üzerine siyahi dikkatlice direği ve yükünü yere bıraktı, sonra eğildi ve İspanyolun omuzlarına oturmasına izin verdi. Sonra, yükünü
alarak ayağa kalkan siyahi, dereye girdi,
karşıya geçti, İspanyol'u kıyıya bıraktı ve İspanyol kasabaya doğru
yürürken geri döndü, yükünü aldı, tekrar karşıya geçti
ve efendisinin ayak izlerini takip etti. Şimdi, bunda _çok_
dikkat çekici bir şey yoktu, ancak George'un dikkatini çeken bununla ilgili _iki_ nokta vardı, bunlardan biri, siyahın efendisi omuzlarında dereye adım attığında, tek bir adımın onu beline kadar batacak kadar derin suya taşımaya
yeterli olmasıydı ve bu derinlik kıyıya yaklaşık iki yarda kala kadar korundu. George'un dikkate değer bulduğu diğer nokta, o iki kişinin dereyi geçtiği noktanın yaklaşık yüz yarda altında, kasabadaki insanlar tarafından fark edilmeden ulaşabilirlerse, tüm grubu gözlemden gizlemeye yetecek kadar büyük bir bambu kümesinin büyümesiydi. Lukabela'yı yanına çağırdı, gördüklerini anlattı, iki adamın dere boyunca geçişini izlerken zihninde oluşan planı açıkladı,
sonunda bambu kümesini işaret ederek, karanlıkta fark edilmeden oraya ulaşma olasılığı olup olmadığını sordu. Bunun üzerine Cimarrone, aşağıdaki ve etrafındaki bölgenin özelliklerini uzun ve dikkatli bir şekilde inceledi ve sonunda olumlu yanıt verdi, takip edilmesi gereken rotayı gösterdi ve sonra,
biraz daha uzun bir sohbetten sonra ikisi ayağa kalktı ve grubun geri kalanının _perdu_ yattığı yere geri döndüler.

Lukabela ile sohbet ederken George, Cimarrone'den, ikincisinin bazı kaçak kölelerden elde ettiği bilgilerden, Panama vatandaşlarının geç saatlere kadar uyumaya bağımlı olduğunu, o günlerde geç saatlerin sayıldığı gibi, yani Panamalıların daha neşeli ve zevk düşkünlerinin gece yarısından önce yataklarını aramayı nadiren düşündüklerini öğrenmişti; Saint Leger, bu nedenle, şehre varışının, tüm 
seyyarlar güvenli bir şekilde yatağa girip uyuyana kadar ertelenebilmesi için, o saate kadar olduğu yerde kalmaya karar verdi; ayrıca, İngilizlerin önünde muhtemelen biraz zorlu bir zaman vardı ve bir başka gecenin daha kesintisiz dinlenmesini ne zaman bekleyecekleri konusunda da bir olasılık yoktu; bu nedenle, kampa döndüğünde, George, her adamın dinlenmek ve mümkün olduğunca çok uyumak için kendini toparlaması emrini verdi, bu dinlenme sürelerindeki tek molalar belirlenen yemek saatlerindeydi. Ancak genç
kaptan bu zamana kadar savaş sanatında bilge olmuştu, bu nedenle,
sürprizin olası olabileceği her yöne güçlü Cimarrone'ler
atarak kampını sürprizden korumak için önlem aldı; ve bunu yaptıktan sonra, sefer dinlenmek için kendini toparladı. Akşam saat beş civarıydı ki George omzuna hafifçe dokunarak uyandı ve ayağa kalktığında Lukabela'nın
parmağı dudaklarına değmiş bir şekilde üzerine eğildiğini gördü.

"Ne oldu, şef?" diye sordu George fısıldayarak.

"Gel ve gör," diye cevapladı Cimarrone aynı derecede dikkatli bir ses tonuyla; bunun üzerine George ayağa kalktı ve siyahların önderliğinde sessizce uyuyan kampı terk etti ve açıkta küçük bir tepeciğe doğru yürüdü,
şehrin ve yol kenarının oldukça kapsamlı bir manzarasını görüyordu.

İkili tepeciğin zirvesine dikkatlice sürünerek yaklaşırken ve üzerinden bakarken, Lukabela parmağıyla işaret etti ve "Bakın!" diye mırıldandı. Ve,
şefin işaret ettiği yöne bakan George,
demir yerine doğru duran asil ve görkemli bir kalyon gördü, direklerinden bayraklar ve flamalarla, büyük bir kadırga ise ona eşlik ediyordu. Kalyon, Saint Leger'in tahminine göre tam beş yüz tonluk ölçülerde, olağanüstü büyük bir gemiydi. Saker'ler, şahinler, şahinler ve kıç tarafındaki ve ön ve arka kalelerindeki serpantinlerin yanı sıra iki katlı bir mühimmat sergiliyordu. İki katlı top limanları boyunca geniş beyaz bantlarla koyu altın sarısına boyanmıştı ve dönemin İspanyol modasına uygun olarak pruvasında ve kamaralarında muazzam miktarda dekoratif yaldız vardı; yelkenleri de resimlerle süslenmişti, ancak hangi konuların temsil edildiğini o mesafeden ayırt etmek imkansızdı. Lukabela, "Şüphesiz Lima'dan gümüşle dolu bir plaka gemi," diye fısıldadı. "Yarım saat kadar önce şu burunda belirdiğini gördüm ve ilginizi çekeceğini düşündüm." "Benim," diye kesin bir şekilde cevapladı George, dürbününü tekneye doğrulttu ve teknenin yavaş yavaş demirleme yerine doğru sürüklenmesini izledi, Lukabela ise yoldan geçenler tarafından
şaşırtılmamak için gözetlemedeydi.

Yavaş ve görkemli büyük kalyon, ölmekte olan deniz melteminin
itmesiyle yol kenarına doğru süründü ve sonunda, rüzgar tamamen dindiğinde ve körfezin suları, alev alev bir gün batımının muhteşem tonlarını
yansıtan kusursuz bir aynaya dönüştüğünde, ağır demirini kıyıdan yaklaşık yarım mil uzakta bıraktı; neşeli bir şekilde boyanmış yelkenleri yavaşça
toplandı ve toplandı; kadırga yanaştı ve kalyondan birkaç
zengin giyimli kişiyi aldı, bunların arasında tam zırhlı üç veya dört kişi de vardı, sonra iterek rıhtıma doğru çekti, altmış küreğinin uzun, düzenli vuruşlarıyla koyun sakin sularını köpürttü, sonunda yanaştı ve iskeleye yanaştı, kalyondaki yolcular ve muhtemelen kadırganın subayları olan yaklaşık yirmi kişi karaya çıktı ve şehrin sokaklarında kayboldu.

Sonra George Saint Leger, tepeciğin zirvesindeki uzun otların arasındaki saklandığı yerden kalktı, derin düşüncelere daldı ve Cimarrone şefi eşliğinde kampa geri döndü. Kampa girdiklerinde George siyah arkadaşına döndü ve şöyle dedi:

"Beni uyandırdığın için sana teşekkür ederim, Lukabela. Bana gösterdiğin manzara
bakmaya değerdi. Lütfen Tanrım, on iki saat geçmeden
o gemi ve yükü benim olacak; evet, kadırga da. Kim bilir, belki de gemideki biri bana kardeşimden haber verebilir."

Panama katedralinin büyük çanı gece yarısı gürlüyordu
ve yankılanan sesleri yavaşça ve mesafe yüzünden bastırılmış bir şekilde İngiliz maceracıların kampına doğru geliyordu, güçlü grup doyurucu bir akşam yemeği yedikten sonra, saklandıkları yerden ayrılmadan önce yürüyüş düzenine geçti. Cimarrones'in güçlü bir keşif grubu, sürprize karşı önlem almak için önceden ileri atılmıştı ve George, silah ve teçhizat incelemesini tamamladığında, çok uzaklardan gelen ve keşif hattı tarafından giderek daha yakına tekrarlanan bir gece kuşu çığlığı, yolun açık olduğunu ve kolun ilerlemeye başlayabileceğini söylüyordu. O korkusuz maceracı grubunun, toplanma noktaları olacak olan bambu kümesine doğru uzun otların arasından geçen kıvrımlı geçişi adım adım anlatmaya gerek yok; Tehlikenin onları her yandan kuşattığını ve en ufak bir kazanın erken keşfedilmelerine ve muhtemelen tüm planlarının mahvolmasına yol açabileceğini biliyorlardı, yine de kararlı ve yılmadan ilerlediler, liderlerinin bilgeliğine ve siyah müttefiklerinin sağduyusuna tamamen güvendiler ve yaklaşık üç çeyrek saat içinde, herhangi bir şekilde rahatsız edici bir olay olmadan, hedefledikleri noktaya güvenli bir şekilde ulaştılar. Burada, bambu kümelerinin korumasıyla tamamen gözlemden gizlenen siyahlar, hemen katırları boşaltmaya ve yüklerini nehir kıyısına yakın bir yere istiflemeye başladılar. Ve bu yapılırken, George, Dyer ve İngilizlerin en güvenilir on ikisi sakin bir şekilde silahlarını, zırhlarını ve tüm giysilerini bir kenara bıraktılar ve kaptanlarının bir işaretiyle, bambu kümesinin omzundan çömelerek nehrin kıyısına doğru ilerlediler, orada başlar sayıldıktan sonra, hiç eksik olmadığından emin olmak için, tüm grup sessizce suya girdi, nehrin ortasına kadar yürüdü ve sonra liderlerini takip ederek sessizce ve dikkatle şehre doğru yüzmeye başladı. İlk çeyreğinde olan bir ay, neredeyse tam tepede parlak bir şekilde parlıyordu ve grubun nereye gittiklerini görmeleri için yeterli ışık sağlıyordu, nehrin ve şehrin etrafındaki alçak arazinin üzerinde ise hareketlerini bir dereceye kadar gizleyen yumuşak bir sis vardı. George, kendisini veya takipçilerini acele ettirmemeye dikkat etti, çünkü
ilk olarak, beklediklerinden tam çeyrek saat erken vardılar ve sakinlerinin hepsinin yatıp uyuduğundan makul ölçüde emin olana kadar şehre ulaşmak istemiyordu ve
sonra, kendisinin ve takipçilerinin gücünü mümkün olduğunca korumak istiyordu, çünkü çok geçmeden şehre çok ağır taleplerde bulunulacağını biliyordu; bu nedenle çok sessizce kürek çekti,
kendini hiç zorlamadı ve akıntının onu şehre doğru taşımasına izin verdi. Böylece, katedralden saat birin sesi duyuldu,
ama hedefledikleri rıhtımın iç ucundan hala çeyrek mil uzaktaydılar.

Ancak sonunda, çoğunlukla sürüklenerek ve ara sıra kendilerini yönlendirmek için sadece bir veya iki kulaç yüzerek,
rıhtımın ucuna ulaştılar ve orada karaya çıktıkları bir merdiven buldular. Burada, George'un emrine uyarak, grubun geri kalanı rıhtımın seviyesinin oldukça altına çömeldi, liderleri ise keşif yapmak için dikkatlice merdivenleri tırmandı. Tek bir bakış, rıhtımın görüş alanındaki tüm uzunluğunun -yaklaşık yarım mil-
boş olduğunu ve hiçbir yönde tek bir ışık olmadığını göstermeye yetti. Ancak, bu son durum, iskeleye bakan tüm binaların açıkça depolar olması gerçeğiyle açıklanıyordu, çoğunlukla önlerine uzanan geniş verandaları olan tek katlı binalar, şüphesiz işçileri öğle güneşinin korkunç sıcağından korumak için. Ancak şimdi, ay ışığı altında, birçoğu balyalar ve mal kasalarıyla dolu olan bu verandalar, George'un hemen yararlanmaya karar verdiği derin, neredeyse opak bir gölge oluşturuyordu; bu nedenle, takipçilerini çağırarak, ay ışığıyla aydınlanan rıhtımın üzerinden en yakın verandaya doğru bir koşu yaptı ve üç dakikadan kısa bir sürede tüm eller bir balya yığınının derin gölgesinde toplandı. Şimdiye kadar her şey yolunda gitmişti, aslında Panama şehrindeydiler, hiçbir canlının bir kuruşu bile akıllanmamıştı; ve George, bu kadar çok şey başardıktan sonra, planlarının tamamını gerçekleştirememesinin gerçekten garip olacağını hissetti. Ancak, tehlikeleri zaten büyüktü, sonuçta bu tehlike yalnızca keşif tehlikesiydi; şimdi
sonsuz derecede daha büyüktü, çünkü oradaydılar, on dört çıplak
İngiliz, her biri beline bağlı bir kılıf içinde taşıdığı bir bıçak dışında silahsız, düşmanca bir şehirde, eğer yakalanırlarsa, kadırgalardan -ya da daha kötüsü- Engizisyondan emin olabilirlerdi. Ancak bu arada, George saklandığı yerden dışarı bakıp rıhtımın uzunluğunu dikkatle taradığında, her ikisinden de hemen korkmuyor gibiydi. Daha önce söylendiği gibi, tek bir canlı şey
görünmüyordu, ancak yanlarında demirlemiş birkaç tekne vardı, çoğunlukla kıyı gemileri, balıkçı tekneleri ve mavnalar gibi küçük gemiler; ancak muhtemelen bu teknelerin mürettebatının en azından bir kısmı gemilerde yaşıyor ve uyuyordu ve uygunsuz bir anda temiz hava almak için güverteye çıkan huzursuz bir adam her şeyi mahvetmeye yetebilirdi.

George, saklandığı yerden ihtiyatla çıktı, rıhtımın genişliği boyunca uçtu ve kenarından aşağı baktı. Aşağıya baktı, görünüşe göre terk edilmiş ama amacına pek uygun olmayan
üç beceriksiz, yarı güverteli balıkçı teknesine. Onların ötesinde, yan yana üç tane ağır mavna demirlemişti, üzerlerinde kimse yoktu ve onların ötesinde, kapakları açık, kamarası ve baş güverte kapıları ile
gökyüzü pencereleri kapalı küçük bir kıyı teknesi vardı. Üzerinde kesinlikle kimse yoktu. Etrafına
bakarak ve görünmeyen arkadaşlarına kendisini takip etmeleri için işaret vererek, rıhtımın kenarı boyunca, kosterin yanından geçene kadar koştu, sonra kendini, hepsi yan yana üç tane olmak üzere birkaç mavnanın yanında buldu,
arkalarında, biri diğerinin dışında demirlemiş iki küçük koster, sonra daha fazla mavna ve koca bir balıkçı teknesi kalabalığı. George hızla
bunların yanından geçti, sürekli etrafına bakarak
gözlemlenmediğinden ve halkının onu takip ettiğinden emin oldu ve sonunda
rıhtıma demirlemiş büyük bir karavelin olduğu yere geldi, tüm
tekneleri yanında sudaydı. İşte sonunda istediği şey buydu,
ve yoldaşlarını çağırmak için bir an duraksadıktan sonra,
rıhtımdan geminin ana donanımına atladı ve oradan sessizce
güverteye doğru ilerledi. Yarım dakikadan az bir süre sonra on üç yoldaşı yanında duruyordu.

Elini sallayarak takipçilerini etrafında toplayan Saint Leger,
hızla talimatlarını verdi. Zaten yan yana duran teknelerin, ekipman olarak ihtiyaç duyduğu her şeyi içerdiğinden emin olmuştu, bu nedenle, gereken tek şey, onları ele geçirmek ve mürettebattan hiçbirini
tedirgin etmeden ana tekneden uzaklaşmaktı, kesin kanıtlardan yola çıkarak, aşağıda uyuduklarını tahmin ediyordu - bu nedenle, birkaç kısa emrinin sonunda, takipçileri, ses çıkarmamak için azami özen göstererek, karavelin yan tarafından teknelere doğru birbiri ardına kaydılar ve hepsi aşağı indiğinde, George, boyacıları birbiri ardına çıkardı ve uçlarını onları almak için uzanan ellere bıraktı, sonunda en büyük tekneye
bindi ve takipçilerine uzaklaşmaları için işaret etti. Bu, çıplak elle yapıldı, bu nedenle küreklerin takırtısı veya en ufak bir su sıçraması bile yoktu, çünkü bir kez sürüklendiklerinde, tekneler akıntı tarafından limandan aşağı doğru yavaşça taşındı. Toplam dört tekne vardı, en büyüğü karavelin pinnace'ıydı, on iki kürek çeken bir tekneydi ve diğer üç tekne onun arkasında bir ipte sabitlenmişti. Ancak bu dört tekne George'un amacı için yeterli değildi, çünkü tüm ekibinin ancak dörtte üçünü, bagajları, silahları ve cephaneleriyle birlikte barındırabiliyorlardı, bu nedenle başka teknelere ihtiyaç vardı ve tekneler yavaşça denize doğru sürüklenirken hemen bunlara bakmaya başladılar. Sürüklenme aşırı derecede yavaştı, George'un sabırsızlığı için gerçekten çok yavaştı ve bunu yanında kıç çarşaflarında oturan Dyer'a fısıldayarak yorumladı. Pilot bir an etrafına baktı ve sonra fısıldayarak, gelgitin dönmek üzere olduğu fikrini tehlikeye attı, eğer daha önce dönmediyse ve genç selin önümüzdeki yarım saat içinde limanı oluşturacağı, böyle bir sonuca varmasının nedenlerini gösterdi. Bu ve hafif bir güneydoğu esintisinin kendini hissettirmeye başlaması, genç kaptana bir fikir verdi ve bunu Dyer'a iletti ve ikincisi de bunu onaylayınca, en erken fırsatta benimsemeye karar verdiler. Ve bu fırsat
uzun sürmedi, çünkü limandan aşağı doğru çeyrek mil kadar sürüklenmişlerdi ki, karşısında her boyutta kırk veya elli kadar teknenin demirlediği büyük bir binayla yan yana geldiler, bazıları kürekli teknelerdi, diğerleri ise yelken için donatılmıştı. Bir çift kürek kullanarak, küçük tekne filosu ustalıkla bunlara doğru yönlendirildi ve birkaç dakika sonra yan yana geldiler ve bağlandılar. Bunların arasından üç tane iyi ve geniş tekne hızla seçildi ve sabitlendi ve sonra yedisi de bir ipte bir araya getirildi. Sonra daha büyük yelkenlilerden biri sürüklendi, kürekli tekneler dizisi, her birinde bir adamla birlikte, kıç tarafına doğru sıkıca bağlandı ve yelkenli tekne itildi. Ve şimdi belki de girişimin en kritik anı geldi; çünkü şimdiye kadar kimseyi görmemiş olsalar da, limandaki çeşitli teknelerde birçok adamın uyuduğuna şüphe yoktu ve en ufak bir şüpheli ses, birini uyandırıp hemen alarma geçirebilirdi. Yine de, belli bir miktar risk alınması gerekiyordu ve George hemen almaya karar verdi. Yelkenli tekne bu nedenle ustalıkla limanın ortasına doğru manevra edildi, pruvası birkaç hızlı kürek darbesiyle akıntıya karşı çevrildi ve sonra, en büyük önlem gözetilerek, tek yelkeni, sadece gevşemiş yelkenin çok hafif bir anlık hışırtısıyla açıldı. Birkaç saniye sonra halat gerildi, siper kıçtan bağlandı ve tekne, kıç tarafında yedi kişilik bir iple, akıntıya doğru yavaşça ve sessizce ilerlemeye başladı.

George'a göre bu kısa yolculuk asla bitmeyecek gibiydi, çünkü
gerekli tüm tekne sayısını elde ettiklerinde, maceracılar limanda yaklaşık bir mil sürüklenmişlerdi ve kendilerini keşfedilmekten güvende sayabilmeleri için
o mesafenin tamamını ve daha fazlasını geri dönmeleri gerekiyordu, oysa tek bir kişi bile onları görse, alarmın hemen çalacağı neredeyse kesindi; çünkü o saatte nehirde yedi kürekli tekneyi çeken bir yelkenli teknenin görüntüsü, anında şüphe uyandıracak kadar dikkat çekici olurdu. Fakat yaklaşık yirmi beş dakikalık gergin bir kaygıdan sonra küçük filo derede bir virajı
döndü ve tehlikenin en kötüsü
geçti, yirmi dakika daha sonra onları yoldaşlarının ve Cimarrones'in endişeyle onları beklediği bambu kümesinin yanına getirdi. Ve şimdi her yer telaş ve hareketlilik içindeydi; tekneler dere kıyısına getirildi ve onları ele geçirenler kıyıya tırmanırken ve aceleyle giysilerini, zırhlarını ve silahlarını yeniden giyerken, Cimarrones'in yardımıyla diğer birlik eşyalarını çeşitli kürekli teknelere dikkatlice yerleştirdi. Bu yapıldığında, arkadaşları tekrar giyinmişti ve her şey başlamak için hazırdı. Sonra İngilizler ve Cimarrones arasında hararetli vedalar yapıldı, Lukabela _Nonsuch_'a göz kulak olacağına ve mürettebatının yokluğunda ona hiçbir kötü şey olmayacağına sadakatle söz verdi, George ise geri döndüğünde sadık müttefiklerinin sağladıkları çok değerli yardımlar için cömertçe ödüllendirileceklerine sadakatle söz verdi. Cimarrones istemeyerek ayrıldıktan sonra, George takipçilerini topladı ve denetledi, hepsinin orada olduğundan ve silahlarının iyi durumda ve anında hizmete hazır olduğundan emin oldu, onlara iyi bir coşkulu konuşma yaptı - buna karşılık tezahürat etmekten
zorlukla alıkonuldular ve sonunda onları tek tek, her bir adamın gideceği belirli tekneye çağırdı. Tekneler şimdi, daha önce olduğu gibi, yelkenli teknenin
yedeklerinde bir sıra halinde dizilmişti ve mürettebat kendi teknelerinin dibinde _perdu_ yatarken, tüm keşif yola çıktı ve nehirden aşağı doğru ilerledi.

Bu arada, hava belli bir değişikliğe uğramıştı. Bir saat önce yelkenli teknenin kürekli teknelerle akıntıyı durdurmasına yetecek kadar esen rüzgar, şimdi filoyu tam üç knot hızla ilerletmeye yetecek kadar neşeli bir esinti
çıkarıyordu, bu arada güneydoğudan gelen yoğun bulut kütleleri ayı sık ve uzayan aralıklarla gizliyordu, her iki durum da maceracıların lehineydi. Gelgitin artık açıkça onlara karşı olmasına rağmen, filo o kadar mükemmel bir ilerleme kaydetti ki yola çıktıktan yarım saat sonra tekrar kasabanın hizasına geldiler, tespit edilme şanslarını azaltmak için rıhtımın yüzünü olabildiğince yakından sardılar. Limanın yarısına kadar geldiklerinde, rıhtımda demirlemiş bir kadırganın yanından geçtiler - şüphesiz yol kenarındaki kalyona eşlik eden kadırgaydı bu - ve George, yanına koşup onu ele geçirmek için çok cazip geldi. Ama bunun bir tür alarm
vermeden yapılabilmesi için binde bir şans vardı; şaşkın mürettebatından hiçbirinin bağırmaması, ateş açılmaması, silahların çarpışmasının gecenin sessizliğini bozmaması için bir sürprizin o kadar eksiksiz olmasını ummak fazlaydı; ve bu aşamada bir alarm, dikkatlice hazırlanmış tüm planlarını mahvedecekti, bu nedenle genç kaptan, yanından geçerken korkunç görünümlü tekneye uzun ve hüzünlü bir şekilde baksa da dudaklarını ısırdı ve sessizliğini korudu, yelkenli teknenin pruvasını şimdi sabit bir şekilde uzaktaki kalyona doğru tuttu. Tam o anda yarım ayın karşısında büyük bir kara bulut yükseldi,
ışığını söndürdü ve sahneye bir karanlık çöktü,
birkaç saniyeliğine ve göz alışana kadar, yoğunluğu neredeyse Mısır'ı andırıyordu, esinti ise yelkenli teknenin küpeştesini savuracak ve suda hızını neredeyse iki katına çıkaracak kadar arttı. Hafif kirişleri, teknelerin çektiği ağır yükün üzerlerine bindirdiği artan basınçla gıcırdadı ve inledi ve Dyer, bir çubuk kadar gergin olan öndeki teknenin boyacısına endişeyle elini koydu; ancak tereddüt etme zamanı değildi, belirsizlik ve rüzgarın artan gücü, böyle bir anda neredeyse insan hayatına değerdi ve teknenin ana yelkenine bakan George, her santimine, acımasız bir ölüm gibi tutundu. Bir keresinde, küçük tüccarların bir kümesinin yanından köpürerek geçerken, rıhtımın yanında üçü yan yana demirlemişken, gözleri aniden gelen karanlığa alışmaya başlamıştı, George bir adamın başının aniden birinin küpeştesinin üzerinde belirdiğini gördüğünü sandı ve bir an sonra hafif bir selam duyduğundan neredeyse emindi, ancak Dyer'a bir şey duyup duymadığını sormanın ötesinde buna aldırmadı - pilot buna olumsuz yanıt verdi; beş dakika sonra limandan
çıkmışlardı ve tespit edilme tehlikesi o an için sona ermişti. Uzun ve görkemli kalyon artık açıkça görülebiliyordu, rüzgara karşı gidiyordu, tek bir çapa indirilmişti, üç kıç feneri yanıyordu ve pruva yelkeni direğinin topuğunun altında parıldayan bir fener, tekne filosunu ona doğru hızla
doğru yönlendiriyordu, tazeleyen esintiyle yükselen kısa, dalgalı denizde savruluyordu ve tayfalarının üzerine yoğun sağanak yağmurlar
yapıyordu. George, artık sesinin duyulmasından
korkmuyor, öndeki teknenin mürettebatını selamladı, silahlarının astarını tayfanın sıçramasından korumalarını ve ikaz işaretini hat boyunca iletmelerini emretti ve sonra dikkatini kalyona yöneltti.

Bir çeyrek mil daha ve harekete geçme zamanı gelmişti. Kıçtaki teknelere bir uyarı bağırışıyla yelkenin indirilmesi emrini verdi ve bir dakika sonra kendisi ve mürettebatı en büyük kürekli tekneye geçtiler, onlara çok iyi hizmet etmiş olan yelkenli tekne sürüklenip gitti, boyacılar atıldı ve artık her biri ayrı bir varlık olan tekneler yan yana dizildi ve kürekleri susturulmuş halde kalyona yol verdi, mürettebat acele etmiyordu ve muhtemelen önlerinde uzanan mücadele için güçlerini kullanmalarını sağlayan uzun, istikrarlı bir vuruş yapıyordu. Kalyonun yaklaşık yüz metre önüne kadar onları taşıyacak bir rota belirleyen filo, bu noktaya ulaşır ulaşmaz, iskele ve sancak olmak üzere iki bölüme ayrıldı ve başını rüzgara doğru çevirerek, küreklerini koydu, her tekneye bir çift hariç, ve bu iki küreği kullanan adamlar, teknelerini rüzgar ve denizin önünde kalyonun yanında yavaşça aşağı doğru sürmelerini sağlayacak şekilde yönlendirirken, teknelerin mürettebatının geri kalanı silahlarına baktı ve geminin yüksek yanlarına tırmanmaya hazırlandı, bu arada İspanyol mürettebatı tarafından yaklaştıklarına dair herhangi bir belirti olup olmadığını dikkatle izliyorlardı. Ama hiçbir şey görülmedi, hiçbir uyarı
bağırışı
duyulmadı, baş korkuluklarının üzerinden merakla bakan hiçbir baş görünmedi, aslında
her şey nöbetin uyuduğuna işaret ediyordu, eğer gerçekten bir nöbet tutuluyorsa, İspanyolların
şimdiye kadar hiçbir düşmanın
görünmediği sularda bunu oldukça gereksiz olarak görmeleri muhtemeldir.

Birkaç dakika daha sabırlı, dikkatlice yönetilen sürüklenme ve tekneler
birbiri ardına ustaca manevra edildi ve sonra, genç kaptanın kısık bir düdüğüyle, maceracılar kalyonun yükselen
yanlarına, sürüklenen bir sis çelengi gibi sessizce
ve geldikleri gibi çıplak ayakla gölgesinde oluşturdukları yüksek siperlerin üzerinden geçtiler. Bir dakika içinde, yetersiz
bagajlarıyla tüm birlikler teknelerden çıktı ve tekneler sürüklenmeye bırakıldı, oysa
şimdiye kadar hiçbir İspanyol görülmedi. Sonra, onu takip edecek yarım düzine adam seçip, Dyer ve Basset'e ambar ağızları üzerinde güçlü bir muhafız oluşturmalarını emreden George, kıç taraftaki kabinlere giden yolu gösterdi. Ziyaret edilen ilk daire, geminin tüm genişliğinde, çok gösterişli bir şekilde döşenmiş ve dekore edilmiş, gündüzleri her iki taraftaki üç büyük liman ve tepedeki bir tavan penceresiyle aydınlatılan büyük salondu. Bu pencereler, şimdi nispeten serin gece rüzgarını içeri almak için açıktı. Geceleri ise kirişlerden sarkan büyük ve çok şık bir gümüş lambayla aydınlatılıyordu. O lamba şimdi yanıyordu, ama kısıktı; ve George'un ilk hareketi, etrafa bakmak için
tam ışıklandırmanın avantajına sahip olabilmek için sesi açmak oldu. Duvarlar ve bölmeler,
saf genç İngiliz'in gözüne manzaraların ve gemilerin hoş tasvirlerinden başka bir şey gibi görünmeyen bir dizi resimle süslenmişti, ama
birçoğu artık dünyaca ünlü isimleri imza olarak taşıyordu,
Saint Leger'in bugün ikinci bir bakışa bile değmeyeceğini düşündüğü resimlerden bazıları,
içerikleri paha biçilemez değerde sayılan resim galerilerini süslüyordu. Mobilyalar zarifçe oyulmuş ve zengin bir şekilde yaldızlanmıştı, döşeme kadife ve ipektendi; kurdelelerle
neşeyle süslenmiş bir gitar, divanlardan birinin üzerine dikkatsizce
yerleştirilmişti, yanında da güzelce işlenmiş bir çift eldiven vardı; ve arka bölmede muhteşem bir silah ganimetleri vardı,
aralarında altın kabzalı muhteşem bir kılıç ve
altınla zarifçe işlenmiş bir Toledo bıçağı göze çarpıyordu.

Bu bölmedeki bir kapı, diğer tarafında başka bir daire olduğunu gösteriyordu ve George bu kapıya doğru yürüdü ve elinde kılıçla
kapıyı açtı, sakinin ani bir saldırısına karşı kendini hazır tuttu. Ancak oda--büyük bir kamaraydı, büyük salon kadar
güzel döşenmişti--kullanılmıyordu; ve sonra George aniden
kalyonun varışında birkaç kişinin onu kadırgada bıraktığını gördüğünü hatırladı ve şimdi o kişilerin şüphesiz geminin kaptanı ve baş subayları olması gerektiğini, o zamanın İspanyol modasına uygun olarak, çapayı bırakmakla görevlerinin sona erdiğini
düşündüklerini ve buna göre yolculuğun başarıyla tamamlanmasını
kutlamak için karaya çıktıklarını anlamaya başladı. Ve böylece daha detaylı bir incelemede, geminin kıç tarafında hiçbir türden subay bulunmadığı ortaya çıktı, bu arada, _Cristobal
Colon_ olarak adlandırıldığı ortaya çıktı. Mürettebatın geri kalanına gelince, dikkatli bir keşif, hepsinin alt güvertedeki boğucu odalarında az çok derin bir şekilde uyuduklarını ortaya çıkardı ve bunu tespit ettikten sonra, onları aniden "Herkes güverteye!" diye bağırarak uyandırmak zor olmadı. Tökezleyerek, homurdanarak, küfür ederek ve hala yarıdan fazla uykulu bir şekilde ambar kapaklarından yukarı çıktılar ve silahsız olarak geldiklerinde, dikkatlice güvertenin ön tarafına yönlendirildiler ve orada, tüm elleri belirdiğinde, dolu tüfeklerle silahlanmış güçlü bir İngiliz grubunun koruması altına alındılar ve emir almadan hareket etmeye çalışan ilk adamın vurulacağı özlü bir şekilde söylendi. Sonra, Dyer ve Basset önderliğinde, küçük bir İngiliz grubu aşağı indi ve gemiyi baştan aşağı aradı, bulabildikleri silah şeklindeki her şeyi güvence altına aldı, ardından aşağıdaki büyük bir depo odası aceleyle boşaltıldı ve İspanyol mürettebat geçici olarak ama güvenli bir şekilde oraya kapatıldı. Ve böylece, tek bir damla kan dökmeden, George Saint Leger ve onun güçlü Devonluları, o sırada Pasifik'te yüzen en büyük kalyonun, Lima'dan tek bir teknede ayrılan
en zengin yükü taşıdığı anda eline geçtiler.

ON YEDİNCİ BÖLÜM.

KÜNEFEYLE NASIL SAVAŞTILAR.

Her şey kalyona güvenli bir şekilde yerleştirildiğinde, gün doğumuna bir buçuk saat kalmıştı ve Saint Leger kendi hislerinden, takipçilerinin yorucu ve heyecan verici gece çalışmalarının yorucu çabalarını deneyimlemeye başladıklarını biliyordu; bu nedenle en güvenilir dört adamı Dyer'ın emrinde bir demirleme nöbeti tutmaya çağırdı ve mürettebatın geri kalanına aşağı inip birkaç saat dinlenmelerini emretti, böylece yaklaşan günün olaylarıyla başa çıkmak için daha iyi hazır olabilirlerdi, çünkü bu olay enerjilerini en üst düzeyde zorlayacak nitelikte olabilirdi. Sonra, topçu William Barker ve yanan fenerler taşıyan iki adam eşliğinde, geminin cephaneliğini incelemek için aşağı indi -ki bunun anahtarlarını kaptanın kamarasında bulmuştu- ve içindeki mühimmatın niteliğini ve miktarını değerlendirmek için. Cephanenin bol miktarda olduğu görüldü, cephane gerçekten de barut ve kibritle doluydu, bitişikteki atış dolaplarında ise çubuk ve zincir dahil her türden bol miktarda saçma keşfedildi, bu da genç kaptanın rahatlamasına sebep oldu, çünkü en büyük endişesi, kalyonu aldıktan sonra, onu korumak için gerekli araçların olmamasıydı. Arquebus, tabanca, mızrak, balta, kılıç, yay - uzun ve çapraz - ok ve cıvata gibi küçük silahlara gelince, kendi mürettebatından çok daha güçlü bir mürettebat için tam bir tedarik, yanlarında getirdikleri iyi denenmiş silahlara bakılmaksızın, kıstağın üzerinden. George'un zihni, en büyük öneme sahip konular söz konusu olduğunda, artık rahattı; bu nedenle teftişini tamamladı ve güverteye döndü, zihni rahat ve Panama'ya şimdiye kadarki cesur hamlesinin getirdiği
harika başarının verdiği büyük mutlulukla. Yeni gün, limandan çıkan ve açıktaki balıkçı alanlarına doğru hızla ilerleyen yaklaşık yetmiş veya seksen balıkçı teknesi ve kanodan oluşan bir filonun aniden ortaya çıkmasıyla müjdelendi. Bu küçük teknelerden birkaçı kalyonun oldukça yakınından geçti ve onları görmek George'a bir fikir verdi. Kıçtan aşağıya, büyük salona doğru ilerlerken, yazı malzemeleri bulana kadar etrafı karıştırdı,
sonra masaya oturdu ve biraz düşündükten sonra şu mektubu yazdı:

"Kalyon _Cristobal Colon_'da.

"19 Ağustos, Rabbimiz 1569 yılında.

"Ekselansları Don Silvio Hermoso Maria Picador'a

"Calderon,

"Panama Şehri Valisi, vs., vs., vs.

"Şanlı Senor.

"Bu ayın dördüncü gününde, Amiral Hawkins'in filosuna düzenlenen hain ve haksız bir saldırı sırasında geçen yıl esir alınan on yedi İngiliz'in serbest bırakılmasını sağlamak amacıyla Nombre
de Dios şehrine vardım.
Bu sırada kendisi ve Meksika Valisi Ekselansları Don Martin Enriquez arasında yapılan bir anlaşma uyarınca gemilerini yeniden donatıyordu.

"İlk etapta bu on yedi esiri San
Juan de Ulua'dan Nombre de Dios'a kadar takip ettim; ve Nombre'ye vardığımda şehrin Valisi Ekselansları Don Sebastian de Albareda tarafından Panama'ya gönderildikleri konusunda bilgilendirildim. Bunun üzerine, benim isteğim üzerine, Don Sebastian, Ekselanslarına bir mektup yazarak, ziyaretimin amacını bildirme ve sizden, o on yedi İngiliz'in derhal serbest bırakılması ve bana teslim edilmesi için gerekli olabilecek her türlü adımı atmanızı talep etme nezaketini gösterdi. "Zamanı gelince Don Sebastian mektubuna cevabınızı aldı ve o cevabı okumama izin verdi. Ondan, Ekselanslarının Don Sebastian'ın en makul isteğini, Nombre şehrinin o sırada benim elimde ve merhametime kalmış olmasına ve bildiğiniz kadarıyla, reddetmenizin onu yağmalama ve yıkımın tüm dehşetlerine sürükleyeceği gerçeğine rağmen, kesinlikle reddettiğini üzülerek öğrendim.

"Ekselansları, suçluların hataları için masumları cezalandıracak kadar insanlık dışı değilim, bu nedenle Don Sebastian açıkça görevimin başarısını ilerletmek için elinden gelen her şeyi yapmış ve başarısızlığa uğramış, kendi hatası yüzünden değil, sizin inatçılığınız yüzünden, Nombre'yi bağışladım ve kişisel iknanın sizin üzerinizde nasıl bir etki yaratabileceğini denemeye karar verdim. Takipçilerim eşliğinde Panama'ya doğru yola çıktım, dün gece oraya vardık. Ve bu sabahın erken saatlerinde, Ekselansları ile tatmin edici şartlara ulaşmak için ilk adımı attım ve Panama yol kenarında demirlemiş olan _Cristobal Colon_'u ele geçirdim.

"Şüphesiz Ekselansları kalyon ve güçlü ve cesur bir mürettebatla desteklenen kararlı bir kaptana sunduğu olanaklar konusunda oldukça bilgilidir. Ancak Ekselansları bu olanaklar konusunda bilgisizse -ki buna inanmakta zorluk çekiyorum- anladığım kadarıyla şu anda şehrinizde bulunan kaptanı şüphesiz size Panama'yı birkaç saat içinde yok edebilecek kadar güçlü ve eksiksiz olduğunu söyleyecektir. Bu tür tatsız bir durumu önlemek için Ekselansları'nın beni bugün öğleden önce gemide ziyaret etme şerefine erişip, daha önce bahsi geçen on yedi İngiliz'in derhal teslim olması konusunda benimle görüşmesini rica ediyorum.

"Bu talebe uyulmaması durumunda, can ve mal kaybını gereksiz yere çok üzüldüğüm için şehrin derhal bombalanması gerekecektir.

"Ekselanslarının ellerini ve ayaklarını öpüyorum,--

"Ve Ekselanslarının en mütevazı ve itaatkar hizmetkarı olma şerefine erişiyorum,--

"George Saint Leger."

Bu mektubu okuduktan ve o anda Panama Valisi'ne söylemek istediği her şeyi oldukça açık bir şekilde ifade ettiği sonucuna vardıktan sonra, George kamarada daha fazla araştırma yaptı ve sonunda amacına yetecek kadar büyük bir kağıt parçası bulduktan sonra, bir kalem aldı ve tüyünü mürekkebe batırarak, İspanyolca olarak Panama vatandaşlarına bir bildiri yazmaya başladı, onlara, George Saint Leger'in, şehrin Valisi Ekselansları ile bazı anlaşmazlıkları olduğunu, ön hazırlık olarak, öğleden önce Vali'yi çağırdığı _Cristobal Colon_ gemisini ele geçirdiğini bildirdi, bir
konferans; ve Valinin itaatsizliği halinde, şehrin
bombalanacağı. Bu nedenle, bir bombardımanın dehşetinden
kaçmak isteyen tüm vatandaşları, Valiyi belirtilen saatten önce kalyona katılmaya
ikna etmek için nüfuzlarını kullanmaya teşvik etti.

Bunu yaptıktan sonra, genç kaptan, ışığı
gün ışığının tavan penceresinden ve yan limanlardan
içeri girmesiyle zaten
sönükleşen lambayı söndürdü ve etrafa bir göz atmak için
kıç güverteye çıktı. Refakatçinin üzerinden güverteye çıktığında,
havanın tekrar değiştiğini fark etti; Kendisi ve takipçileri kıyıdan gemiye doğru
geçerken gökyüzünü süpüren
kara bulutlar kaybolmuş, derin,
zengin, lekesiz mavi bir gökyüzü bırakmıştı, doğuya doğru
parlak bir çuha çiçeğine dönüşmüştü
sierraların zirveleri üzerinde mor, keskin ve temiz bir şekilde duruyordu, yükselen ama henüz görünmeyen güneşin yaklaşmasından önce
beri açık, sıcak bir turuncuya dönüşen narin sarıya karşı. Birkaç saat önceki taze esinti
sadece bir nefes almaya
düşmüşken, kıyıya doğru düz bir durgunluğa düşmüştü,
muhtemelen güneye ve doğuya doğru kırk mil uzaklıktaki İnci Adaları'na giden beş küçük tekneyi, kasabanın ve arkasındaki engebeli arazinin yansıyan görüntüsünün ortasında, alçak zemin dalgasında tembelce sallanıyordu. Birkaç soluk mavi odun dumanı çelenkleri, evlerin çatılarının üzerinden orada burada, açık sabah havasına doğru yükseliyordu; bu, lüks düşkünü Panamalılar için erken çikolata fincanının çoktan
hazırlandığını gösteriyordu veya muhtemelen nüfusun çalışan kesiminin kahvaltılarını
hazırladığını gösteriyordu; ve perspektif camından baktığında, George
rıhtımın çoktan hatırı sayılır miktarda
hareketin sahnesi olduğunu
görebiliyordu. Genç adam, en azından canlanmanın bir kısmının, bazı kişilerin kayıp teknelerinin başına ne geldiğini keşfetmeye yoğun bir şekilde çabalamasından kaynaklanabileceği düşüncesi aklına gelince sessizce güldü. Sonra güneşin üst kısmı, dağların sırtı üzerinden aniden belirdi, beyaz-ateşli altın gibi parladı, altın bir ışık huzmesi ormanlık yamaçlardan aşağı doğru
fırladı, şimdiye kadar görünmeyen çok sayıda nesne aniden belirdi ve Panama'ya yeni bir gün gelmişti. Bu arada, sakinlik kıyıdan dışarıya doğru fark edilmeyecek şekilde yayılmıştı, ta ki kalyonun
ilerisine doğru iyi bir mil uzanana kadar, deniz melteminin sakinliği yenmek ve kıyıya doğru ilerlemek için mücadele ettiği koyu mavi bir çizgiye aniden son buldu.

George şimdi dikkatini daha yakındaki meselelere çevirdi ve bakışlarının kalyonun geniş güvertelerinde gezinmesine izin verdi. Utanç verici derecede kirliydiler, geminin rahat tavırlı subaylarının
izin verdiği gevşek disiplinden bahsediyorlardı ve o, hemen tüm mürettebatı güverteye getiren sert bir emir verdi,
gördüğü kadarıyla, kısa bir dinlenme süresinden bile oldukça
canlanmışlardı. Fırçalar, paspaslar ve kovalar arandı ve
bulundu; ve birkaç dakika sonra güverteler, uzun zamandır bilmedikleri kadar yoğun bir temizlik
sürecinden geçiyordu. Sonra, tahtalar güneşin sıcak ışınlarında hızla kururken, maceracıların kıstağın üzerinden yanlarında getirdikleri bagajlar boşaltıldı ve,
saat sekizi Katedral'den gürleyerek çıkarken,
Aziz George Haçı
kalyonun bayrak direğine çekildi! Bu sırada birkaç balıkçı teknesi limana dönüyordu ve bunlardan biri George tarafından selamlandı ve
yanına yanaşması emredildi. Mürettebat zenciydi ve giriş limanından geçerken şaşkınlıktan ağızları açık kaldı ve güverteleri kıvrak, aktif denizcilerle, bronz tenlerinin altında kırmızı yüzlü ve şüphesiz yabancılarla dolu olarak gördüler. Ancak hiçbir yorum yapmadılar ve -haklarını vermek gerekirse- çok fazla endişe de göstermediler; şüphesiz kölelerdi, İspanyol efendilerine karşı yürekten bir nefretle hareket ediyorlardı ve eğer gerçeğe ulaşılabilseydi, muhtemelen böylesine güzel bir geminin nefret ettikleri İspanyolların açıkça düşmanı olan adamların eline düştüğünü gördüklerinde hiç üzülmemişlerdi. George'un kendilerine sunduğu altını aşırı bir şükranla aldılar ve karşılığında genç kaptanın kendilerinden talep ettiği hizmeti sadakatle yerine getirmeye yemin ettiler, yani ilk önce pazar yerinde bulabildikleri en belirgin yere hazırladığı Bildirgeyi asmak; ve ikinci olarak, Vali'nin evine, kendilerine emanet ettiği görevliye hitaben yazılmış mektubu teslim etmek. Sonra, balıkçılar ayrılır ayrılmaz, çapa nöbetçisi hariç tüm görevliler kahvaltıya gitti. Kahvaltı bittikten sonra, dümencinin emrindeki yelkenciler, kalyonun çalışan donanımını incelemek ve iyice öğrenmek için güvertede dolaştırıldılar. Donanımın bir kısmı, o zamanlar İngiliz gemilerinde moda olandan farklı bir şekilde döndürülmüş ve yönlendirilmişti. Böylece, en karanlık gecede, gerekli olan halat, yelken, halat, dümen veya indirme halatına tam olarak nerede erişebileceklerini bilebileceklerdi. Bu yapılırken, topçu Barker emrindeki top mürettebatı, büyük ve küçük tüm mühimmatı dikkatlice elden geçirdi ve her parçanın hemen hizmete hazır olduğundan emin oldular. Bu yapıldıktan sonra, mühimmat tam bir barut yüküyle dolduruldu ve çeşitli türlerde önemli miktarda saçma güverteye gönderildi, hemen kullanıma hazır hale getirildi; çünkü George, mesajının Vali tarafından nasıl karşılanacağını bilmiyordu ve olabilecek her şeye hazırlıklı olmaya kararlıydı. Bunlar yapılırken, pilot Dyer, daha iyi bir şey
yapamadığı için, şehri genel olarak
George'un perspektif camından inceleyerek eğlendi; ve bunu oldukça
iyi bir şekilde yaptıktan sonra genç kaptanına bir öneriyle yaklaştı.

"Kaptan," dedi, "sen Barker'la orada, mühimmatla meşgulken, ben senin kalın camından kasabaya bakıyordum, ve eğer bombardımana girmek zorunda kalacaksak, yanlış yere demirlemiş olduğumuz düşüncesi geldi aklıma. Orada bir yerde, biraz daha doğuda ve kıyıya biraz daha yakın bir yerde olmalıyız. Görebildiğim kadarıyla, tepenin üzerindeki kalın, büyük beyaz bir evle aynı hizada, kıyıya kadar uzanan geniş bir cadde var; ve eğer kalın bir caddeyle aynı hizada demirlemiş olsaydık, atışımız bir uçtan bir uca süpürürdü ve eğer çok yanılmıyorsam, tepelerini diğerinin üzerinden görebileceğiniz bazı büyük binalara zarar verirdi. evler ve bunların bir tür
Hükümet binaları olabileceğini düşünüyorum--ay, ve ben de haklıyım, çünkü, bakın
orada, en büyüğüne İspanyol bayrağını
çekmiyorlarsa
çok üzülürüm."

George bardağı aldı ve Dyer'ın işaret ettiği binaları dikkatlice inceledi ve kısa süre sonra pilotun bunların Hükümet binaları olduğunu
tahmin etmekte haklı olduğu sonucuna vardı, çünkü Dyer'ın dediği gibi,
grubun en görkemlisinin, şüphesiz Hükümet Binası'nın üstündeki bir bayrak direğinde İspanya'nın altın bayrağı dalgalanıyordu. Ama
bayrak neden daha yeni çekilmişti? Bunun bir önemi var mıydı, yoksa sadece bir alt düzey yetkilinin ihmali veya unutkanlığı mıydı? Çünkü saat artık ona yaklaşıyordu ve
bayrak her gün çekiliyorsa, ki bir Hükümet binasının üzerinde olması gerekir, yaklaşık iki saat önce çekilmiş olması gerekirdi. Ve eğer İspanyollar her gün bayrak çekmemek gibi tembel bir alışkanlığa sahip olmuşlarsa, neden bu sabah bunu yapma zahmetine girmişlerdi? George'un tehdidine meydan okuduğunu belirtmek için mi yapılmıştı? Çünkü ikincisi, mektubunun bu zamana kadar Don Silvio'nun eline ulaştığından şüphe duymuyordu. Birkaç dakika konuyu düşündü ve hemen şu sonuca vardı: Bayrağın çekilmesinin amacı Don Silvio'nun meydan okumasını iletmekse, buna karşılık olarak, bombardıman amacıyla mevcut yerinden daha uygun bir yere
yatmasını kaydırmanın bir zararı olmazdı; hareketin öneminin sadece Don Silvio tarafından değil, aynı zamanda genel olarak kasaba halkı tarafından da tam olarak anlaşılacağından çok az şüphesi vardı; ve bir düşmanla uğraşırken, ona en baştan itibaren, ölümcül derecede ciddi olduğunuzu ve söylediğiniz her kelimeyi kastettiğinizi açıkça belirtmenin her zaman iyi olduğuna inanıyordu. O,
tartışmaların en ciddi ve uzlaşmaz biçime büründüğü
durumları biliyordu, çünkü her iki taraf da diğerinin gerçekte olduğundan daha ciddiymiş gibi davrandığına inanıyordu. Bu nedenle, adamlar artık özel bir şey yapmadıkları ve yeni gemileri hakkında mümkün olan en erken zamanda çalışma bilgisi edinmeleri onlar için bir avantaj olacağı için, George, yelken bezinin çözülmesi ve halatların kalyonun yola çıkması için kısa tutulması emrini verdi.

Bu, gemiye oldukça yeni olmaları göz önüne alındığında, adamlar tarafından çok takdire şayan bir hızla yapıldı; ve yaklaşık yirmi dakika içinde
büyük kenevir halatı "yukarı ve aşağı" indi ve yelken düzelticiler halatları ve halatları eve doğru çekmek ve kaldırmak için yelkenlere ve halatlara gönderildi. Beş dakika sonra
çapa yerden çıkmış ve _Cristobal Colon_ sürüklenip duruyordu.

Tam bu sırada, George'un camıyla eğlenen askerlerin kaptanı Basset bağırdı:

"Bunu görüyor musun? Kaptan? Dün gece limanda geçtiğimiz kalın kadırga, dışarı çıkıyor. Bize saldırmaya mı geliyor acaba?"

"Belki," diye cevapladı George. "Bilemiyorum. Ama olsun ya da olmasın, biz
ona hazır olmalıyız. Çünkü kaçmasına izin verilmemeli. Eğer
bize saldırmak için gönderilmemişse, yardım aramaya gidiyor olmalı; ve
eğer mümkünse onun yanımızdan kayıp gitmesine izin vermemeliyiz. Lütfen o bardağı bana verin ve Bay Basset, adamlarınızı hemen silah altına alın."

Basset bardağı uzattı ve kıç merdiveninden aşağı koştu, askerlerin zırhlarını giymeleri, silahlarını almaları ve çeşitli savaş istasyonlarına gitmeleri için bağırıyordu. Bu arada George bardağı aldı ve kadırgayı dikkatlice inceledi. Sadece küreklerinin
dürtmesi altında dışarı çıkıyordu, sanki kalyonu geri almak için gönderilmiş gibiydi, çünkü Körfez'den gelen rüzgar ona uygundu ve uzun bir yolculuğa çıkacaksa hemen yelken açacaktı. Geminin baş tarafının askerlerle dolu olduğunu ve aynı baş tarafta top mürettebatını bir araya toplayan bir mızrak taşıdığını, arkasında ise elinde linstock ile topçunun durduğunu gördü. Sonra bunların ötesine bakarak geminin kıç tarafında başka askerler gördü, aralarında Yaklaşık on veya on iki subaydan oluşan bir grup, ellerinde çekilmiş kılıçlarıyla. Kadırga sanki kalyonu engellemek için dümen tutuyordu,
bu sırada yol almış ve suda biraz ağır ağır hareket ediyordu.

"Bize saldırmak istiyor," diye mırıldandı George, dürbününü gözünden indirirken.
Sonra güvertesine hızlıca bir göz attı ve
her gözün endişeyle ona dikildiğini, bir sonraki emrini beklediğini gördü.

Dümenciye döndü.

"Onu bir noktadan uzakta tut ve iyice yaklaş," diye emretti. "Şu anda viraja girmek isteyebilirim ve kalyonun üzerimize doğru atılma şansını kolladığı
için, destekleri kaçırmamız bizim için iyi olmaz."

Sonra mürettebatına döndü ve topçuya seslendi. "Bay
Barker," dedi, "Şu kadırganın bize saldırmayı planladığı kanısındayım. Ama saldırmazsa, saldırıp onu almalıyız. Eğer mümkünse, onun batırılmasını istemiyorum, çünkü aradığımız kişilerden bazıları gemide olabilir; bu nedenle çabamız güvertesini askerlerden temizlemek olmalı; bunu yapmak için de hem büyük hem de küçük her türlü mühimmatı, mermilerle, çivi torbalarıyla ve elinize geçirebileceğiniz her türlü silahla dolduracağım. Hemen halledin, çünkü on dakikadan kısa bir süre içinde gemi yanaşacak. Yelkenciler, yerlerinize! Ve okçular, kısa mesafeden bir ok
fırlaması için hazır olun." İspanya bayrağının bayrak direğine çarptığı ve George'un pek iyi ayırt edemediği bir
arma taşıyan bir sancakla birlikte, direk tepesinden akan kadırga aniden çekmeyi bıraktı, köleler küreklerine yaslandı ve damlayan kürekleri suyun çok yukarısına kaldırdı; ve birkaç saniye sonra pruvasından beyaz bir duman bulutu
çıktı, culverin'inin sesi suyun üzerinde yankılandı ve
atış kalyonun pruvasına doğru vızıldayarak uçtu, suya yaklaşık yirmi yarda rıhtımdan çarptı. Sonra, George dürbününü ona doğrulttuğunda, kürekler bir kez daha aşağı indi, top mürettebatının baş kasarada mermilerini yeniden doldurmakla meşgul olduğu görülebiliyordu.

Saint Leger rahat bir nefes aldı. "Tanrıya şükür!" diye mırıldandı. "Bu atış onun niyetleri hakkındaki son şüpheleri de ortadan kaldırdı; ve şimdi
nerede olduğumuzu ve ne yapmamız gerektiğini biliyoruz."

Papaz dirseğinin yanında belirdi ve koluna hafifçe dokundu.

"Bizimle dövüşecek, değil mi, Kaptan?" dedi. "Mürettebatın duaya gitmesi sizin için bir zevk mi?"

"Dua mı?" diye tekrarladı George. "O kadırga bizden çeyrek mil uzaktayken mi? Şimdi bunun için zaman yok, Sir Thomas. Önümüzdeki iki dakika içinde
çatışacağız, bu yüzden siz de tüm taraflar adına duaya gitmelisiniz, biz dövüşürken. "

"İkisini de yapacağım," diye karşılık verdi papaz; "Önce dua edip sonra savaşacağım!" Ve bunun üzerine şapkasını çıkardı, dizlerinin üzerine çöktü - onu da çıplakken gören mürettebat üyeleri - birkaç kelime mırıldandı ve sonra ayağa kalkarak sakin bir şekilde uzun bir yay ve bir ok kılıfı aldı, kılıfından bir ok çıkardı, onu ipe
uydu ve yaklaşan savaşta yiğitçe görevini yapmaya hazırlandı.

Bu arada kadırgadakiler ne yapacakları konusunda biraz kararsız görünüyorlardı. Sınıfının geri kalanı gibi, pruvasına, su yüzeyiyle aynı hizada güçlü bir gaga veya koç takılmıştı; bu koçun görevi, düşman gemisini su hattından delmek ve böylece savunucuların dikkatini etkili bir şekilde dağıtacak kadar ciddi bir sızıntıya neden olmaktı. Ancak mevcut durumda, Bu saldırı biçiminin benimsenmesiyle ilgili bazı tereddütler vardı ve
George kısa süre sonra kalyonun kargosunun - henüz araştırmak için zaman bulamadığı - o kadar muazzam derecede zengin olması gerektiği sonucuna vardı ki İspanyollar onu çarparak kaybetme riskini göze almak istemiyorlardı.
Elbette o anda böyle bir manevrayı düşünmüyorlardı, çünkü kadırgaya etkili bir darbe indirebilmek için tüm güçleriyle çekmek yerine, köleler dümenini yerinden oynatmaktan başka bir şey yapmıyorlardı.
Ve bunu gören George aniden cesur bir adım atmaya karar verdi.
Bir kadırganın pruvasını geçmek, normal koşullar altında, sadece felaketi davet etmekti, ancak kadırganın kaptanının belirgin tereddütünü fark eden Saint Leger, mevcut durumda bunu riske atmaya karar verdi; bu nedenle, önce dümenciye gemiyi biraz daha uzak tutması için işaret ederek, mürettebatına döndü ve bağırdı: "Topçular, silahlarınızın namlularını şu kadırganın güvertesini süpürecek kadar bastırın ve onu vurabileceğinizden emin olduğunuzda ateş edin. Başını çaprazlamayı göze alacağım. Okçular, oklarınızı
atmaya hazır olun. Ve hizmetçiler 'Ye
y yiğit Devon oğulları' diye bağırsın. Eğer
kadırga köleleri arasında herhangi bir İngiliz varsa, zavallı ruhları kendi vatandaşlarından bazılarının yakınlarda olduğunu bilmek biraz olsun yüreklendirecektir."

Ve bunun üzerine hizmetçiler--yaklaşık yarım düzine çalgıcı--o zamanlar her Devon adamına kendi adı kadar tanıdık gelen bir havayla
-şimdi neredeyse unutulmuş olsa da-- yola koyuldular. On saniye sonra, kalyonun güvertesindeki her adam, George'dan aşağıya doğru,
o güzel eski şarkıyı yüksek sesle bağırıyordu, melodi suyun üzerinden uzağa gidiyordu ve kadırganın kıç tarafındaki kibirli Dons'ların hayretle bakakalmasına neden oluyordu.

Neredeyse aynı anda, kadırganın mızrağı tekrar konuştu. Bu sefer, parça vurmak için nişan almıştı ve öyle de oldu, kalyonun sancak tarafındaki kıç siperini deldi ve George'un kafasına o kadar yakın geçti ki, rüzgarını açıkça hissetti, siperden gelen büyük bir kıymık ise sadece çelik başlığını uçurmakla kalmadı, aynı zamanda kafa derisini de o kadar keskin bir şekilde çizdi ki, bir anda gözlerine akan kan yüzünden neredeyse kör oldu. Darbenin şiddeti onu bir an sendeletti ve kıç taraftaki daha küçük mühimmatın başında duran üç dört adam, ciddi şekilde yaralanmış olabileceğinden korkarak ona doğru koştu. Ancak, mendiliyle gözlerindeki kanı silerken gülümseyerek onlara yerlerine dönmelerini emretti ve bir sonraki anda yay kirişlerinin yüksek sesle şaklaması, okçuların işe koyulduğunu gösterdi. Kadırgaya son bir bakış, George'un kürekçilerinin hala yavaş çektiğini ve kalyonun pruvasını çaprazlamak için yeterli alan olduğunu gösterdi; bu nedenle dümenciye işaret etti ve büyük gemi dalgalar halinde geçti, büyük ve küçük mühimmatı ise sadık geminin güvertesine mükemmel bir mermi, çivi, sivri demir parçaları ve benzeri şeyler kasırgası püskürttü. Duman dağıldığında küreklerin suda hareketsizce sarktığı görüldü ve bir an önce güvertede duran o büyük kalabalığın ancak bir düzine kadarı hala ayaktaydı. O müthiş füze fırtınası işini en etkili şekilde yapmıştı.

Güvertede yalnızca tek bir subay, muhteşem bir zırh giymiş ve elinde kırık kılıcının kabzası ile bir ölüler yığınının arasında duruyordu ve onu gören George, kalyonun korkuluklarına sıçrayıp ona seslendi:

"Teslim oluyor musunuz, senor, _a buena guerra_?" diye sordu.

"Başka ne yapabilirim, senor, cehennemi bordanızla tüm mürettebatımı
öldürdüğünüz için?" diye sordu. "Evet, senor," diye devam etti, "gemiyi teslim ediyorum, ama sonsuza dek rezil oldum ve
sizin esiriniz olarak aşağılanmamı daha da artırmayacağım."

Ve ardından sakin bir şekilde kadırganın yanına yürüdü ve
kasıtlı olarak denize atladı, tabii ki anında battı.

"Nonsuch" Buccaneer'ın Yolculuğu - Harry Collingwood

ON SEKİZİNCİ BÖLÜM.

GEORGE KARDEŞİNİ NASIL BULDU.

"İspanyol gururu bu kadar!" diye mırıldandı George kendi kendine, düşünceli bir şekilde küçük köpük halkasına ve subayın kaybolduğu yeri işaret eden birkaç kabarcığa bakarken. Sonra
raydan indi ve kalyonun çekilmesi emrini verdi.

Sonra "Tekneleri boşaltın" emri geldi; ve dördü indirilip iskeleye getirildiğinde, George Basset'e birinin komutasını, diğerinin dümencisini, üçüncüsünün silahçısını almasını söyledi ve dördüncüsünün komutasını kendisinin üstleneceğini açıkladı, geçici olarak geminin komutasını pilot Dyer'a bıraktı. İçeri girmesi söylenen her adam
elbette tekneler tepeden tırnağa silahlıydı, çünkü kadırga kölelerinin genellikle çaresiz karakterler olduğu biliniyordu ve George, artık bu grupla nasıl başa çıkacağı konusunda biraz olsun şaşkınlığa kapılmaya başlamıştı. Küreklerin birkaç vuruşu, tekneleri kadırganın yanına götürmek için yeterliydi, bu arada uzun kürekleri açılmıştı ve bir an sonra İngilizler teknenin alçak yanlarına tırmanıp güvertesine çıktılar. Yaklaşık kırk tonluk bir gemiydi, kirişine göre çok uzun ve sığdı, ön ve arkada tam güverte ve ikisini birbirine bağlayan her iki tarafta dar
yırgaç tahtaları vardı, geri kalanı açıktı, açık kısım her tarafta yaklaşık bir ayak yüksekliğindeki
kübalarla denizden korunuyordu. Ve geminin bu açık kısmında,
doğdukları günkü gibi çıplak olan ve her biri
oturduğu sıraya zincirlenmiş kadırga köleleri vardı.
Bu alanın, geminin merkez hattı boyunca, genellikle iki kişiden oluşan, gemiciler için konaklama amacıyla, önden ve arkadan bir iskele tahtası uzanıyordu.
Bunların görevi, gemi seyir halindeyken sürekli olarak önden ve arkadan yürümek, köleleri dikkatle izlemek ve onları, süpürmelerde çalışırken, çıplak vücutlarına kırbaçla serbestçe ve acımasızca vurarak, kendilerini en üst düzeyde zorlamaya teşvik etmekti. Köleler günlerce ve çoğu zaman haftalarca sıralarına zincirlenmiş olarak tutuluyordu; bu şekilde zincirlenmiş olarak çalışıyor, yiyor, içiyor ve uyuyorlardı; ve onların durumu ve onları barındıran
iç mekanın durumu bu nedenle okuyucunun hayal gücüne bırakılabilir.

Kadırganın güvertesine bir an bakmak, İngilizlere o tek yaylım ateşinin talihsiz geminin mürettebatı üzerinde yarattığı yıkıcı etkiyi göstermeye yetiyordu. O kadar yakın mesafeden ateşlenmişti ki füzeler ancak yıkıcı
saldırısında güvertenin tüm menzilini kapsayacak kadar yayılmıştı ve yeni gelenler, demir ve kurşun fırtınasının güverte döşemesinde açtığı derin çiziklere hayretle bakarken, genel olarak ileri ve geri doğru uzanıyordu ve o kadar yakınlardı ki bazı durumlarda aralarına bir parmak bile koymak mümkün değildi, hayret verici olan mürettebatın çoğunun vurulmuş olması değil, hiç sağ kalmamış olmasıydı. Ancak kuyuya bir bakış, güverte seviyesinin çok altında oturan ve sağlam küpeştelerle daha da korunan kölelerin neredeyse
zararsız kurtulmuş olduğu gerçeğini ortaya çıkardı. Basset'e aceleyle birkaç yaralı olmayan tutuklunun güvenliğini sağlamasını ve yaralıları ölülerden ayırmasını emreden George, çamaşır tahtası boyunca kıç güverteye koştu ve buradan kısa bir merdivenle kuyunun ön ve arka tarafındaki iskele tahtasına indi.

"Bu kadırgada İngiliz var mı?" diye sordu.

"Evet, var; on birimiz - ya da vardık, yoksa bize ateş ettiniz," diye yanıtladı bir ses. "Korkarım ki burada bir veya ikimizi öldürdünüz, ama geri kalanımızı bu yüzen cehennemden kurtarmaya geldiyseniz, Tanrı'ya şükürler olsun, bunu yaptınız, sanırım."

"Haklısın, evlat, yaptık," diye yanıtladı George neşeyle. "Ve sen kimsin?" devam etti, heyecanından dolayı Devonshire lehçesinin hafif bir tınısı konuşmasına sızdı.

"Ben? Ben Joe Cary'im, Plymouth'a; ve bir yıl önce San
Juan de Ulua'ya götürüldüm, Amiral
Hawkins komutasında yeniden donatmak için oraya gittiğimizde, birkaç kişiyle birlikte. Biz--"

"Söyle bana, çabuk, dostum," diye sözünü kesti George. "Bu olayda
Kaptan Drake'le birlikte olan Bay Hubert Saint Leger'in
nerede olduğuna dair bir şey biliyor musun?"

"Bay Saint Leger hakkında bir şey biliyor muyum?" diye tekrarladı Cary. "Elbette, öyle. Neden, o da bu kadırgada bulunanlardan biri. Oydu işte--Merhaba!
Bay Saint Leger--Bay Saint Leger--ne oldu? Burada asma
cesur Devonshire'lı bir çocuk var, onun hakkında soru soruyor. Önde, efendim, iskele tarafında, şu oturduğum bankın önündeki dördüncü bankta."

Cary'nin çağrısına yanıt gelmedi, bu yüzden George hızla döndü ve iskele tahtası boyunca yürüyerek dördüncü bankta oturdu, orada üç adam oturuyordu, ortadaki adam iskele tahtasına en yakın olan komşusunun anlamsız bedenini destekliyordu. Yarı karanlıkta aşağı bakan George, duygusuz adamda zayıf, kaslı bir figür gördü, çıplak vücudu uzun süre güneşe ve havaya maruz kalmasından dolayı kahverengiydi, diğerlerinde olduğu gibi kısa saçlarla kaplıydı ve yine diğerlerinde olduğu gibi sayısız uzun yara izi vardı, bazıları beyazdı ve açıkça uzun zaman önce açılmış yaraların sonucuydu, ancak çoğu nispeten yakın tarihliydi, bu da dümencilerin kırbaçlarını ne kadar acımasızca kullandıklarını gösteriyordu. Ancak George'un o sırada baktığı adamın durumunda, o az çok eski yara izleri, duygusuz adamın sırtında, omuzlarında, belinde ve kollarında yaklaşık otuz veya daha fazla uzun kesikten hala sızan kanla neredeyse silinmişti, yüz hatları neredeyse büyük, bakımsız siyah bir sakal ve bıyığıyla, kafasındaki dağınık siyah saçlarla neredeyse gizlenmişti. Yine de, George'un gözleri
yerin alacakaranlığına alıştıkça,
kardeşi Hubert'in saç, kir ve terle
gizlenmiş yüz hatlarını tanıyabildi.

"Öldü mü?" diye sordu onu destekleyen adama.

"Hayır, senyor, bence hayır," diye cevapladı adam. "Sanırım o,
şu iblisin acımasızca kırbaçlaması altında bayıldı,
sizin atışınızla onu öldürdünüz ve böylece belki de daha iyi bir ölümden kurtardınız."

"Ve neden bu adamı bu kadar acımasızca kırbaçladı?" diye sordu George, korkunç bir sakinlikle. "Çünkü," diye cevapladı adam, "gemiden gelen müziği duyduğunda bize İngiliz olduğunuzu ve kürek çekmeyi bırakırsak kadırgaya geçip hepimizi serbest bırakacağınızı bağıran Hubert'ti."

George başını tarakların üzerinden kaldırdı ve silah ustasına bağırdı:
"Miles, hemen çekiç ve keskiyle buraya gel. Burada bir adam var -birkaç adam- onları zincirlerinden kurtarmak istiyorum."

"Senor," diye araya girdi Hubert'in duygusuz duruşunu destekleyen ve George'un ne istediğini tahmin eden adam, "eğer o ölü dümenin ceketinin cebini yoklarsanız, zincirlerimizi açacak anahtarı bulacaksınız."

"Teşekkürler," diye cevapladı George ölü dümenin üzerine eğilirken; ve bir
dakika sonra kardeşinin cesedini
sahaya bağlayan zinciri çözmüştü ve onu güverteye
taşımak için kendisine yardım etmesi için başka bir adamı çağırıyordu.

"Senor--senor, bizi de serbest bırakmayacak mısınız?" diye sordu Hubert'in yoldaşı, George kardeşinin kalyona gönderilmesini ayarlamak için
arkasını döndüğünde.

"Zamanında, _amigo_, zamanında," diye cevapladı George. "Şimdi biraz
sabırlı olman yeterli. Sana daha sonra döneceğim."

Hubert'in cesedi sonsuz bir özenle bir tekneye indirildi ve kalyona gönderildi, George'un cerraha hastasına nazik davranması ve onun için elinden geleni yapması yönündeki kesin emriyle. Sonra genç
kaptan kalan İngilizleri serbest bırakmaya ve onları da bakımları için kalyona göndermeye devam etti.

Ve sonra kadırga köleleriyle
ve kadırgayla ne yapılacağı sorusu geldi. Karar verilmesi zor bir soruydu, çünkü burada yüz seksen adam vardı ve bunların çoğu şüphesiz suçlu ve en kötü türden umutsuzlardı; onları serbest bırakmak ve onları topluma salmak muazzam bir sorumluluk gerektiriyordu. Yine de George'un bir kürek mahkumunun hayatına dair yüzeysel bir bakış atmasından sonra bile, o adamları İspanyolların şefkatli merhametine teslim etmeye kendini getiremedi ve böylece büyük olasılıkla Cary'nin grafiksel olarak yüzen bir cehennem olarak tanımladığı yerde, ölümden sonsuz derecede daha kötü ve en vahşi suçlar için bile çok daha ağır bir ceza olan bir yerde yaşamlarını sürdürmelerini sağlayamadı. George, bu önemli soruyu ele alırken Basset'i yardımına çağırdı; ve son olarak, ikincisinin önerisi üzerine, tekrar geminin iç kısmına indi ve Hubert'in bankta arkadaşı olan adamı aradı. "Dostum," dedi, "az önce beni serbest bırakmamı istedin. Eğer bunu yaparsam, sen ve yoldaşların ne yapardınız?

"Pedro ve ben" -sıradaki arkadaşını işaret ederek- "birlikte tartıştığımız şey bu, senyor," diye cevapladı adam.

"Peki," dedi George, "bu konuda bir karara vardınız mı?"

"Evet, senyor, vardık," diye cevapladı adam. "Biz, bize kadırgayı vermeye razı olsanız bile, denizde çok uzun süre kalamayacağımıza karar verdik, çünkü hiçbirimiz bir geminin seyrini anlayamıyoruz ve erzakımız kısa sürede tükenecek; ayrıca, kadırgalar sadece rüzgarın önünde seyredecek ve biz de hayatımızın geri kalanında bize yetecek kadar kürek çektik. Öte yandan, hepimiz kanun kaçağıyız ve anakaraya çıkarsak er ya da geç avlanıp öldürüleceğiz veya daha da kötüsü, yakalanıp kadırgalara yeniden mahkum edileceğiz. Ancak
Körfezin dışında, batıya doğru yaklaşık iki yüz mil veya daha fazla uzaklıkta, bu kadırganın sık sık su istediği ıssız bir ada var. Sayımızın dört veya beş katını taşıyabilecek kadar büyük ve hiçbirimiz denizci olmasak da kıyı şeridini takip ederek kolayca bulabiliriz. Toprağı zengin, üzerinde bol miktarda meyve ağacı ve bol su var; kolayca orada kendimizi rahatça destekleyebiliriz, senor; Pedro ve ben eğer siz bizi nazikçe serbest bırakır ve kadırgayı bize verirseniz, oraya gidip yerleşmekten daha iyi bir şey yapamayacağımızı düşünüyoruz. "

George'un kolayca görebildiği gibi, kürek mahkumlarının geri kalanı söylenenleri hevesle dinliyordu; plan kendi başına mükemmel bir plan olarak ona kendini övüyordu, ayrıca kölelerden ve kürek mahkumlarından nasıl kurtulacağı
çifte zorluğundan bir çıkış yolu gösteriyordu; bu nedenle dinleyen kalabalığa şöyle seslendi:

"Hepiniz yoldaşınızın planını duydunuz. Buna katılmaya
istekli misiniz?"

"_Si, senor; si, si. Mille gracias_," diye cevapladı köleler, öylesine mükemmel bir oybirliğiyle ki genç adam artık tereddüt etmedi.

"Öyle olsun," dedi. Sonra, yanındaki adamlardan birine dönerek,
İspanyol'u bankta serbest bırakmasını ve bunu yaptıktan sonra, yoldaşlarını serbest bırakabilmesi için anahtarları ona vermesini söyledi;
sonra, yaralı ve yaralı olmayan tutukluların teknelere aktarılmasını emretti,
bu yapıldıktan sonra, galipler kalyona doğru uzaklaştılar.
Ancak, henüz yanlarına varmışlardı ki, kadırganın süpürücüleri dışarı doğru itildi ve tekne güneye doğru yola çıktı, kölelerden biri gururla dümende duruyordu ve kadırganın yükselen kıç tarafının hemen altında hızla süpürürken coşkulu bir tezahürat yapıyordu.

George'un kalyona döndükten sonraki ilk hareketi, Dyer'a gemiyi hedefledikleri noktaya götürmesini söylemek oldu. kadırga tarafından yakalandıklarında ve onu orada demirlediklerinde; sonra revir bölümüne indi ve Chichester'ın yetenekli elleri altında kardeşinin sadece baygınlığından
kurtulmakla kalmadığını, aynı zamanda korkunç
yaralarının yıkandığını, yatıştırıcı ve iyileştirici bir merhemle tedavi edildiğini,
sarıldığını ve hastanın cerrahın geminin hareketinden rahatsız olmaması için
hazırlattığı sallanan bir şilte üzerinde mümkün olduğunca rahat ettirildiğini
ve yaralarındaki ağrı geçene ve iyileşmeye başlayana kadar birkaç gün yüzüstü yatabileceğini gördü.

George, kardeşinin orada, şilte üzerinde uzanmış, başı kollarıyla desteklenmiş bir yastık üzerinde, dayanılmaz bir acı çekmeden vücudunu en ufak bir şekilde hareket ettiremediğini görünce çok etkilendi. Fakat, Hubert'in durumu ne kadar korkunç olursa olsun, kardeşinin yatağın yanında diz çöküp üzerine eğilip alnından şefkatle öptüğünde, bunu hafife alacak kadar cesareti vardı. George'un yüzüne doğru neşeyle gülümsedi ve kendisi için işkence olmuş olması gereken bir çabayla sağ elini serbest bıraktı ve kardeşinin elini kavradı ve şöyle mırıldandı:

"Beni kurtarmak için tam zamanında o bordayı ateşledin, ihtiyar.
Yarım dakika daha olsaydı, o gemici herif beni öldürürdü.
Şimdi sana beni nasıl bulduğunu sormayacağım, bu, senin konuşmak için daha fazla zamanın ve benim dinlemek için daha fazla gücüm olana kadar beklemeli; ayrıca, o muhteşem Chichester yaralarımı sararken bana hikayenin bir kısmını anlatıyordu. Fakat bana söylemen gereken bir şey var, Georgie.
Sevgili annen nasıl?"

George'un kardeşine iletecek sadece iyi haberleri olması, onu inanılmaz bir şekilde neşelendirmiş gibi görünüyordu ve korkunç yaralarını o kadar unutturdu ki, Chichester müdahale etmek ve genç kaptanın güverteye çıkıp kardeşini acilen ihtiyaç duyduğu biraz dinlenmeye bırakması konusunda ısrarcı bir şekilde ısrar etmek zorunda kalana kadar soru üstüne soru sormaya devam etti. George, kardeşini uzun bir işkence olan bir hayattan beklenmedik bir şekilde kurtarmasını sağlayan iyi talihle neredeyse sersemlemiş bir şekilde kıç tarafa çıktığında, kulakları denizcilerin yelkeni kısaltma çığlıklarıyla karşılandı; ve birkaç dakika sonra kalyonun çapası, geminin yapmakta olduğu yeni rıhtıma bırakıldı. Yelkenler sarıldı, güverteler temizlendi, halatlar kıvrıldı ve Valinin beklenen ziyareti için her türlü hazırlık yapıldı. Ve kısa bir süre sonra, kıç çarşaflarına bir tente gerilmiş ve kıç tarafına yerleştirilmiş bir bayrak direğinde İspanyol bayrağı dalgalanan on iki kürek çeken büyük bir tekne limandan çıkarken ve _Cristobal Colon_'a doğru giderken görüldü. Yirmi dakika sonra tekne yanaştı ve hakim modanın en yüksek noktasında en abartılı şekilde giyinmiş on kişilik bir İspanyol grubu, kalyonun yüksek tarafına az çok zorlukla tırmanmaya başladı ve giriş limanından içeri girdiklerinde, subaylarının başında George tarafından karşılandılar. En pahalı ipek ve satenlere bürünmüş, boyunlarında, parmaklarında ve kulaklarında muhteşem mücevherler, yağlanmış, kıvrık ve parfümlü saçlarının üstünde güzel tüylerle süslenmiş, mücevherli broşlarla tutturulmuş, ipek veya kadifeden yapılmış neşeli küçük başlıklar bulunan bu şakrak kuşları ile çoğunlukla paslı olmayan, tamamen masum zırhlar giymiş, altından yıpranmış giysileri görünen sağlam Devonlu oğlanlar arasındaki görünüm zıtlığı gerçekten çarpıcıydı, ancak İngilizlerin yüzlerinde İspanyolların alaycı tavırlarını hemen kontrol eden sert, iş odaklı bir ifade vardı. Ziyaretçiler elbette İngilizlerin en ayrıntılı nezaketinin her tezahürüyle karşılandılar ve daha tek bir kelime bile konuşulmadan kalyonun güvertesinde muazzam miktarda eğilme ve sürtünme oldu. Ancak kısa bir süre sonra, yaklaşık kırk yaşlarında, uzun boylu, esmer bir İspanyol, yakışıklı yüz hatlarında önemli bir kararlılık ifadesiyle öne çıktı ve eğilerek şöyle dedi:

"Senores, ben Panama Valisiyim. Sizlerden Senor George Saint Leger kim?"

"Ben oyum, Ekselanslarınızın hizmetindeyim," diye karşılık verdi George, buna uygun bir eğilmeyle.

"_Siz_?" diye haykırdı Vali, inanmaz bir şekilde. "Neden, siz sadece bir
çocuksunuz. Lideriniz nerede? Şu anki işimin ilgili olduğu kişi o."

"Ekselansları," diye cevapladı George, "çevrenizde gördüğünüz şirketin kaptanı olma şerefine eriştim."

"On bin af, senor!" diye haykırdı Vali, alçak sesle eğilerek. "Aceleci şaşkınlığımı cömertçe affettiğinize inanıyorum. Sizin yiğit ulusunuzda yaşın ille de önemli olmadığını ve aranızda olgunluk yıllarımızı hayret, hayranlık ve kıskançlıkla dolduran işler yapan çok sayıda genç adam olduğunu hatırlamalıydım. Yine aşırı aptalca hatam için affınızı diliyorum. Öyleyse senor, bu mektubu bana gönderen sizsiniz?" Ve kemerindeki cüzdandan George'un ona yazdığı mektubu çıkardı.

"Öyleyse, Ekselansları," diye onayladı George.

"Ve burada benimle Nombre de Dios'tan buraya esir olarak gönderilen on yedi İngiliz'in serbest bırakılması için anlaşmak istediğinizi söylüyorsunuz. Pekala, senor; bu konuda sizinle anlaşmaya hazırım; ancak bunun belirli
koşullara bağlı olması gerekiyor. Ve bu koşullardan ilki, bu gemiyi, onu sizin elinizden alabilmeleri için yanımda getirdiğim kaptanına ve subaylarına koşulsuz olarak teslim etmenizdir."

"Ekselansları, belirttiğiniz koşul imkansız, bir an bile düşünülmeyecek bir koşul. Bunu bir kenara bırakalım ve bir sonrakine geçelim,
eğer bir sonraki varsa," diye cevapladı George sakin bir şekilde.

"Sıradaki?" Vali, biraz sert bir şekilde tekrarladı, "elbette bir tane daha var - aslında birkaç tane. Ama belki de en önemlisi olan bu
kabul edilene kadar onlardan bahsetmenin bir faydası yok. İlk
koşullarımın imkansız olduğunu hangi gerekçelerle iddia ediyorsunuz, senor? Onu
zaten ve izin verirseniz, korsanlığa varan bir şekilde ele geçirdiniz. Ülkelerimiz savaşta değil, senor. O zaman hangi hakla bir İspanyol gemisine el koyuyorsunuz ve
daha da kötüsü, onu yasal sahiplerine, İspanya'nın En Katolik Majesteleri'nin temsilcilerine teslim etmeyi reddediyorsunuz?"

"Ah!" diye karşılık verdi George, büyük bir sadelik görünümüyle, "işte
Ekselansları beni şaşırtıyor. Bunu hangi hakla yaptığımı tam olarak söyleyemem ve kıstağın kuzey tarafında
birçok başka şey yaptım; Ancak, geçen yıl San Juan de Ulua limanında gemilerini yeniden donatırken Amiral Hawkins'in filosuna saldırdığında, Meksika'nın En Katolik Majestelerinin Valisi Don Martin Enriquez'i haklı çıkaran da aynı haktır."

Vali birkaç dakika baktı ve kesinlikle "şaşkına döndü."
George'un argümanına tatmin edici bir yanıt bulamadı, çünkü böyle bir yanıt yoktu. Ancak hemen kendini toparladı ve şöyle dedi:

"Bahsettiğiniz olay, senyor, Vali'nin çok acınası bir hatasıydı; ancak bunda benim hiçbir parmağım yok ve bundan sorumlu tutulmayı reddetmeliyim. Siz de kesinlikle kabul etmelisiniz ki,
üzerinde hiçbir kontrolüm olmayan bir adamın eylemlerinden beni sorumlu tutmak son derece adaletsiz olurdu."

"Ah, evet," diye karşılık verdi George, "Bunu kabul ediyorum; ve bu sizin kişisel kapasitenizle değil, yalnızca bir İspanyol olarak, sizi ve
tüm İspanyolları bu rezaletten sorumlu tutuyorum. Ve İspanyolları
genel olarak bundan sorumlu tutuyorum, senor, çünkü hiçbir İspanyol tarafından yapılan yanlışı düzeltmek için
hiçbir girişimde bulunulmadı. Örneğin, siz,
bu `hata'nın işlenmesi sırasında yasadışı olarak yakalanan
on yedi İngiliz'i serbest bırakarak, meseleyi düzeltmek için elinizden geleni yapmaya
çağrıldığınızda, herhangi bir adım atmayı
kesinlikle reddettiniz. Bu yüzden buradayım ve bu gemiyi ele geçirdim. Daha fazla bir şey söylememe gerek var mı?"

George'un, dik kafalı Don'u akıllandırmayı başarabilmesi için daha fazla şey söylemesi gerekiyordu ve bunu yaparken Ekselanslarına önce o memuru büyük bir tutkuya sürükleyen ve sonra da onu korkudan hasta eden birkaç gerçek söyledi;
ama sonunda Don Silvio, dikenlere karşı tekmelemenin
boşunalığını gördü ve sonunda iyi bir şekilde pes etti, özellikle de talep edilen on yedi kişiden on birinin ele geçirilen kadırgadan çıkarıldığını öğrendiğinde; George'la hemfikirdi; birkaç önemli şehri bombardımanın dehşetine ve değerli gemileri ele geçirilme riskine maruz bırakmanın yarım düzine İngiliz'i esir almak uğruna pek de değmeyeceği konusunda; bu nedenle sonunda, İspanyol can ve malına daha fazla tecavüzden kaçınma taahhüdü karşılığında, amansız genç kaptanla bir anlaşma yaptı, Panama Valisi,
altı İngiliz'in veya
hala hayatta olanların çoğunun derhal serbest bırakılması ve kendi vatandaşlarına teslim edilmesi için gerekli adımları derhal atacak ve bu yönde bir belge imzalayacaktı.
George tarafından, Basset ve
genç Heard'ün yardımıyla hazırlanan bu belge, oldukça ayrıntılı bir işti ve birçok şeyi içeriyordu; bunlardan ilki, _Cristobal
Colon_ ve yükünün esir alanlar tarafından alıkonulmasıydı; ikincisi, altı İngiliz'in serbest bırakılmasını
bekleme süresi boyunca Panama yetkililerinin gemiye mürettebatın ihtiyaçları için yeterli miktarda et, sebze ve meyve
sağlaması; üçüncüsü, altı İngiliz'den herhangi birinin kürek kölesi olarak yaşamlarının getirdiği zorluklara yenik düştüğünün
tespit edilmesi halinde, kayıp olan her adama, akrabalarına tazminat olarak on bin düka tutarında ödeme yapılması. Anlaşmada, İspanyolların ihanet niteliğindeki her şeye karşı çıkan birkaç madde daha vardı ve Don Silvio bunlara, her İspanyolun onuruna hakaret olduğu gerekçesiyle şiddetle karşı çıktı; ancak George, bunların tutulmasında ısrar etti ve Meksika Valisi Ekselansları'nın gösterdiği örnekten sonra, hiçbir İngiliz'in hiçbir İspanyol'un onuruna güvenmesinin imkansız olduğunu açıkça belirtti. Ve tüm bunlara karşılık İngilizler altı hafta boyunca sıkı bir ateşkese uymayı kabul ettiler. Taslağın okunmasının ardından muazzam miktarda konuşma ve çok sayıda protesto geldi ve buna yanıt olarak birkaç maddenin katılığı biraz değiştirildi ve son olarak anlaşmanın iki temiz kopyası orada ve o anda imzalandı, önce Vali ve George iki sözleşme tarafı olarak, sonra da İspanyol ve İngiliz memurlar tanık olarak. Bunu yaptıktan sonra ziyaretçiler kalyonda, İspanyol aşçı tarafından hazırlanan ve bu vesileyle aşağıdaki belirsizlikten serbest bırakılan, geminin depolarından yiyecek ve şaraplar çekilen doğaçlama bir öğle yemeğine davet edildiler.
Sonra Basset eşliğinde George, Vali ve takipçileriyle birlikte karaya çıktı ve serbest bırakılması söz konusu olan altı İngiliz'in yerini belirlemek için yapılacak soruşturmada hazır bulundu.
Sonradan _Tiburon_ adlı bir kadırgaya götürüldükleri anlaşıldı. Daha sonra, daha fazla araştırmadan sonra, Lima Limanı'nda konuşlandırıldığı keşfedildi.
Bir sonraki iş, Lima Valisi'ne "marjda adı geçen" altı İngiliz'i derhal serbest bırakması ve gecikmeden Panama'ya geri göndermesi için bir emir hazırlamaktı; ve gemiye dönmeden önce George, gemide emri taşıyan bir sevk gemisinin ayrılışına tanıklık etmenin memnuniyetini yaşadı.

Ertesi gün _Cristobal Colon_'un İspanyol mürettebatı serbest bırakıldı ve kıyıya gönderildi; ve bu yapıldıktan sonra İspanyollar ve İngilizler arasındaki tüm gerginlik derhal azaldı, İspanyollar, şövalyelik konusundaki yüksek fikirleriyle, eski düşmanlarına en üst düzeyde samimiyet ve ilgi göstermek için birbirleriyle yarışıyorlardı; böylece, genel olarak, George ve subayları, adamlardan bahsetmeye bile gerek yok, Panama'daki konaklamaları boyunca oldukça keyifli bir zaman geçirdiler, karşılığında, diğer şeylerin yanı sıra, bir gece şehirde çıkan ve bir süreliğine şehrin büyük bir kısmını küle çevirmekle tehdit eden bir yangını söndürmeye maddi olarak yardımcı oldular.

Son olarak, ayrılmasından yirmi yedinci gün sonra, sevk gemisi Port Lima'dan döndü ve beraberinde altı İngiliz'i sağ salim getirdi, ancak elbette _Tiburon_'daki korkunç deneyimlerinden dolayı biraz kırık bir durumdaydılar; ve böylece George Saint Leger
macera dolu yolculuğuna çıktığında yapmayı üstlendiği her şeyi sonunda muzaffer bir şekilde başardı.

Bu sırada Hubert Saint Leger korkunç yaralarından yeterince iyileşmişti ve yardım almadan kalkıp giyinebiliyordu,
diğer kurtarılan İngilizler ise iyi durumdaydı, artık tek istekleri
en kısa sürede akrabalarına ve arkadaşlarına dönmekti.
Bu nedenle, Panama'da onları daha fazla tutacak hiçbir şey kalmadığından,
gönderme teknesinin dönüşünden ve altı İngiliz'in resmen teslim olmasından sonraki gün, George ve subayları şehre ve sakinlerine veda ettiler ve bir kez daha denizin saf esintilerine kaçabilecek kadar mutlu bir şekilde güneye doğru demir attılar. _Cristobal Colon_ biraz sıkıcı bir yelkenli olduğunu kanıtladı, yine de
maceracılar Güney Amerika'nın batı kıyısında iyi bir ilerleme kaydetti, yolculuk denizcilerin olağan deneyimleri dışında tamamen olaysız geçti ve Magellan Boğazı'nı kaçıran kalyon, Panama'dan ayrıldıktan sonraki kırk üçüncü günde, sert bir batı fırtınasının kucağında Horn'u döndü, o zamana kadar
tüm sakatlar tamamen iyileşmişti ve sadece formda değil, aynı zamanda göreve istekliydiler. Doğrusu, Cape Horn civarında bulundukları on beş gün boyunca karşılaştıkları hava, tropiklerin yıpratıcı iklimine alışmış olan herkes için oldukça zorlayıcıydı, ancak güney yarımkürede bu zamanlar yaz başıydı ve hava sert olmasına rağmen canlandırıcıydı ve cerrah Chichester, herkesin tamamen düzelmesi için sadece biraz tadına bakmanın yeterli olduğunu kararlılıkla savundu. Ardından Güney Amerika'nın doğu kıyısına doğru uzun ve yorucu bir yolculuk geldi ve yılın son ayının muhteşem bir sabahında, kıtanın kuzeydoğu köşesini -şimdi Cape San Roque olarak biliniyor- dönüp batıya doğru, _Nonsuch_'un -umdukları gibi- hala güvenli bir şekilde saklandığı dereye doğru yola koyulduklarında herkes sevindi. Ve yolculuğun bu noktasında, unsurlar tarafından olağanüstü bir şekilde
elverişliydiler, çünkü sakinlikten bir dakika bile gecikmeden
Hat'ın ikinci geçişini başardılar. Yılın son gününde, Trinidad'ın yanından geçtiler, geçerken yüksek tepelerini ve körfeze açılan üç belirgin girişi sevinçle fark ettiler; ve 15 Ocak 1570 akşamı, _Nonsuch_'u bıraktıkları Nombre yakınlarındaki gizli limana girdiler ve görünüşe göre oradaki beş aylık konaklaması için
bir kuruş bile zarar etmediğini gördüler. Çünkü Cimarrone şefi Lukabela, gemiye bakma sözünü o kadar titizlikle yerine getirmişti ki, yirmi kişilik bir grup son beş aydır sahilde kamp kurmuş ve her gün onu ziyaret ederek güvertesini ve üst yapılarını iyice suyla ıslatmıştı. _Cristobal Colon_'un koya varmasından hemen sonra, Lukabela'ya haberle bir haberci gönderildi; ve birkaç saat içinde, arkadaşlarının dönüşlerini şahsen karşılamak için gemide belirdi. George, derhal şefle, _Nonsuch_'u yeniden donatmak için güçlü bir adam çetesinin tedarik edilmesi için bir anlaşma yaptı; ve ertesi gün çalışma enerjik bir şekilde başladı ve o kadar gayretle ilerletildi ki, on gün sonra gemi denize açılmaya hazırdı. Geriye sadece Cimarrones'i hizmetleri için uygun şekilde ödüllendirmek kaldı ve George bunu o kadar cömert bir şekilde yaptı ki, Lukabela orada ve o anda kendisini ve kabilesini, o suları ziyaret edebilecek her İngiliz'in hizmetinde tutmaya yemin etti. İngilizler daha sonra gemilerin tonajına orantılı olarak iki gruba ayrıldılar, George _Nonsuch_'un komutasını yeniden üstlenirken, Hubert'i -şimdi tamamen iyileşmiş ve bir kez daha güçlü, sağlam, yakışıklı bir adam- kalyonun komutasına verdi. Bu, her iki gemiyi de çok az personelle çalıştırdı, ancak mümkün olan tek düzenleme buydu, çünkü Panama'dan yaptıkları yolculuk sırasında kalyonun yükü elden geçirilmişti ve o kadar muazzam zengin ve o kadar büyük hacimli olduğu görülmüştü ki, onu ve hazinenin geri kalanını tek bir gemiye emanet etmek akıllıca değildi; bu nedenle, muhteşem bir Ocak sabahı, herkes her iki gemiyi de demirden çıkarmak için işe koyuldu ve öğle vakti koydan uzaklaşıp kuzeye, beş gün sonra ulaştıkları hazine adasına doğru yola çıktılar. Fakat o beş günlük yolculuk sırasında, Atlantik'i aşma yolculuğuna başlamadan önce her iki geminin de yosunlardan tamamen temizlenmesi gerektiği herkes için o kadar netleşmişti ki, daha fazla ilerlemeden önce gemileri yanaştırmaya karar verdiler. Bu şekilde yapıldı, iş üç ay boyunca tüm elleri meşgul etti; ancak
iş tamamlandığında her iki tekne de onları beklediğini bildikleri bahar
rüzgarlarıyla savaşmaya her bakımdan hazırdı.

Sonunda, Mayıs ayının beşinci günü, 1570'te hazine adasından yelken açtılar ve Küba ve San Domingo adaları arasında kuzeydoğuya doğru yol alırken, kuzeydoğu ticaret rüzgarına karşı kuzeye doğru mücadele ederken onları rüzgara doğru sürükleyen Körfez Akıntısı'na çarptılar. Bu, yolculuklarının en sıkıcı ve yorucu kısmı oldu; çünkü
ticaretleri temizledikten sonra, bir dizi güçlü batı rüzgarına rastlayacak kadar şanslıydılar, bu rüzgarlardan önce köpürerek ve
Atlantik'i neşeli bir hızla geçerek, 27 Temmuz 1570 öğleden sonra, herkesin sevincine, sadece on beş aydan biraz fazla bir süre evden uzak kaldıktan sonra, Plymouth Sound'a iki saat arayla ulaştılar.

Hazinenin paylaşımı hemen başlatıldı; ve o kadar büyüktü ki, en düşük rütbeli denizci bile hayatının geri kalanında mütevazı bir şekilde bağımsızlığını kazanmaya yetecek kadar para alıyordu, George'a gelince, o - _Nonsuch_'un sahibi olan yaşlı Simon Radlett'ten sonra - tüm Plymouth'daki en zengin adamdı, payı sadece kendi ihtiyaçları için değil, aynı zamanda ağabeyinin enerjik ve uzun süredir devam eden itirazlarına rağmen eşit bir paylaşımda ısrar ettiği kardeşi Hubert'in ihtiyaçları için de yeterliydi.

Bir süreliğine George'un İspanyol Anakarası'ndaki ve Panama'daki maceralarının onu Kraliçe ile ciddi bir şekilde belaya sokması ihtimali vardı;
aslında kendisi ve yaşlı Simon Radlett kendi hesaplarını vermek üzere Londra'ya çağrıldılar. Neyse ki, onlar için Katolikler şu anda İskoçya Kraliçesi Mary lehine komplolar konusunda kendilerini itici hale getiriyorlardı, İspanya Kralı Philip de Elizabeth'in gözünden düşmüştü; dolayısıyla Majesteleri, George'un anlatması gereken
basit hikayeden olumlu bir şekilde etkilenmek için tam da doğru ruh halindeydi; ve San Juan de Ulua'daki Engizisyon'un yaptıkları ve kürek mahkumlarına uygulanan vahşet hakkındaki anlatımı, kendisinin tanık olduğu gibi, Kraliçe'nin göğsünde öyle canlı bir sempati uyandırdı ki, onları bir zamanlar yarıdan fazla bekledikleri gibi Kule'ye göndermek yerine, ikisini de şövalye ilan etti ve en lütuf dolu lütfundan tam anlamıyla emin olarak Plymouth'a geri gönderdi.

SON.

Harry Collingwood'un

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CRUISE OF THE NONSUCH ***

***** This file should be named 21062.txt or 21062.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/0/6/21062/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
