*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Harry Escombe (Harry Escombe)
Yazar: Harry Collingwood
Yayın Tarihi: April 13, 2007 [EBook #21066]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21066
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Harry Escombe, by Harry Collingwood

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Harry Escombe
       A Tale of Adventure in Peru

Author: Harry Collingwood

Illustrator: Victor Prout

Release Date: April 13, 2007 [EBook #21066]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HARRY ESCOMBE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretildi




Harry Escombe
Peru'da Macera Masalı

Harry Collingwood tarafından
________________________________________________________________________
Harry Escombe bir inşaat mühendisi ofisinde genç bir çırak.  .
Firma, Peru'da bir demiryolu hattı araştırmak ve bir demiryolu hattı inşa etmek için bir sözleşme aldı.
Harry gitmeyi seçti ve işte başarılı olursa
Onun için gelecek oldukça parlak.

Ama merhemde bir sinek var.  Projeden sorumlu adam
herkes olabildiğince kötü: karakteri güzel tasvir edildi
Kitap boyunca.  Harry'nin bir parça anket yapmasını sağlar
gereksiz derecede tehlikeli bir şekilde, bunun sonucunda düşüyor
kurtarılamayacağı ve bu nedenle yazıldığı uçurum
ölü olarak.

Ama gerçekten kurtarıldı.  İçinde kaldığı bir eve götürüldü
bir süredir koma.  O zaman o
İnka ve Hintliler tarafından kendi şehirlerine götürüldü, burada ibadet edildi
bir tanrı.  Kendinizi bu konuda bulursanız bu oldukça utanç verici olabilir
durum, mucizeler yapamayacağınız ve işleri bir
tanrının yapması beklenebilir.  Ancak Harry oldukça iyi başardı.  Ancak
Sonunda durumdan kaçmayı ve ona geri dönmeyi başarıyor
İngiltere'de ev.
________________________________________________________________________
Harry Escombe
Peru'da Macera Masalı

Harry Collingwood tarafından



Birinci Bölüm.

Macera nasıl ortaya çıktı.

Saat öğlen, Ekim ayı ayı; Ve sakinler-bir tur
Düzine Sayı-Sir Philip Swinburne'un Çizim Ofisi'nin daha fazla veya
Çizimler ve izler hazırlama mesleğini daha az takip etmek,
Miktarlar almak, tahminleri hazırlamak ve kısacası yürütmek
bir inşaat mühendisinin ressamının ve yapabildikleri kadar çeşitli görevler
35 derece sıcaklıkta. Fahrenheit ve ekstracted bir atmosferde
Çizmeyi reddeden bir baca dumanı-kapı ile iletişim kurarken
Baş ressamın odası açıldı ve Bay Richards'ın başı,
Bu dairenin sakinleri, diyaframdan çıkıntı yaptı.  -Den
açılış kapısının sesi Bay
Richards'ın yolları, çalışmalarından bir anlaşma ile baktı ve göz
Bunlardan biri derhal Bay Richards tarafından yakalandı.
Beckoning parmağını, belirtti:

"Escombe, seni istiyorum" ve hemen emekli oldu.

Bunun üzerine Escombe, birey hitap etti, çizimini dikkatlice sildi
bir tozun üzerine kalem, enstrümanı metodik olarak uygun yere koydu
Enstrüman durumunda, ikincisini kapattı ve yüksekliğinden inen
tabure, baş ressamın odasına girdi, kapıyı kapattı
onun arkasında.  Bunu biraz korkuyla yaptı; Bu özel için
Şefi ile yapılan röportajlar,
hoş olmayan karakter, bir aptal gaflara atıfta bulunarak
hesaplama, bir çizimin hazırlanmasında bir miktar gözetim veya
Keskin azarlama çağrısında bulunan benzer bir doğa; Ve delikanlı olarak
O on yedi yaşındaydı-bir odadan kısa yolculuğu tamamladı
diğeri en son çalışmalarını hızla gözden geçirdi ve
Hangi işte bir hata yapmış olacağına karar verin.  Ancak
Bu noktada bir karara varmadan önce
Bay Richards'ın varlığı ve baş ressamın tek bir bakış
yüz-şimdi net görülebilecek ve bir palet tarafından tanıtılabilir
Duman-Harry Escombe'ye bu durumda en azından o
Korkuya sansür doğasında hiçbir şey yoktu.  Bay Richards'ın yüzü için
memnuniyetle ışınlanıyordu ve büyük bir atlas masanın üzerine açıldı
durdu.

"Otur, Escombe," diye belirtti,
sandalye.

Escombe kendini oturdu; ve sonra tam bir dakikalık bir sessizlik yaşadı
süre.  Potentat nasıl başlayacağı meditasyon yapıyor gibiydi. -Den
uzunluk--

"Ne zamandır bizimle birliktesin Escombe?" diye sordu, kendini kaldırarak
Soruyu koyarken bir tabureye.

"İki yıldan biraz fazla," diye yanıtladı Escombe.  "Makalelerimi imzaladım
Sir Philip, önceki yılın ilk Eylül ayında ve geldi
ertesi gün görev. "

"İki yıl!" Bay Richards'ı boşalttı.  "Böyle olduğunu düşünmedim
Bu kadar uzun.  Ama meşgul olduğunda zaman uçar ve çok şey yaptık
son iki yılda iş.  O zaman sadece bir yılın var
Hizmet etmek için pupila, Eh, Escombe? "

"Sadece bir yıl daha, Bay Richards," diye yanıtladı delikanlı.

"Ah!" Bay Richards'a yorum yaptı ve karakteristik olarak tekrar durakladı.
"Buraya bak Escombe," diye devam etti devam etti; "Senden beri çok iyi yaptın
buraya geldi; Efendim Philip senden çok memnun ve ben de öyleyim.
Gözüm sana ve çok çalıştığını ve yaptığını gördüm
Mesleğinizin tüm detaylarında kendinizi mükemmelleştirmek için elinizden gelenin en iyisi.  Bu yüzden
Teori gittikçe oldukça gelişmişsiniz.  Şimdi ihtiyacın olan şey
pratik, kapı dışı çalışma ve "elini açık atlas üzerine koymak,
"Burada sana uygun olacağını düşündüğüm bir işim var. Peru'da.
Peru hakkında bir şey biliyor musun? "

Escombe, Peru hakkındaki bilgilerinin kesinlikle sınırlı olduğunu itiraf etti.
Okuldaki ilginç ülke hakkında öğrendikleri.

"Benim için de aynı şey," diye itiraf etti Bay Richards.  "Peru hakkında bildiğim her şey
bu çok dağlık bir ülke mi, bunun nedeni, ben
Diyelim ki, neden bin milden daha az demiryolu var
uzunluğu ve genişliği boyunca.  Ve ne yapılır
esas olarak burada ve orada dağılmış kısa bitler.  Ama var
Bazıları şimdi tüm bunları değiştirmekten bahsediyor ve meseleler şimdiye kadar gitti
Sir Philip, bir plan hazırlamak üzere görevlendirildi.
Lima ile zaten bağlantılı olan Palpa adlı bir yerden demiryolu
ve Callao- Huacho ile bağlantılı olan Salinas ve Huacho'dan
Cochamarca'ya ve bundan sonra Cerro de Pasco adlı bir yere,
dönüş nanucaca ile bağlantılıdır; ve kıyı boyunca nanucaca
Chinchaycocha Gölü'nden Ayacucho, Cuzco ve Santa Rosa'ya, sonuncusu
Mollendo ile, kıyıda Mollendo ile bağlantılı.  Başka bir tane daha var
tam bir setin alınmasını içerecek olan şema
Titicaca Gölü'nün uzunluğu ve genişliği üzerindeki sondajlar.  Şimdi tüm bunlar
sandığım çok önemli ve dikkatli bir anket çalışması anlamına geliyor
başarmak için iki yılın en iyi kısmını alacak.  Efendim Philip var
İşi zaten harika bir şey yapan Bay Butler'a emanet etmeye karar verdi
Elbette bildiğiniz gibi onun için anket çalışması; Ama Bay Butler
Bir asistana ihtiyacım var ve Sir Philip, benimle görüştükten sonra
Bu gönderiyi size sunmaya karar verdi.  Muhteşem bir fırsat olacak
mesleğinizin bir şubesinde deneyim kazanmanız için
Henüz çok az şey biliyor; Ve eğer plan gerçekleştirilmelise,
Sen, olacağınız ülkeye aşinalık sonucunda
edindim, iyi bir yazı alma şansına sahip olacak
işte.  Şimdi ne diyorsun Escombe; Gitmeye istekli misin?  Senin
Anket sırasında ödeme günde bir gine olacak-haftada yedi gün-
İngiltere'den yelken açtığınız ve günün bittiği gün
geri dönmek; Birinci sınıf geçiş ve ev; ödenen tüm masraflar; yirmi beş
Özel bir kıyafet için izin verilen pound; Ve şeklinde her şey
Araştırma enstrümanları ve diğer gereklilikleri bulundu.  Geri döndükten sonra
Elbette şemayı çözmek için ofiste tutulacaksınız.
üzerinde anlaşılacak bir maaş, büyük ölçüde bağlı olacak
anket üzerinde çalışma şekli; Şema durumunda
yürütülürken, dediğim gibi, şüphesiz iyi bir yazı alacaksınız.
mühendislik personeli, kesinlikle daha az olmayacak bir maaşla
Anket sırasında ödeme yapın ve muhtemelen daha iyi olabilir. "

Genç Escombe'nin kalbi onun içinde sıçradı, çünkü burada gerçekten bir pembe
aday aniden önünde açılıyor,
Bazı sordid utançlarına ani ve kalıcı bir son verin
Geç fakir dul annesine çok fazla endişe veriyordu
ve sorun ve sevgili kafasını birçok erken beyazla ekiyor
kıllar.  Harry'nin babası bu hikayeden yaklaşık dört ay önce öldü
açar, işlerini bu kadar umutsuz bir bozukluk durumunda bırakır
Aile avukatı sadece onları çözmeyi başardı,
dul kadının kendini neredeyse parasız bıraktığı sonucu
Görünen bir kaynak yok ama kızı Lucy'nin bir
Kendi yaşamını kazanmak ve birçokla yüzleşmek için soğuk, anlayışsız dünya
Genç, sevimli, masum bir yolda gizlenen tehlikeler
korumasız kız.  Ama işte tüm zorluklarından bir çıkış yoluydu;
Çünkü Harry hızla kendini bağırdığı gibi, eğer tüm masrafları olacaksa
Ankete katılırken ödenen en az üç tane düzenleyebilir
Evde annesine ödenecek yıllık maaşının yüz pound'u,
Hangi, ekonomi ile ve zaten ne kadar azdı?
onu ve Lucy'nin mevcut mütevazı evlerinde yaşamasını sağlayın,
gerçek istek.

Merheminde bir sinek vardı, bir rahatsız edici öğe
Bay Richards'ın çizdiği çekici program ve bu
Butler, infaz sırasında Escombe'nin üstün olacak adam
anket.  Bu adam Sir Philip'in sakinleri tarafından iyi biliniyordu
Swinburne'un çizim ofisi en zalim, zorlayıcı bir adam olarak
Konuşma kibir ve tavır ve bir fakülte için bir fakülte
dostane çalışmayı kesinlikle imkansız hale getiren hata bulmak
onunla ve aynı zamanda kişinin kendine saygı duymasını korur.  Üstelik
iki eşit derecede verimli yöntemi varsa,
Belirli bir görevi yerine getirmek, her zaman ısrar eder.
en fazla miktarda olan bu yöntemin benimsenmesi
Zorluk, rahatsızlık ve tehlike ve sonra sakince güvenlikle oturun
ve yapıldığını görmek rahat.  Bay Richards, Escombe'nin yapacağını söylemişti,
İngiltere'ye döndükten sonra,
şema, maaşla miktarı büyük ölçüde "
ankette çalıştığı yolda "ve Harry'e benziyordu
Sir Philip'in ankette çalışma şeklini tahmin ettiği
neredeyse tamamen Bay Butler'ın raporuna dayanacaktı.  Şimdi öyleydi
Bilinen, zaten kaçınılmaz özelliklere sahip olmanın yanı sıra
Bahsedilen Butler
onu engellediğini veya rahatsız ettiğini düşünen herkese karşı düşmanlık ve o
maalesef oluşturulmuş bireylerden biri gibi görünüyordu
rahatsız etmekten kaçınmak imkansızdı.  Bu nedenle merak edilmemeli
Escombe, Bay Richards'ın teklifini kabul etmeden bir süre önce tereddüt etti.

"Peki Escombe, ne diyorsun?" Başlayıcıyı daha sonra sordu
Biraz uzun bir duraklama.  "Çok istekli görünmüyorsun
Size sunduğum fırsattan yararlanıyorum.  Bu
Korktuğun iklim mi?  Peru'nun mükemmel olduğu söylendi
Sağlıklı Ülke. "

"Hayır, Bay Richards," diye yanıtladı Escombe.  "Düşünmüyorum
iklim; Beni rahatsız eden Bay Butler.  Tamamen farkında olmalısın
Ofiste olduğu bir adam olarak tuttuğu itibarın
dostane çalışmak kesinlikle imkansız.  Ona yardım eden Munro var
Bu İskoç araştırmasında, hiçbir şeyin onu tekrar teşvik etmeyeceğini beyan ediyor
kendini Bay Butler'ın gücüne koy; Ve ne şok edici olduğunu hatırlayacaksın
Butler'ın anket sırasında Munro'nun davranışını verdiğini bildirdi.  Yine de
Geri kalanımız Munro'yu her zaman en iyi şekilde bulduk ve
her şekilde yükümlüdür.  Sonra fielding-ve pierson-ve
Marshall-- "

"Evet, biliyorum," diye kesintiye uğradı Bay Richards. "Bende
Bu işleri asla haklı olarak anlayamadım veya benim
yanlış olan zihin.  Her ikisinde de hatalar olabilir
yanlar.  Ancak, olabileceği gibi, Bay Butler birinci sınıf bir sörveyördür; Biz
her zaman işini kesinlikle doğru ve güvenilir olarak bulmuşlardır; Ve
Sir Philip ona yapması gereken bu anketi verdi; Bu yüzden bizim için çok geç
Şimdi geri çek, Sir Philip yapsa bile, ki
en az muhtemel.  Yani, eğer işi almaya meyilli hissetmiyorsanız-"

"Hayır; lütfen tereddütümü karıştırmayın," diye kesintiye uğradı Escombe.  "Yapacağım
Gönderiyi en minnettarca al ve içinde elimden gelenin en iyisini yapın; Sadece, Bay
Butler her şey bittiğinde olumsuz bir rapor vermeli
Herkesle aynısını yaptığını hatırlamanı sevmelisin
onun altına çıkan başka; Ve lütfen bunu kabul etmeyin,
Soruşturma olmadan, raporunun mükemmel ve tarafsız olduğunu. "

Bu, Escombe'nin yıllarının bir gencinin söylemesi oldukça cesur bir şeydi
Babası olacak kadar yaşlı bir adamla ilgili olarak; Ama Bay Richards
Aşırı geçti-muhtemelen bu geçmiş bölümler hakkında daha fazla şey biliyordu
Kabul etmeyi umursadığından daha kısa bir süre derken:

"Çok iyi, o zaman; bunun iyi olacağını söylemeye cesaret ediyorum. Şimdi daha iyisin
Mitford'a gidin ve özel kıyafetiniz için parayı çizin; Ayrıca almak
Ona neye ihtiyaç duyacağınız bir liste; ve yarın alabilirsiniz
Ofise gelmeden önce siparişlerinizi vermek için gerekli zaman.  Ama sen
Her şeyin zamanında sağlandığından emin olmak için dikkatli olmalıdır,
Siz için bu gün Callao için üç hafta. "

Escombe'nin gözlerinin parlamasına ve yanağına neden olan coşku
Kısa bahçe yolunu süslemenin kapısına doğru ilerlerken parla
O gece West Hill, Sydenham'daki küçük villa oldukça sönümlendi
Annesi ve kız kardeşi tarafından görkemli haberlere verilen resepsiyon
ki bu bile adım atmadan önce iletişim kurmaya başladı
paspas.  Delikanlıların sadece hemen bir ücret artışı gördüğü yerde
ailenin iç utançları sorununu çözmek yeterli,
ötesinde parlak bir olasılıkla iki yıllık güvence istihdam
mükemmel bir iklimde ve en çok açık hava yaşamının uzun büyüsü
ilginç ve romantik bir ülke, bu sırada mükemmel olacak
Kendisi mesleğinin çok önemli bir kolunda ve son olarak
Çok heyecan verici macera olasılığı, Bayan Escombe ve Lucy farklılık gösterdi
uzun bir deniz yolculuğu, sayısız felaket olasılığı ile, iki
onlar için her şeyden daha değerli olan varlıktan yıllarca ayrılma,
Garip ve korkunç hastalık ve tehlikeler tehdidi
Yabani canavarlardan, zehirli sürüngenlerden ve böceklerden sayısız, izsiz
Ormanlar, uçurum dağ yolları, bilgesiz uçurumlar, hızlı rushing
Torrentler, şiddetli tropikal fırtınalar, depremler ve diğerlerinden daha kötü,
Vahşi ve kana susamış vahşiler!  Para neydi ve özgürlük
sahipliğinin sağladığı bakım ve kaygı, tüm
Kazanmak için sevgililerinin cesur olması gereken korkunç tehlikeler mi?  Bunlar
Yavaşça beslenen iki kadın sonsuza kadar yalvaracaklarını hissetti
Sokaklarda ekmek, sevgili Harry'ye gitmekten ziyade,
Rahat olabilmeleri için hayatını elinde taşıyan
Konut ve giyinmiş ve yeterince beslenir!  Ve gerçekten de
Drew, bir delikanlıyı göz korkutması için yeterince endişe vericiydi ve
ürkek mizaç ve belki de onu amacından çevirmişti.  Ancak
Harry Escombe çok farklı bir kalıp gençliğiydi ve çok fazla inşa edildi
Sert şeyler.  Milksop'tan onun hakkında hiçbir şey yoktu ve
annesinin ve kız kardeşinin konuştuğu tehlikelerin
onun için terörler, ama aksine, olumlu ve çok
güçlü cazibe; Ayrıca, arkadaşlarına işaret ettiği gibi,
her zaman bir uçurumun yüzüne yapışmaz ya da çabalamazdı
Geçersiz bir dağ torrentini geçmek için. Fırtınalar öfkelenmedi
Peru'da, başka yerlerde olduğundan daha fazla; Bay Richards vardı
iklimin sağlıklı olduğundan emin oldu; vahşi hayvanlar ve ölümcül
Sürüngenler, müdahale etmedikçe genellikle bir adama saldırmadı;
ve bir ansiklopediye atıf, Peru'nun şimdiye kadar olduğu gerçeğini açıkladı.
evcilleştirilmemiş vahşilerle sürüklenmeden, çok fuarın tadını çıkaran bir ülkeydi
Medeniyet ölçüsü.  Böylece konuşmak, bu tür tehlikeleri aydınlatmak
Aslında yüzleşmek zorunda kalacak ve çok güçlü bir şekilde
Teklifin ona sağladığı muhteşem açılış, delikanlı yavaş yavaş getirdi
annesi ve kız kardeşi daha makul bir zihin çerçevesine kadar
uzunluk, yatak odası mumlarının ortaya çıktığı zamana kadar,
Harry'nin gittikten sonra kalbini nasıl tamamen ayarladığını bilen iki kadın,
ve aynı zamanda çekişmesinin gücünü de tanımak
Bay Richards'ın
teklif, şimdiye kadar ayrılma ihtimaliyle uzlaşmıştı
Sakin bir şekilde konuşabildiklerini ve gönül yarasını gizleyebildiklerini
her ikisi de acı çekiyordu.  Ertesi sabah Bayan
Escombe ve Lucy'nin neşeli yüzlerle Sally'yi ileri sürmeleri sağlandı
ve delikanlıya eşlik ettikleri için az ya da çok açık bir konuşma
kasaba özel kıyafetini satın almasında ona yardımcı olacak, daha büyük
bunların bir kısmı aynı akşam Limes'te teslim edildi ve
Bir kez okunaklı bir şekilde işaretlenmiş ve hepsine sahip olmak amacıyla açıldı
Düğmeler iki çift sevgi dolu elle dikilir.

Sonraki üç hafta birey gibi bir rüya gibi hızlandı
Başlıca ilgilenen; Gün boyunca sürekli tutuldu
birkaç listenin hazırlanmasında Bay Butler tarafından meşgul
Enstrümanlar, makaleler ve şeyler-theodolitler, seviyelerden, ölçümlerden
Zincirler, çelik bantlar, değişen çubuklar, tel çizgiler, ses zincirleri, çizim
ve izleme kağıdı, enstrüman vakaları, renk kutuları, t-kare, çelik
düz kenarlar ve çizim pimleri, çadırlara, kamp mobilyalarına ve
Saraç-ve aynı şeyi temin etmek.  Akşamları paketlemede geçti
ve kitini onu içeren birkaç makale olarak yeniden paketlemek geldi
el, onuruna verilen küçük veda partileri tarafından çeşitlendirilmiş
Escombes'in tanıştığı büyük arkadaş çevresi
Sydenham'a varış ve yerleşimlerinden beri.  Uzunluğunda
Hazırlıkların hepsi tamamlandı; Resmi Impedientta-bu yüzden konuşmak--
Victoria'daki Sir Philip Swinburne ofislerinde toplanmıştı
Sokak, çinko kaplı vakalarda dikkatlice paketlenmiş ve
Surveyörleri güneye götürecek olan vapurda sevkiyat
Amerika.  Escombe tüm bagajlarını önceden gemiye göndermişti,
ve sabah ikiye güle güle demesi gerektiğinde geldi
Tüm dünyada ona en çok sevgili.  Onlar ona eşlik ederlerdi
rıhtımlara ve o an gelene kadar onunla birlikte kaldı
Buharlı, nehre doğru hareket etmek ve yolculuğuna devam etmek için; Ancak
Genç Escombe bir zamanlar bir astarın ayrılmasına tanık olmuştu
Southampton ve daha sonra uzun süredir çekilen acıyı görmüştü.
Uzun süren izin alma, seğirme özellikleri, ani dönüşler
Tazarsız gözyaşını gizlemek ve silmek için, kahramanca ama nafile
Neşeli, hafif yürekli sohbete denemeler, yanlış alarmlar ne zaman
çekingen insanlar karaya koştu, asılsız endişe altında
denizlerde ve gemiye dönüşü yapmak üzereydi
korkularının olduğunu bulduklarında bir kez daha veda etmek için
topraksız.  Bütün bunları görmüştü ve onun
Sevgili olanlar böyle bir bekleme işkencesine girmemelidir, bu yüzden
güle güle, neredeyse kısa ve gerçekte
O gün sadece Westminster'e gitmiş olsa da, bunun yerine
iki yıl boyunca peru.  Londra Köprüsü için trene binerek yaptı
Fenchurch Caddesi'ne ve Blackwall'a giden yolu,
S.S. _Rimac_ Yedekleme iyi bir saat ile.

Ancak, olduğu kadar erken, sadece Bay Butler'ın gelmediğini tespit etti.
ondan önce tahta, ama aynı zamanda bu sabırsız bireyin zaten
Kendini mükemmel bir tahriş çılgınlığına dönüştürdü-Harry--
vapurun onsuz gitmesine izin vermelidir.

"Buraya bak Escombe," diye fışkırdı, "Bu tür bir şey hiç yapmayacaksın
Bilmek.  En çok size zaman içinde gemide olmanızı emrettim
Sabah.  Seni her yerde arıyordum; Ve şimdi,
Çeyrek saat on bir ila, o kadar da gemiye geliyorsun
Yedek günleriniz varmış gibi müzakere.  Olmakla ne demek istiyorsun
Çok geç, ha? "

"Gerçekten, Bay Butler," diye yanıtladı Harry, "koyarsam çok üzgünüm
Sen hiç dışarıda, ama zamanında olduğum sürece
Gemi ile başlayın, yeterli olurdu.  Olduğu gibi ben bir
iyi olan saat; çünkü bildiğiniz gibi, gemi
Öğlene kadar rıhtım.  Beni herhangi bir şey için istiyor muydun
özel?"

"Hayır, ben yapmadım," diye çekti Butler.  "Ama doğal olarak endişeliydim
Gemiye geldi ve burada olmadığını buldum.  Olsaydın
Gemiyi kaçırmak için güzel bir turşu içinde olmalıydım; bunun için
Peru araştırması, tek elle mücadele etmek için benim için çok büyük bir iş. "

"Tabii ki," diye kabul etti Escombe.  "Ama oldukça emin olabilirsin
geminin ayrılmasına izin verecek kadar aptal olmazdım
bensiz.  Fırsattan yararlanamayacak kadar endişeliyim
bu anket bana geç kalarak kaybını riske atacak.
Yapmamı istediğin bir şey var mı, Bay Butler?  Çünkü değilse,
Aşağıya gidip kabinimde konular düzenleyeceğim. "

"Çok iyi," diye homurdandı Butler.  "Ama şimdi sendesin
tahta, gemiyi terk etmeye ve tekrar kıyıya çıkmaya cesaret etme-herhangi bir
Her neyse iddia et.  Duyuyor musun? "

"Gerçekten en ufak bir endişeyi hissetmenize gerek yok, Bay Butler,"
Harry.  "Tekrar kıyıya gitme niyetim ya da arzum yok."
Ve bununla salon arkadaşına gitti ve aşağıda
Uyuyan kabinine, yanakları utanç ve öfkeyle karıncalanıyor
kamuoyunda bu kadar hektorlu olmak; Birkaç yolcu için
kulaklık içinde ve işitme üzerine çifte merakla bakmak için dönmüştü
Butler'ın yüksek perdeli sesinin sesleri öfkeyle yükseltildi.

"Benim sözüm," diye düşündü delikanlı, "Arkadaşımız Butler erken başlıyor!
Ayrılışımızın gününde o gerginlikte benimle konuşacak,
Eve dönmeye hazır olduğumuzda nasıl olacak?  Ancak ben
Beni kendimi unutmaya izin vermesine izin vermeyecek
Bana Sir Philip'e bildirmek için bir bahane verecek şekilde cevap veriyor
küstahlık veya itaatsizlik için; Buna bağlı olarak çok fazla şey var
Onunla öfkemi kaybederek her şeyi riske atmam için keşif.  Yapacağım
O'na mükemmel bir şekilde sivil olun ve benim görevimi en iyi şekilde yapacağım
yetenek, o zaman çok ciddi bir şey olamaz. "

Kabinine girdikten sonra Escombe,
onun tek yolcusu olacağını söyledi.  Bir keresinde zirveyi ilhak etti
rıhtım ve kıyafetleri içeren bagajı açmaya devam etti ve
Yolculuk sırasında ihtiyaç duyacağı diğer konular, kitaplarını düzenledi
ranzanın üstünde rafta ve sonra tam zamanında güverteye geri döndü
rıhtımdan çekilmenin operasyonuna tanık olmak.

Butler'ın güverte aşırı ajitasyon durumunda ilerlediğini buldu.

"Tüm bunlar neredeydin?" adamı istedi, durdurarak
Aniden, Escombe'nin yolunda kare.  "Çıkmak için ne demek istiyorsun
Görüşüm bu kadar uzun mu?  Neredeyse bir saat geçirdiğimin farkında mısınız efendim
Gangway'de karaya çıkmadığınızı görmek için mi izliyor? "

"Sen gerçekten var mı?" Harry'ye karşılık verdi.  "En ufak bir ihtiyaç yoktu
Bunu yapman için, bilirsiniz, Bay Butler, çünkü size açıkça söyledim
Tekrar karaya çıkmayı düşünmüyordu.  Yapmadım mı? "

"Evet, yaptın," diye yanıtladı Butler. "Ama nasıl yapacağını bilecektim
Sözünü tut? "

"Her zaman sözümü saklıyorum, efendim; daha iyi olduğumuzu öğreneceğiniz gibi
Tanıdım, "diye cevapladı delikanlı.

"Umarım iyiliğin için," diye geri döndü Butler.  "Ama benim deneyimim
Senin gibi gençler güvenilir olmayacaklarıdır. "O zaman,
ona bakıp birkaç yolcunun içinde
Hemen mahalle onunla ilgili eğlence ile ilgiliydi,
Aşağıda aceleyle geri çekildi.  Bunu yaptığı gibi, uzanan bir adam
Rayın üzerinde eldeki kapalı, trafiği izlerken puro içiyor
Nehir üzerine döndü ve Escombe ile ilgili iyi huylu bir gülümsemeyle,
belirtildi:

"Arkadaşın oldukça cantanous bir adam gibi görünüyor, değil mi?
kendine bakmalı ve öfkesini daha iyi altında tutmalıyım
Kontrol, yoksa sıcak havaya girdiğimizde delirecek.  O mu
Genellikle böyle mi alındı? "

"Gerçekten bilmiyorum," diye yanıtladı Harry.  "Gerçek şu ki sadece yaptım
Yaklaşık üç hafta önce tanıdığı; Ama korkarım
Sinir sinirlilikten çok büyük.  Çok büyük olmalı
ızdırap."

"Hem kendine hem de başkalarına," diye belirtti yabancıyı kuru bir şekilde belirtti.  "BEN
daha önce onunla tanışmıştı ve böyle başa çıkmanın tek yolunun
İnsanlar onları çok ciddi bir şekilde yalnız bırakmaktır.  Biraz gibi görünüyor
Zorba, yapabildiğim kadarıyla, ama P'lerini ve
Bu gemideyken S veya kendisini içine alacak
Sıcak su ve işleri bulmak genellikle onun için çok tatsız hale geldi.
Sanırım onun hizmetindesin? "

"Evet, ben bir bakıma," diye cevapladı Escombe'yi sünnetle; "Bu
Diyelim ki ikimiz de aynı hizmetteyiz, ama o benim üstünüm. "

"Anlıyorum," diye cevapladı yabancı.  "Gemiye ne kadar uzağa gidiyorsun?"

"Callao'ya gidiyoruz," diye yanıtladı Harry.

"Peru'ya, ha?" yabancıyı iade etti.  "Ben de. Ülkeyi tanıyorum
Oldukça iyi.  Son dokuz yıldır Lima'da yaşıyorum ve yapabilirim
Arkadaşınız Perulu'lar arasına girdiğinde,
Boynuzlarını biraz iyi çekin.  Onlar oldukça biberli bir partidir,
Perulu ve sizinle konuştuğu gibi onlarla konuşmaya çalışırsa
Günümüzde, biraz iyi sabah uyanma şansına sahip olacak
kaburgaları arasında uzun bir bıçakla. "

"Ah, umarım buna gelmez!" diye bağırdı Escombe.  "Ama-
Arkadaşımın konusunu ve onun öfkesini şimdiki zaman için bırakın-
Peru'da çok uzun süre yaşadılar, belki de bana hakkında bir şeyler söyleyebilirsin
ülke, neye benziyor, ikliminin karakteri nedir ve böylece
Açık.  İçinde bir yıl kadar geçirmem gerekebilir.  BEN
Bu nedenle bunun hakkında bir şeyler öğrenmekten ve böyle almaktan memnun olmalıdır
Yaşam tarzına ilişkin ipuçları vb.
kara."

"Kesinlikle," diye cevapladı yabancı; "Gerçekten çok memnun olacağım
Sana yapabileceğim tüm bilgileri ver ve benden hoşlanıyorum
Bu gemide Peru hakkında benden daha fazlasını bilen çok az insan. "

Ve bununla Escombe'nin yeni tanıdığı
ikisinin de olduğu ülkenin iyi ve kötü noktaları
bağlı, çok grafik dilinde olağanüstü çeşitleri tanımlamak
İklimin kıyıdan bir yolculukta karşılanması gereken
dağ manzarasının ihtişamı, şaşırtıcı çeşitliliği
Ürünleri, ilginç tarihsel kalıntıları; karakteri
Aborijin Kızılderililer, Sevdikleri İnançlar ve Sahip olan Efsaneler
Korundu ve onlar tarafından babadan oğula teslim edildi
nesiller; mineral servetinin karakteri ve bolluğu ve
diğer ilginç bilgiler çeşitliliği; Böylece Harry
Aşağıda öğle yemeğine indi, zaten sahip olmuştu
Peru'nun ona artık garip ve bilinmeyen bir toprak olmadığını hissetmek.



İkinci Bölüm.

Baş Memurun İpliği. Salona girip onun yerini aradıktan sonra Harry, bunu buldu,
Memnuniyetine göre, ikinci masaya yerleştirilmişti,
geminin baş memuru tarafından başkanlık etti-çok güler yüzlü bir birey
Emerald Isle'dan gelen O'Toole adlı ve bu önemli
şahsiyet ve yakın zamanda yapılmış Peru tanıdık, şimdi
John Firmin olduğu keşfedildi; Bay Butler ortaya çıktı
kendini kaptan masasına yerleştirmeye devam etti,
yolcuların seçkinleri tarafından işgal edildiği anlaşıldı.  İle
Çorbanın servisine Escombe'ye küçük bir basılı form verildi, ki
oldukça merakla incelendi, şu an tam olarak anlayamadım
demek istedi.

Bay Firmin aydınlanmaya gönüllü oldu.  "Bu," diye açıkladı, "
üzerine belirli bir sıvı türünü yazdığınız sipariş formu
Servis-Saf sudan ayrılma-servis edilmek istediğiniz.
Doldurur ve kendi masa görevlinize teslim edersiniz,
Size sipariş ettiğiniz şeyi getiriyor ve her haftanın sonunda
Size verdiğiniz siparişleri sunar ve beklenir
spot nakit paraya yerleşmek için.  Çok basit, değil mi? "

"Mükemmel bir şekilde," diye kabul etti Harry.  "Ama varsayalım ki
Bir şey sipariş et, o zaman ne? "

"Siparişi boş bırakıyorsun, hepsi bu," diye yanıtladı Firmin.  Daha sonra
delikanlıların formu ittiğini fark ederek sordu: "Sen bir
Teetotaler? "

"Hiçbir şekilde," diye yanıtladı Harry; "Bazen bir kadeh şarap alıyorum veya
bira ve çok ara sıra ıslandığımda veya çok
Soğuk, biraz ruh alıyorum; ancak genellikle düz veya havalandırılmış su
Benim için yeterli. "

"Anlıyorum," diye belirtti Firmin.  Birkaç saniye sessiz kaldı, sonra
Harry'e tekrar dönerek dedi ki: "Acaba beni çok düşünecek misin?
Son derece kısa tanıdıklarımızın gücünde, ben
Size bir tavsiye mi sunacak mıydı? "

"Kesinlikle hayır," diye yanıtladı Harry.  "Çok daha yaşlısın ve daha fazlası
Benden daha deneyimli Bay Firmin ve çok daha fazlasını gördüm
sahip olduğum dünya; Bu nedenle, memnuniyet duyabileceğiniz herhangi bir tavsiye
Bana en çok minnettar olacağım ve kâr etmeye çalışacağım. "

"Çok iyi, o zaman," dedi Firmin, "Riske gideceğim, çünkü ben daha çok aldım
Size bir fantezi ve isteyerek iyi bir dönüş yapar.  Tavsiye
Sana bunu vermek istiyorum.  Her şeyi kaçınma noktasına gelin
Alkolün doğası.  Bununla kesinlikle hiçbir ilgisi yok.  Sen
Genç, güçlü ve açıkça en iyi sağlık; Sisteminiz var
Bu nedenle bir uyarıcı karakterine sahip olmayan hiçbir şeye gerek yoktur.  Hayır,
Bundan daha uzağa gideceğim ve çok daha iyi olacağını söyleyeceğim
ahlaki ve fiziksel olarak, onsuz; Ve durumlarda bile
Islak veya soğuk olmaktan bahsediyorsunuz, bir fincan haşlayan sıcak kahve,
alabildiğin kadar sıcak yutuldu, senden çok daha iyi olacak
ruhlar.  Bunu sana söylemek için taşındım, genç dostum, çünkü var
Senin gibi pek çok bayan gördüm.
Alkol ve bu alışkanlık sözleşmede bir kez daha zordur
Daha sonra kırmaya inanacağınızdan.  Birçok umut verici tanıyorum
sadece onlar
`` Hayır '' demek için zihnin cesaretine ve gücüne sahip olmadılar
Şarap veya ruh almaya davet edildi. "

"Güçler tarafından, Detther Firmin, sen Niver sizin
Hayattan daha hayat, "dinleyen baş memurda kes
söylenenlere.  "Mether Escombe'nin hakkında bir gencim
Yaş Dhrink aracılığıyla hayatımı neredeyse kaybettim.  Çıraktım
_joan adlı ince, tam rigged demir kesme gemisinde zaman
Arc_.  Londra'dan Sydney'e kadar dışa bağlıydık,
genel kargo ve yirmi altı yolcu taşıdı.
Çarpışan güvertelerde yaklaşık kırk göçmen. Az önce almıştık
Kuzey-Doğu esnafları, taze üfleme ve nadir bir el olan `` yaşlı adam ''
devam ederken ve rekoru kırmaya hevesliydi
güneyde gösterebileceğimiz her bezin altında,
Skysails, Ringtails, Su-Sails ve tüm
geri kalanı.  Sadece ticaretle iyi, net, yıldız aydınlatmalı bir geceydi.
Tepegöz boyunca süren bulutlar, ama ay yoktu ve sonuç olarak,
Son derece büyük bir bulut yaması süpürüldüğünde, biraz düştü
karanlık.  Yine de tehlike yoktu-ya da olmamalı-biz
ev-sınırların normal izinin dışındaydı ve herhangi bir
vaka, uygun bir göz atarak, başka bir şey görmek mümkün olurdu
Ona iyi bir rıhtım verecek kadar erken zanaat yapın.  Ama Jack'ten sonra
o zaman bizim kadar güneye sahipti, o biraz dikkatsiz olmaya yatkındı
Bir göz atma meselesi-memura çok fazla güveniyor
Saat kıçından, bilirsiniz ve bir kedi napını kapmanın üstünde değil
Kendini yayınlamak yerine bulabileceği en rahat köşe
Bowsprit'in topuğu, gözleri tenli ve denizi önümüzde arıyor
onun.

"Şimdi oldu-hiçbirimiz çok geç olana kadar bilmese de-
Şef eşimizin rom için çok güçlü bir beğeniye sahip olduğunu; O değil
Tam olarak bir sarhoş diyebileceğin şey buydu, ama o bir
kabininde şişe ve her zaman bir nip alma alışkanlığındaydı
Özellikle geceleri gibi hissetti; Ve bu gecede
Bahsettiğimden bahsettiğim, çok fazla şey almış olmalı, çünkü
Orta saati korumak için gece yarısı güverteye geldi
Bir saatten önce kendini yolculardan birine sokmadan
Güverte Bedelleri ve-Uykuya daldı.  Tabii ki, bu koşullar altında
Konuştuğumlar-hava iyi ve rüzgar
sabit, tack veya kağıda dokunmaya gerek yok-güvertedeki saat
Uyanık tutma iddiası yapmayın; güvertede ve elindeler
Gerekirse bir çağrı için hazır ve bu kadar
Yapılacak bir iş olmadığı için geceleri bekleniyor; ve
Sonuç olarak, tüm ellerimizin
mat; Ve hiç şüphe yok ki, hayatını kaybeden, fakir
Kaç! Dikkatsizliği sayesinde-uykuda da.  Adama gelince
tekerlek, gemiyi yönlendirmesi ve bir göz atması beklenmiyor
Aynı zamanda ve eğer öyleyse, yapamazdı, çünkü gözleri yakında büyüyor
çok az görebileceği ya da
Aydınlatılmış pusula kartı dışında hiçbir şey.

"Bu, beyler, arc_ jjoan'daki işlerin durumuydu.
Sana söylediğim gece; kaptan, yolcular,
İkinci eş ve aşağıdaki saatin ranzalarında; Ve geri kalanımız
Güvertede olan ve geniş uyanık olması gerekenler, neredeyse değilse
Aşağıda olanlar kadar uykuda.  Ben Main'deydim
Güverte, tahtalarda otururken, sırtımın önüne doğru ilerleyerek
kaka, kollarım geçti ve çenem göğsümde, ben
Sevgili Old Dublin'deki okula geri döndüğümde,
Bana bir araya gelme kadar uzağa yayılan şok,
Hatch, en korkunç çıtırtı, yırtma ve
_joan_, sürekli olarak hayati kalıcı olarak görüldüğü gibi,
vurduğumuz zanaat.  O zaman, uyanmış olanların bağırmesinin ortasında
İzle, boğuk çığlık ve bağırıyorlar, aşağıdan, orada ortaya çıktı
Backstays ve örtüler altında ayrıldıkça yüksek bir twang-twanging
Müthiş zorlama aniden onlara atıldı, sonra kulak bölünen bir kaza
Üç direk yayların üzerinden geçerken ve kendimi mücadele ederken buldum ve
Kendimi enkaz Mizenmast'ın çekilişinden kurtarmak için savaşıyorum. BEN
Çok şaşkın ve queer ve biraz hasta hissettim, çünkü loş bir şekilde bilinçliydim
Direkler olduğunda bir şey tarafından kafasına vurulmuş olduğum gerçeği
düştü ve elimi koyduktan sonra saçlarımın ıslak olduğunu gördüm
ıslatan ve gözlerime damlayan sıcak bir şey ve
kulaklar.  Sonra `` yaşlı adamın '' sesini, eş için bağırdığını duydum ve
marangoz; Ve kendimden çekilişten uzak savaşırken farkına vardım
ne olduğunu bilmek için çılgınca talep eden birçok sesin, kocalar
eşlerini çağırıyor, anneler çocukları için çığlık atıyor, ses
Batakları temizlemek için umutsuzca kullanılan eksenler, ani bir korkunç
ileri bir yerden bekle ve bir acele ve su tıslama
Ön ayaklarımızın altında kurduğumuz zanaat ve kaptanın
Tekrar ses, çatlamış ve boğuk, teknelerin temizlenmesini emretti. "

O'Toole bir an durdu ve nefes gibi nefes nefese kaldı; Çorbası yatıyordu
Ondan önce ihmal edildi, dirsekleri masanın üzerindeydi ve iki eli
o kadar gergin bir kavrayışla birlikte kilitlendi ki, eklemler beyaz parladı
Geminin yanındaki suttles içinden akan ışık,
Gözleri camsı ve bakış yoğunluğu ile boşluğa bakıyordu
ki bu açık bir şekilde tüm korkunç sahnenin tekrar ortaya çıktığını gösterdi
Zihinsel vizyonundan önce kendisi ve terleme aşağı akıyordu
alnını ve yanakları.  Sonra masa görevlisi geldi ve kaldırıldı
Çorbası, ona soğuk sığır eti, jambon ve dil alıp almayacağını sordu veya
tavuk kızartın.  Adamın sesinin sesi şaşkınlığı getiriyor gibiydi
tekrar başkan; Çok iç çekti ve sanki
Kendini nerede olduğu, bir an için düşündüğü için rahatladı ve,
Soğuk sığır eti lehine karar vermek, anlatısına devam etti.

"Hatırlayabildiğim bir sonraki şey, beyler," diye devam etti. "
Kaptan, ikinci ve üçüncü arkadaşlarla kakadaydım,
Carpenter ve birkaç kişi, tutmaya çalışırken hayatlarımız için aydınlatma
Çılgın yolcuları geri döndürün ve
kavramaları kesen ve öfkeyle çalışan eller
Dışarıda tekneler.  DaVits'te dört tekne taşıdık, her biri
Çeyrek ve bunlar mevcut olanlardı, çünkü diğerleri
Çekilişin altına gömüldü ve düşmüş direklerin enkazı ve
onları temizlemek için saatler aldı, varken, varken,
Kör bir adamken Smithereens'e parçalanmışlardı
geminin hissi ile hızlı yerleştiğini söyleyebilirdi ve
her an altımızda batabilir.  Sonunda teknelerin biri temizlendi
ve düşürmeye hazır ve kadın ve çocukların çoğu
taşıyacak ona, üçüncü eş, iki yetenekli denizci ve
Ben onlarla ilgilenmek için ben onlarla birlikte onlarla birlikte gönderiliyorum.
İsteyerek geride kalırdım, çünkü başka kadınlar vardı ve
Çocuklar-erkek yolcuların hiçbir şeyi söylememek için-kurtarılacak, ama bunu biliyordum
Belli bir sayıda ABD krikosu, her tekneye zorunlu hale gelmelidir
ve onu gezin ve konuyu tartışmak için boşa harcayacak zaman yoktu;
Böylece, tıpkı benim gibi yuvarlandım ve bir sonraki an yükseliyorduk ve
Yanında suya düşerek, mücadele blokları akıllıca
Çekilmemiş ve kürekler çıkar ve ittik, güvenli bir mesafeye çekiyoruz ve
Sonra geri kalanını beklemek için küreklerimizde yatıyor.

"Asla, ölmekte olan günüm için, o geminin görünümünü unutmayacağım
ondan uzaklaştı. _Joan_ her zamanki gibi yakışıklı bir zanaat olmuştu
üç hafta Londra'daki rıhtımdan çekildiğimizde hisse senetlerini bıraktı
daha önce; Ama şimdi-o kadar düz olana kadar buralar buruştu
Bir deniz çeliğinin sonu olarak for'ard; güverteleri,
Direklerinin ve sparlarının enkazı; ayakta durma ve koşma
Bights'da yanlarının üzerinde asılı; Ve o kadar düşük yerleşmişti
kanallarının zaten gömüldüğü su; Kakası kalabalıkken
karışık bir babel ortaya çıkan çılgınca mücadele figürleriyle
Ses-Striping, çığlık atma ve küfretme-hiç duymadığımdan
Hayatım boyunca daha korkunç bir şey.

"Yaklaşık elli kulübü çektiğimizde,
Teknenin şarjı, küreklerimize yalan söylememizi emretti; Ve şu anda biz
ikinci çeyrek teknenin indirildiğini gördü.  O ulaştı
Su, iyi ve sonra ikinci eşin sesinin bağırdığını duyduk
Mücadele sonrası koşmak için güvertedeki ellere.  Bir sonraki an,
Batan gemi sancaklara yoğun bir şekilde yuvarlandı,
İndirilmiş tekne sudan yükseldi, yay altına düştü ve içeri girdi
Bir saniye, göründüğü gibi, bataklık yapmıştı ve tüm insan yükü,
yaklaşık yirmi sayı, onlar gibi mücadele ediyor ve boğuluyorlardı
Etkinsiz olarak, bataklıklı tekneye geri dönmeye çalışın,
Şimdi bir şans eseri onu tutan mücadeleden serbest bırakıldı.

"Bir an için, güvenli bir şekilde uzaklaşan teknede, bakarak oturuyoruz,
Dumd ve yürürlüğe giren korkunç sahnede dehşetle felç oldu
gözlerimizden önce.  Ama bir sonraki an küreklerde olanlarımız
Çılgınca desteklemeye ve tekneyi sallamak için çekmeye başladı ve içeri çekmeye
Sadece birkaç kulaçtan yok olan fakir sefillerin yardımı
bizden.  Ancak, Bay Gibson, tekneyi neredeyse hiç almamıştık,
Üçüncü eş, su tutmamız için emir verdi.

"Yapmamalıyız," dedi.
Yüzecek ve bir kişinin daha ağırlığı yeterli olacak
Batak!  Olduğu gibi, bizi tüm zamanımıza götürecek ve vergilendirecek
onu ayakta tutmak için en üst düzeyde denizcilik; Kendin görebilirsin
birden fazla ek sıkıştırmamız imkansız olur
Aramızda kişi ve odamız olsa bile, bunu alamadık
zanaat bataklık yapmadan silahın üzerinde.  Böyle denemek için
Bu nedenle, sadece herkesin hayatlarını işe yaramaz bir şekilde atmak olurdu
Bizim; Bu nedenle bulunduğumuz yerde kalmalıyız ve korkunç manzaraya katlanmalıyız
Elimizden gelenin en iyisi-ah, eğer olursak ne olacağına dair bir ipucu var
Dikkatli değil! '-Tekne olarak, denize geniş yatıyor, yuvarlandı
Ağır ve üç ya da dört kova su-`` pull, sancak,,
Ve onun yuvarlak gövdesini denize getirin; Ve sen, o'Toole,
Balya ve çanak ondan su. '

"Bir çocuğun görmesi gereken bir anlamı olabileceği doğru, her kelimesi doğruydu.
Zavallı sefillere yardım etmek için kesinlikle hiçbir şey yapamadık
orada gözlerimizin önünde boğuluyor; Ve birkaç dakika içinde her şey bitti,
endişe duydukları sürece.  İki veya üç adam, inanıyorum, başardı
Davit takımlarına tırmanarak batan gemiye geri dönün; Ancak
Gerisi hızla boğuldu-muhtemelen her birine yapıştıkları için
diğeri ve birbirlerini aşağı çekti.

"Ama _joan_ 'daki olanların durumu hızla
çaresiz; Ve çılgınlığı gözlemleyerek bildiklerini görebiliyorduk
diğer iki tekneyi içine almak için yaptıkları çabalar
su.  Kaptanın sesini, yükselen sesini belirgin bir şekilde duyabiliyorduk
İkizden önce zaman zaman insanları daha fazla çaba sarf etmeye çağırıyor,
Birini cesaretlendirmek, diğerini uyarmak, delinmiş yolcuları karşılamak
geri dönmek ve mürettebat odasına çalışmak için.  O zaman, en çok
Güvereler patladığında hepsi sıkıcı bir patlama geldi. Yüksek sesle duyduk
Sardırılmış havanın boşluk güvertesi arasında koşarken tıslama
tahtalar; sadece bir korkunç wail ortaya çıktı-sesi musallat olacak
Ben ölmekte olan günüm-ve uzun, kayan bir dalma ile _joan_ lurched
İleri ve dalmış, önce fiyonklar dibe.

"Bize gelince, teknemizi baştan aşağı tutmaktan başka bir şey yapamayız
deniz ve onun sürüklenmesine, mizahı ve onu elimizden gelenin en iyisini yapmasına izin ver
Üzerimize dayanarak ekstra bir ağır deniz ortaya çıktı ve sevgili için balya
Yaşam Sürekli olarak onu, bize rağmen, sudan uzak tutmak için
yayların üzerine tokat attı.  Kanaryalar
Bize en yakın kuru arazi parçaları, ancak üçüncü eş olan Bay Jellicoe,
yüz elli mil uzakta olduklarını düşündüler ve
Rüzgar; Bu yüzden onlara bir teknede ulaşmayı düşünmemiz işe yaramazdı
Gunnels çalkalanarak ve bir gıda hurdası veya bir damla tatlı su değil
onun içinde.  Yapabileceğimiz tek şey elimizden gelenin en iyisini yapmaktı
zanaatın ayakta tutulması ve Providence'ın
Bizi almak için yakında bir şeyler gönderin.  Ama-inanır mısın?-
Dışa bağlı gemilerin yolunda olmasına rağmen ve
Dokuz yelkenli zanaat ve üç vapur görmemize rağmen, hiçbir şey gelmedi
bizi görecek kadar yakın, suda olduğu gibi,
Dokuzuncu gün, Cape Town'a bağlı bir barikat tarafından alındığımızda.  Ancak
O zamana kadar beyler, Bay Jellicoe, bir denizci ve ben hepimiz
Stricken _joan'dan uzaklaşan tekne yükünden canlı kaldı
o ölümcül gecede arc_.  Bana neye katıldığımızı sorma
İçimizdeki hayatı bu kadar uzun süre tutun, çünkü sana söylemeyeceğim.  Böylece sen
Bunu, bırakan doksan iki kişinin tam tamamlayıcılığının
Londra _joan of Arc_, seksen dokuz boğuldu-hiçbir şey söylememek için
Aşağı koştuğumuz zanaatta olanlar-çünkü eşin yapamayacağı-
Ya da yapmazdı-içecek sevgisini kontrol et.  O günden beri beyler,
Kahve, dudaklarımı geçen en güçlü içecek. "

"Duyduğum için çok mutluyum," diye belirtti Firmin, "
İnsan hayatının trajedilerinin en az yarısının sahip olduğu inancına göre
zehirli maddeler için özlemden kaynaklanmıştır; Ve bu nedenle, "-
Escombe-"Tekrar söylüyorum, genç arkadaşım, kesinlikle yapacak hiçbir şeyleri yok
onlarla.  Hiç şüphe yok ki, Peru'da uzun zamandır yaşıyorsun, sen
Susuz bir ülke olduğunu keşfetmiş olacak; Ama dışında
Saf sudan kurs, kişinin söndürmek için daha iyi bir şey yok
Taze, ses, mükemmel olgun meyve daha susuzluk, başarısız, çay, sıcak
veya soğuk-tercih için ikincisi-süt olmadan ve ancak küçük bir
Şeker miktarı, yenilmesi zor bulunacaktır.  Şimdi, endişeliysen
İpuçları için, sizin için kesinlikle paha biçilmez bir değer var; Ama ben
Siz ücretsiz, bedava ve hiçbir şey için sun. "

"Çok teşekkürler!" Harry iade etti.  "Bunu aklımda tutacağım ve harekete geçeceğim
üzerine.  Benim için daha fazla sarhoş edici yok, teşekkür ederim.  Bay O'Toole, kabul et
Bize gemi enkazınızın bu korkunç hikayesini söylediğiniz için teşekkürler.  Var
Bana eve getirdi, başka hiçbir şeyin yapmadığı gibi, korkunç tehlike
Alkol kadar sinsi bir düşmanla kurcalamak, şimdi ciddiyetle
sonsuza dek abjure. "

Bu arada, Kaptan'ın masasında, Bay Butler fikrini ifade ediyordu
yüksek sesle, sert tonlardaki çeşitli konularda ve
zihinsel olarak onun hakkında olanların çoğuna neden olan tavırın tartışması
ona açık bir cad olarak adlandırmak ve az olacağını çözmek için
Mümkün olduğunca onunla yapmak.

Bir öğleden sonra, _rimac_ diğer tarafına ulaştığında
Atlantic, Butler Harry'yi birincisinin kabinine çağırdı ve şöyle dedi: "Ben
Yarın ertesi gün Montevideo'da olacağımızı anlayın.  Şimdi
Kıyıda gitmemeni bekleyeceğimi anlamanı istiyorum
Montevideo'da ya da _rimac_'ın yapacağı diğer yerlerden hiçbirinde
duruyor. Sadece bu yerlerden herhangi birinde çapada kalacak
Birkaç saat boyunca; Ve kıyıya gidecek olsaydın, en kolay olurdu
kaybolmanız ve pasajınızı kaçırmanız için dünyada bir şey;
Bu nedenle, böyle bir olasılığı ortadan kaldırmak için
Gemiyi terk etmenize izin verin.  Anlıyor musunuz?"

"Evet," diye yanıtladı Escombe, "Mükemmel anlıyorum, Bay Butler,
Anlam.  Ama kesinlikle hangi otoriteyi denediğinizi anlamıyorum
beni yasaklamak için kişisel özgürlüğüme müdahale etmek
Fırsat kendini sunduğunda birkaç saat kıyıya gidin.  BEN
Sir Philip Swinburne ile Peru'ya eşlik etmesini kabul etti
Sizi yapmak için uğraştığı anket üzerine asistan; Ve
Bu anketin başladığı an, size tüm itaat ettireceğim
ve benim amirim olarak senden kaynaklanan saygı ve size en iyisine hizmet edecektir
benim yeteneğim.  Ama sözleşmemin bir parçası değildi
Dış ve ev yolculuğu sırasında özgürlüğümü size teslim edin; Ve
Geldiğimiz kadar gemiyi terk etmemizi yasaklayan söz konusu olduğunda
Callao'da, hiçbir yükümlülük altında hissetmediğimi söylememe izin vermelisin
Dileklerinize erteleyin.  Ve bunun dışında da söyleyebilirim
Bay ve MRS'ye eşlik etmek için bir davetiyeyi zaten kabul ettim
Westwood ve Montevideo'da karaya bir parti ve neden hiçbir neden görmüyorum
kabulümü geri çekmeli. "

"Ne!" çığlık attı Butler; "Cesur olduğunu anlıyor muyum
Bana itaatsizlik ve meydan okudu mu? "

"Kesinlikle hayır efendim," diye yanıtladı Harry, çünkü anladığım gibi,
Hiçbir otorite olmadığı durumlarda itaatsizlik ve meydan okuma imkansızdır; Ve
Size üzerimdeki otoritenin sadece bizim için başladığını hatırlatmaya yalvarıyorum
Callao'ya varış.  Yine de, tamamen nezaket meselesi olarak, elbette ben
Sadece hazırlık değil, aynı zamanda tüm sayıları göstermeye mükemmel bir şekilde istekli
ifade etmeyi seçebileceğiniz gibi makul dilekler.  Ama rezerve ediyorum
Kendim çizginin nereye çizileceğini belirleme hakkı. "

"Çok iyi, efendim," kekemelikti Butler, "
Senden bekleyebileceğim bir tür davranış.  Eve hemen yazacağım
Efendim Philip, aramızda neler geçtiğini bildiriyor ve talep ediyor
Bana yerini alacak birini göndermesi için-
beni her zaman örtük itaat etmek için bağlıydı. "Ve
Böylece kendi kabinine döndü ve yürüdü, burada
öfkesinin ısısı hala onun üzerine oturdu ve kaleme aldı efendim
Philip Swinburne Ne Olduğuna dair çok güçlü bir şikayet mektubu
Young Escombe'nin "küstah bir şekilde uyuşak dili ve
Davranış ". Harry'e gelince, Butler'ın onu Sir Philip'e bildirme tehdidi
ona yapılması gereken en akıllıca şey hakkında çok değerli bir ipucu verdi
koşullar altında ve o da bir
Sir Philip'e mektup, meselenin kendi versiyonunu veriyor.
Bundan sonra Butler, genç Escombe'nin varlığını göz ardı etti
Yolculuğun geri kalanı; Ama bunu yaparak sadece meseleleri daha çok yaptı
Kendisi için tatsız, çünkü Harry ile olan tartışması
bazı yolcular tarafından kulak misafiri oldu ve onlar tarafından tekrarlandı
Dinlen, Butler'ın derhal sevk edildiği son sonuç
Coventry ve orada tüm salon yolcuları tarafından ayrıldı.

Harry, Montevideo'daki arkadaşlarıyla usulüne uygun olarak karaya çıktı ve önce
Mektubunu Sir Philip'e ve bir başkasını annesine ve kız kardeşine gönderdi.
Onlarla birlikte, hepsinin çok keyif aldığı Bellavista'ya trenle dışarı çıktı
Denizdeki yaşam monotonundan küçük değişiklik,
Butler ve
Onu kıyıdan çıkaran kayıkçı.  Ayrıca Harry karaya çıktı
Punta Arenas'ta bir iki saat, Magellan Boğazı'nda; Ve tekrar
Valparaiso ve Arica; Sonunda Callao'ya bir aydan fazla bir şey var
Londra'dan yelken açtığı günden itibaren.



Üçüncü Bölüm.

Tiran Butler. Bu noktada Escombe, meşru bir şekilde kendini kabul etti
Butler'ın kuralı ve hakimiyeti, tartışmasız tüm ikinciye itaat etmek
emirler, bidden nereye gitmek ve ne söylenebilirse yapmak,
Roma Centurion'un askerlerini yaptı; Ve Butler yakında onu yaptı
Silinecek ağır bir puan olduğunu anlayın ve hissedin-büyük bir
yaşlı adamın benlik saygısında yaralandı.  Vardı
Butler'ın gücünü yapabildiği bin yol ve
Harry üzerindeki otorite hissetti; Bir single'ı kaçırmamaya dikkat ediyordu
fırsat ve delikanlıyı hiçbir şeyden kurtardı.  İzin vermezdi bile
Harry, ikincisi şahsen denetlemeye kadar
Biraz kapsamlı bagajlarının her öğesinin inmesi; Ve
Bu uzun sürdüğünde, Escombe'nin sevmesi gerektiğinde ısrar etti
Lima için bir demiryolu vagonuna yüklenmesini denetler,
onlarla aynı kamyonda yolculuk-görünüşte sağlamak
Yolda hiçbir şey çalınmadı-ve nihayet geldiklerinde
Lima, Harry'i kamyon tarafından kalmaya zorladı ve üzerinde nöbetçi montaj
Palpa trenine bağlanana kadar ve sonra buna devam etmek
Başkentten daha fazlasını görmeden aynı kamyonda kasaba
İstasyon bahçesinden görülebilecek.  Sonra tekrar Palpa'da
Harry'nin kamyon tarafından kalması ve denetlenmesi gerektiğinde ısrar etti
Bagajın boşaltılması ve bir kilitleme mağazasına aktarılması,
delikanlı, herhangi bir kayıptan sorumlu tutulacağını veya
operasyon sırasında meydana gelebilecek hasar; böylece o zamana kadar
Bütün bunlar zayıf Escombe hayatta olduğundan daha öldü, bu yüzden tamamen
Yorgun, koruyucu sıcağa uzun süredir maruz kalmak ve eksikliğin eksikliği
uygun yiyecek.

Ancak Harry, herhangi bir gösterim veya şikayet sözü vermedi.  O gördü
şimdi görev yolunda olduğu gibi ve sadece biraz
daha önce yatan büyük görevin yürütülmesinde hoş olmayan olaylar
O ve o kadar mutlu ve rahat olmasa da memnundu
Daha konjenial ve düşünceli bir lider altında olabilir.  Ayrıca,
Günün her dakikasında bir şeyler öğreniyordu, nasıl yapılacağını öğreniyor
bir şeyler ve ayrıca onları nasıl yapmamalı, çünkü o çok hızlı bir şekilde bunu
Butler muhtemelen mükemmel bir sörveyör olsa da,
Organizasyonda çok zayıf el.  O zaman da Butler
herhangi bir yabancı dilin edinilmesini karakteristik olarak ihmal etti,
Sonuç olarak, Palpa'ya kendini bulduğundan daha erken gelmemişlerdi
kesinlikle Harry'nin İspanyolca bilgisine bağımlı; Ve bu
Escombe'nin adımı, ikisini yerleştirmek için büyük bir ölçüyle hizmet etti
Biraz daha eşit bir temelde ve yavaş yavaş bu eylemleri bastırmak için
Butler'ın ilk başta bir eğilimi ortaya çıkardığı küçük zulümden
şımartın.

Palpa, işçilerinin başlayacağı yerdi ve burada
tam bir asistan personeline katılmaları için gerekli oldu,
çadır taşıyıcıları, damatlar, çalı kesiciler, hamallar, aşçılar ve tüm
Diğer görevliler, bir
Tropikal bir iklimde ve bir ülkede uzun kamp hayatı büyüsü
Medeniyet, daha önemli merkezler dışında hala temeldir.
Neyse ki onlar için, çalışmalarının ilk bölümü sadece bir
Otuz milden biraz fazla tolere edilebilir düz ülkenin stresi,
ciddi doğal zorlukların kendilerini sunmadığı ve bu
Çalışmalarının bir kısmı yakında başarıldı.  Yine de Escombe bunu bile buldu
ondan önce büyük görevin bir kısmı yeterince zorlu; için
Butler, sadece açık ve işte olması gerektiğini değil
Daybreak ve gün ışığı kadar uzun süredir devam etmesi gerektiğini
sürdü, ancak anket çalışması artık mümkün olmadığında
karanlık, delikanlı emekli olmadan önce günün işini kağıt üzerinde "çizmeli"
dinlenmek. Böylece Escombe olmadan önce gece yarısı yakındı
Kamp yatağına emekli olma ve zor kazanılmış ve çok fazla arama özgürlüğünde
Gerekli dinlenme.

Ama işlerinin ikinci bölümüne girdikleri zamandı-
Huacho, Cochamarca ve Cerro de Pasco-gerçek sıkıntıları ve
Zorluklar başladı, çünkü burada uygulanabilir bir rota bulmak zorunda kaldılar.
Batı Cordillera'nın Yüzü İlk aşamada ve bulduktan sonra
En güzel doğrulukla ölçmek sadece yatay değil
mesafeler ama her artışın yüksekliği ve her ilanının derinliği
büyük ölçüde yüce uçurumlara kadar yapılmış bir ülke karşısında
Ve boksız vadiler, bütün yoğun bitki örtüsü ile büyümüş
hangi anket çizgilerinin muazzam bir zaman pahasına kesilmesi gerekiyordu ve
iş gücü.  Ve işte Butler'ın neredeyse şeytani kötülük ve
Diğer insanlar için şeyleri tatsız hale getirme sanatında yaratıcılık parladı
göze çarpan bir şekilde.  Her sabah ileri binmek onun alışkanlıydı
eksen ve palalarla donatılmış güçlü bir görevli grubunun eşliğinde,
ve uçurumun ölçeklendirilmesine yardımcı olmak için iplerle iyi sağlanmıştır
yamaçlar, günün rotasını seçmek ve işaretlemek amacıyla,
genellikle birkaç saat içinde gerçekleştirilebilen görev; ve daha sonra
Altının işini geri döndürmek ve denetlemek için
bir güvence altına alınması konusunda ısrar ederek mümkün olduğunca zor ve zorlu
büyük miktarda gereksiz ve tamamen gereksiz bilgi,
Harry'nin hayatını en az bir düzine riske atmak zorunda olduğu
Günde kez.  Yine de delikanlı asla şikayet etmedi; gerçekten sahip olamazdı
öyle yapmıştı bile, o kadar atılmış olsaydı, çünkü Butler'ın belirlemesi için
ne kadar bilgi ve hangi doğanın gerekli olduğu hakkında
anketin uygun şekilde yürütülmesi; Ama Escombe şimdi anlamaya başladı
Üstününün itibarını aldığı araçlar
Başarılı Surveyor.  Yetkilili bir erkeğin ayakta durması kolaydır veya
Güvenlik içinde oturun ve zor bir görevi yerine getirmek için başka bir komuta
Hayatının tehlikesi!

Ve Butler, Harry tedavisinde zalimce titiz olsaydı, o
hala hizmetindeki talihsiz peonlara karşı daha fazlaydı ve
özellikle de yardım etmek için ona her gün eşlik etmek için detaylı olanlar
Anket hattının rotasını seçme ve işaretleme görevi.
Bu insanlar kendilerinden başka bir dil bilmiyorlardı ve Harry her zaman
başka bir yerde teodolit, seviye ve zincirle nişanlandı ve bu nedenle,
Tercüman kısmını oynamak için mevcut değil,
Yeterince İngilizce anlayan bir adamın hizmetlerini güvence altına alacak
Emirlerini yerel dile çevirin; Ve çünkü bu talihsiz
Arkadaşlık her zaman Butler'ın dirseğindeydi, günah keçisi oldu
Kimin mutsuz kafası üzerine diğerlerinin günahları ve eksiklikleri
adamın hayatına kadar sürekli virülan istismar şeklinde ziyaret edildi
Olumlu bir şekilde, gerçekten, o kadar ki, gerçekten de
Kuşkusuz terk edilirdim ama Butler'ın şüphelenmesi için
Onun eğilimi belki de ona bir şey ödemeyi olumlu bir şekilde reddetti
katılımının sonucuna kadar ücretler.  Kolayca olabilir
bu nedenle, açıklanan koşullar altında, bir
Trajedi unsuru anket kampında sürekli gelişiyordu.

Ancak şefinin zorlayıcı ve titiz davranışı olmasına rağmen
Bu nedenle keşif, meseleleri herkes için özellikle tatsız hale getiriyordu
Endişeli, gerçekten ciddi bir karakterden hiçbir şey meydana gelmedi
Anketin ikinci bölümü ikiden biraz fazla sürüyordu
Aylar, partinin dağa iyi nüfuz ettiği zaman
hızlılıklar ve daha zorlu olanlarla karşılaşmaya başlamışlardı
görevlerinin zorlukları. Butler hala payını sınırlandırıyordu
sadece rotadan çıkmaya çalışın, Harry
Dikkatli gözü altında anketin gerçek emeğinin tamamı ve
Her ne kadar genç arkadaşa yardım etmek için ne el ne de ayak karıştırıyor
Birkaç dakika vermeyi seçtiğinde durumlar sıktı ''
teodolit veya seviyede yardım, böyle bir yardım genç kurtarırdı
Escombe birkaç saat zorlu emek ve böylece anketi hızlandırdı.

Şimdi, belirli bir günün çalışmasının kenarında sonlandırıldığı oldu.
_quebrada_ ve Butler Harry'e ikincisinin ilk görevinin olduğunu bildirdi,
Ertesi sabah, tam bir dizi doğru almak olurdu
Bu _quebrada_ ölçümleri, ankete devam etmeden önce
rota.  Bir _quebrada_ açıklanabilir, bir tür kira veya
dağda, genellikle dikey veya en azından uçurum
yanlar ve çok sık müthiş derinlikte, izlenim önerildi
Görünüşüyle, dünya tarihinin bir döneminde
Dağın katı kayası, bazı titanik kuvvetlerle dolu olmuştu.
Bazen _quebrada_ birkaç yüz fit genişliğindedir ve
En dayanıklı dağcıyı canlandırmak için çok korkunç derinlik.  .
Ancak söz konusu _quebrada_ nispeten önemsizdi
boyutlar, sadece kırk feet genişliğinde
Anket hattı geçti ve yaklaşık dört yüz metre derinliğinde.

Şimdi, Harry sadece ek bir öğrenci olmasına rağmen, yeterince biliyordu
Demiryolu mühendisliği hakkında ayrıntılı olduğunun mükemmel bir şekilde farkında olmak için
Butler'ın alması için talimat verdiği ölçümler kesinlikle
gereksiz, üstteki genişliğin doğru belirlenmesi-
Köprünün sonunda atılması gerekecekti-her şey
Gerçekten gerekli.  Yine de hiçbir demur yapmadı, çünkü zaten görmüştü
Gerekli olabilecek kadar çok ölçüm almak mümkün olur,
Mutlak doğruluk ve kolaylıkla, yaklaşık dörtte birinin yürütülmesi ile
Bir saatlik ön araştırma.  Ama ertesi sabah ne zaman,
Bu ön çalışmaya başladı, Butler çadırından koştu
ve onu kesintiye uğrattı.

"Ne yapıyorsun?" sert bir şekilde istedi.  "Unuttun mu
Bu sabah _quebrada_'ı çok dikkatli bir şekilde ölçmenizi emretti,
Başka bir şey yapmadan önce? "

"Hayır efendim," diye cevapladı Harry, "unutmadım. Şimdi yapıyorum,
Ya da daha ziyade, gerekli ön çalışmayı yapmak. "

"Gerekli ön işleri mi yapmak?" yankılandı Butler.  "Sen ne
Anlam?  Anlamıyorum."

"O zaman açıklamama izin ver," dedi Harry Suavely.  "Tespit ettim
Bu, teodoliti bu peg yonder üzerine yerleştirerek, "-
Yeni tahrikli peg soldan dört yüz metre uzakta-"Ben olacağım
_quebrada_ hakkında kesintisiz bir görünüm elde edebilme, yukarıdan aşağıya,
ve üstten bir dizi dikey ve yatay açı alarak
kenar, iki tarafın konturunu ölçebilir,
Anket hattı, en güzel doğrulukla. "

"Ne demek istiyorsun?" Butler istedi.

Harry, her birini sabırla tanımlayarak açıklamasını detaylandırmaya devam etti.
amaçlanan işlemin adımı ve mükemmel bir şekilde net olduğunu
Talep edilen ayrıntılı bir dizi gereksiz ölçüm güvence altına alınabilir
en güzel hassasiyetle.

"Ama," diye itiraz etti Butler, "tüm bu açıları aldığınızda
işin sadece bir kısmını yaptı; Yine de hesaplamanız gerekecek
Onlar tarafından kesilen dikey ve yatay çizgilerin uzunluğu-- "

"Yaklaşık yarım saatlik bir iş meselesi!" Harry'i araya girdi.

"Muhtemelen," diye kabul etti Butler.  "Ama," diye devam etti, "
hiç plan; Ben onaylamıyorum; Amatör ve teorik,
Ve bende olmayacağım.  Çok daha basit ve daha pratik bir yol olacak
Bir ipin sonunda _quebrada_'dan aşağı ineceksin, senin gibi ölçüyorsun
Gitmek. "

"Bu kesinlikle bir yol," diye onayladı Harry; "Ama tüm gönderimlerle,
Bay Butler, neredeyse o kadar doğru olmayacağını düşünmeye çalışıyorum
bana ait.  Ayrıca, tehlikeyi düşünün.  Halat olması gerekiyorsa
O kayanın keskin kenarındaki geçişini kesin ... "

"Buraya bak," diye kesintiye uğradı Butler, "Korkuyorsan,
Yani, işi kendim yapacağım.  Ama anlamanı sevmeliyim
Bu çekingen insanların benim için faydası yok. "

Alayca haksızdı, çünkü Harry korkmadı; Ama ikna oldu
Kendi planının çok uzakta olduğunu ve daha hızlı ve daha fazla
Doğru, ayrıca kesinlikle hiçbir tehlike içermiyordu; öyleyken
Farklı olduğunu en donuk kavrayışa bile patent
Tehlike unsuru, diğerine bağlanma unsuru, eğer bir şey olursa olsun
ipin başına gelmeli, onun tarafından asılı olan kişi kaçınılmaz olarak
dibe doğru çöktü, burada bir dağ deresi sıçrarken kükredi
ve haşlanmış ve muazzam kayalar yatağında köpürdü.

Escombe aslında ondan daha büyük olsaydı
tereddüt etmedim-doğasında herhangi bir şeyi reddederken
korkaklık-nerede olduğu görüşünü çok güçlü bir şekilde ifade etmek
Belirli bir görevi yürütmenin iki yöntemi olmak üzere, bunlardan biri mükemmel şekilde güvenli ve
Bir insan hayatını ciddiye alıyor, bu zorunlu görevdi
daha güvenli yöntemi seçmek için kararın dinlediği kişinin
İkisi, özellikle de bu yöntem eşit derecede tatmin edici bir şekilde sunulduğunda
diğeri ile sonuçlar.  Ancak, sadece bir delikanlı olmak ve henüz nadiren
Kendinden de, gelecekteki beklentilerinin
Kesinlikle Butler'ın merhametinde, istediği gibi yapmak ya da mar, harry
Korku gibi herhangi bir duygunun feragatnamesi ile kendini memnun etti ve
görevi herhangi bir şekilde gerçekleştirmeye hazır olduğunu ifade etti
onaylamayı seçebilir.  Aynı zamanda,
Gerekli ölçümlerin nasıl alınacağını tam olarak anlayın ve
talep edilen talimatlar.

"Neden," diye açıkladı Butler sabırsızlıkla, "
Bir bebeğin anlaması için.  Uçurum kenarının üzerinden indirileceksiniz ve
Uçurumun bir seferde tam olarak beş feet yüzünü bırakın.  Olduğu gibi
Kesinlikle sakin ol, indirileceğiniz ip asacak
doğru bir şekilde çekil; Bu nedenle yapmanız gereken her şey
Halatınızdan kayanın yüzüne olan mesafeyi,
beş fit damla ve daha sonra gerekli ayrıntılara sahip olacaksınız
Uçtan aşağıya doğru uçurum yüzünün bir konturunu çizin.  Bunu yapacaksın
_quebrada_'ın her iki tarafında ve daha sonra genişliği ölçün
mükemmel doğru bir bölüm üretmemizi sağlayacak üstte
geçit. "

"Ama ipten uçurum yüzüne olan mesafeyi nasıl ölçeceğim?"
Harry'i istedi.  "Çünkü, gözlemlediğiniz gibi, efendim, The Rock
Üstte çıkıntılar ve geçit inerken önemli ölçüde genişliyor. "

"Ölçümünüzü bir menzil ile yapabilirsiniz," diye cevapladı Butler Tersely;
"Ve eğer kişi yeterince uzun değilse, iki tane birbirine bağlayın."

"Yine de," diye ısrar etti Harry, "Korkarım yönetemeyeceğim-"

"Söylediğiniz gibi yapacak mısın yoksa yapmayacak mısın?" Butler yakaladı.  "Eğer
İki çubukla yönetemezsiniz, başka bir plan tasarlayacağım. "

"Çok iyi efendim," dedi Harry.  "Bana göndermeye oldukça kararlıysan
Uçurumun üzerinde gitmeye hazırım.  Benim için ne ipi benim için
kullanacak mı? "

"Çadır iplerini al," diye emretti Butler.  "Geniş bir miktarınız olacak
Eğer hepsine katılırsanız.  Sonunda kendinize oturun ve
Sonra ipin geri kalanını beş metrelik uzunluklara işaretleyin, böylece
Ölçümler arasında ne kadar ödeyeceğini tam olarak bilir.  Daha sonra
İki menzilli çubuğu bir araya getirin ve yöneteceğinizi göreceksiniz
görkemli bir şekilde. "

Harry'nin şüpheleri vardı, çünkü kendi zihninde çadır halatları da hiçbiri görünmüyordu
Böyle bir amaç için güçlü. Dahası, üzerlerindeki klipler işleyecekti
Uçurum kenarı üzerinden ödemek son derece garip; Yine de, çünkü
Seçim, hayatını riske atmak ve onu mahvetmek arasında
Profesyonel beklentiler, birincisini seçti ve
Dikkatli bir şekilde yardım edemediği şey için hazırlıklar
Tehlikeli deney.  Bunlar onu çok uzun sürmedi ve yaklaşık
Yirmi dakika, yastıklı bir bight ile uçurum kenarında duruyordu
Vücudu hakkındaki ip ve ikisi elinde menzilli çubuklara katıldı,
Yüzü indirmeye oldukça hazır.  Sonra sahip olduğu iki peon
Görev için özel olarak seçilen, ipin boşluğuna çekildi,
Tam bir dönüş, bir kaya çatlakının derinliklerine sürülen bir demir çubuk,
ve şimdi kendini eğimli olan üçte birinin komutasını bekledi
Kafası, uçurumun kenarına yansıtılırken, izlemek için
ve inişi düzenleyin.  O zaman Harry, belki de tam olarak farkında, belki de
İlk kez, işletmenin tehlikeli doğası kendini bıraktı ve
kayalık kenarın üzerinden kendini dikkatlice indirdi.

"Nazikçe alçak kardeşler!" denetleyen adam
operasyon ve ip ilk beşe kadar dikkatlice hafifletildi.
Ayak işareti uçurum kenarına ulaşırken, şimdi de başlayan Butler
sonuncusu,
İnatçılık bir yaratık sevk etti, bir noktaya taşındı.
Tüm inişleri izleyebileceği yüz metre uzak.
Ve daha kısa bir süre sonra Harry'nin itirazlarını algıladığından
Plan iyi topraklanmıştı ve iki katılmış çubukla bile,
delikanlı için gerekli ölçümleri alması imkansız olurdu
derinliğin ilk çeyreğinden daha fazlası.  Durum böyle,
Açıkçası, bu kadar tehlikeli bir girişimde bulunmak için bir keresinde görevi,
özellikle de onun kadar gereksiz olduğunu iyi bildiği gibi
tehlikeliydi; Ama bunu yapmak itiraf etmekle eşdeğer olurdu
bir hata yaptığını ve bu onun doğası çok kötü ve küçüktü
izin vermek için, bu yüzden sadece oturdu ve sürekli büyüyen bir ateşi izledi
istenmeyen bir şey olması gerektiği için endişe
suçlandı.

Bu arada, ilk duruşta Harry, bazı şeyleri deneyimlemeye başladı.
üstlendiği görevde onu besleyen zorluklar.
Azaltmada azami özen göstermesine rağmen, ip devam eder
salınımlı, çok nazikçe, doğrudur, ancak yine de yapmak için yeterli
Salınım sona ermeden önce duraklamak için gerekli
ölçümü alın; Ayrıca ipin burulması yavaştı
Döner hareket, böylece salınım sona erdiğinde bile,
Sadece doğru ölçüm alındı ​​ve
Kitapta kaydedildi.  Bu zorluk her ek olarak tekrarladı
Beş metrelik ipin uzunluğu ödendi, böylece her ölçüm maliyeti
Tamamen beş dakikalık değerli zaman.  Dahası, dolgularına rağmen
Halat, Harry kısa süre sonra etini kestiğini bulmaya başladı, bu yüzden
hoş olmayan bir şekilde, katlanıp dayanamayacağına dair şüpheleri vardı
ve aşağı, aşağı, aşağı kadar uzanana kadar tutun.

Uzun zaman, yaklaşık kırk ayak ipi çok dikkatli bir şekilde ödenmişti
dışarı ve yaklaşık sekiz ölçüm alındı, gözetleme yapan peon
Azaltma işleminin aniden vücudunu sertleştirdiği görülüyordu.
Ortak bir şey dikkatini çekmiş olsa da; O
bir eli diğer ikisine işaret olarak yükseltti ve alçaltmayı bıraktı
Birkaç saniye dikkatle aşağı doğru. Sonra indirme için imzaladı
devam etmek ve diğerlerinin şaşkınlığına, kıvrılmış
Kendini uçurumun kenarından, ayakta duracak kadar yer olana kadar
dik, aceleyle ayağa kalktığında, iki adama fırladı
kim alçalıyordu ve set dişleri arasında tısladı:

"Alt! Hızlı ve olabildiğince istikrarlı bir şekilde, kardeşlerim;
Genç _Senor_'un ömrü hızınıza ve kararlılığınıza bağlıdır.
Halat mahsurdu-büyük olasılıkla kayanın kenarında kesildi-ve
_Muchacho_'u alt kısımlara indiremediğiniz sürece
Tamamen, parçalara ayrılacak! "

Bu arada Harry, orada asılı durup sallanıyor
ip, kendini bulduğunda biraz şaşırmadı
Duraklama olmadan indirildi, bu kadar anlık gerizekalılardan tasarruf edin
kliplerin çıtaya ve uçurum kenarının üzerinden geçmesi ve o
ne olduğunu keşfedip keşfedemeyeceğini görmek için içgüdüsel olarak yukarı baktı
Yanlış-bir şeyin yanlış gittiği için tolere edilebilir bir şekilde kesin hissetti.  İçin
Birkaç saniye gözü bir açıklama için boşuna aradı, sonra bakışları
ipin bir telinin iki kopmuş ucunun görüşü ile tutuklandı
başının yaklaşık otuz metre yukarısında bir mesafede öne çıkın ve
biliyordu!-İnce ipin gücünün azaltıldığını biliyordu.
üçte biri ve hayatının şimdi birlikte tutulmasına bağlı
Kalan iki iplik!

Harry, kalan iki ipliğin onun tarafından gerildiğini görebiliyordu.
Ağırlığı dirençlerinin en üst sınırına asmak ve izledi
onları bir rüyada olduğu gibi, her an görmeyi bekleyen donuk kaygılarla
İplikler, birinci bölümün birinci kısım altında oluşturulmuştur.
Ve en kötüsü, bu suşun sabit bir olmamasıydı, aksi takdirde
ipliklerin yeterince dayanacağı konusunda biraz umut olabilir
_quebrada_ dibine ulaşmasına izin vermek için; Ama sık sık
Aralıklar Birkaç gerizekalı oldu-bir klip olarak biri geçti
çubuk ve bir diğeri ise uçurum kenarının üzerinde kayarken-ve elbette
Gerginliğin her nüksü, anlık olarak bir
muazzam kapsam.  Ve şu anda korktuğu şey, daha fazlası
genellikle şiddetli pislik meydana geldi ve kalan ipliklerden biri
iplikler ayrıldı.  Escombe Dully hala ne kadar uzak olduğunu merak etti
Alt-Korkulu bir mesafe, inandı-çünkü acımasız görünüyordu
Asılı olmasına rağmen, uçurumun sarkan kenarına yakın
ona saat gibi görünen uzun bir süre askıya alındı
dakikalar.  Aşağı bakmaya cesaret edemedi, çünkü
Bakışlarını o gerginlik ve titreyen tellerden çıkardı.
Tek anlar yakalayacaklardı ve aşağı doğru eğilecekti
yıkım.  Sonra izlediği gibi, başka bir iplik ayrıldı ve başka bir iplik.  A
Katastrof artık kaçınılmazdı ve delikanlı spekülasyon yapmaya başladı
merakla ve tekil kişisel olmayan bir bakış açısından,
Son iplik yakalandığında duyum gibi olurdu.  O okumuştu
büyük bir yükseklikten düşme hissi
belirgin bir şekilde zevkli; Peki ya diğerine ulaştıktan sonra
alt?  Bir İrlandalı hakkında aklında bir hikaye geldi
bir evin çatısından düştüğü ve seçildikten sonra
Yukarı, düştüğü için yaralanıp yaralanmadığı soruldu.
Cevaplandı: "Hayır, sonbahar bana biraz zarar vermedi, çok çabuk duruyordu
Bu tüm yaramazlık yaptı! "Hikayenin mizahı pek değildi
parlak ama ama bir şekilde o anda escombe gibi görünüyordu
Verimsiz bir şekilde eğlenceli ve şirinliğinde yüksek sesle güldü
kibir.  Ve bunu yaptığı gibi, ikinci ipliğin kalan iplikleri
onu heyecanlandıran küçük bir pislikle ayrıldı ve
Orada asılı tek bir iplik tarafından asıldı, ama yine de hızla düşürüldü
yukarıdan. Gözleri şimdi kesin olarak kesintisiz ipin üzerine sabitlendi,
Ve onun altında gerildiğini ve düzleştirdiğini belirgin bir şekilde gördü
ağırlık, ama, göründüğü gibi, akıl almaz bir yavaşlıkla.  O zaman-
Bu kadar olgunlaşmış bir durgunluk durumu, duyuları tarafından işlenmiş olsaydı
korkunç felaketin yakınlığı ve kesinliği-son ipi gördü
Yavaş yavaş ayrılmak, iplikle iplik değil, lifle lif, ne sonraya kadar
Gerçeğin gerçek bir sonsuzluğu gibi görünüyordu, son fiber yakalandı,
Yüksek sesle bir twang duydu ve kendini yüzer buldu-ona göründüğü gibi-
Çok nazikçe aşağıya doğru, o kadar nazikçe, gerçekten, sallanırken,
kayalık duvarla yüzleşerek, her şeyi net ve belirgin bir şekilde not edebildi
Eşitsizlik, her projeksiyon, her çatlak, yüzdeki her girinti
kaya; Hayır, bunu bile hissetti, buna değer olsaydı,
her birinin eskizlerini yapmak için yeterli zamana sahip olurdu
yavaşça yukarı doğru sürüklendi.  Bilinçli olduğu bir sonraki şey
Suyun sağır edici kavgasının üzerinde yükselen yüksek sesli swishing sesi
Kayalar arasında, şimdi sürprizle hatırladığı
Kulakları-aylar nasıl-ya da yıllar mı?  Sonra farkına vardı
bir şekilde yapraklar ve dallar arasında olduğunu; Ve yine bellek
ne zaman baktığı sahneyi çoğalttı,
Bütünün bir görünümüne komuta edebileceği bir noktada uçurum kenarı
Geçit derinliği, en altında, bir
Ebedi duşlar tarafından beslenen az sayıda dikkate alınamaz çalı veya küçük ağaç
sprey, burada ve orada kayaların aralıklarından büyüdü ve o
onlardan birinin kalbine düştüğünü fark etti.  Dikkate geçti
her eliyle oldukça şişman bir şubeyi kavramak ve çok şaşırmıştı
Vücudu içinde sürülürken eğildiklerinde ve dallar gibi koptuklarında
kalın büyüme; Ama düşüşünün gücünün kırıldığını biliyordu.
Ve ilk kez kopmuş olanı keşfettiğinden beri
Strand, umut geldi, sonuçta bundan ortaya çıkabilir
hayatıyla macera.  Sonra-ayakları ile-harika bir şekilde,
Yosun yetiştirilen kayalar, bacaklarının ikiye katlandığını ve altında çöktüğünü hissetti, battı
Islak, kaygan yosun üzerinde topaklanmış bir yığın içine,
Sıçrama, su köpüren ve daha fazla bilmiyordu.



Dördüncü Bölüm.

Mama Cachama.

Genç Escombe duyularını geri kazandığında gece oldu ya da öyle varsayıyordu,
çünkü onun hakkında karanlıktı, bu kadar kusurlu aydınlatma için tasarruf edin
neşeyle titreyen ve çatlayan küçük bir odun ateşinden geldi
Kendini bulduğu dairenin bir köşesi.  Daire!
Hayır, her boyutta çok büyük, çok ferahtı, bir
sıradan bir evde oda ve bu duvarlar-ya da görülebileceği kadar
Onlardan hafif, yangın ışığında Ruddy ışıltısı-tamamen de
Çatı iken, insan elleri tarafından şekillendirilmiş olmak için kaba ve sağlam
o kadar yüksekti ki alevlerin titreyen ışığı güçlü değildi
ona ulaşmak için yeterli.  Şüphesiz bir mağaraydı ve Harry
Oraya geldiği için belirsiz bir şekilde merak ediyorum.  Çünkü uyanış üzerine,
Zihni en mutlak karışıklık durumundaydı ve bu değildi
Sabırla fikirlerini düzenlemesini bekleyene kadar,
ve böylece her yerde ağrıyor olduğu bilincine gelmişti
Vücudunun kemik ve lifi, ikincisi neredeyse tamamen yırtılmıştı
Bandajlarda, macerasının hatırlanması ona geri döndü.
O zaman bile anısı, rüya gibi bir şeydi ve gerçekten de
Tüm olayın bir rüya olmadığını kesin olarak
başlamaya başlamak ve şu anda kendini bulmak için uyanık olmamalı
Çadırındaki karyolada, soğuk, net bir şafak geçti
Katlanmamış flep ve önündeki başka bir günlük zorlu çalışma.  Ama o
Sonunda gözlerinin dinlendiği ateşin çok gerçek olduğu sonucuna vardı.
Ve daha çok, acısı onun için çok akut ve ısrarcıydı
rüya görmek. Sonra nasıl adına nasıl olduğunu merak etmeye düştü
Fortune, o mağaraya bilinçsiz yolunu bulmuştu ve
onu destekleyen palet.

Yangın, mağarada belirgin bir şekilde görülebilen tek şeydi;
burada ve orada bazı nesneler vardı, belirsiz bir öneri
gelip alevin yükselişi ve düşüşüyle ​​gitti, ama ne oldu
Harry belirleyemedi.  Diğer konuların yanı sıra, bir nesne vardı
Ateşin uzak tarafı, bir paçavra demetinden farklı görünmeyen; Ancak
Escombe olduğunda, kendini daha rahat bir hale getirmeye çalışırken
Pozisyon, keskin bir ağrı çekimi olarak istemsiz bir inilti
Anatomisi sayesinde, demet karıştı ve anında kendini çözdü
küçük, yaşlı, eğimli bir Hintli kadının en tuhaf figürüne
resim yapmak mümkündür.  Ancak, aşırı yaşına rağmen ve
Görünen kararlılık, görüntülenen olağanüstü eski yaratık
muhteşem aktivite.  Bir anda ayağa kalktı ve yanında
Palet, Harry'nin geniş açık gözlerine hevesle ve endişeyle bakıyor.  .
Muayenesinin sonucu tatmin edici görünüyordu, çünkü şu anda
geri döndü ve bir dilde kendine mırıldanıyordu
Hastası için anlaşılmaz, her şeyi gelişen içinde kayboldu
karanlık, sadece bir dakika sonra elinde küçük bir fincanla yeniden ortaya çıkacak
çok koyu kahverengi, neredeyse siyah, sıvı bir taslak içeren
aşırı keskin ama koyduğu oldukça hoş acı tat
dudaklarına ve delikanlıya bir kerede yutuldu.  .
Taslağın etkisi, muhteşem olduğu için anlıktı
uyarıcı ve canlandırıcı; Ve ayrıca çok sahip olmalıydı
dikkate değer tonik özellikler, çünkü nadiren escombe ne zaman yutmuştu
Kesinlikle yırtıcı bir açlık hissi ona saldırdı.

"Ah!" İç çekti, "Bu iyiydi; şimdi çok daha iyi hissediyorum.
Anne, "İspanyolca devam etti," aç hissediyorum: beni bulabilir misin
Yiyecek bir şey mi? "

"Aha! Aç hissediyorsun, değil mi?" aynı yaşlı kadına cevap verdi
dil.  "Güzel! Bunun için hazırım. Bekle ama bir an, _caro
Mio_, et suyunu ısıtın ve açlığınız yakında
Memnun. "
şu anda üçle dönerek gölgelere taşındığı eylemler
elinde, bir şekilde düzenli bir şekilde düzenlediği demir çubuklar
Ateşin üzerinde tripod ve küçük bir demir tencereyi askıya aldı.
Sonra, ateşin yakınında yığılmış bir demetten birkaç kuru çubuk alarak,
onları dikkatlice tanıttığı kısa uzunluklara kırdı
bir, burada ve orada, alev içine, onu tempolu bir yangına sokarak
Yakında en lezzetli ve iştah açıcı bir buharın tencereden yükselmesine neden oldu.
Sonra, bazı gizli kaplardan bir kase ve kaşık üretti, boşaltıldı
tencerenin sigara içeriği eskisine ve sonra dikkatlice
Hastasını oturma pozisyonuna iterek onu beslemeye devam etti.
Güveç, gerçekten de Harry'nin hissettiği kadar lezzetliydi
hostesini kompozisyonu üzerine iltifat etmek ve sormak için kısıtlandı
ne yapıldı.  Çok şaşırmıştı-ve aynı zamanda olmalı
itiraf etti, biraz tiksinti-yaşlı kadın basitçe cevap verdiğinde,
_Lagarto_ (kertenkele).  Ancak hiç şüphe yok ki, büyük ölçüde
Onun yemek zevk ve bunun için daha iyi hissettim; o yüzden
Squeamness'ini bir tarafa koy ve refakatçisinden aydınlanmasını istedi
O, bulunduğu yerde olma şekline ilişkin.

"Çok basit," diye cevapladı yaşlı kadın.  "Oğlum Yupanqui
nehirde balık tutmak, iki gün önce, alışılmadık bir şey gördü
Bir kum bankasının kenarında yatmak ve _balsa_ kürek çektikten sonra
Spot, duyarsız bedenini orada mahsur buldu, çürük ve
kanama; Yani, mantıklı bir çocuk gibi, seni aldı ve seni o zaman getirdi
Mümkün olduğunca çabuk, becerimi kullanabilmem için
Sizi hayata döndürmeye çalışın. Sonunda bunu yapmayı başardık
biz; Ama sen _caduco_ (deli) ve bize hiçbir şey söylemeyemezsin
Kendin, senin için, yapmadığımız bir dilde ısrarla konuştun
anlamak; Yani, yaşayacağını görür görmez, ben
Kendimi yaralarınızı ve çürüklerinizi giydirirken, daha sonra hazırladım
Beklediğim gibi seni derin bir şekilde atan belirli bir ilaç sen
Uzun zamandır sağ zihninizde uyanmış olduğunuz uyku.  Ve
Şimdi hareketsiz yalan söylemek ve yaralarınızın iyileşmesine izin vermelisiniz.  Hangi
Bana şimdi onları yeniden giydirmek için çok uygun bir zaman olduğunu hatırlatıyor. "

"Bir kum bankasında iki gün önce sarılmış!" tekrarlanan escombe
şaşkınlık.  "Seni anlamıyorum anne. Elbette ben
İki gün boyunca duyarsız yalan!  Ve nasıl sahip olabilirim
bir kum bankasında mahsur kalmak mı?  _Quebrada_ nehre düştüm,
Ve orada kumbans bulunmadığını avlamaya hazırım! "

"_Quebrada_'da! Mümkün mü?" yaşlı kadını tekrarladı.  "Neden,
_quebrada_'ın sonu, Yupanqui'nin bulduğu yerden bir mil uzakta
Sen!  Ama sanırım biraz anlamaya başladım.  Sen değilsin
İspanyol-Bunu aksanınızla söyleyebilirim-bundan sonra bir
Ingles, yeni demiryolunu yapan _ingenieros_lardan biri
dağlar.  Öyle değil mi? "

"Tahmin ettin anne," diye yanıtladı Escombe.  "Evet, alıyordum
_QUEBRADA_ _QUEBRADRAD'da asıldığım ipte bazı ölçümler
kırıldı ve ben bir ağaca düştüm ve sonra altındaki kayalara, sonra
bilincini kaybettim. "

"Ah!" diye bağırdı yaşlı kadını, ustaca kaldırmaya devam ederken
Bandajlar ve Harry'nin acılarını yeniden giydirin; "Evet, harika-çok
müthiş; Çünkü daha önce ağaca düşme şansı olmasaydın
Kayalara çarparak, kesinlikle öldürülmüş olmalısın.  Yapabilirim
oldukça anlayın.  Ama nasıl düştükten sonra nasıl anlayamıyorum
nehir, aralarındaki birçok kayaya parçalara ayrıldın.
hangi akıyor, ne de nasıl, o ölümden kaçtıktan sonra
Kaçan derin suda boğuldu, çünkü yanında süpürülmüş olmalısın
_quebrada_'dan çıkarıldıktan sonra bir mil.  Ne zaman
Yupanqui seni buldu, arkanda yatıyordun; Böylece sanırım,
nehrin seni boğmamasının nedeni budur.  Acılarınız yapıyor
Ünlü, _Senor Ingles_, Simples bilgim sayesinde.  Orada
Sadece bir-bu kafanızda-sorun çıkaracak; Ama biz
Yakında tamir edecek, eğer kendinize devam edebiliyorsanız,
bandajı rahatsız etmeyin. "

"Ah!" Harry cevapladı; "Bunu iyi yapacağım, şimdi duyularım
Bana geri dön, korkma; Çünkü hızlı bir şekilde iyileşmeliyim ve geri dönmeliyim
En kısa sürede işime.  Bu arada anne, oğlun nerede?
Eğer ona bir mesaj göndermek isterim, eğer
Hayatta olduğumu bildirmek için gidecek. "

"Kesinlikle, kesinlikle," diye onayladı queer eski yaratığı
Sıcak bir fomentasyonla yarayı Harry'nin kafasında banyo yaptı
özel olarak hazırlanmıştı.  "Şimdi avlanıyor, ama
Akşam içeri giriyor ve onu uzun süre geri umuyorum.  Geri döndüğünde
Bu konuda ne söylediğini duyacağız.  Şüphesiz o isteyerek yapacak
Gitmek; Ama kampınız sahip olmanız gereken yere yakınsa
Düşmüş, ona ulaşması oldukça yarım gün sürecek. "

"Yarım gün!" Harry'yi yankılandı, Aghast.  "Bu nasıl? Sahip olmalıydım
Yarım saatin işarete daha yakın olacağını düşündüm. "

"Hayır, oğlum," diye cevapladı yaşlı kadına, "
yarım gün içinde yap.  Seyahat etmenin ne kadar zor olduğunu bilmiyorsun
Yolu bilse bile, bu dağların arasına yerleştirilecek.  O
olduğum noktaya ulaşmak için uzun bir yol kat etmek zorunda kalacak
çünkü kursunda birçok geçilmez uçurum var, söylemek gerekirse
Hiçbir şey, eğer çok dikkatli olmazsa, kaybolabilir,
Geride iz bırakmayın. "

Harry bunu anlayabilir, şimdi ona açıklanmıştı, çünkü
Zaten geçilemez uçurumlar konusunda deneyime sahipti ve
arkadaşı tarafından konuşulan dipsiz moraslar.  Ama öyleydi
rahatsız edici, en azını söylemek gerekirse,
Kampa bir mesaj gönderin; çünkü,
zaten iki gün olmamıştı ve başka bir şey gerektirecekti
Bir mesaj göndermek için yarım gün, Yupanqui'ye ulaştığında şansı
nokta, anket partisinin gittiğini görecekti ve
Onları geçene kadar takip edin.  Ayrıca merak etmeye başladı
yaralanmaları yeterince iyileştirilmesinden ne kadar sürer
Bu kadar zor bir karakter yolunun üzerinden geçmesine izin ver
arkadaşının sözlerinde ima etti.  Sadece devam etmeye çalışması gerekiyordu
paleti ve her uzuvda dayanılmaz ağrıyı hissetmek
bazı günlerin-muhtemelen
En azından bir hafta-Yolculuğa denemek için uygun olurdu;
Ve bu arada anket tarafı nerede olurdu ve nasıl olurdu?
Onsuz mucing?  Butler ne yapardı?  Harry'nin ölümünü alır mıydı
Ankette tek elle devam edin; Yoksa gönderir mi
Kayıp asistanının izlerini aramak için bir arama partisi mi?  O yapmalı
zorunluluk birini ya da diğerini yapar ve rahatlatıcı yansıma geldi
Harry, ilk ders kabul edilmiş olsa bile, parti
Geri geçmeden çok uzaklaşın.

"Ne zamandır olacağını düşünüyorsun, anne, ben yapmadan önce
Yüksel ve tekrar hareket mi? "Diye sordu.

"Hayır, oğlum, hayatımızı tutan iyi Tanrı'yı ​​kurtarabilecek
Eller? "Yaşlı kadına cevap verdi." İki hafta olabilir veya iki olabilir
Aylar, ateşin geri dönüp dönmediğine göre.  Çok bağımlı olmalı
kendin.  Oldukça sessiz kalırsanız ve sabırsız olmazsanız,
Kısa bir süre için yükselip açılabilirsiniz.
Haftalar, muhtemelen daha az.  Ama her şeyi tam olarak yapmalısın
Diyorum ki, hızlı bir şekilde iyi olmak istiyorsan; Ve bana güvenebilirsin, çünkü ben
yıllarca gördüm ve sanatta her zaman yetenekli
iyileştirme."

"Tabii ki sana güveneceğim," diye yanıtladı Harry, pahasına uzanarak
biraz acı ve eski yaratığın pençe benzeri elini sıkmak.  "Al beni
Mümkün olduğu kadar çabuk anne ve beni nankör bulamayacaksın.
Tüm sorunlarınız için sizi liberal olarak ödüllendirmenin araçlarına sahibim
Kampa döndüğümde. "

"Ödül!" Yaşlı kadını ejaküle ederek, öfkeyle elini kopardı;
"Ödülden kim konuştu? Ödülüne ihtiyacım yok, eğer para demek istersen
ödeme.  Paraya ihtiyacım yok.  Bu mağara bana kuru sağladı
ve dışarıdaki bahçe ve benim
Oğlunun avlanması ve balıkçılığı bize geniş yiyeceklerle donatıyor.  Ne ihtiyacımız var
para? "

"Pardon, anne," diye bağırdı Harry'i cezalandırdı, "diye rahatsız etmek istemedim
Sen.  Ancak paraya ihtiyacınız yoksa, belki de başka şeyler vardır
Siz veya oğlunuz sahip olmaktan memnun olabilirsiniz ve göstermeme izin vermelisin
Size bir şekilde minnettarlık, çünkü bunu sana ve senin için unutamam
Oğlum hayatımı borçluyum. "

"Ay, ay; ay, ay; bu kadar," diye mırıldandı eski yaratığı, sanki
Kendi kendine konuşmak.  "Orada," diye ekledi,
Escombe'nin yaralanmalarının giyinmesi, son bandajı sağladı, "yani
Tamamlandı.  Şimdi, daha fazla ilaç ve sonra daha fazla uyku. "
birkaç dakika sonra geri dönen gölgelere doğru ilerledi,
Şampanya gibi kademede köpüklü ve parlayan cömert taslak,
ama damak üzerinde hasta tatlılık tadı bıraktı.  Geçersiz olarak
dozu yuttu Büyük bir rahatlık ve rahatlık hissi verdi.
Tüm sistem ve bir sonraki an uyuyordu. Harry bir sonraki uyandığında, çok daha iyi hissettiğinde,
hostes ve aldığı ince, stalwart, bakır renkli genç bir Hintli
Oğlu olmak, kabaca çerçeveli bir masaya oturmuştu, biraz
Karyolasından mesafe, bir toprak ışığında yemek almak
lamba ve bir dilde düşük tonlarda birlikte sohbet etmek
tanıdık değildi.  Çiftin içine bakma biçiminden
zaman zaman onun konu olduğundan şüphelendi
çok ciddiyetle yürütülen konuşmalarının
özellikle yaşlı kadın tarafından.  Çok keskin bir saat sürdürdüğünü
Hastası, Harry'nin ilk hareketinde mükemmel bir şekilde belirgindi
Ayaklarına fırladı ve lambayı kaparak hızla yaklaştı
Başucu, aynı yoğun hevesle gözlerine bakıyor
daha önce sergilediği, mırıldanması ve mırıldanması
heyecanla bu süre.

"Ah, ah!" diye bağırdı, çok memnuniyet tonlarında, "Yani sen
Sonunda tekrar uyan!  İyi ve uzun süre uyudun arkadaşım-hepsini yatıştırın
gece boyunca hareketsiz.  Ve cildin de havalı, "o
devam etti, sıska elini Harry'nin alnına koydu; "Serin ve nemli;
Ateş yok.  Ama ne acı?  Hala her zamanki gibi şiddetli mi? "

"Acı!" diye bağırdı Hal, kendini hafifçe hareket ettirdi.  "Neden, hayır, görünüyor
Neredeyse gitti.  Bu ne sihir? "

"Hiç sihir yok," diye kıkırdadı eski yaratık, "ama sadece fakir
Eski Hintli Kadın Simples becerisi.  Mükemmel bir şekilde yapıyorsun
_Senor Ingles _-- Umuttan daha iyi, hatta daha iyi.  Ve şimdi sen
Aç, öyle değil mi?  İyi! Kahvaltınız hazır ve olacak
Size anında getirildi; Ve bittiğinde oğlum var
Göndermek isteyebileceğiniz herhangi bir mesaj almaya hazır olan Yupanqui
kampınıza. "

Mükemmel kavrulmuş bir kuş-daha sonra öğrenilen hasta
Bir papağan,-Hint mısır unundan yapılmış ekmek ve bir fincan lezzetli
Çikolata hızlı bir şekilde gönderildi.  Sonra Harry onu istedi
cebinde bulunan ve dikkatlice kurutulmuş not defteri, o
Butler'a bir notu kısaca bilgilendirerek bir kişiyi bilgilendirdi
kaçmak ve onundan yeterince iyileşme umuduyla
Kampa iki hafta içinde yeniden katılacak yaralanmalar ve gönderildi
Onunla yupanqui, Hint'e olası durumunu açıklayarak
Kamp, neredeyse olabildiğince olduğu gibi ve adama sadece vermesini öğretmek
İngilizlerin eline ve bir cevap istemek için
onunla geri getirmek için.

Önümüzdeki birkaç gün olaysız bir şekilde geçti, geçersiz olanın ilerlemesini kurtar
İyileşmeye doğru o kadar hızlı ve tatmin ediciydi ki,
Üçüncü gün, yatağın çok yorucu olduğunu bulamaya başladı Harry
Hemşiresinin yükselmesine izin verildi ve pantolonlarla kaplı ve kalıntılar
gömleği, mağaranın girişine kadar gidin ve orada bir
ya da iki saat, onu selamlayan muhteşem beklentinin tadını çıkarmak
şaşkın gözler.

Ona mükemmel bir barınak sağlayan mağaranın
Çaresizliği sırasında bir oda veya daha doğrusu bir dizi
Odalar, biraz daha fazla yükselen muazzam bir kaya kütlesinde
akışı içinden akan dairesel, havza benzeri vadi
_quebrada_, buradaki su bir göl ölçüsü şeklinde yayılıyor
Yaklaşık bir mil ve açık bir şekilde sığ, burada ve orada o
sudan uzak gösteren küçük kumbanlar görebiliyordu.  Biri üzerindeydi
Bunlardan Yupanqui tarafından mahsur kaldı.  _Quebrada_
Mağaranın ağzından yaklaşık bir mil uzakta vadede öldü
nokta yaşlı Hintli kadın ve escombe tarafından belirtildiğinde görülebilir
anlamsız bedeninin ne gibi olduğunu her zamankinden daha fazla merak ettim
şimdiye kadar acele su tarafından böyle bir yaşamı yok etmeden
içinde kaldı. Zemin mağaradan oldukça dik eğimli
suyun kenarı ve yaklaşık sekiz veya on dönüm kazılmış
aralıklar ve mısır, çeşitli sebzeler ve meyve ile dikilmiş
Harry'nin şeftali, portakal, dut, tanıdığı ağaçlar
ve kakao.  Şaşırtıcı değildi, kendine queer ama
İyi kalpli eski hostes, her türlü para ihtiyacını reddetti.  İçin,
Bahçenin üretimi ve Yupanqui'nin getirebileceği şey
orman ve nehir, ona her istediği gibi görünüyordu,
Belki de kıyafetler konusunda bol miktarda tedarik edilmelidir.  Ve bu yüzden
Kıyafetler söz konusu olduğunda, şüphesiz yetiştirilen zemin bir
Onlara takas etme araçlarını karşılayacak kadar fazla bolluk
İhtiyaç duydukları kadar basit kıyafetler.  Vadi havza benzeri formdaydı,
Ortadan uzaklaştıkça daha dik büyüyen kenarları,
Sonunda içeri giren dağ yamaçlarına birleşene kadar
Her taraftaki vadi ve Ridge Beyond Ridge, içeri girdi
bitmez tükenmez bir bakış açısı, aşırı mesafe olana kadar
And Dağları'nın karla kaplı zirvelerinde sonlandırıldı.

Harry'nin hostesi-şimdi Cachama adını taşıydığını söyledi-
o gün tekil iletişimsel bir ruh hali içinde görünüyordu, çünkü
sadece müdürü işaret etmek ve isimlendirmekle kalmayıp zamanı
Görünürde zirveler, ama aynı zamanda birkaç ilginç efsaneyi de ilişkilendirdi
Bunlardan bazılarıyla ve genel olarak ülke ile bağlantılı olarak
Fetihten önceki zamana geri dön ve göz kamaştırıcı renklerde boyama
İnka hanedanının ihtişamları ve inanılmaz zenginlik
Peru'nun eski yöneticileri.  Oldukça yakından tanışmış gibi görünüyordu
Pizarro tarafından ülkenin fethinin tarihi ile ve çok sayıda
İnka'nın garip pusillanimitesinden söylenecek acı şeyler,
Atahuallpa, o ölümcül 16 Kasım 1532'de gittiğinde, açık-
Caxamalca'da kendisi için hazırlanan tuzağa göz attı ve kendisine acı çekti
tüm ordusunun huzurunda, sadece bir avuçla ele geçirmek
İspanyollar.  Önerisine en empatik bir inkar verdi
Ülke, takip eden medeni koşullardan faydalanmıştı.
fetih.

"Hayır, hayır," dedi. "
daha çok İnkaların yönetimi altındaydık.  Yoksulluk, sefalet, baskı,
ve her türlü acı, tüm ellerde ve nerede olursa olsun karşılanmalı
Biri, dört yüz yıl önce çok daha yüksek bir durumumuz vardı
Yoksulluk ve baskı ile şu andan daha fazla medeniyet var
Sayısız görevli kötülükleri bilinmiyordu.  Ama sürmeyecek
Sana söylüyorum; Daha parlak ve daha mutlu günler bizim için
Eski ırk ve belki de ben, ben bile benim gibi yaşlı, onu görmek için yaşayabilirim.  Evet,
Ben fakirim olsa da ve yıpranmış bedenimi bir mağaraya yerleştirmeye zorladım,
Kocam Yupanqui gibi damarlarımda kraliyet kanı var; İkimiziz
Huayna Capac'tan indi ve ama Atahuallpa'nın inanılmaz çılgınlığı için
Günümüzde konfor ve refahtan zevk alıyor olabilirdim; Ay ve
Muhtemelen kocam da yaşıyor olabilir. "

Escombe, Schooldays sırasında Prescott'un Peru_ _Conquest'i okumuştu,
Ve romantik hikaye zihnine yoğun bir ilgisi implante etmişti
asla olmayan ülke tarihiyle ilgili her şey
azaldı ve ki
sadece Peru'da ziyaret etmek ve biraz zaman geçirmekti, aynı zamanda keşfetmekti
belirli kısımları.  Ve şimdi, kendini gerçekten konuşurken bulmak için
Bu gururlu İnkalardan iniş talep eden, sahip olduğu görülen biri
Regal bir ihtişamda sadece potentatlarınkine eşit olmak için
_arabian Nights_, ona nadir bir şans dilimi gibi görünüyordu;
Bu nedenle, yönlendirmek için hesaplanan hiçbir şey söylemeye dikkat ediyordu.
çok tatmin edici bir şekilde aktığı kanaldan konuşma,
Ancak, aksine, onu orada tutmak için elinden geleni yaptı. O öyleydi
Ancak, hostesinin ileriye bakmasını bulmak için çok şaşırdım
umutsuz Hint ırkı için daha parlak ve daha mutlu zamanlara güvenle;
Çünkü herhangi bir şey kesinlikle kesin görünüyorsa, zamandı
Birkaç dağınık hayatta kalanların yok olması gerektiğinde çok uzak değil ve
Yarış dünyanın yüzünden yok oluyor.  Bu nedenle
Biraz inanılmaz tonlar Cachama'ya döndü ve şöyle dedi:

"Umut için hangi gerekçeler var-ya da buna kesinlik demeliyim-
Yarışınız için daha iyi günler var mı?  Bana göre orada görünüyor
Çok azınız kaldınız. "

"Ay," diye cevapladı, "Bu kadar görünebilir, çünkü henüz gördün ama
Ülkenin çok azı _terra caliente_ kurtarıyor ve çok azımız
Şimdi sahilin yakınında bulunacak.  Ama aralarında daha uzağa gittiğinde
dağlar ve özellikle göl mahallesine girdiğinizde
Titicaca, hepimizin ölmediğini göreceksiniz.  Dahası,
Atahuallpa'nın içine düştüğü zaman-ne gerçeği bilmediğim-
_conquistadors_ elleri ve Torchlight tarafından boğuldu
Caxamalca'dan büyük _plaza_, onunla birlikte olan soyluların çoğu
aileleriyle dağların kalbine kaçtı ve,
kendilerini belirli bir gizli yerde kurmak, çalışmaya ayarlanmış,
Yeni bir şehir inşa etmek için bir güneşin bir rahibi olan bir tituCocha'nın teklif edilmesi
Güneş-Cuzco'nunkilerinin görkemli olduğu gibi
Hiçbir şey-Rabbimizin Güneş'in tekrar Manco'yu göndermesi gereken zaman
İnka hanedanının kurucusu Capac, geri yüklemek için Dünya'ya Dönüş
tüm antik ihtişamında hanedan. "

"Ve böyle bir restorasyonun mümkün olduğuna gerçekten inanıyor musunuz?" sorulan
Escombe yaşlı kadının güvenilirliğine bir gülümsemeyle.

"Ay," diye cevapladı Cachama mahkumiyetle, "İnanmaktan daha fazlası, biliyorum!
Çünkü bir dereceye kadar öngörü armağanı var ve benim
En erken çocukluk, kehanetin doğru olduğuna ikna oldum-ben
Nasıl veya neden açıklayamaz; Sadece böyle olduğunu biliyorum.  Ve
Yılların geçişi, yerine getirme zamanının
Yaklaşıyordu, şimdiye kadar elimizde o kadar yakın olduğunu biliyorum ki
Ben bile, eski olsa bile, onu görmek için yaşayabilirim.  Hissedebilirdim
Hanedanın restorasyonundan olduğu gibi devam ettiği gibi;
Ama yapamam; Sadece-öte-ötesinde-ötesinde-
Her şey puslu ve belirsiz, belirsiz bir felaket önerisi
Hangi doldurur, beni önsöz ile. "



Beşinci Bölüm.

Butler ne oldu?

Yupanqui'nin Surveyors kampına gönderilmesinden sonraki ikinci gün,
Butler'dan resmen ifadeli bir notla usulüne uygun olarak geri dönmüştü
Escombe'nin kazasının "raporunun" alındığını kabul ederek
sonuç ve ikincisinden anket tarafına yeniden katılmasını istemek
en az olası gecikme, "yokluğunun nedeni olduğu için
anketin ilerlemesinde rahatsızlık ve gecikme "
Kazanın meydana gelmesinden pişman olun, çok daha az şey
yazarın kendi mantıksız olduğuna dair bir kabul için yorumlanın
Talepler ve emirler aksiliklerin nedeniydi; Ve bir kelime bile değil
Escombe'nin korkunç bir ölümden gelen dar kaçışını tebrik etmek; basitçe
"Mümkün olan en az gecikmeyle" yeniden katılacağı resmi bir istek,
belirli bir iyi ve yeterli nedenden dolayı.  Zavallı Harry omuz silkti
Gizli yaratık için çok hor görmeye benzeyen omuzlar
Büyük ölçüde, kaderinin efendisi ve kim gibi görünen
Kesinlikle iyi hissi en küçük parçasının yoksulluğu.  O
herhangi bir övgü veya
Böyle bir adamdan takdir; Adamın olacağını öngördü
Kredinin keşiften kaynaklanabileceği her ne olursa olsun kendine uygun,
ve (Harry'nin) omuzlarına yatıyordu.
tam başarı. Ve böyle bir şefin çünkü
kendini dışarı çıkarmaya değmezdi, olduğu yerde kalacaktı
Mükemmel güvenlik ile seyahat edebileceğinden oldukça emin olana kadar ve
Kampa döndükten hemen sonra görev sürdürün.  Ama o gençti ve
iyice sağlam bir anayasaya sahipti; Dahası, mucizevi bir şekilde vardı
Kesintisiz kemiklerle kaçtı, bu nedenle iyileşmesi hızlıydı ve
Kazadan on dokuzuncu gün kampa katıldı ve resmi olarak
kendisini göreve devam etmeye hazır olarak bildirdi.

Anketin başlamasından Butler'ın geleneği olmuştu.
Her gün belirli bir rota uzunluğunu işaretleyin ve ısrar etmek için-çok değil
Görevin zorluklarına çok dikkat edin-bu kadar iş
Akşam vakti yapılmalıdır.  Bu rota uzunluğu genellikle
İki ila üç mil arasında ve Escombe bir veya iki kez protesto etti-ne zaman
işin doğal zorlukları aşırıdı-yapamayacağı
Çok fazla talep edilirse, işinin doğruluğunu garanti etmeyi taahhüt edin
onun; Butler, onun görüşüne göre,
talep edilen iş son derece ılımlıydı, olmasını beklemeli
bitti ve escombe'yi tüm yanlışlıklardan sorumlu tutmalı.
Yine de, Escombe'nin kampa döndüğünde, on dokuzunda bunu buldu
yokluğunun günleri olan Butler, anketi bir mesafeden ilerletmişti.
Dört milden az! Yaşlı Adamın Sınırladığı Açıklama
bunu yapmak için, hemen takip eden dört gün boyunca
Kaza, hiçbir anket çalışması yapılmamıştı, tüm peonlar vücudu
Çeşitli yönlere dağılmış, biraz ipucu arayan
Harry'nin kaderi.

Escombe'nin kampa dönmesinden bir iki hafta sonra çok gitti
daha sorunsuz.  Harry'nin kazası Butler'a bir
sağlıklı korku veya mahkumiyetin ikincisine zorlandığı
Garip derecede titiz olduğunu, gösterilecek bir şey yoktu, ama
Bir süredir Escombe'nin kendi almasına izin verildiğinden emin
işine zaman geçirin ve kendi yolunda yapın, bunun sonucunda
Bu durum, delikanlıların gerçekten zevk aldığı, nay,
İşinden iyice keyif aldım.  Ama geri döndükten sonraki üçüncü haftada
Harry, bu kabul edilebilir koşulların çizildiğine dair işaretleri tespit etmeye başladı
bir sona eriyor.  Bundan sonra Butler, yavaş yavaş geri dönmesine izin verdi
eski titiz ve otokratik yollarına, uzun boylu hayata kadar
Kamp yine ilgili herkes için gerçek bir araf oldu,
Butler'ın kendisi, zalim davranışının doğal sonucunu da içeriyordu
o kadar iyi olan-hariç-elinden gelen her şeyi,
Onu engellerken, delikanlıların kendisi bile görünüşte denemeyi bıraktı
Şefini memnun etmek imkansız bir görev.

Demiryolu anketinde bu hoş olmayan ve tatmin edici olmayan bir şekilde
Escombe'nin göreve dönüşünü takiben iki ay boyunca ilerledi; ile
Hangi zaman Butler'ın davranışı o kadar dayanılmaz hale geldi ki
Aslen nişanlanan peonların dörtte üçü terk edilmişti,
Firarlarının onları kaybına dahil etmelerine rağmen
bu mütevazı zahmetlere göre, oldukça
Küçük servet ve yerleri başkaları tarafından çok fazla doldurulmuştu
Her şekilde daha az arzu edilen tip.  Ve bu çok daha fazlaydı
Surveyorlar şimdi
İle alınması gereken doğal zorlukların bulunduğu dağlar
En kötüsü, yeni gelenler, elbette tamamen garip olmak
Böyle bir çalışma, görevlerini en basit ayrıntıya kadar öğretmek zorunda kaldı.
mümkün olan en olumsuz koşullar altında.  Kolayca olabilir
bir dizi cahil, aptalca talimat verme girişiminin
somurtkan ve bu koşullar altında kanunsuz yarım döküm bir görevdi
zorluğu aşmak, sürekli akut sürtünme ile sonuçlanır ve
en güzel yargıyı ve en üst düzey diplomasiyi talep etmek
öğretmenler. Harry bu zorluğu yardımına getirerek karşılaştı
neredeyse yüce bir sabır, zaman içinde-
Uzun zamandır-tamamen isteksizliğinin muhalefetini tamamen yıprandı
öğrenciler ve zihinsel tutumlarında bir değişiklik getirdi
Tatmin edici olduğu için şaşırtıcı.  Ancak Butler,
"Sabır" kelimesinin anlamı ne de karakteri içermedi
bu değerli kalitenin en küçük parçacığı; Onun yöntemi o
"kaba ve hazır" olarak adlandırıldı ve her düzeni vurgulamaktan ibaretti,
Ve bir tekme ile inşaat öğesi!  Şaşırtıcı değildi
Bu nedenle, onunla günlük peonlar arasındaki ilişkilerin daha fazla büyüdüğü
gergin.

Bir yandan Butler ve Peons arasındaki gerilim
diğeri, işçilerin
neredeyse açık bir isyan durumuna geçti, birincisi
Her zamanki, at sırtında, bir sabah, yarım düzine yeni
eller, uygulanabilir birkaç mil daha uzakta aramak ve paylaşmak
rota.  Böyle bir görev, genellikle zaman içinde tamamlamaya devam etti.
Öğle yemeği için kampa geri dön, daha sonra Saunter'e gitmeyecekti
Harry ile karşılaşana kadar çizgi boyunca
Yoksul delikanlıların hayatını ona bir yük haline getirmede günün geri kalanı
yaptığı her şeyde hata bulmak, sık sık sahip olmakta ısrar etmek
Özellikle garip ve zor iş parçası tekrar yapıldı.
Sonuç olarak, anketin ilerlemesi anormaldi ve
bıkkın derecede yavaş; Ve söz konusu günde Butler başarısız oldu
Operasyon sahnesinde bir görünüm almak, Young Escombe's
İlk duygu memnuniyetten biriydi, çünkü o zaman nişanlandı
En endişeli olduğu son derece zor bir görev üzerine
müdahale etmeden tamamlayın.  O kadar emilen delikanlı
Hakkında spekülasyon için çok fazla düşünmediği iş
Bu kadar sıra dışı bir şey, iyi şanslar, ancak doğru olsa da
Öğleden sonra giyildi, bir veya iki kez merak etmesine izin verdi
"Perchance", hafif bir rahatsızlığa teşekkür etmek zorunda olup olmadığı veya
Bu beklenmedik ve en hoş bir özgürlük için muhtemelen burkulmuş bir ayak bileği
kesintiden.  Ama uzun zaman, kampta geldiğinde
Günün anket çalışmasının sonucu, şaşkınlığına öğrendi,
ne Butler ne de onun peon partisinin geri döndüğü, izlenim
kendisine ciddi bir şey olduğunu zorladı ve
kendi yorgun ve aç asistan çetesini yeniden toplamak ve
Onlara bir aramaya fenerler, halatlar ve diğer yardımlar sağlayan
Yok olanların arayışında anket çizgisi boyunca ilerler.

Kamptan yaklaşık iki mil uzakta bir mesafe için
Eksik parti kolayca takip edildi, sık sık bahislerle işaretlendi
Butler tarafından araştırılacak olan çizgiyi gösteren aralıklar
Escombe tarafından.  Çıplak bir kaya eğiminin dibinde sona erdi
Yedi veya sekiz yüz feet, daha yüksek yüksekliklerle yükselen
ötesinde.  Burada Arayanlar aniden durdu, Harry için
Hiçbir aklı başında mühendisin tek bir hayal kurmayacağının tamamen farkındaydı
o kayalık toplantıda sıradan bir demiryolu taşımak, iyiyken
raf inşaat sisteminden kaçınılacağını anladı, eğer
Mümkün, masraf puanı üzerine.  Olasılık butler,
Bu noktaya ulaştıktan ve kendini yüzleştikten sonra
geniş bir sapma yapmak veya alternatif olarak
Bir tünel sorusu, sağa ya da
bir soruşturma turunda ayrıldı; Ve şans vardı
çevresinin labirent benzeri karmaşıklıklarına dahil olmak,
bir kaza riskinden ziyade gece için kamp yapmaya karar vermişti
Zor zeminde karanlıkta dönmeye çalışmak. Ama bu bir
Harry'nin derhal yerleşmesi gerektiğini düşündüğü soru ve
Buna göre, Peons'a spoor'u aramak için talimatlar verdi
Parti ve onu takip edin.  Spoor'u bulmak çok kolay bir meseleydi,
Çünkü son bahis nispeten yumuşak bir zeminde sürülmüştü ve
Bu zamana kadar neredeyse karanlık olmasına rağmen, kısa bir
Fenerlerin ışığının yardımıyla arama, toynak baskılarını açıkladı
Sola giden ve takip edilen butlers atı
Arayanlar kendilerini geniş bir çam ağacının sınırlarında buldular
imkansız olduğu sert, dik yükselen zeminde büyümek
Karanlıktaki izi daha da izleyin.  Bu imkansızlık bir kez
fark edildi, arama gece için terk edildi ve Harry çok
isteksizce kampa geri dönüş için söz verdi, bu da
saat dokuz.

Ertesi sabah Daybreak'te kamp rouse edildi, kahvaltı hazırlandı ve
Yenen ve onlarla birlikte rasyonları gece vakti kadar sürecek, arama
parti yine arayışlarına yol açarak doğrudan yollarını
Bir önceki gece patikanın kaybolduğu yer
yine çok sorunsuz bir şekilde aldı.  Doğrudan doğru yola çıktı
Ahşabın kalbi ve sürekli artan zorluklarla takip edildi,
Kaybolana kadar bir milin dörtte üçü bir mesafe için
Zor, Şaley zemini, ne de partinin en büyük çabaları
tekrar bulmak.  Durumu dikkatlice düşündükten sonra, bu nedenle,
Escombe, ona eşlik etmek için bir adamı, bir Hintli detayını detaylandırdı ve
yapabileceğine inandığı bir adamın sorumlu peonların geri kalanı
ahşabı iyice arama talimatlarıyla güven,
Ahşı'nın etekleri ve izin bulunduğu noktadan başlayarak
girdi, Hintli yardımıyla devam etti, kuşatmaya
Yerin her ayağının giderken dikkatlice incelediği odun
Butler ve partisi ahşaptan geçmiş olsaydı ve
Diğer tarafında ortaya çıktı, Hintliler
Spoor.  Ama umut boştu, çünkü ahşap tamamen kuşatıldı-
Tüm günü işgal eden görev-en iyinin keşfi olmadan
Kayıp partinin geçişinin izi veya işareti
Şaşırtıcı, odun uzak tarafına toprağa ulaşıldığında
çok taşlı bir karakter olduğu kanıtlandı, kalın bir şekilde serpiştirilmiş
Kaya çıkıntıları, en yetenekli ve en keskin izleyicilerin bile
SO'da ayak izleri arayışında başarısız olduğu için mazur görülmüş olabilir
bir yüzeyi inatlamak.  Harry için biraz şaşırtıcıydı
At arkasında herhangi bir iz bırakmıştı; Ama bu açıklandı
Ne zaman, aramak için ayrıntılı olan partiye yeniden katıldıktan sonra
Ahşabın içi, hayvanın bulunduğu keşfedildi
Onlar tarafından, hala eyerlenmiş ve köprülenmiş, arama sırasında amaçsızca dolaşıyor
oradaki toprak gibi yetersiz ot.  Atın varlığı üzerine
Ona getirildi, genç İngiliz
Butler'ın neredeyse ahlaksız olduğu gibi, göründüğü gibi,
Peonların Göğüsleri-tam olarak hayvanı ve tuzaklarını tabi tuttu
mümkün olan herhangi bir belirtiyi araştırmak için en titiz bir incelemeye
şiddet, ama türden hiçbir şey bulunamadı ve tek sonucu
Sınav, her şeyin işaret ettiği sonuçtu,
Butler, bir nedenden dolayı gönüllü olarak sökülmüş ve en azından
hayvanı geçici olarak terk etti.

Butler ve partisi şimdi yirmi dört saat boyunca eksikti,
Harry hızlı bir şekilde onu kaçınılmaz olarak yönlendiren iki sonuca vardı
üçte bir. Geldiği ilk sonuç, peonların
şefine eşlik eden, onların
Ülke hakkında yol gösterecek en erken çocukluk çok azdı
bu teorinin istenmeyen bir şekilde olabileceği yollarını kaybetmiş olması muhtemel
terk edilmiş; İkincisi, Butler'ın kesinlikle yok olmasaydı
Kendini bilerek bir gece ve bir gün boyunca kamptan ve bu
Bu nedenle-bu üçüncü sonuç-bir şey çok gitmişti
cidden yanlış.  Çözüm için kendini gösteren bir sonraki sorun
Ben yanlış giden neydi?  Tüm parti ile tanışmış mıydı
kaza?  En olası değildi.  Yedi tanesi tamamen vardı
Ve bir kaza durumunda, elbette yedi kişiden en az biri
kaçtı ve yardım için kampa geri döndü.  Ele geçirilmiş olsaydı
Ve brigandlar tarafından mı yürütülüyor?  Harry bu soruyu peonlara koyduğunda
onunla birlikte kalanlar iyi huylu bir şekilde güldü ve bunu garanti etti,
İlk olarak, Peru'da oldukları sürece hiçbir brigand yoktu
farkında olmak; ve ikinci olarak, eğer oda varsa
Muhtemelen kendilerini sadece yedi tane almaktan memnun etmediler
Altısı sadece onlara bir yükümlülük olacak, ama neredeyse
Saatler boyunca kesinlikle kampa saldırdı ve görevden aldı
gün ışığı, nispeten korunmasız bırakıldığında.  Vardı ama
Harry'nin düşünebileceği bir diğer olası alternatif ve bu
Butler'ın Peons, bazıları tarafından dayanıklılığın ötesinde bıkkın
Beyaz adamın taze bir parçası, terk edilmişti, terk edilmişti,
ya olmak amacıyla işverenlerini onlarla birlikte yürütmek
O'na ya da onu rehin olarak tutarak onlar
Ücret miktarının ödenmesini sağlayabilir.  Ancak
Escombe bu alternatifi peonlarına gönderdiğinde
düşünce ve görüş, başlarını salladılar ve kesin olarak
böyle bir şeyin olduğuna inanmadıklarını ilan etti.
Ve ne olduğu hakkında daha fazla fikir sorduğunda,
sadece ne düşüneceklerini bilmediklerini cevapladı.  Ama Harry için
Bu cevapta belirli bir kendiliğindenlik eksikliği olduğu görülüyordu,
Konuşmacıların oldukça samimi olup olmadığından şüphe etmesine neden oldu
Söylüyor.

Çok ağır bir sorumluluk yükü ile beklenmedik bir şekilde atıldı
Omuzları, genç İngiliz kampta birkaç endişeli saat geçirdi
O gece şimdi onun için uygun bir yolun ne olduğunu düşünüyor
takip et ve sonunda tespit ettikten sonra
Şefinin kaçırıldığına dair şüphenin ötesinde,
Yapılacak bir sonraki şey, nerede ve neyin altında olduğunu keşfetmekti
Taşındığı koşullar ve sonra gerekli
kurtarmasını etkilemek için adımlar.  Ertesi sabah, bu
hala onunla kalan peonları topladı ve kısaca açıkladı
Onlara bir kaçırma teorisi, altı tanesini gönderdi
Kayıp tarafın izlerini aramak için farklı talimatlar,
ona bu tür bilgileri getirmesi gereken kişi için önemli bir ödül
kayıp beyaz adamın iyileşmesine yol açmalıdır; Ve sonra,
Bir Hint Tracker ile Şirkette yola çıkan birkaç kesin katlı katır
Tüm mahalleyi temizlemek, biraz ipucu almak umuduyla
Kayıp tarafın nerede olduğu bazı insanlardan nerede
Ülkenin bu kısmı seyrek olarak yaşandı.  Ve
geri dönerek gerektirecek zaman kaybından kaçınmak için
Geceleri kamp, ​​kendisi için üç günlük hüküm aldı ve
Rehberi, mümkün olduğunca kapsamlı bir arama yapmak isteyen
o zaman alanı. Şimdiye kadar arama tamamen ileri yönde yargılanmıştı;
Ama son anda, üç günlük görevine başlamadan önce,
Aniden Escombe'ye kayıp olanların olabileceği ortaya çıktı.
iki katına çıktı ve deniz kıyısına doğru ilerliyorlar,
Bu teorinin değerini test etme emri Birkaç tane döndürmeye karar verdi
anket çizgisi boyunca kilometrelerce ve herhangi birini keşfedip keşfedemeyeceğini görün
Onların izleri bu yönde.

Şu anda sörveyörler istisnai olarak
Hızlı işin engellerinin böyle olduğu zorun zor yolu
Bu, Harry'nin maceralarından sonra göreve döndüğünden beri
_quebrada_, yirmi milden fazla ilerlememişlerdi
o nokta; Böylece hala ilk günün öğleden sonra erkendi
kendini uçuruma bakarken bulduğunda,
Korkunç bir ölümden dar bir şekilde kaçtı.  Doğal bir fikir ilişkisi ile
Anısına bu kadar silinmez bir şekilde oyulmuyor
Düşünceleri, iyi kalpli eski Hint hemşiresi Cachama'ya döndü ve
Oğlu Yupanqui ve belki de ikisinden de bir şey olup olmadığını merak etti
Bunlar ona herhangi bir bilgi veya öneri sağlayabilir.
görevinde ona yardım ederdi.  Ne kadar çok düşünürse o kadar çok yaptı
Fikir zihninde büyür ve uzun zamandır karar verdi
Mağaraları yönünde aramasını da yargılayabilir.
diğer herhangi birinde ve kararını rehberine iletti,
Kim, Escombe'nin sürprizine biraz, iyi olduğunu itiraf etti
Cachama ve oğluyla tanıştı ve gençleri yapmayı teklif etti
İkisinin ikamet ettiği mağaraya, kısa bir rotayla,
Harry, belirli geçişleri sırasında gözleri kapalı olmayı kabul ederdi
Yolun bölümleri.  Buna kolayca kabul edildi-çünkü o
zaman Butler'ın hesabında son derece endişeli hale gelme-ve bunun üzerine
Hint, katırları engelleyen Harry'nin cebini istedi-
ve hemen sahip olanı gözlerini engellemeye devam etti, bundan sonra,
Birleştirilmiş ellerle, çift yoluna devam etti ve iki tam olarak seyahat etti
Saatler veya daha fazla aşırı kırılmış ve zor bir zemin.  O zaman
Cep handkerchief kaldırıldı ve Harry kendini
bir dizi muazzam düşmüş kayaların ortasında
muazzam uçurum ve ikincisinde bir açıklık ile karşı karşıya
Bir mağaranın ağzı olmanın görünümü.  Ama hangi rotaya sahip olduğu
Söyleyemediği yere geldi, çünkü o kadar tamamen sarıldı
Her tarafında, ortasındaki kayalar tarafından
çevreleyen manzara tamamen kapatıldı, hiçbir şey görünmüyor
Kayalar ve uçurumun yüzünü içindeki açıklık ile kurtarın.
Bu açılışın bir mağara olduğunu tahmininde haklı olduğunu
Şimdi Hint rehberi tarafından gösterildi:

"Tekrar elimi almaktan memnun ol Senor, ve beni korkmadan takip et.
Bu, Cachama'nın yaşadığı mağaraya birkaç girişten biridir.
Zemini pürüzsüz bulacaksınız ve hatta neredeyse tüm mesafe boyunca,
Ve şu anda yolumuzu aydınlatacak meşaleler bulacağız. "

Ve böylece, aslında yaptılar; on veya
On beş yarda Hint durdu ve Escombe'nin elini serbest bıraktı
Karanlıkta ve bir dakika sonra kuru çıngırak
Şubeler delikanlı kulaklarına ulaştı.

"Şimdi, Senor," Hintlilerin sesi karanlığın dışına çıktı, "
küçük olanlar aracılığıyla ateş üretmek için nezaketle küçümseyecek
`` Maçlar '' dediğiniz çubuklar yakında yolumuza rehberlik edecek ışığa sahip olacağız.
adımlar. "

Söylendi, öyle yaptı; Ve meşale çırpınır ve yanan çifti bulunur
kendileri yaklaşık beş metre genişliğinde ve
Yaklaşık sekiz feet yüksekliğinde, mükemmel pürüzsüz bir zemin ile
titreyen, meşalenin belirsiz ışığı, görünümünü sundu
insan ajansı tarafından bu duruma getirildi. Değildi
Sadece pürüzsüz, ama aynı zamanda durdukları noktada düz.  Ama gibi bile
Yolculuklarına devam etmeye başladılar-meşale taşıyan Hint ve
Yoldan Önderlik-Harry neredeyse hemen batmaya başladığını gördü ve
Birçok adım ilerlediler, daldırma o kadar belirgin hale geldi ki
Pürüzsüz zemin, ilk başta kabaca Hewn adımlarının uzun bir uçuşuna yer verdi.
Geniş ve sığ, ancak çok dar olana kadar hızla dikleşen
ve önemli miktarda bakım gerektirecek derin
onların müzakere edilmesi.  Harry için bu uçuş bitmez görünüyordu; Orası
Yüzlerce adım olmalıydı, çünkü delikanlı zamanlamamış olsa da
kendisi-inişin çok daha fazlasını işgal etmiş gibi görünüyordu
yarım saat; Ama uzun bir şekilde bir kez daha düz bir yere ulaştılar ve,
Adımları arkalarında bırakarak, dar bir şekilde geçmeye devam etti ve
sarma geçidi, buradayken bayat ve küf kokladığı hava ve
Orada uzun, dikenli arasında acı verici yollarını sıkmak zorunda kaldılar
sarkıtlar ve dikitler daha fazla adım atana kadar-bu sefer
yukarı doğru yönlendirin.  Harry bunları saydı; Sadece yüz vardı ve
Yirmi üçü ve diğerleri kadar dik değildi;
Ve sonra durdular ve çift nazikçe yükselen bir yere geldi
Yaklaşık yarım mil boyunca geçtiler, sonunda ferah bir
oda veya mağara, nerede, genç İngilizlerin sürprizine çok fazla,
Cachama'nın elinde bir meşale ile beklediğini buldular.

Yaşlı bayanın yoğun olduğu için mükemmel bir şekilde açıktı.
Onlara doğru daldığı ziyaretçilerinin görünüşü ve onu sallayarak
Kızılderili karşısında öfkeyle yumruk-bu arada, o
Arima olarak ele alındı-ona garip kelimelerin bir torrentini döktü.
Virülansı,
Zavallı Arima için alıcılarına ürettikleri etki
Altlarında sanki bir kırbaç kirpikmiş gibi.  Tamamen on için
Dakikalar Yaşlı kadın, indirilmeden önce acımasızca fırladı
nefes istemekle sessizlik ve sonra Hintli şansı yakaladı
Cevap ve görünüşe göre kendini doğrulayın, çünkü ne ile ilerlerken
Escombe'nin açıklaması gibi görünüyordu, Cachama'nın Gazabı Yavaş yavaş
selamlamak için yeterince metresi olana kadar azaldı
Bir öncekinden daha fazla samimiyetle yaptığı genç beyaz adam
Patlam onu ​​beklemesine yol açmıştı.

"Zavallı evime tekrar hoş geldiniz Senor!" diye bağırdı.  "Seni biliyordum
Geliyorlardı ve seni gördüğüme sevindim; Ama bu Dolt Arima beni öfkelendirdi, çünkü
Yasak olduğunu bilmesine rağmen seni gizli bir şekilde getirdi
Bu şekilde, hatta varlığının gerçeğini, yabancılara ortaya çıkarmak.  O
Ancak bana konunun acil olduğunu ve
Göz bağlamanın önlemi, böylece sırrının sırrını öğrenemeyebilirsiniz
yaklaşım, bu nedenle konunun geçmesine izin vereceğim, özellikle de hissettiğim gibi
Dilekleri ifade etmekten başka emin olduğumdan eminim ve bunu unutacaksın
Böyle bir şekilde var. "

"Kesinlikle yapacağım, anne cachama," diye cevapladı Harry neşeyle.  "Kaydettin
Hayatım çok uzun zaman önce değil ve eğer reddedersem gerçekten bir içsel olmalıyım
Dileklerinize bu kadar basit bir konuda uyun.  Ama anladım
Sana geleceğimi bildiğini söyleyeceksin!  Nasıl yapabildin
Muhtemelen bunu biliyor musun?  Birkaç saat öncesine kadar kendim bilmiyordum! "

"Size öngörü armağanı olduğumu söylemedim mi?" dikkat çekti
Cachama biraz sabırsızlıkla.  "Fikrini en kısa sürede tasarlamamışsın
Bana bunun farkına vardığımdan geliyor; Hayır, yolu bile biliyordum
hangisi geliyordu ve beni kızdıran bilgi buydu, çünkü ben
Gizli yaklaşımla mağarayı ziyaret edemeyeceğinizi biliyordu
Birimizin yardımıyla!  Ama izin ver.  Beni Hayatıma Takip Edin
Oda, size bir yemek verdim; Ve sen katılırken
Bana ne şekilde size yardımcı olabileceğimi düşündüğünüzü söyleyebilirsiniz. "

On dakika sonra Escombe bir kez daha kendini mağarada buldu
Çok iyi biliyordu, en mükemmel güveçten ayrılmak ve onun için detaylandırma
ağız dolusu arasında hostes ile ilgili tüm ayrıntılar
Butler ve peon partisinin ortadan kaybolması.  Resitalini getirdi
Cachama mı yoksa Yupanqui'nin görme şansı olup olmadığını sorarak sona eriyor
eksik olanlardan herhangi biri.

"Hayır," dedi Cachama.  "Buraya yaklaşmadılar ya da Yupanqui
Kesinlikle onlardan bir şeyler gördüm ve gerçeği bana anlattı.  Ancak
Bana gelmek için iyi iş çıkardın, çünkü eğer gerçekten garip olacaksam
Sana yardım edemem.  Sen kimin ne olduğunu bilmek istiyorsun
Butler çağırın; öyle değil mi?  Çok iyi.  Kendini benden önce orada otur
İki elimi seninkinde tut ve zihninizi kadar canlı bir şekilde hatırla
olası tüm koşullar, o kadar önemsiz olsun, yapabilirsiniz
Senor'un bulunduğu günün işleriyle ilgili olarak hatırlayın
Uyanış anından başlayarak kayboldu.  Şimdi başla
Çünkü hazırım. "

Eski yaratık konuşurken meseleleri böyle düzenliyordu
O ve Escombe'nin birbirlerine bakıp diz çöküp diziyle oturabileceğini ve
Elleri sıkıldı, uzanan bir duruşa hafifçe eğildi,
Gözleri mağaranın görünmez çatısına doğru ilerledi.  O gibi
Konuşmayı bitiren genç İngiliz düşüncelerini geriye doğru yönlendirdi
İki gün önce sabah, zihinsel olarak her olayını yeniden üretiyor
gün, kamp yatağından ortaya çıktığı andan başlayarak ve
Gerekirse, daha sonra başka bir ana devam etmek isteyen
Çam ağacında uzun meyvesiz arama, kendini aynı şekilde attı
Günün sonunda yatak ve tamamen bitkin, uyumak için battı.

Ama bu son geri alım noktasına ulaştığında anne
Cachama'nın gözleri kapandı ve Harry'nin üzüntüsüne göre
derin bir uykuya düştü.  Ancak daha önce hayal kırıklığı bulmuştu
Kendini kelimelerle ifade etme zamanı, yaşlı Hintli kadın
Düşük ton, sanki soliloquising.

"Evet," diye mırıldandı, "her şeyi oldukça belirgin bir şekilde görüyorum, beyaz çadırlar
Sabahın erken saatlerinde, ipleri ile parlak güneş ışığında parıldıyor
gece boyunca çok düşen çiy tarafından sıkıca gergin; .
Peons That and Be Here
Günün çalışması için hazırlıkları; atlar ve katırlar besleniyor
hevesle; neşeyle yanan yangınlar ve mavi duman akışı
Düz hareketsiz havada.  Evet, ve iki İngiliz'i görüyorum,
Yaşlı ve genç, çadırlarında kahvaltıda oturur.  Yaşlılar
Adam uzun ve ince, siyah saçlar burada ve orada gri ile dokundu
ve yakın kırpılmış bir bıyık.  Koyu gri yün giymiş
giyim ve dizine ulaşan kahverengi botlar giyer.  O bakıyor
Küçük bir kitapla, zaman zaman içinde yazarak yazıyor.  Şimdi
Yükseliyor ve elinde bir kırbaç alarak yumuşak bir bez kapağı koyuyor ve
Çadır kapısına gider.  Jose adında birine onu getirmek için
at ve sonra gençlere belirli talimatlar verir, konuşur
öfkede gibi keskin bir şekilde.

"Şimdi at getirildi ve yaşlı _ingles_ onu biraz monte ediyor
Garip bir şekilde, sanki eyerde hayata alışmış gibi ve
Küçük ile uzun kutuplar taşıyan altı peon eşliğinde sürüyor
Onlara bayraklar, ayrıca ağır çekiçler, eksenler, palalar, halatlar ve demetler
ahşap bahisler.  Genç _ingles_ kamptan ayrılmaya hazırlanıyor ve
dolu olan bazı garip enstrümanları incelerken kendisi
Cilalı ahşap kutularında.  Ama yapmam gereken yaşlı _ingles_
takip etmek.  Yükselen zemine yol açar, kar kaplı bir
Uzak mesafede gümüş gibi parıldayan zirve, ara sıra duraklama
Peons onun tarafından yönlendirilen yere bir kazık çeker. Böylece kendilerini çıplak bir kayalık yamaçla karşı karşıya bulana kadar devam ederler
Öylesine dik o kadar dik bir lama tırmanabilir; Ve burada duruyorlar
_ingles_ ona bakarken zaman.  Sonra hareket ederler
sol, uçurumun üzerinde büyüyen harika bir tahtaya gelene kadar süpürüyor
Dağın dik bir mahmuzu.  Bu ahşaba girerler ve ona nüfuz ederler
Önemli bir mesafe, zemin daha dik yükseliyor ve
Gittikçe daha gevşek ve daha zor hale geliyor.  Burada at bulur
Ayaklarını tutmak çok zor ve sürekli düşme tehlikesi var,
sürücü uzun bir şekilde sökülür ve atı ayakta bırakır,
Ahşabın diğer tarafına ulaşmak için endişeli gibi öne doğru basarlar,
Peons takip ediyor ve hevesle birlikte fısıldıyor.  Bunlar
taşıdıkları çeşitli makalelerle kaplandı ve sonuç olarak
o dik, gevşek zeminin üzerinden geçemiyor
Binicilik kırbaçından ve kutuplardan birinden başka bir şey taşımayan İngiliz
Üzerinde ona kaba zeminde yardım etmek için kullandığı bir bayrakla ve
Onları zaman zaman öfkeli sözlerle açar ve onları çağırır
daha büyük efor.  İlk başta hiçbir şeye cevap vermezler; Ama uzunluğunda
Başlangıçta alçakgönüllülükle _ingles_ onları imbikten çıkarmaya devam etmek,
Ama yakında o kadar ısı ile kırbaçını kaldırıyor ve bunlardan birini vuruyor
Yüzün karşısında vahşice.  Ve bunda, sanki darbe
bir sinyal, her bir peon ondan yükü ve bütünleri
kendilerini beyaz adamın üzerine fırlat ve onu yere taşıyor,
sanki onun kafatasını bölmek için palasını yükseltmeye kim vurdu
düşman."



Altıncı Bölüm.

KURMAK!

Bu noktada Mama Cachama büyük ölçüde tedirgin oldu ve mücadele etti
Şiddetle Escombe'nin kavrayışından ellerini sıkmak için bir çaba sarf ediyor,
İngilizceyi öldüreceklerini ve
görmeye devam etmiyor.  Ama şimdiye kadar tarif ettiği vizyon
çok olağanüstü bir karakterdi ve genç adamı etkiledi
gerçekliği ve gerçeği duygusuyla, kararlı olduğu konusunda güçlü bir şekilde
ipucunu olabildiğince takip etmek; Bu yüzden kararlı bir şekilde
tutuşunu yaşlı kadının ellerine tuttu, izlenimi altında,
Onları serbest bırakırsa, vizyon muhtemelen hatırlamanın ötesine geçerdi.

Ama aniden Cachama'nın mücadeleleri sona erdi ve sanki iç çekti
büyük bir korkudan kurtuldu.

"Ah!" Diye bağırdı, "Sonuçta onu öldürmeyecekler; peonlardan biri
müdahale eder, İngiliz öldürülürse, hiçbirinin
Bilgi için yüzlerini kasabalarda tekrar göstermeye cesaret edebilir
Cinayet verilecek ve Peru Corporation-
İngiliz bu işi onlar için yapacak-asla her biri kadar dinlenmeyecek
katillerin adalete getirilmesi.  Diğerleri bunu anlıyor
bir kez ve cinayet olmayacağını kabul edin; Ama bağlıyorlar
İngilizlerin elleri ve ayakları, böylece kaçamaz; Ve şimdi onlar
Birbirinize onunla en iyi ne yapacağını sormak.  Çok var
Konuşma-Bazıları bir şeyi, diğerini isteyen-şimdi Jose, önleyen adam
Cinayet, konuşuyor-mahkumun bir
belirli bir yer ve ücretlerinin tamamı ödenene kadar gözaltına alındı
onlar, bundan sonra mahkumlarını serbest bırakacaklar ve her adam
Yoluna git, İngiliz için artık çalışmayın.  Şimdi düşünüyorlar
Teklif üzerine-evet, hepsi bunu kabul ettiler; Ve şimdi onlar
Onlarla birlikte yürüyebilmesi için İngilizlerin ayaklarını serbest bırakma,
Ama elleri onun arkasına bağlı kalıyor ve peonlardan biri sona eriyor
mahkumlarının kaçmayacağından emin olmak için ipin.  İki
Diğerleri onu her iki kolla da ona yardım etmek için kavradı, çünkü yer
Kaba ve dik ve kötü gidiyor.  Takip ederek tekrar ilerlerler
doğu yönü-İngiliz için ilerlemesi yavaş
Hemen hemen her adımda tökezler, elleri bağlanır. Bunu ilan ediyor
Bu koşullar altında yürümek imkansızdır ve öfkeyle talep eder
Serbest bırakılacak-ama gülüyorlar ve ona jeer.  Düşüyor, düşüyor
Sık sık onu tutan iki adamın yardımına rağmen,
Ve uzunlukta parti uzak tarafındaki ahşaptan ortaya çıkıyor ve
Kendileri dağın mahallesinde, çorak, kayalık, açık zeminde.
Şimdi mahmuzun tepesine ulaşıyorlar ve onu geçiyorlar, yine de
doğu yönünde seyahat etmek, ötesindeki vadiye inin
kuzeye doğru akan küçük bir akarsu kenarına ulaşana kadar.  Burada
Çok dikkat çekici olan muazzam bir granit kayanın gölgesinde duruyorlar
görünüş, çünkü kafaya en olağanüstü bir benzerlik taşıyor
Ve bir Hintli boynu-bunu iyi biliyorum; Ve aramızda buna ``
İnka'nın başı '.  Bu kayanın altına oturup yemeye devam ediyorlar ve
İçecek-çünkü şimdi öğleden sonra iki saat geçti-İngilizleri bağlıyor
ayaklar ve kendini beslemesini sağlamak için ellerini serbest bırakır.  Şimdi
Yemek bitti ve parti yürüyüşlerine devam ederek kuzeye doğru ilerliyor
Derenin batı kıyısı ve vadinin derinliklerine daldı.
Buradaki toprak bir kez daha zengin ve verimli, uzun süredir büyümüş,
Rütbeli Çim-takip edilmesi kolay bir iz bıraktıkları-ve yoğun
Mimoza ve diğer çalıların kitleleri.  Şimdi akşam, vadi büyüyor
Karanlık ve parti gece kamp yapmaya hazırlanıyor; Bir buldular
uygun nokta, nehir kıyısına oldukça yakın ve büyük bir
ateş.  Tekrar yiyor ve içiyorlar.  Şimdi bitirdiler ve
Kendilerini dinlenmek için elden çıkararak, partiden bir adam kalmayı taahhüt ediyor
Mahkumu izlemek için belirli bir süre uyandırın,
Aynı hizmeti gerçekleştirecek bir başkası.

"Gece geçiyor; Dawn'ın Işığı dik dağda süpürüyor
Vadiye yamaçlar ve mahkumu izleyen peon uyanık
arkadaşları.  Yine yiyorlar ve içiyorlar.  Şimdi bitirdiler
Yemek ve yürüyüşlerine devam edin, hala batı kıyısının ardından
aktarım.  Onlar, saatlerce, saatlerce, onlar
Akışın batıya döndüğü bir noktaya ulaşın ve burada alıyorlar
diğerine geçmelerini sağlayan sığ bir noktanın avantajı
taraf.  Şimdi vadinin eğimine doğru doğuya doğru yürüyorlar ve
Uzunluk, geniş bir plato üzerinde ortaya çıkarlar, geniş noktalı noktalı
burada ve orada serpiştirilmiş çalı kümeleri geniş kereste kemerleri ile serpiştirilmiş
içinden geçtikleri.  Miller için ileriye doğru atıyorlar, sarılıyorlar
Bu çalıların kümeleri arasında ve kemerleri arasında
Orman ağaçları, ama tüm zamanlar doğuya doğru sürekli tutulur.  Gece
tekrar gelir; Bir yangın aydınlatılır, önceki gecede olduğu gibi, yemek yiyorlar ve
iç ve bir kez daha uyumak için kendilerini atın, tekrar bir adam
Mahkumu izlemeyi taahhüt ediyor.  Bir zaman için-ne zaman bilmiyorum, ama
Yaklaşık bir saat gibi görünüyor-bu insan görevine sadık kalıyor;
Ama anlar geçtikçe ve mahkum uyur gibi görünüyor
Ağır bir şekilde, gözlemcinin uyanıklığı rahatlar, uykulu büyür, göz kapakları
Kapat, o, uyuyor, uyuyor, tekrar ponyes, bir kez daha uyanıyor ve son olarak
Uyumak için başarılar.

"Bu arada tüm görünüşe ihtiyaç duyan mahkum uyuyordu
Ağır bir şekilde, çok uyanık kaldı ve koruyucusunun olduğunu gözlemleyerek
Aşırı dikkatli değil, bağlarına gizlice girmeye devam ediyor, ki
Fark etti, her zamanki kadar sıkı çizilmedi.  Yavaş yavaş o
onları o kadar gevşetmeyi başardı ki, sonunda
bir eli serbest bırakmak için.  Diğerini bir keresinde serbest bırakmak kolaylaşır ve bu
bitti, mahkum çok dikkatli bir şekilde kendini güvence altına almak için yeterince büyütüyor
Esirlerinin hepsi sağlam bir şekilde uyuyor. Bundan memnun,
Kendini bir seferde birkaç inç, tekrar tekrar yuvarlar,
esirlerinin çemberinin dışında, ayağa kalktığında ve
Sonsuz Dikkat karanlığa çekilir ve en yakın
Bush kümesi, ulaştıktan sonra kendisi ve arasına yerleştirilmiş
Ölmekte olan kamp ateşinin hafif parıltısı.  Bu şekilde rahmetli esirlerinden gizlenir,
Herhangi biri uyanma ve onu özleme şansı olursa, şimdi hızla yürüyor
İleri, sürekli omzunun üzerinden korku içinde bakıyor olmalı
takip edildi; Ve bu şekilde yakında birkaç mil arasında yer alıyor
kendisi ve uyuyan peonlar.  Şimdi geri döndüğüne inanıyor
zaten geçtiği yer üzerindeki kampa doğru ve o
Zeminin düzensiz doğası izin verecektir.
Ama gece karanlık, yıldızlar ağır kütleler tarafından gizleniyor
Tehdit edici yağmur bulutu; Bu nedenle yapabileceği bir işaret yok
Ayak izlerini yönlendirin ve kendi başına şüphesiz, yavaş yavaş sallandı
Güneydoğuya gidene kadar yuvarlak.  Ve şimdi toplanma fırtınası
molalar, yağmur çok düşer ve birkaç dakika içinde mutsuz
Kaçak cilde sırılsıklamdır ve
kar alanlarından aşağı inen şiddetli ve acı rüzgar ve
yüksek And Dağları'nın buzulları; Yine de sığınmaya cesaret ediyor
fırtına, bir ovma yığınının girintilerinde bile, çünkü
En son şafak, düşmanları onun pistinde olacak ve-destekleyici veya
Fırtınanın izini hepsinden yok edeceği gerçeğinden habersiz
Ama köpekler veya deneyimli izleyiciler-peonların hiçbiri yok-
Kaçak
kendisi ve takipçileri.  Körü körüne ve nefessiz bir şekilde sarkıyor,
Öfkeli rüzgarla parlatılan pelting yağmuru ile çırpılmış, yarı planlı
Zaten tükenmeden, ancak mantıksız terörle teşvik edildi-sanırım
Hızlı bir şekilde kurtarılmadıkça İngiliz ölecek. "

Escombe titredi ve dudaklara beyaz gitti.  Bu adam, her biri
Gezici ayak izi Mama Cachama'nın
Muhteşem Clairvoyant Hediyesi, küçük yolunda haksız bir tirandı,
O kadar merakla, tek zevk fikrinin
onun hakkında her şeyin hayatını sefil hale getirmek, hatta dışarı çıkmak
Bunu yapmanın yolu, gerçekten de erkeklerin söylemesi duyulmuştu
acı bir şekilde, bazı zararlı hayvanlar veya sürüngen durumunda olduğu gibi,
Dünya ölümü için daha iyi olurdu.  Genç İngiliz yapabilir
Bu kadar taciz edildiği zaman çok çaba sarf etmeden hatırlayın ve
Endişeli ve onun varlığı, buna rağmen bu kadar ihlal edildi
aynı uşak, o bile, nazik ve nazikçe onun eğilimi gibi
general, diğerinin ölümünü düşünebileceğine inanıyordu
Eşitlikten çok uzak olmayan bir duygu ile.  Yine de, şimdi adam
gerçek tehlikede idi, her şey unutuldu, her cömert içgüdü
delikanlılar bir kerede yüzeye fırladı, tek fikri acele etmekti.
kurtarma ve hevesle ağladı:

"Bana onu tam olarak nerede bulacağımı söyle, hemen gidip onu getireceğim
içinde."

"Bekle, _Muchacho_, bekle!" diye bağırdı Cachama sabırsızlıkla.  "Takip edeyim
İlk önce benim olabildiğince, onu kaybetsem de, şimdilik büyüyor
Düzensiz, zihni ve bedeni onun sefaletiyle uyuşuyor
kötü ve artık hiçbir şey hakkında net bir bilgisi yok,
Her yere basması gerektiği için onu rahatsız eden inanç-hayır
Nerede olursa olsun-aksi takdirde takipçileri onu geçecek ve
korkunç ölüm.  Ah! Şimdi şafak kırılıyor ve fırtına düşüyor;
Ancak İngiliz bunu not etmiyor. Oldukça aciz görünüyor
Şimdi bir şey fark etmek, ama amaçsızca koşar, nefes nefese ve nefes nefese, onun
Emekli akciğerlerinden büyük hıçkırıklardan nefes alıyor, gözleri bakıyor
Ondan önce, uzuvları onun altında titriyor ve şaşırıyor,
İnce kıyafetleri doymuş çırpınan vücuduna yapışan,
burada ve orada dikenlerin onu yırttığı kanla çizdi
Baş uçuşunda onları patlattı.  Aha! Sonu kesinlikle şimdi olmalı
Yakın çizmek, görmek için, dudaklarındaki köpük kanla dolu,
ve hızla daha derin bir koyu kırmızı büyür; Koşarken sarılır ve tökezler-
aşağı-değil-tekrar kalktı-ve birkaç yarda daha ileri doğru sürer-
Şimdi tekrar düştü, bir kaza ile düştü-ve
uzanmış kollarla geri döner, hareketsiz yatar, gözleri kapalı ve
Kan ağzının köşelerinden damlayan kan. "

"Öldü, Mama Cachama? Öldü mü?" Gatted Escombe, şikayetleri
Hepsi şimdi unutuldu ve onun acıma duygusu en çok derinliklerine karıştı
Şefinin şok edici durumuyla, kelimelerle grafiksel olarak boyanmış
yaşlı Hintli kadının.

"Hayır," diye cevapladı Cachama, "hala yaşıyor, göğsünün yükselmesi ve
Sonra ve sonra nefes nefese kalır; Ama şimdiki zaman için uçuşu sona erdi
En azından ve onu hala vücudundaki hayatla bulursan sen
Kesinlikle acele etmeli. "

"Ama onu nasıl bulalım?" Harry'i istedi.  "Beni nasıl yönetmelisin
Doğrudan yalan söylediği yere gidin; çünkü seçmemiz gerektiğinde
İzine kadar ve bunu takip et, ulaşabileceğimiz uzun ölü olurdu
o."

"Arima nerede?" istedi cachama.  "Bana gelmesine izin ver."

"Ben buradayım," diye cevapladı Hintli, yaşlı kadına yaklaşarak.

"O zaman dikkatle dinle, Arima ve ne dediğimi iyi işaretleyin," diye emretti
Anne.  Onunla tam bir dakika veya daha fazla konuştu
Escombe'nin onun olduğunu anlayacak kadar kavradığı dil
Butler'ın bulunduğu noktanın rulmanlarını ne olarak nitelendirebilecek
Yorgun ve anlamsız uzanan Arima, baş anlayışını başını salladı ve
Burada ve devam ederken bir anlayış sözü var.  O
Açıklama sona erdi, birkaç saniye durakladı, sonra mırıldandı: "
yeterli.  Şimdi uyanmama izin ver, çünkü ben yaşlıyım.  Uzakta dolaştım ve
Yolculuk beni ıslattı. "

Bunun üzerine, bir iki dakika aralığın ardından yavaşça onu açtı
Gözler, boş bir şekilde ona baktı ve sonunda şöyle dedi: "Ah,
Evet, hatırlıyorum!  Sana bir şey söyleyecektim, Senor.  Öğrendin mi
Ne bilmek istiyorsun? "

"Evet, teşekkürler," diye cevapladı Harry, "her zaman sağlanan elbette,
Bu, "-" Bilgilerinizin güvenilir olduğunu "söylemek üzereydi; ama
Bu biraz nezaketsiz kelimelerin yerine geçti-"Arima'nın bulabileceği
Ona tarif ettiğiniz nokta. "

"Bulabileceğini mi düşünüyorsun, Arima?" yaşlı kadını istedi.

"Evet, anne cachama," diye yanıtladı Arima, "Şüphesiz bulacağım;
Söylediğin her şeyi dikkatlice dinledim ve zaten bildim
ayrıntılar
bana verdiğin o kadar açık ki,
tam nokta. "

"Bu iyi," onaylanmış Cachama.  Sonra Escombe'ye dönerek şöyle dedi:
"Ve şimdi Senor, eğer günün geri kalanında benimle kalacaksan ve
Önümüzdeki gece bana zevk verecek ve elimden gelenin en iyisini yapacağım
rahatınız; Öğleden sonra Wellnigh harcanmış ve eğer anladığım gibi
Söyleyeceksin, gündüzden kısa bir süre sonra kampından başladın
Sabah, gece vakti neredeyse geri dönebilirsiniz ve yol bir
Karanlıkta seyahat etmek için kaba ve tehlikeli. "

"Yine de, misafirperver teklifiniz için çok teşekkürler, gitmeliyim,"
Harry'e cevap verdi, "çünkü mesele bilmeniz gereken gibi acil, çünkü
Bana son sözler, eğer benim bulursam-hayatla arkadaşlık
Hala onun içinde acele etmeliyim. "

"Hayır, _amigo_, durumumdayken sana söylediklerimi bilmiyorum
trance, "yaşlı kadına cevap verdi;" ama ne olursa olsun, sen
doğru olduğuna bağlı olabilir; Bu nedenle acele etmenizi sağlarsam,
Kahvaltın yapmalısın ve bu durumda nezaket olmaz
İçimde seni kalmaya çağırıyorum.  Yine de tekrar alana kadar gitmeyeceksin
yendi ve içti. "

"Tekrar teşekkürler anne," diye cevapladı Harry, "ama korkarım yapmalıyız. Sahip olduğun gibi
dedi, öğleden sonra çok gelişmiş ve bu nedenle daha fazlası var
Geri kalan her kullanımdan en iyi şekilde yararlanmamız için neden
Gün ışığının anı.  Bize izin verirsen, bu nedenle size teklif edeceğiz
Adios ve hemen gidin.  Bana kasıtamayan bir hizmet verdin,
Anne, sadece teşekkür sözleri çok yetersiz bir tazminat gibi görünüyor,
Yine de başka bir ödül sunarak sizi rahatsız etmeyeceğim.  Yine de oradaysa
bir yoldur-- "

"Hiçbiri yok-şu anda --_ Amigo Mio_" yaşlı kadını kesintiye uğrattı; "ne de
Teşekkürlerinizin ötesinde herhangi bir tazminat ister miyim?  Dediğin gibi, bende
Sana yardım edebildim Memnun oldum ve size tekrar yardım etmekten memnuniyet duyacağım
Ne zaman ve sık sık yardımıma ihtiyacınız olabilir.  Yine de,"--
Genç İngiliz'in gözlerine ani niyetle bakmak-"Ben
Düşün-hayır, eminim-ne zaman geldiği zaman, eğer umursuyorsanız
Onları hatırla, anne cachama ve yupanqui onlar memnun olacak
Seninle arkadaş oldu. "

"O zaman anne, o zaman geldiğinde olmayacağından emin olabilirsiniz.
Unutuldu, "diye cevapladı Harry." Ve şimdi, tekrar buluşana kadar _adios_.
Beni Yupanqui'ye hatırla ve üzgün olduğumu söyle, göremeyeceğim
o.  Hazır mısın Arima?  Sonra Mart! "

Escombe ve Hint rehberi içine girdiklerinde gece yarısı yakındı
Kamp, yorucu ve biraz maceracı bir yolculuktan sonra; Anne için
Cachama, yolun kaba olduğunu ve hiçbir şekilde tehlikeden yoksun olduğunu söylemişti
Gündüz bile, geceleri bu tehlikeler çarpıldı
yüz kat.  Sorgulama, Harry'nin sahip olduğu altı peonun hiçbirinin
O sabah kayıp partinin izlerini aramak için gönderildi
geri döndü ve genç adam Arima'ya yapmak için talimatlar verdi
Daybreak'te onunla başlamak için gerekli tüm hazırlıklar
Cachama'nın Butler'ı bitmiş olarak tanımladığı yer
Gece ve fırtına boyunca korkunç uçuşundan sonra.  Elbette Harry
Butler'ı orada bulması neredeyse beklenmiyor ve hala daha azını umuyordu,
Çünkü bu durumda, sadece kayıp adamın çok fazla olduğu anlamına gelir
Öldü, oysa Harry, belki de bitkin yalan söyledikten sonra bunu umuyordu
Birkaç saat, şefi daha ileri gidecek güç kazanırdı
Kampa dönme çabası; Ama her halükarda aramanın yapması gerektiğini biliyordu
mutlaka cachama tarafından belirtilen noktadan başlayın ve bu nokta için,
Bu nedenle, ilk olarak yapmalıdır.

Geniş gün ışığıydı, ama güneş henüz karın üzerinde yükselmemişti.
Escombe, Arima eşliğinde, her biri monte edildi
sağlam bir katır ve Hintli önde gelen uşak eyerli ve köprülü
at, ertesi sabah kayıp arayışında kamptan çıktı
Adam, her biri için bir hafta rasyonları ve benzer bir miktar
Butler'ın kullanımı için-onu bulacak kadar şanslı olmalı mı?
Küçük bir tıbbi konfor kaynağı olarak, bütün bir pakette bulunur
LED atın eyerine güvenli bir şekilde bağlandı.

İlk saat boyunca Arima'nın ardından gelen rota bununla aynı
MAMA CACHAMA tarafından Clairvoyant eyaletindeyken tarif edildi; Ama ne zaman
Butler'ın atının başıboş olduğu tahtaya ulaştı,
Hint sağa doğru uzaklaştı ve bazıları için kereste kemerini süpürüyor
mesafe, güney ekstremitesinin yakınında kesin,
Dağ, noktadan üç mil uzakta ve çok daha yüksek
İlk arama partisinin çıktığı yer.  Şimdi mahmuzun tepesi
önlerinde yaklaşık yarım mil uzan ve ulaştıktan sonra
Gezginler onlardan önce muhteşem bir beklenti. Dağ mahmuzu
Ayaklarından dik bir şekilde eğimli, kayboluncaya kadar aşağı daldı
genişliğinde geniş, yoğun ormanlık bir dağ geçidi genişliğinde,
Toprak tekrar geniş bir yayla süpürmesinde düzensiz bir şekilde yükseldi,
Yavaş yavaş o mesafeden bakılan eteklerinde birleşiyor,
Yükselen And Dağları'nın ön koruyucusu gibi görünüyordu.  Atmosfer
çok netti, manzaradaki her nesneyi açıkladı
fotoğraf keskinliği ve Arima birkaç dakika durakladı,
Hayvanları solumak ve iyi, uzun almak için çift nesne,
Önündeki sahnenin kapsamlı bir görünümü.  Birkaç dakika baktı
Ondan önce uzanan birçok yer işaretinde dikkatle
Her iki el ve uzunlukta Escombe'ye döndü ve dedi ki:

"O ikiz zirveleri görüyor musun, Senor?"

"Kesinlikle," diye onayladı Harry.

"Ve ayrıca onlarla bizim aralarında o tepeyi görüyorsunuz-yani,
Üzerinde duran bulut gölgesi, karanlıka karşı koyulmasına neden olur
Güneşli dağın ötesinde yamaç mı? "

"Kesinlikle," yine Harry'yi kabul etti.

"O tepenin diğer tarafında birkaç mil, bulacağımız
Mama Cachama'nın konuştuğu nokta, "diye açıkladı Arima.

"O zaman sizin için tarif ettiği çeşitli işaretleri tanıyorsunuz
Rehberlik, siz ve onları gerçekten transunda gördüğüne inanıyor musunuz? "

"Şüphesiz Senor," diye cevapladı Hintli bir sürprizle,
Her ne kadar önerilen inanılmazlık ipucunu merak etmesine rağmen
soru.

"Ve sence, geldiğimizde şefi orada bulacağımız mı?"
diye sordu Harry.

"Hayır, Senor, söyleyemem," diye yanıtladı Arima.  "Ama bunu biliyorum
Eğer noktaya ulaştığımızda hala oradaysa ölecek. "

"Evet," diye kabul etti Escombe, "Korkarım haklısın. Ve ne kadar sürecek
Bizi yere ulaşmak için mi götürüyor? "

"Güneş yarı yolda batmadan önce oraya varırsak iyi oluruz.
Yarın cennet, "cevaptı.

"Yarın!" Harry'i inanılmaz bir şekilde boşaldı.  "O zaman ne kadar uzak
Şimdi nerede duruyoruz? "

"Doğrudan binebilirsek, günümüze iki saat ulaşabiliriz
Gün batımından önce, "diye cevapladı Arima." Ama bu imkansız, Senor; bizim
Yol, sağa, dağın yaması boyunca,
en yakın nokta,
vadi; Ve bunu başardığımızda, yine de bir
Önümüzden üç saat önce zahmetli bir yolculuk, ortaya çıkmayı umabiliriz
diğer taraftaki dağ geçidinden.  Biz şanslı olacağız
Karanlığın üstesinden gelmeden önce çok şey başar. "

"Böylece?" Harry'yi sorguladı.  "O zaman bu durumda daha iyi basımız vardı
daha fazla gecikmeden ileri. "ve topuklarını kaburgalara kazmak
Onun katır, genç İngiliz yürüyüşüne devam etti.

Ertesi öğleden sonra saat üçten kısa bir süre sonra
Arima, önceki yarım saat boyunca yavaşça binen ve
zemini dikkatle incelemek, aniden katırını yeniden düzenledi ve sıçradı
Hafifçe yere, diz çöküp uzun süreyi dikkatlice inceledi,
Toprağı kalın hali kaplayan kaba çim.  Tam bir dakika o
Bu şekilde kaldı, bıçakları hassas bir şekilde parmakla parmakla itiyor ve hafifçe itiyor
Bir kenara, sonra ayağa kalktı ve memnuniyetle iç çekerek,
parmağıyla işaret etti, şöyle dedi:

"İşte şefin izi Senor;
bu yön. "

"Emin misin Arima?" Harry'i istedi.  "Hiçbir işaret göremiyorum
Bu çimden bir adamın geçişi. "

"Çok muhtemelen hayır Senor," diye cevapladı Arima kuru ", çünkü görüyorsunuz, sen
izlemeye alışık değil; Dahası, bu iz birkaç gün eski,
ve çim ıslanırken yapıldı ve yağmurla dövüldü.  Ancak
Yine de, pratik gözlerin okuması ve bulunması için orada
Şimdi kolayca takip edilebilir. Şef buradan geçtiğinde
Çok bitkin bir durum ve koşarken sendeledi, tam olarak anne
Cachama tarif etti, çünkü burada tökezledi-eğer onurun alacaksa
Sökmenin sorunu, botunun ayak parmağının nerede olduğunu görebilirsiniz
toprağa kazıldı-ve sanırım sonunda düştüğü nokta olamaz
buradan çok uzak. "

"Bu durumda," dedi Harry, "olabildiğince çabuk baskı yapalım
Dakikalar bile tahmin edilemez bir değere sahip olabilir.  Sökmeye gelince ve
Markaları kendim inceleyerek, şu anda bunun için zamanımız yok,
Arima, ve bunun için önemli olan sözünü almak için oldukça memnunum
dediğin gibi.  Monte edilen izi takip edebilir misin yoksa devam etmelisiniz
ayak?"

"Bulduğumda monte edildiğimi görünce monte edilmiş olanı takip edebilirim.
"cevapladı Arima." Ama birkaç tane binmelisin
arkamda yarda, patikanın aniden sağa veya sola geçmesi gerekirse
ve katırınız tarafından geçin. "Yani, Hintli onun içine fırladı
eyer ve hayvanın başını döndürerek, ayak hızında öne doğru sürdü,
Gözleri dikkatle ondan önce çim sallayan denizini arıyor.  İçin
Bir saatin çeyreğini bu şekilde sürdü, Harry, Butler'ın atına liderlik ediyor,
arkasında bir ya da iki avluyu takip etmek; Sonra aniden katırını dizginledi
bir yana ve çimlerde zar zor algılanabilir bir depresyona işaret etmek,
söz konusu:

"Bakın Senor, Mama tarafından tarif edildiği gibi şefin ilk düştüğü yer var
Cachama-evet-ve "-keskin gözleri o zaman ve bu kadar-" Yonder
düştüğü ve yattığı yer. "

Birkaç adım onları belirtilen noktaya getirdi ve burada işaretler
Escombe'nin eğitimsiz gözlerinin bile okuması için yeterince açık, çim
Hala bir insan formunun orada olduğunu göstermek için yeterince depresif
hareketsiz ve birkaç saat boyunca uzatılmış; Dahası, buna
Adamın başının dinlendiği depresyonun bir parçası, çim bıçaklar
hala burada ve orada kurutulmuş, kabarık köpük ile flecked
Bir sürü sinek sürüsü
Arima üzerine eğilirken ortaya çıktı ve Harry'e işaret etti.  Ama
Kaçak ortadan kaybolmuştu ve Hintli.
Şef yaklaşık altı saat boyunca duyarsız yalan söyledikten sonra yeniden canlandırılmıştı ve
Kesilen uçuşuna hemen devam etti.  İçindeki yöne gelince
ki gitmişti, bunu belirlemekte hiçbir zorluk yoktu.
Doğuya doğru ilerleyen iki tereddüt vardı, yakın
Birlikte, gezicinin ayakları tarafından uzun çimlerin içinde izlendi ve
hala bu kadar deneyimsiz bir izleyici bile izleyecek kadar farklı
Genç İngiliz olarak.

"Şimdi, Arima," diye bağırdı Harry, "
bu `` form '' uzun süreli bir incelemesiyle mi kazanıldı?  Çünkü değilse, biz
Zaman değerli olduğundan, bir kerede basacaktır.  Şef o içine girdi
Yön, elbette-bunu görebilsem bile-ve iz çok açık
bir kanterde takip edebilmeliyiz. "

"Evet, oldukça kolay, Senor," diye kabul etti Arima.  "Olacak hiçbir şey yok
Burada Senor Butler'ın bu noktaya düştüğü gerçeğinin ötesinde öğrendi,
ve o kadar uzun zamandır kesinlikle hareketsiz bırakıyor ki
bir swoon içinde.  Sonra canlandı, oturdu, dizlerine yükseldi-gör, var
İki dizinin ve arkadaki botlarının ayak parmaklarının izlenimleri
Onlar-o zaman birkaç dakika durdu, sanki nerede
giderdi ve sonunda doğuya doğru vuruldu.  Ama izi nasıl gör
Bu şekilde ve bu şekilde, kısa uzunlukta bile elimizden geleni yapıyoruz
buradan iz.  Oldukça amaçsızca hareket etti, ne yapacağını bilmeden
Gitmek; Ve bence, eğer onu bulduğumuzda hala yaşıyorsa, Senor,
oldukça çılgın olacak. "

"Onu olabildiğince çabuk bulmanın daha büyük bir nedeni.
Dağ ve Bine, Arima, "diye bağırdı Harry, topuklarını ona bastırarak
katırın yanları ve hayvanı açık bir şekilde bir tantere çağırıyor
Hintli tarafından daha iyi öğretilene kadar işaretli iz. "Asla takip ettiğiniz bir patikanın üzerinden geçme Senor, ama
yanında, bir tarafta ya da diğerinde, böylece iz
Kendisi oldukça rahatsız edilmedi.  Ne zaman olabileceğini asla söyleyemez
Biraz biraz aramak için izi dikkatlice incelemek için gerekli
Bırakılmışsa kolayca yok edilebilecek bilgiler veya
yürüdü. "

Harry bir kerede katırını patikanın bir tarafına çekti, Arima takip etti
karşı tarafta ve çift itti, o zaman sarıldı ve
Kaçak'ın izi bu şekilde ve bu kadar
Dokuz veya on milden daha fazla mesafe kat ettiler,
Butler'ın kendini bıraktığı başka bir "form" üzerine geldi.
Dinlen-Arima tahmin edildiği gibi-yaklaşık iki saatlik bir alan.  Oradaydı
Burada öğrenilecek önemli bir şey; Bu nedenle ileri ittiler
Yine tüm olası hızlarla, çünkü güneş şimdi hızla azalıyordu
Batı ufkuna doğru, Escombe gezgin bulmak için endişeliydi
Gecikmeden önce, mümkünse, başka bir gece maruziyetinden beri
Bu yükseltilmiş ovanın keskin havası, bir adam için ölümcül olduğunu kanıtlayabilir.
Butler'ın çok bitkin durumu.

Pistin son saatinde pist yükselen zemine yol açmıştı,
Ve kısa süre sonra kaçaklığın onu
Yavaş yavaş iki dağ arasında bir geçite doğru belirsiz bir yol
takipçilerin önünde açılıyor.  Bu arada Spoor
Cantering katırlarının her adımında daha taze büyüyen,
İzleyiciler kovalamaca hızla kazanıyorlardı ve ikincisi
şimdi tükenmenin son aşamasındaydı, "formlar" için
Dinlenmek için duraklamış olsaydı, birlikte daha sık ve daha da yakınlaşıyordu.
Bu nedenle Hintli, son formu dikkatle inceledikten sonra
karşılaşıldı, avlanan adamın yapamayacağı görüşünü verdi
Şimdi bir ya da iki milden fazla ileri ol ve Harry'nin
Görme umuduyla, geçitin girişi için doğrudan itin
Kaçak ve onu (Arima) LED atla birlikte çalıştırırken,
Patili takip etmeye devam etmeli, çünkü eğer Butler geçit kazanmalı
Geri geçilmeden önce, kayalık zemin üzerindeki arayışı yavaş olabilir
ve zor.  Buna göre Harry, katırını biraz kenara çevirdi
patika ve Hint tarafından gösterilen bir dönüm noktası için doğrudan yapılmış,
Canavarını en iyi şekilde öne doğru bastırıyor.  Böylece bir
bir saatin çeyreği ve girişine hızla yaklaşıyordu
Gorge, aniden ileride hareket eden bir nesneyi gördüğünde, sarıyor
bir dizi granit çıkıntısı arasında; Ve onu çağırıyor
Son bir çabaya kadar bitkin katır, Escombe şu anda memnuniyete sahipti
hareketli nesneyi bir erkek olarak tanımlamak-beyaz bir adam-birkaç
Bir zamanlar medeni kıyafetler olanın kalıntıları.  Bu
Adam Butler'dı, şüphe gölgesi olamazdı ve birkaç adım
Daha uzak Harry'nin onu tanımasını sağladı.  Bunu yaptığı gibi, tökezleyen,
Şaşırtıcı figür bir an durdu, arkasına baktı ve bunu gördü
onu takip etti; bunun üzerine kollarını başının üstüne fırlattı, bir
En korkunç, Eldritch Scream, tekrar ilerlemeye başladı, sendeledi
birkaç adım ve yere eğilimli, yattığı yere eğildi
hareketsiz.



Yedinci Bölüm.

Mücevher.

Katırını dizginledi, escombe bir keresinde arkasına baktı
Arima'nın görüşte olup olmadığı.  Evet, oradaydı,
Mil uzaklık, bir tırısa iterek ve o zaman ve bu kadar sargılar,
Kalıcı bir şekilde düzensiz bükülmeleri ve dönüşlerini takip etti.
insanın spoorunu takip etti.  Harry bu nedenle tabancasını kemerinden çekti,
ve silahın namlusunu yukarı doğru işaret ederek, iki atış yaptı.
Hint'in dikkatini çekmek için hızlı bir şekilde art arda ve sonra onu salladı
Kayıp adamın sahip olduğu bir işaret olarak havada beyaz cep mendil
ve arayışın sona erdiği bulundu. Hedef
Cevapla tuhaf bir tiz boğucu söyledi ve canavarını çevirdi
Doğrudan genç İngilizlerin görülebileceği noktaya doğru ilerleyin
eyerinde hareketsiz oturmak; bunun üzerine Harry bir kerede fırladı
zemin ve katırının dizginini çimlerin üzerine atarak-
Hayvan mükemmel durarak itaat etmek için eğitilmişti-acımasız
secde figürüne doğru ve nazikçe ters çevirerek,
Oturma duruşu, kolunu bir destek olarak boynundan geçerek
sarkık baş.

Evet, adam Butler'dı, bu konuda şüphe olamazdı; Ama!
Bu birkaç gün uçuş tarafından ne kadar korkunç bir değişiklik yapıldı ve
maruziyet!  Butler her zaman biraz yedek yapıya sahip bir adam olmuştu, ama şimdi
Neredeyse geçmiş inançlara karşı zayıflamıştı-yanakları öyleydi
sanki rahatsız edici bir şekilde kaba bir dokunuşun neden olduğu gibi
ciltte patlamak için çıkıntılı yanak kemikleri; Kapalı gözleri
soketlerinde o kadar derin batmıştı ki göz kürelerinin sahip olduğu ortaya çıktı
küçük mermerlerin büyüklüğüne kadar azaldı; Dudaklar daralmışken
Sıkı sıkışık dişleri açıkça görülebilecek kadar,
Genel etki, bir sırıtma, etsiz kafatasının
üzerine sıkıca çizilmiş büzülmüş cildin kaplanması.  Bir zamanlar tertemiz
Beyaz kıyafetler artık derinden kirlenmiş ve temas ederek lekelenmiştir
Dünya ve çim ve sadece tanınan bir sargıydı
Paçavralar, ceket tamamen eksikken, büyük kiralar
Kalan giysiler çıkıntılı kaburgaları ve küçülen uzuvları ortaya çıkardı,
sarımsı kahverengi cildin rengi neredeyse tamamen gizlenmiş
Uzun ve derin kanla bulaşan çiziklerin karışıklığı ile
Adamın tüm engellerden ne kadar umutsuzca savaştığını anlattı
Başlı, panikle kaplı uçuşu; Parmak tırnakları kırıldı ve
düzensiz; Botları kesildi ve öyle bir ölçüde parçalandı ki
Ayaklarına neredeyse hiç koruma sağladılar; ve bir zamanlar demir
gri saç ve bıyık, ayrıca isste sakalın kısa büyümesi,
neredeyse mükemmel beyazdı.

Bıçağının hızlı bir eğik çizgisiyle Escombe, pis ipek pisliğini kopardı
Bir zamanlar akıllı bir kravat olmuştu, çünkü bir şekilde sıkı bir şekilde
Bilinçsiz adamın boğazının etrafında düğümlenmiş ve sonra sabırsızlıkla bekledi
ata liderlik eden Arima'nın gelişi
küçük tıbbi konfor arzı
böyle bir beklenmedik durumla karşılaşmak için getirildi; Ve birkaç dakika
Daha sonra Hintli bir şekilde canlandı ve kendini onun arkasından fırlattı
katır, yardım etmek için öne çıktı.

Adam diz çöküp bilinçsiz uşak kafasını desteklemek,
Harry eyer çantalarına fırladı ve bir brendi şişesi çizdi,
Hasta adamın dudaklarını tuttu ve birkaç damla sıvının
Kırpılmış dişler arasında yollarını bulun.  Tamamen on dakika boyunca
Şefleri boğazından az miktarda ruhu kandırmaya çalıştı.
Ve uzunluğunda, bazılarının en azından olduğunu görmekten memnuniyet duyuyordu
yutuldu.  Bunun hemen sonucu bir inilti ve
zayıflamış uzuvların hafif, spazmodik hareketi; Ve şu anda, sonra
Birkaç dakikalık kalıcı çaba, Butler gözlerini açtı.

"Ah, bu daha iyi!" amatör doktoru iç çekerek
aşırı memnuniyet.  "Yakında şimdi olacaksın, efendim. Let me
Sana başka bir kaşık ver ve yeni bir adam gibi hissedeceksin.  HAYIR,
Hayır, lütfen dişlerinizi böyle sıkıştırmayın; Ağzını aç
Bay Butler ve boğazından biraz daha fazla dökmeme izin ver.  Yapmak
Lütfen, "-en aşağılayıcı bir ses tonunda-"
iyi.  Arima, çenesini tut ve altını zorlayıp zorlayamayacağınızı görün
Çene açık, ama olabildiğince nazik olun. Orada, bu doğru!  Şimdi o zaman! "

Hintli bir dokunuş ve görünür bir şiddet olmadan Hintli
Kilitli çeneleri birbirinden ayırın ve Escombe derhal kendisini kullandı
bir çorba kaşığı ruhlar hakkında dökme fırsatı
kısmen açık ağız.  Bir an için sonuç yoktu, sonra bir öksürük
ve hasta adamın bir parçalanması, güçlü iksirin
boğazından aşağı iniyordu ve başka bir inilti ile hasta
Ayaklarına mücadele etmek için zayıf bir çaba sarf etti.  Ama girişim bir
başarısızlık, son güç parçacığı zaten harcanmıştı ve,
İç çeken Butler, destekleyici koluna geri döndü
Hint ve kemerli zengin safir gökyüzüne boş bir şekilde bakıyor
onun üstünde.  Sonra Harry onu elinden aldı ve adıyla çağırdı,
Ondan bir tanınma belirtisi kazanmak için çaba sarf etti, ama hepsi boşuna.
Başarabileceği en iyisi, hastasından alınmaktı.
Hiçbir şey taşımayan birkaç anlamsız, tutarsız mumbling
konuşmacının zihninin en azından şu an için mükemmel olduğu gerçeği
boşluk.  Uzun zaman, o kadar daha fazla yapamayacağına ikna oldu
Hastası kampa yerleşti, Arima'yı ona yardım etmeye çağırdı ve
İkisi arasında yakında talihsiz adam rahatça gerildi
Muazzam bir granit kayanın Lee'sinin altındaki bir battaniyenin üzerine
en azından kısmen onu hızlı yaklaşan keskin rüzgardan koruyun
gece.  Sonra, bir kümeden kesilmiş birkaç şişman fidan yardımıyla
Bush elinizin altında, küçük, geçici bir tür teçhizat yapmaya devam ettiler.
Vücudunun üst yarısında çadır, daha fazla koruma olarak
soğuk ve kamp ateşini ayağa yakın bir şekilde aydınlattı.  O zaman,
Hint, nazik dokunuşla, kirli giyim paçavralarını kesin
Boşa harcanan vücut ve uzuvlar ve onları su geçirmez bir halıda salladı, escombe
at ve katırlar adsız ve hobi ve onları gevşetti
ot.  Sonra eyer çantalarını ve kamp ekipmanlarını açtı ve
az miktarda sıcak, besleyici çorba hazırlamaya devam etti, ki
Sonsuz zorlukla, uzunlukta hastasını yutmaya teşvik etti,
bir seferde birkaç damla; Ve son olarak, altında geçici bir yastıkla
Kafa, geçersiz, rahat bir duruşta hafifçe döşendi,
Yakında ferahlatıcı bir uykuya battı.  Yorgun çift ele geçirdi
Bu nedenle fırsatlar, kendi en acillerine katılmalarını sağladı
ihtiyaçlar; Ama ikisi de o gece uyurken gözlerini kapatmadı, çünkü
Butler uyandığında akşam yemeğini neredeyse bitirmemişlerdi ve tekrar
En aralıksız özen ve dikkatlerini istedi, çünkü büyük bir şekilde ortaya çıktı
hızlı bir şekilde gelişen zihnin huzursuzluğu ve bozulması
Böyle şiddetli deliryumun durumu, sadece en iyisiydi
Zorluk Çiftin birleşik çabaları onu kısıtlayabildi
Kendisi ya da onlara ciddi yaralanmalar yapmaktan.

Kırk saatten fazla bir süredir bu korkunç deliryum devam etti,
Hasta neredeyse tüm dönem boyunca olağanüstü şiddetlidir;
Sonra doğal olmayan gücü aniden çöktü ve onu bir
Bebek ve neredeyse sürekli bir uyuşukluk durumunda, o kadar derin
İki hemşiresinin onu uyandırabilmesi büyük zorluklarla
az miktarda sıvı besleme uygulamak için yeterince.  BT
Bu zamana kadar, Harry'nin deneyimsiz gözüne bile,
Butler'ın durumu umutsuz olmasa bile umutsuzdu ve
Arima'ya, bir
kalifiye doktor; Ancak Hintlilerin sunmaya teşviki yoktu. Cerro de Pasco, en yakın kasaba bulmayı umabilir
Doktor, karga uçarken elli mil uzaktı, ama
Yolun zorlukları, en üst düzeyde seferi kullanarak,
bir elçiye ulaşması en az dört gün sürecekti ve
Birçoğu geri dönecek-elçinin yeterince şanslı olduğunu varsayarak
hemen yola çıkmaya ikna edilebilecek bir doktor bulun-
Zaman, Harry içgüdüsel olarak biliyordu, hasta tüm insanları uzun sürecekti
yardım.  Ayrıca, gönderecek, kurtarmak için bir haberci yoktu; Ve görüşte
Olası deliryum nüksünün, delikanlı olmayacağını hissetti
Hindistan'ı gönderirken haklı olun.  İkisi hala
altında ne yapılması gereken soruyu tartışmakla uğraştı
Sıkıcı koşullar, Butler zorluğu sessizce sona erdirdi
Sonunu solumak, sınır bölgesini yaşam ve ölüm arasındaki geçmek
bir mücadele olmadan ve bilinci kurtarmadan.  Gerçekten öyle
Mükemmel sessiz ve huzurlu bir zaman öncesi oldu
Genç Escombe, şefinin gerçekten öldüğüne ikna edebilir; Ancak
Uzun zamandır artık herhangi bir soru olamazdı,
gövde bir keresinde bir
Hasta adamın barınağı için geçici çadır ve paketlenmiş,
Koşulların izin vereceği gibi, ölen adamın
at, interment için kampa geri dönmek için, çift
Onları bir mezar kazmak için hiçbir uygulama yapmaz.  Dahası, Harry düşündü
Bu, davanın biraz tuhaf koşullarını almak
Dikkate alındığında, vücudun görülmesi çok arzu edildi ve
Mezar almadan önce anket partisinin diğer üyeleri tarafından tanımlandı
yer.

Bu olay ölümden sonraki üçüncü günün akşamı Escombe
kendisi mezar hizmetini okuyor; Ve daha sonra onunla şekillendi
kendi elleri ve mezarın başına yerleştirilmiş, ahşap bir haç,
ki bu kabaca ama derin bir şekilde cebe bıçağı ile kesildi
Ölü adam ve ölüm tarihi.  Ayrıca önlem olarak,
için çok dikkatli astronomik gözlemler aldı
Mezarın kesin konumunun belirlenmesi, sonucu kaydederek
Tüm uzun girişin sonundaki günlüğünde tüm
SAD olayıyla bağlantılı koşullar.

Escombe şimdi aniden genç omuzlarını ağır bir şekilde yükledi
sorumluluk yükü, çünkü Butler'ın ölümü delikanlıyı terk etmekle kalmadı
Anket tarafının tek başına, yardımsız devam etme görevi ile
o partinin üzerinde meşgul olduğu son derece önemli çalışma
İngiltere'den ona yardım gönderilebilir; Ama aynı zamanda onun oldu
onun ölümünün tüm koşullarını bildirmek için acil görev
Lima'daki İngiliz Konsolosunun lideri-şüphesiz harekete geçecek
erkeklerin yakalanması ve cezası için gerekli makineler
Butler'ın ölümünü getiren olaylardan sorumluydu.
ve ayrıca elbette, sırayla, Sir Philip Swinburne'a,
Üzücü zekayı ölen adamın ailesine iletin.  Ve
Buluşçunun tüm özel etkileri de vardı ve gönderilecek
Home hemen.

Yine de, her şeyi dikkate alarak, şefinin ölümü bir
Açıklamaya rağmen, delikanlıya başka türlü rahatlama
İlk allıkta görünebilir. Butler, oldukça iyi olduğu bir adamdı
Herkesin dostça bir his elde etmesi imkansız; Harry bu nedenle
şefinin bedenini yeryüzüne taahhüt ettiğinde
İzin verilen koşulların dikkatle çok saygılı gözlemi
ve titizlikle birlikte toplandı ve tüm
ölü adamın kişisel eşyaları ve böyle adımlar atmıştı
öncelikle olan erkeklerin yakalanması ve cezası için mümkün
Butler'ın ölümünden sorumlu, katı olan her şeyi yapmıştı
Görev duygusu ondan iddia edildi ve hissi vermeye çağrılmadı ve
Dışa doğru kalbinde yeri olmayan bir üzüntüyü gösterir.  Ayrıca,
Şimdi anket partisinin sorumlu başkanıydı; Ona bağlıydı ...
En azından önümüzdeki üç ay boyunca-önemli ve
yüksek bilimsel operasyon; ve yürüttüğü şekilde
Sonuç olarak harcamalarla ilgili çok ciddi sorunlara bağlı
büyük miktarda para.  Bu onun herkese gösterme fırsatıydı
yapıldığı şeyleri endişelendirdi; Bu bir fırsattı
Yaşındaki birçok genç adamın neşeyle yarısı vereceği muhteşem
hayatının bir düzine yılı böyle başka bir şey elde etmek; Harry tam olarak
görevini başarılı bir sonuca taşıyabilirse
Fortune, profesyonel bakış açısından yapıldı.  Ve hissetti
Bunu yapabileceğini ve yapabileceğini.  Sahip olduğu deneyim
Peru'ya gelmesinden bu yana zaten kazanılmıştı.
ve en iyisini yapmıştı; Bu yüzden hissetti
görevini memnuniyete taşıyabilme yeteneğinden emin
işverenlerinin ve kendisine kredi vererek ve
Avidite ve keskin zevk.  Dahası, dokunsaldı ve sahipti
Altındaki kişileri mümkün olacak şekilde yönetmenin mutlu ustası
onlardan en son işin onsunu kırmadan çıkarmak
duyarlılıklar veya onların gereksiz kıldığını hissetmelerine neden oluyor
onlara talep ediyor.

Bu koşullar altında ve sürekli saflık tahrişi ile
Butler'ın varlığı ve etkisi kaldırıldı, anket hızlı ve çok
Tatmin edici bir ilerleme, parti Cerro de Pasco'ya bir önemsememekle geliyor
Butler'ın ölüm tarihinden itibaren altı haftadan sonra, böylece
Anketin ikinci bölümü.  Üçüncü bölüm çok daha uzundu
ve her açıdan tamamlanan ikisinden daha zor,
Nanucaca'dan uzandığından beri-Rail tarafından Cerro De ile bağlı
Pasco-Alonchaycocha Gölü'nün kıyısı Ayacucho ve Cuzco'ya ve
Bu nedenle Santa Rosa'ya, mesafe dört yüz ve
Karga uçarken yetmiş mil, rotanın zorlukları
Muhtemelen bu mesafeyi yaklaşık üçte biri artırabilir.  Ama Escombe
hiçbir şekilde engellerin müthiş karakteri tarafından dehşete düşmedi
önünde yatan; Bunu fark etmeye gelmişti.
başarıya ulaş, sadece aşılabilecekleri engeller var ve o
engellerin üstesinden gelmede günlük deneyim kazanıyordu.  O
Bu nedenle bu üçüncü ve çok zorlu bölüme saldırdı, sadece değil
herhangi bir endişe veya korku olmadan, ama anında keskin bir lezzetle
kendisini küçük takipçiler grubuna iletti, onları kaynakladı
Birlikte mükemmel uyumlu, pürüzsüz çalışan bir bütün olarak.

Ancak Escombe'nin kendisinin olmasına izin verdiği düşünülmemelidir.
İşinde o kadar emildi ki başka bir şey düşünemedi.
Aksine, kelimenin anlamını mükemmel bir şekilde anladı
"Rekreasyon" ve şeyin kendisinin değeri.  Hiç kimsenin yapamayacağını biliyordu
Kendini giymeden sonsuza dek çalış ve rekreasyona baktı
Adı ne ima ettiği gibi-bu güçlerin yeniden yaratılması veya yeniden inşa edilmesi,
Emek yıpranan ve buna göre değer veren zihinsel ve fiziksel
gerçekten ihtiyaç duyduğunu hissettiğinde, almasıyla bile
yiyecek veya ilaç. Şimdi balıkçılığın Escombe'nin en sevdiği rekreasyonlardan biri olduğunu söyledi;
Ve anketin üçüncü bölümüne en kısa sürede başlamıştı-ki
Chinchaycocha Gölü'nün doğu kıyısını süpürerek başladı-
Ne zaman bir veya iki saat içinde bir veya iki saat içinde şımartma uygulaması
Fırsat sunulan.  Bir ortaya çıkmaya yol açan bu uygulamaydı
ki bu bir macerada doruğa ulaşmaya mahkum oldu ve bu kadar şaşırtıcı ve
Bu prosaik yirmincide neredeyse inanılmaz olağanüstü olağanüstü
yüzyıl günleri.

Cumartesi öğleden sonra oldu.

Söz konusu gün, anket partisi daha sonra
Chinchaycocha Gölü'nün kıyısı, haftasını kareye çıkarmaz
iş ve aceleci bir öğle yemeği kaptı, genç İngiliz ortaya çıktı
Balıkçılık mücadelesi ve bir balsa ya da hafif salda olmak,
Arima onun için inşa etmiş, biraz uzaklaşmaya devam etmişti
kıyıdan, daha önce tespit ettiği bir noktaya, ona bir
Sporun adil beklentisi.  Oraya geldi keeleg'ini düşürdü-büyük
Bir çapanın amacına hizmet eden taş-devre dışı bırakıldı ve yerleşti
En sevdiği eğlencenin tadını çıkarmak ve ayrıca bir
Biraz monoton kamp ücretine son derece hoş geldiniz
hayat.

O öğleden sonra spor Harry'nin beklediği kadar iyi değildi ve
balık hiç ısırmaya başlamadan önce akşam doğru çekildi
özgürce-özellikle belirli bir lezzetli için çalışıyordu
bir tür balık, alabalık ve kefal arasında bir şey, sadece
kancanın gölün en dibinde dinlenmesine izin vererek yakalanabilir.
Aniden çizgisinde akıllı bir römorkör hissetti ve bir kerede onu çekmeye başladı
içinde, ama muazzam pislik olduğunda oldukça gergin olmuştu
diğer ucunda bir balığın varlığının bir
sabit bir zorlama ve kısa süre sonra kancanın sahip olduğu mükemmel bir şekilde ortaya çıktı.
Altta bir şeyle dolaşın.  Şimdi Escombe'nin stoğu
Balıkçılık mücadelesi son derece mütevazı oranlardaydı, çok fazla,
Gerçekten de, yalnız bir kanca kaybının bile olmamak için bir mesele
kayıtsızlıkla düşünüldü, bu nedenle tüm becerilerini getirdi
Kancayı dolaşmasından serbest bırakma hassas görevine dayanın.

Ancak yarım saatin sonunda başarıya daha yakın değildi.
Çabalarının başlangıcı, güneş bir elin genişliğindeyken
ufuktan ve karanlığın yakalanması için bir fantezi yoktu
Göldeyken, başka taktikleri benimsedi ve
Nesneyi, ne olursa olsun, bir yolla yüzeye getirin
sabit ama tehlikeli güçlü bir zorlama.  Ah, bu daha iyiydi!  -Den
İlk römorkör Escombe, direnç getirisini en çok hissetti
Saçlar-Breadth ve şu anda hafif bir pislik ona kazandığını söyledi
bir inçin başka bir kısmı, bu başarı birkaç
Hattı kaldırıp bırakabilene kadar saniyeler açık bir ayak.  Daha sonra
Güneşin alt ekstremanı,
Batı Cordilleras arkalarından önce batmaya başlamadan önce ve Harry
enerjik önlemlerin anının geldiğini fark etti; O kadar
kıyıdan iki mil uzakta iyi bir
Sakar zanaatını bu mesafe kürek çekmek için bir saat.  Bu yüzden sürekli
Kendini serbest bırakmaya kararlı olan çizgisindeki gerginliği arttırdı
Bir kanca pahasına olsa bile, yol ya da bu şekilde.  Ama kanıtladı
Bu kadar büyük bir fedakarlık yapması gereksiz, bilinmeyendi
az anlık gerizekalılar ve sürekli azalan bir
nihayet altını tamamen tutuncaya kadar direnç ve
Kancayla güvenli bir şekilde dolaşmış yüzeye geldi. Üzerine
Harry, şaşkınlıkla yakalanmasına baktı; O
bir ağacın su-logged dalını, bir sürü otu görmeyi bekliyordu,
ya da bu tür bir şey, ama sarkarken, kumlu sızıntı ile damlıyor
batan güneşin son ışınlarında, bazı kabarık sarısı parıltı
ondan parladı, bulucusuna metalik bir şey avladığını söyledi
gölün dibinden.  Bir sonraki an Escombe yoğun bir şekilde nişanlandı
Bulmasını balık kancasından çözerken, ama uzun süredir vardı
bunu yapmayı başardı, genç adam ilginç keşif yapmıştı
en dikkat çekici bir mücevher alacak kadar şanslı olduğunu,
Gölün derinliklerinden bir altın ve zümrüt yakası şeklinde.
Bunu yapmış olan heyecanının ortasında bile metodik
Değerli bir bulma, genç İngiliz kancasını dikkatlice çözdü
ve mücevherden gelen çizgi, eskisini düzgün bir şekilde yaraladı ve sonra devam etti
Sabırla, ikincisinden uzakta olduğu sızıntı
kalın kaplanmış, kendisini bir
Malzemede çok büyük ve çok ayrıntılı ve benzersiz süsleme
Biraz servete değer olması gerektiğinden emin olduğunu hissettiği işçilik
herhangi bir curio koleksiyoncusuna.  Bir yaka veya bir yaka veya
Kolye, iki metre uzunluğunda bir önemseme, uçlar büyük bir şekilde birleşti
bir madalyonu destekleyen halka.  Tabiri caizse, kolyenin bağlantıları
her biri bir tarafa oyulmuş on iki muhteşem zümrütten oluşuyordu
Bazı kabalistik karakterlerle, Escombe'nin anlamı
Tahmin etmeyin, diğer tarafta kolayca bir sembolle
Güneş gibi tanımlanabilir; Bu zümrütler büyük ölçüde ayarlandı-
Çerçeveli neredeyse daha uygun kelime olurdu-en özenle
heykel altın ve ağır altın bağlantıları ile bir araya geldi
özenle kesildi.  Kolye aynı şekilde mükemmel bir zümrütten oluşuyordu
Altın bir çerçevede tamamen üç inç çapında,
Güneş ışınlarını temsil eder, zümrütle oyulmuş
Garip bir şekilde Harry'nin bir insan yüzünün temsili
ilk bakışta bile, olağanüstü olarak kabul edildi,
Şaşırtıcı bir şekilde kendi gibi.  Bu sahip olmaya değer bir buldu, genç adam
Kendine söyledi ve birkaç yüz pound değerinde olabilirse
akıllıca reklamı yapıldı ve Christie's Over'da satışa sunuldu
eve dön; Güvenlik uğruna, bu yüzden boynuna koydu,
Gömleğinin içine sıkıştırarak, rahatça gözden kaçtı ve onu kaldırarak
Keeleg, düşünceli bir şekilde kıyıya geri dönmeye başladı.

Bu olaydan üç ay sonra-ve ara genç
Escombe, anketi çok hızlı bir şekilde ilerletmişti.
zorluklar, aradaki mesafenin yarısından fazlasını kapsadığı
Nanucaca ve Ayacucho- ama ne zaman, onun sonunda kampa döndüğünde
Günün çalışması, çadırının yanında bağlanmış iki garip katır gözlemledi; Ve
Şu anda çadırdan bir yabancı ortaya çıktı ve ona doğru ilerledi.  .
Yabancı, güneş tarafından derinden bronzlaşmış olmasına rağmen, açık bir şekilde bir
İngiliz, yaklaşık yirmi sekiz yaşında, orta yükseklikte, daha çok,
Ve onun iyiliğine damgalanmış hoş bir ifadeyle ...
görünümlü özellikler.  Harry'e yaklaşarak elini uzattı ve gülümseyerek
belirtildi:

"Bay Escombe, sanırım. Benim adım Bannister-John Bannister-ve ben
Sir Philip Swinburne'dan gelin.
üzerine nişanlandığınız anketin tamamlanması.  Bunlar, "-üretiyor
Bir paket kağıt-"benim kimlik bilgilerim. Büyük ülke bu"-Döküm
Kampın olduğu muhteşem manzaraya hayran bir bakış
Pitched-"Ama benim sözüm, zor iş parçalarına sahip olmalısın, hatta
Bu noktaya ulaşmadan önce. "

"Haklısın, varız," diye cevapladı Harry'i samimi bir şekilde geri dönerken
Bannister'ın kavraması.  "Seni gördüğüme ve size hoş geldiniz.
Kampımıza, çünkü akıllıca yardım istedim
son zamanlarda. Bu arkadaşlar, "-şimdi olan yerli yardımcıları gösteriyor
Akşam yemeği için yoğun bir şekilde hazırlanan kamp hakkında dağınık-"hepsi
Yeterince yolunda ve zavallı Butler'ın ölümünden beri başardım
onları iyi, kullanışlı bir şekle dönüştürmek; Ama sık sık var
ile çalışabilecek başka bir sörveyörün isteği için kötü bir şekilde engellendi
Ben özellikle kötü yerlerden bazılarını aşarken.  Şimdi var
Gel, neredeyse iki kat daha hızlı ilerleyebileceğiz.  Sanırım seni
Son postayla çıktı, ha?  Ve sevgili yaşta işler nasıl gidiyor
ülke?"

Harry yeni varışını çadırına götürdü ve hemen ilerledi
iş kıyafetlerini atın ve kendisini lekelerine elden çıkar
Animasyonlu sohbet ederken, çoğunlukla sorular sorarken, günün zahmeti,
Eski elin olmayacağı gibi-ve Escombe bu zamana kadar büyümüş
Kendini böyle görüyor-taze biriyle öngördüğünde
"Evden".  Bannister, kampa oldukça erken geldikten sonra
Öğleden sonra, zaten yıkanmış ve değişmişti; Bu yüzden hiçbir şeyi yoktu
Yap ve Harry'nin sorularını cevaplamak, bir veya ikide mastürbasyon yapmak
ara sıra, genç adamın tuvaleti tamamlanıncaya kadar, ne zaman
Birlikte akşam yemeğine oturdular.  Yemek bittiğinde
her biri iyi geçebileceğinden çok memnun hissetti
diğeri ve orada oldukça hoş bir zaman bekliyordum
muazzam dağlar arasında.

Bannister'ı ilk gördüğünde ve efendimden çıktığını öğrendikten sonra
Philip, Harry doğal olarak yeni gelişin gönderildiğini düşündü
Anket Partisi şefinin pozisyonunu doldurmak için,
talihsiz uşakın ölümü; Ama kimlik bilgilerini açtıktan sonra
Bannister'ın sunduğu, bunun aslında
Bearer, kendisi ve Harry'nin meslektaşları olarak hareket edeceğini değil,
Anketin tamamlanmasında şef ve ast, böylece
işten ortaklaşa sorumlu çift, eşit olarak paylaşırlar
tamamlandıktan sonra kredi.  Son derece hoş bir harcadılar
Birlikte akşam, çoğunlukla daha önce yatan iş üzerinde sohbet etmek
Onları, Harry planlarını üretiyor ve zaten ne olduğunu açıklıyor
Bannister, muhtelifin resitaline ağır bir şekilde dinlerken otururken
Hairbreadth, görevin infazında ölümden kaçar ve
Normalde zor iş parçalarından birkaçının birkaçı
başarılmıştı; Ve çift tekrar birlikte otururken,
Yirmi dört saat sonra, birlikte ilk günlerinin sonunda, her biri
Fortune'un sahip olduğu yoldaştan kesinlikle memnun hissettim
onu temas etti.  Bu hoş koşullar altında anket
Her zamankinden daha fazla hızla ilerledi, iki İngiliz
Engelden sonra engel fethetmek ve bolca heyecan verici ile buluşmak
Süreçteki maceralar, zamanın dolgunluğuna kadar ulaştılar
Önce Ayacucho ve sonra Cuzco, sıkıntılarının en kötüsü olduğunda
üzerinde.  Çünkü antik başkent arasında bir yol vardı-türler-
Santa Rosa ve iki İngiliz, şirkette bindikten sonra,
en azından en iyi rotanın önemli bir kısmı için kabul etti
Çünkü bir demiryolu, Highroad için bitişik bulunur, takip ederek
sörveyörlerin birçok önemli avantajı elde edeceği
Anket için nispeten kolay bir yol bulmaya ek.



Sekiz Bölüm.

Kaçırma.

Anket tarafı, Cuzco ve arasındaki mesafenin yaklaşık yarısını geçti.
Santa Rosa İki İngiliz, değişmez geleneklerini takip ettiğinde
Fırsatın sağladığı sıklıkta yüzmeye şımartmak,
Zor bir günün çalışmasının sonu, sahip oldukları en romantik noktaya
karşılaştı. Burada kayalık bir geçitten akan küçük bir dere düştü
Bir granit çıkıntının üzerinde, büyük bir düz düz levha kaya dokuz feet
Aşağıda, sırayla neredeyse mükemmel bir şekilde asil bir havzaya döküldü
dairesel şekil, yaklaşık yirmi feet derinliğinde ve neredeyse veya yüzlerce
Ayaklar çapında, rotasını dağ geçidinden aşağı doğru sürdürdü.  Ayakta durmak
Sonbaharın altındaki kaya levhasında ideal bir duş banyosunun tadını çıkarmak vardı;
ve aynı levhadan derin, pellucid havuzuna dalmak ve
Daha sonra havuzda yüzmek ve üç veya dört kez geri
Keyfini çıkarmak için birkaç mil sürmeye değer lüks; Bu nedenle küçük merak
iki İngiliz
fırsat ve bu mükemmel doğal yüzme banyosunu kullanmaya devam et
İşleri onları ulaşabileceğini sürdürdüğü sürece.

Kamp havuzdan iki mil uzakta yer alıyordu, yıkananlar
Bu nedenle, uzun bir günlük işten yoruldu,
Yürüyüş yerine, Arima, Hintli-bununla
Zaman kendini Escombe'nin özel henchman'ı oluşturdu-
Biniciler zevk alırken atlara bakmak için onlara eşlik edin
onların daldırma.

Havuza geldi, iki arkadaş söküldü ve soyunmaya başladı
Havzaya yakın olan küçük bir zengin, yemyeşil çim alanında,
Hint bu arada topuklarına çömeliyor ve atları tutuyor '
Hayvanlar hevesle sıyrılırken dizginler.

Şimdi, Arima'nın Harry'e olan bağlılığı, ikisinin sahip olduğu zaman kaynaklı
Unutulmaz yolculuklarını Mama Cachama'nın mağarasına yaptı ve çok
Eksik uşak için maceracı av sırasında büyük ölçüde güçlendi,
neredeyse o kadar güçlü olmasa bile neredeyse gelişmişti
idolize bir çocuk için bir ebeveyn gibi.  Kızılderili dayanamadı
Genç efendisi bir an için onun gözünden çıkacak ve her zaman
İşin olumsuzlukları bir ayrılık gerektirdiğinde en mutsuz
ikisinin.  En olağanüstü olana başvurduğu biliniyordu
Böyle bir olayı önlemek için cihazlar ve ikisi birlikte
Arima, bakışlarının bir an için efendisinden dolaşmasına asla izin vermedi.
Yardım edebiliyorsa form.  Yine de, tek başına, buna kadar değildi
Hintlilerin Escombe'nin farkında olduğu özel bir akşam
Mücevher bulundurmak çok garip bir şekilde gölün derinliklerinden avlandı
Chinchaycocha, ya da hiç görmeyi yakaladı.  Ama şimdi gördü
Escombe birkaç metre mesafede soyuldu, ışık güçlü bir şekilde düşüyor
Donuk kırmızı altın ve zümrütlerin üzerine, delikanlı dikkatlice çıkarıldığında
boynundan ve kıyafetlerinin tepesine koydu, acele etti,
neşeli bir bağırışla ve kendini köpürmenin hemen altına yerleştirdi
sonbahar suyu.  Görüş, çok fazla his uyandırdı
Hintli göğsünde güçlü merak, çünkü bu sadece
Pasiflik tutumunu korumak için son derece zorluk
Daha kasıtlı olarak hareket eden Bannister arkadaşına katılana kadar
sonbaharın altındaki levha; Ama bunun en kısa sürede olmadı,
Atları kendi cihazlarına terk eden Arima dikkatli bir şekilde sürüntü
Escombe'nin giyim yığınına ulaşana kadar ileri ve boşuna
Batakçıların kaygısının kendisi, mücevheri eline aldı
ve en çok dikkat ve özenle inceledi.  Bir alanı için
Yaklaşık beş dakika sınavına devam etti, ardından yavaşça
ve düşünceli bir şekilde atlara geri döndü, çok yoğun bir şekilde
Uzak başa çıkmak için tatlı çimler üzerinde beslenme.  Geri kalanının
Akşam Hintli bir meditasyon durumunda dalmış gibiydi, bu yüzden
tüm dışa dönük şeylerden oldukça habersiz olacak kadar derin
Usta, yeni ve yine de ince bir şekilde işaretlenmiş davranışı
Neredeyse saygı duyma tutumu.  Ama eller ne zaman
Ertesi sabah iş için toplandı, Arima hiçbir yerde değildi
kurmak; Gece boyunca biraz zaman yoktu, hiçbir şey söylemedi
Herkes ve geride iz bırakmaz. Harry bu ani ve açıklanamayan kayboluşta çok üzüldü
Bin küçük göze çarpmayan yollarla,
Rahatına o kadar etkili bir şekilde bakıldı ki, kaybı bir kerede hissedildi
ciddi bir talihsizlik olarak ve iki günü aramaya adadı
Kayıp adam, adamın kamptan uzaklaşmasından korkuyor
ve istenmeyen bir şey onu almıştı.  Ama arama oldukça
Yoldan çıkma ve üçüncü gün terk edildi, tek sonuç
Escombe, Hint'in altına terk ettiği için gelebilir
kasıtsız bir hakarette pike etkisi ve geri döndü
kendi insanları.

Birkaç ay sonra-parti ne zaman yaklaşıyordu
Santa Rosa'ya ve Büyük Demiryolu Anketi tamamlanmaya yaklaşıyordu-
Karanlık ve yıldızsız bir gecenin ölümünde üç Kızılderili gizlice
Surveyörlerin kampına yaklaştı ve önce zemini yeniden uzattı
Pitch karanlığının izin verdiği kadar dikkatli bir şekilde, yollarını buldu,
Gölgeler kadar gürültülü, genç Escombe tarafından işgal edilen çadıra.  .
Önde gelen Hintli Arima idi, takip eden ikisi çok yaşlı adamlardı,
Scanty kilitleri, kar olarak beyaz, omuzlarına asılı, çileleri,
Temiz kesilmiş özellikler keskin ve küçülmüş, ancak kendilerini
Sanki gençliğin en parlak dönemindeymiş gibi ve batıklar
Gözler parladı ve bitmemiş ateşle parladı.  Kolsuz giydiler
Saf Beyaz Gömlek, İnce Vicuna yünü dokuma, dizine ulaşan,
Boğaz ve kollardaki açıklık ve ayrıca giysinin etekleri,
ağır altın iplikte nakış ile zengin bir şekilde süslenmiş.  Bu
Giysi belden büyük bir katı altın kemerle sınırlandı
Birlikte menteşeli kare yerleşim yerlerinden oluşur ve her biri özenle
Güneşin geleneksel temsilleriyle heykel.  Bunun üzerinde
uzun bir pelerin giydi, mavi boyalı, aynı zamanda vicuna yünü dokundu, ancak
herhangi bir açıklamanın süsü.  Başları çıplaktı ve lob
Her kulak delinmiş ve neredeyse altın bir madalyon alacak şekilde şişmiş
Dört inç çapında, ayrıca bir temsille yoğun bir şekilde heykel
güneşin.  Bacakları çıplaktı, ancak her biri
Ayaklar ve ayak bilekleri deri tangalarla.  Seyahatle boyanmış yargılamak için
Giysilerinin görünümü Önemli olmalılar
mesafe ve birçok hava zaferine maruz kalmıştır.

Asılı bir lamba tarafından loş ışıklı Escombe'nin çadırına girme
Düşük döndü, Arima gürültülü bir şekilde kenara ve sessizce hareket etti,
uzanmış el, iki arkadaşına formunu belirtti
Kamp yatağında uzun süre uzanan, nefes alan uyuyan delikanlı
Derin uykunun uzun, derin nefesi.  Sessizce başını sallamak,
İki kişi, kemerinden asılan bir kestane çekildi,
kumaş ve küçük bir phial.  Tıpayı ikincisinden çıkarmak, o
phial'in içeriğini kumaş üzerine boşalttı, o zaman çok
Uyuyanın burun deliklerine yavaş yavaş yaklaştı.
bir inç.  Bezi yaklaşık beş dakika boyunca tuttu,
Sıvının dumanlarının uyuyanın burun deliklerine girmesine izin verirken
Arkadaşı, escombe'nin nabzının üzerine parmaklarını çok nazikçe koydu
sağ el, örtü dışında yatıyordu.  Uzun boylu
İkinci Hintli-Harry'nin bileğini tutan-birinciye girmedi,
Düşük bir sesle, antik Quichua dilinde: "Bu yeterlidir;
Şimdi hiçbir şey onu uyandırmayacak, "-bunun üzerine kumaşın tutucusu
onu ve phial'i çantasına geri döndürdü ve yanından geri adım attı
yatak.  Sonra, Arima'ya dönerek, aynı dilde dedi:

"Söyle, Arima, bu gençliğin her zaman yakasını giydiğini
Kişi, gece gündüz? "

"Öyle olsa bile, Lord," diye yanıtladı Arima.  "En azından," ifadesini değiştirdi,
"Bu yüzden tahmin ediyorum; çünkü mücevherlerin bir kez kurtardığını hiç görmedim
Sana ve tekrar aynı gece çadırına çaldığımda söyledim
Uyudu ve o zaman giydiğini buldu. Bunun üzerine acelelendim
Anlık haberlerimle sana. "

"İyi yaptın dostum," diye yanıtladı ilk konuşmacı.  "Hepsi
Dediğin gibi olduğunu kanıtlayın, zengin bir şekilde ödüllendirileceksiniz.  Ve şimdi, "-o
Nefesini ani heyecanla yakaladı-"soruyu çözmek için."
Sonra arkadaşına dönerek şunları söyledi:

"Yaklaş, kardeşim ve benimle bak. İkimiz de yapmamız gerektiği buluşuyor
Kutsal amblem üzerine bak-eğer kanıtlaması gerekirse-kendi başısında
"Lambanın alevini açan Arima'ya imza attı.
bunun üzerine iki İnka rahip-çünkü böyle yabancılar aslında ...
Escombe'nin uyuyan figürü, yatağın her iki tarafında bir tane eğildi ve
Biri örtüyü yıkarken diğeri delikanlısının uykusunun düğmelerini açtı
Ceket, gölden avladığı mücevherleri görüntülemek için maruz kalıyor
Chinchaycocha ve güvenlik için her zaman boynuna takıldı.

Hevesle iki rahip büküldü ve muhteşem olanı inceledi
Uyuyanın hafifçe kaldırılan göğsüne yattığı için süsleme; ve
gözleri açlıkla mücevherlerin birkaç özellikini aldı
Heyecan heyecanı görünür bir şekilde üzerlerine süpürüldü.  Sonunda ortaya çıkan
İkisinin yaşlı olması diğerine şöyle dedi:

"Arima'nın tahmininin doğru olduğuna dair neredeyse hiç şüphe olamaz;
Yine de kardeşim, elini genç adamın omzunun altına geç
Ve yakayı çıkarabileceğim ve inceleyebileceğim için onu hafifçe kaldırın. "

Rahip bir kerede ele alındı, diğerinin talebine uydu.
Bunun üzerine süsü hafifçe uyuyanın kafasının üzerine geçti ve alarak
lambanın hemen altında, her parçasını incelemeye devam etti
En yakın incelemeyle, arkadaşı Escombe'nin bedenine izin veriyor
Muayene katılmadan önce yastığa geri döndü.
Her bağlantı, keski neredeyse her işareti, en çok tabi tutuldu.
Dikkatli muayene ve görünüşe göre oyulmuş izlerin
kesin bir anlam taşımak olarak kabul edilir; Birden fazla vesileyle
İki rahibin yaşlı, "Bak,," diyerek böyle bir iz bıraktı.
Motahuana, işte açık bir şekilde, gizli işaret, "diğeri
Başını başını salladı ve "Öyle olsa bile, tiahuana; görüyorum."
Sonunda diğeri tarafından ele alınan Tiahuana
Elinde mücevher ve arkasını inceledi.  Bakışları anında
sırtlarına kazınmış kabalistik karakterlere düştü
Escombe'yi şaşırtmış ve mücevherleri yavaşça aşağı indiren zümrütler
Yatağın üzerine, ondan önce kendini secde etti, Motahuana hemen
Örneğini takiben, Arima gibi.

Üç veya dört dakikalık bir alan için üçlü gibi görünüyordu
Bazı sessiz bağlılık eyleminde emilir, sonra tiahuana ayağa kalktı
ve bakışlarını Escombe'nin örtüsünün üzerine uzanan mücevherlere sabitledi
yatak.  Meditatif olarak gözleri,
Bir insan yüzünün oyulmuş temsili ve bundan sonra
uyuyan delikanlı sakin özellikleri dolaştı.  Aniden başladı,
Ve bakışları uyanık oldu, neredeyse ürküttü.  O eğildi ve
oyulmuş özellikleri dikkatle inceledi, sonra hızlı bir şekilde yönlendirdi
Yastıklara bakış.  Bir ışık hilesi miydi, diye sordu
Kendisi, yoksa iki özellik kümesi aynı mıydı?

"Bak, motahuana, bak!" Gergin aksanlarla fısıldadı; "görüşürüz
benzerlik?  Bu anı gözlemledim ama gözlemledim.  Hayır adamım, yapabilirsin
Nadiren durduğun yerden görmüyor, çünkü yüzünün o tarafı içeride
gölge.  Kanepenin bu tarafına gel-ya da kal, hareket ettireceğim
lamba."

Bunu yaptı, lambayı tutarak ışığı dolacak şekilde
Uyuyanın yüzü, diğer yandan yakayı yeniden düzenledi
Kolye Escombe'nin göğsüne dik yatıyordu.  Bu pozisyonda,
Ve daha güçlü ışıkta, benzerlik daha şaşırtıcı bir şekilde
eskisinden daha çarpıcı ve iki dakika boyunca yaşlı çift büküldü
sürekli büyüyen bir şekilde incelemelerinin nesnesi üzerinde
Zayıflatılmış özellikleri üzerine merak ve huşu ifadesi. "Şey, kardeşim" uzunluğunda Tiahuana'yı biraz keskin bir şekilde istedi, "görüşürüz
Ne demek istediğim, yoksa sadece benim fantezim mi-aşırı ısınmış bir figürüm
hayal gücü?"

"Hayır, Tanrım," diye cevapladı Motahuana'yı şaşkın bir fısıltıyla, "hayır
Figür, fantezi yok; benzerlik harika, muhteşem, mükemmel; .
Özellikler aynıdır, eğri için eğri ve çizgi için çizgi, kaydedin
Zümrüt üzerine kazınmış olanlar birkaç yıl daha etkilemeyi taşıyor
hayat.  Bununla birlikte, bu önemsizdir ve hiçbir bilge olarak gerçeği etkilemez.
Bu uyuyan gençte, ilk önce onun reenkarnasyonunu görüyoruz
Kutsal mücevherleri, Rabbimiz ve Halkımızın Babası Manco Capac'ı giydi! "

"Yine de; gerçekten diyorsun, motahuana," diye kabul etti tiahuana
Mevcut.  "Vahiy tam ve tartışılmaz
şüphe; Güçlü Manco Capac, evinden Dünya'ya döndü.
Yıldızlar ve yakında şimdi eski görkemli pozisyonuna devam edecek
dünyanın en büyük ve en güçlü ulusu olarak.  Doğru
Büyük Manco bize genç bir İngiliz kisvesi ile geri döner, çünkü
Hangi durumlarda nadiren hazırlanmadım; Ama ne var?  Öyle
daha iyisi; İngiltere için bugün en akıllı ve en güçlü ulus
dünyanın yüzü ve şüphesiz İnka onunla birlikte bir
İngiltere bilgisinin zengin bir deposu.  Gel, fırsat yok
daha fazla gecikme; Gidelim, çünkü çok uzak olmalıyız ve ötesinde
Babamızın Güneşi, çocuklarını uyandırır ve
Rabbimizin ortadan kaybolması gerçeğini açıklar.  Git sen, Arima ve
Buna çöp taşıyıcılarını ve diğerlerini çağırın. "

Mükemmel bir gurur ve zevkle düşmesi gerektiği gibi
onun için bilinen mütevazı enstrüman olması
Halkı Büyük İnka'nın reenkarnasyonunun görkemli gerçeği
Escombe'nin kişisi-bir an için hiç şüphe etmediği gibi-Arima
Partinin geri kalanının sabırla pusu içinde yattığı yere acele etti,
Kısaca onlara her şeyin yolunda olduğunu duyurdu ve onları takip ettikleri için
Harry'nin hala yattığı çadırda mükemmel bir sessizlik
Ölüm gibi ama oldukça zararsız uyku.  Çöp-hafif ama güçlü
Bambulardan çerçevelenmiş ve vicuna bezi ile kaplı yapı,
Tamamen kapalı olabileceğini-tam çadırın içine taşındı,
Geri atılan ve Escombe yatağında ve hala
Bedclothes ile kaplı, küçük demir kamp yatağı kapalı ve
Dikkatle çöp içine yerleştirilen mücevher, boynunun yerini aldı,
Başının altındaki yastık, çöp Arima tarafından rahatça düzenlendi
kapandı ve sonra çöpten oluşan küçük bir alay ve
Dört taşıyıcısı, rölyef olarak hareket eden diğer sekiz adamla birlikte
İki rahip tarafından sessizce karanlığa açıldı, Arima'dan ayrıldı,
altı adamla, dişlere yay ve oklarla donatılmış-ikincisi uçtu
Bakır ile-Ateş ve Kısa Kılıçlar tarafından keskinleştirilen parke ağaçlar,
neredeyse sertleştirilmiş ve neredeyse
Sadece Perulu tarafından bilinen bir süreçle çeliğin tutarlılığı
kendileri.  Bu adamların görevi birlikte toplanıp paketlemekti,
Arima'nın gözetimi altında, Escombe'nin özel ve kişisel
eşyalar; Ve bu, öyle bir keşifle yaptılar ki,
Sahibinin istemsiz ayrılmasından yarım saat sonra çadır
Neredeyse tamamen içeriğinden sıyrıldı ve terk edildi.

Bilinçsizce sahip olduğu buharın anestezik etkisi altında
Solundu, Escombe öğlen ortasına kadar sıkıca uyumaya devam etti.
Etkisi neredeyse tamamen geçti ve
Bir şeyin çok fazla olduğu bilincine yavaş yavaş uyanık
sıradan bir seyir oluyordu.  İlk şey
Yavaşça uyanma duyularını etkilemek,
Yalan söylediği yatak hareket halindeydi, nazik, kolay, ritmik,
Daha önce hiç yaşadığı herhangi bir hareketin aksine sallanan hareket. Yine de yatak, emekli olduğu gibi görünüyordu
Önceki geceye, yargılayabildiği kadarıyla dinlenin; Yatak
Eski tanıdık hissi vardı ve-evet, kesinlikle, hala altındaydı
Yatakların barınağı ve başı hala tanıdık olana dayanıyordu
Yastık-sürü dolgunun olduğu yerde topakları hissedebilirdi
birlikte paspas.  Ama neden gizemli hareket?  O olabilir mi
ilk kez bir Peru'nun etkilerini yaşıyordu
deprem?  Yavaş ve isteksizce gözlerini açtı ve onun
yatak gerçekten aynıydı, ancak belirli bir farkla, kesin
doğası ilk başta tanımlayamadı.  Ama şu anda gördü
Üzerinde yattığı yatak veya kanepenin yakından kuşatıldığı
Yumuşak battaniye benzeri bir bez, hafif bir bambu üzerinde sıkıca süzülmüş
Çerçeve, bir tür gölgelik oluşturur.  Ve hareket?  O buydu
Bunun gerçek olduğunu anlamak için yeterince uyanık; Ne de yoktu
Deprem için, ilk başta olabileceğini düşünmeye meyilli olduğu gibi;
Hayır, yürüyen ve tutan erkeklerin düzenli, ritmik hareketiydi
adım; Taşınıyordu!

Bir acele ile duyuları tamamen ona geri döndü ve bir
oturma duruşu.  Bunun dibine ulaşmasının zamanı gelmişti
Gizem, kendine söyledi.  O uzunluklarının ortasında yanında gördü
Onu kaplayan perdeler bölündü ve örtüştü ve gerildi
Elinden, aynı zamanda onları parçaladı.
unutkanlık, Arima için yüksek sesle arıyor.

Hintli bir anda çöpün yanındaydı ve bakıyordu
Ayrılan perdeler arasındaki açıklıktan, ustalarına yoğun
şaşkınlık.

"Sen aradın, Senor-Rabbim, yani?" adamı itaatkâr bir şekilde haykırdı.

"Yaptım!" Escombe'yi sürekli olarak cevapladı.  "Ne oldu Arima? Nerede
Beydin mi?  Ben neredeyim?  Neden bu konuda taşınıyorum
çirkin bir şekilde?  Bana çabucak cevap ver. "

"Lordum," diye cevapladı Hintli bir şekilde, "
en azından rahatsız veya endişeli.  Hepimiz senin köleleriniz ve
Hizmetinizde hayatımızı bırakmaya hazır.  Zarar amaçlanmadı
Sen; Ama biz bize eşlik etmeniz gerekiyor,
gidiyor.  İşte Lord Tiahuana.  Belki daha fazla açıklayacak. "

Bu arada, bu kısa konuşma sırasında kortege durmuştu,
Ve şimdi iki rahibin yaşlı, Arima emekli olarak kendini sundu,
Ve derin bir saygı ile şunları söyledi:

"Lordumun hizmetkarlarını affetmesine izin ver ve öfkesinin yakılmasına izin vermeyin
onlara karşı.  Yaptığımız şey zorunlu olarak yapıldı ve çünkü
Başka bir yol yok gibi görünüyordu.  Ama Rabbimin korkmasına gerek yok
Kötülük ona karşı meditasyon yapar; Aksine, büyük bir pozisyon
Güç ve zafer yolculuğunun sonunda onun olacak; ve bu arada
Konfor ve refahı için olası her hüküm yapılmıştır.
Rabbim dağlardan geçişi sırasında. "

"Ama-ama anlamıyorum," diye kekeledi Harry.  "Sen kimsin, neden yap
Bana Rab olarak hitap ediyorsun ve bir pasaj hakkında konuşarak ne demek istiyorsun
Dağlar aracılığıyla mı?  Saçma bir hata var. "

"Hayır, Tanrım, hata olmadığından emin olun," diye yanıtladı Tiahuana
etkileyici.  "Konu en dikkatle araştırıldı ve
Gerçek, Rabbim'in istediğimiz kişi olduğu kesin olarak tespit edildi.
Rabbimin şimdi bile boynunu giydiği mücevher bunu kanıtlıyor.
Bundan daha fazlası-- "

"Boynum hakkında giydiğim mücevher-bu şey?" diye bağırdı
Harry, onu çiziyor.  "Neden dostum, bunu dibinden avladım
Chinchaycocha Gölü ve sadece giyiyorum çünkü göründüğü için
Değerli ve ben kaybetmek istemedim. "

"Öyle olsa bile, Tanrım," diye cevapladı tiahuana yatıştırıcı bir şekilde ve hatta arttıkça
Saygı, eğer mümkünse. "Rabbimin çizdiği durum
Chinchaycocha'nın derinliklerinden büyük Manco Capac'ın yakası
Ama ek bir kanıt-eğer gerekliyse-benim sahip olduğumuz Rabbim
O'nun olduğuna inanıyordu ve bu hata yapılmadı. "

"Ama benim iyi adamım, size bir hata yapıldığını söylüyorum-çok
Aptalca hata-ki bir kerede düzeltmeniz gerektiğinde ısrar etmeliyim, "diye bağırdı
Escombe, bir önemsemeyi büyütmeye başlayan şeyde bıkkın
İçeride adamın aptalca kalıcılığını olarak adlandırıldı.  "Buraya bak"
Devam, "En azından kim olduğunu düşündüğünü bilmiyorum, ama ben
Sana kim olduğumu söyleyecek.  Benim adım Escombe-Henry Escombe.  Ben bir
İngiliz ve ben sadece Peru'ya geldik ... "

"Rabbim," derin alçakgönüllülüğe sahip tiahuana'yı kesti, ancak belirli bir
Sesinde sıkılığın bükülmesi, "
Hizmetkarlarınız bize mükemmel bir şekilde bilinir; bize söylendi
Adam Arima.  Ama hiçbir şey Rabbimin adam olduğu gerçeğini değiştiremez
Büyük Yüksek Rahip tarafından telaffuz edilen kehanette atıfta bulunulan
İnka atahuallpa'nın boğulduğu korkunç gecede titucocha
Büyük Caxamalca Meydanı'ndaki İspanyollar.  O andan itibaren
Eski Peru halkı, Rab'm'nin gelmesini özgürleştirmek için aradı
onları yabancı zulümün boyunduruğundan, onları geri vermek için
ülke ve onları işgal ettikleri gururlu pozisyona geri getirmek
Zalim İspanyol'un gelişi; Ve şimdi Rabbim tenezzül etti
Görünmek için gerçekten bir şeye izin vermek için aptal olmalıyız-her şey,
Lord-Uzun ertelememizin gerçekleştirilmesinin önünde durmak
Umutlar. "

Harry, yanlış anlamanın daha ciddi olduğunu fark etmeye başladı.
İlk başta düşünmüştü.  Daha fazla olmadan doğru konulmalı
gecikme.  Ama o saçma Palankeen olayında orada oturamadı
ve başı itme ile duran bir adamla tartışın
perdeler; Kalkmalı ve giyinmeli.  Dahası, yırtıcı bir şekilde açtı,
Ve kahvaltı saatinin çoktan geçmesi gerektiğinden emin hissettim.  Bu yüzden,
Tiahuana'nın son sözlerine cevap vermek yerine, basitçe şöyle dedi: "Gönderin
Arima bana. "

Yaşlı rahip anında çekildi ve onun yerine Arima ortaya çıktı
Yine, kulaklık içinde duran, bir çağrı bekleyen
her an.

"Bakın, buradayım, Tanrım," diye belirtti Hintlilere derin bir saygı ile.
"Rabbimin en az hizmetçileri ile iradesi nedir?"

"Vasiyetim," diye yanıtladı Harry, "hemen giyinmek ve kahvaltı yapmak.
Sen ve arkadaşların dün gece beni kaçırdığında, şans eseri mi
Giysilerimi beraberinde getirme hissi mi var? "

"Bizimle her şeyi getirdik, Lord," diye yanıtladı Arima.  "Hiç bir şey
Lordumun mülkiyeti olduğunu bildiğimi, geride kaldı. "

"Um!" diye düşündü Harry, "Dilenci tamamen benim için çok sadık kaldı
Like.  Her şeyi getirdi, değil mi?  Bu, eğer
Bu aptalları beni kampa geri götürmeye ikna edemem ve
Kaçışımı yapmam için gerekli oluyor, gitmem gerekecek
Sadece ayağa kalktığım, geri kalan eşyalarımı bıraktığım şey
Eller! "Yüksek sesle dedi ki:" Çok iyi, o zaman lütfen bana kıyafetleri getir
Dün işteyken giydiğimi. "

Nefessiz bir acele ile gerekli kıyafetler bir
aceleyle ittikleri ve onlara sundukları demet
mal sahibi; Çöpü yavaşça yere biriktirildi ve Harry,
Kendini bulmak için pijama takımına hafifçe kaplanmış, karıştırdı
Yirmiden oluşan eskortu ile geniş bir çam ağacının ortasında
Hepsi anlattı, etrafındaki yüzlerine secde ediyor!  Açıkçası,
Kendisine, öyle bir haysiyet ve sonucun bir şahsiyeti olduğunu söyledi.
Giyinirken küfürlü gözlerle bakılmamalıdır.  Gülümsüyor
Kendini tüm maceranın saçmalıklarında hızla ilerledi
tuvaletiyle, sadık Arima tarafından itaatkar bir şekilde yardım edilir; Ve ne zaman
Giyinmişti, Arima'dan bir kelime eskortun yükselmesine neden oldu.
ayakları. Sonra, bazıları şubeler toplamaya devam ederken ve
Bir ateş yak, diğerleri onların belirli demetleri açmak için çalışmaya başladı
Hızla çıkarılan ekmek, çikolata, şeker ve kısaca tüm
iştah açıcı ve tatmin edici bir şekilde sağlamak için gereken malzemeler
kahvaltı.  Sonunda, yaklaşık yarım saat sonra, genç İngiliz
Kaçırmasında rahatsızlık arasında eşit olarak bölünmüş bir zihin çerçevesi
ve kaçıranlarının hesaplanamaz davranışına şaşkınlık,
Söz konusu kahvaltının kendisi, ona bir hizmette sunuldu
meraklı ama en ayrıntılı tasarım ve işçiliğin katı altın ve
Tören ve itaatsizlik ile tüm süiti tarafından bekledi
sanki kralmış gibi.



Dokuz Bölüm.

Tiahuana garip bir hikaye anlatıyor.

Escombe'nin iştahı iyiydi, yemek lezzetli, yemek pişirme mükemmelliği,
Biraz ayrıntılı olarak hizmeti geri alınamaz.  Olmamalı
Bu nedenle, genç adamın mükemmel bir yemek yaptığını merak ettim ve
Sonuç olarak, kendisini takdire şayan bir şekilde hissetmeli
Esirlerin çirkin kaçırılması konusunda mücadele etmek
o.  Bu nedenle, pranda sonrası abdestlerini bir havzada gerçekleştirdikten sonra
Diz çökmüş bir adam tarafından önünde tutulan ve kendini kurutan katı altından
Mükemmel bir mucize olan pamuk dokuma tertemiz bir havlu üzerine
emici yumuşaklık, başka bir diz çökmüş adam tarafından ona verilen, o
kararlı bir şekilde kendini olan yosun yetiştirilen bir kayaya oturdu
eldeki toprağın kendisini rahatça dışarı çıkardı ve ilerledi
Konuyla başa çıkmak için.  Bunu fark etmekte hiç zorluk çekmedi
Tiahuana ve Motahuana,
eskort-bu arada, kalıcı bir numara olduğunu fark etti
Kendini tolere edilebilir bir şekilde yakın bir daire içinde düzenlemek
Merkez-Bu nedenle yargılamaları açıklayarak açtı:

"Şimdi, başka bir adıma geçmeden önce tam ve açık bir şekilde ısrar ediyorum
Kampıma girmede kabul edilemez davranışınızın açıklaması
gece ve beni kaçırıyorum, aşırı derecede ciddi zarar
Üzerinde nişanlandığım önemli çalışmalar.  Bana sahip olduğumu garanti ettin
Elinden korkacak bir şey yok ve sen oldukça memnun görünüyorsun
Beni kaçırırken istediğin adama sahipsin; Ama ben her zamankinden uzaktayım
güdünüzün ne olabileceğini anlamaktan.  Hangisiniz iki adam
öfkeden sorumlu mu? "

Tiahuana, "Ben sorumlu olan benim," diye yanıtladı Tiahuana.  "Ben, yüksek
Eski Peru ırkının kalıntısının rahibi, şimdi ve birçoğu için
Güneş Şehri'nde, herhangi bir şeyden bilinmeyen uzun yıllar kurulmuş
Kendimiz, dağlar arasında çok uzakta yatıyor.  İstiyorsun
İzlenemez eylemimi yaparken ne olarak adlandırdığınızın açıklaması
Ağustos kişinin bulundurulması.  Bu adil ve makul bir talep,
Tanrım; Dahası, sahip olmanız gerekir.  Bu nedenle, izin ver
Rabbim ona ne dinlemeyi dinlemeye tenezzül ediyor, vahşi ve inanılmaz görünebilir
Hikaye, ama her özel için kesinlikle doğrudur.

"Rabbimiz ve babamızın yanından geçtiğinde güneş
Halkına şefkat, iki çocuğunu gönderdi-Manco Capac
ve bizi bir
Birleşik ve Konsolide Ulus.  Bu ikisi kendilerini bir
yerelliği ilahi olarak ortaya çıkan belirli bir nokta
Belli bir işaretle-kimliğiniz gibi, Rab bize açıklandı;
ve onlar hakkında toplanan atalarımız, eski ve kraliyet şehri
Cuzco inşa edildi, burada Manco Capac ilk olarak benim yerini üstlendi
İnka.  Şimdi, ilahi kökenli Manco Capac,
geleceğin öngörülmesine bile muhteşem bilgelik ve bilgi
olaylar; Ve önceden haber verdiği olaylar arasında fetihin
İspanyol tarafından ülkemizin.  Ayrıca birçok bilge formüle etti ve
Yasaların daha ileri olduğu halkın hükümeti için dürüst yasalar
halefleri tarafından eklendi. "Şimdi, Cuzco şehrinin binası ve kuruluşu ile
Orada İnka olarak Manco, kraliyet haysiyetini üstlendi ve bir kodun açılışını başlattı.
mahkemesini kuran ve sahip olabilecek herkes için görkemli törensel
ona gelme vesilesi.  Ayrıca kendini regal giysilerde dizdi ve
Kişisini şimdi yaka olan belirli regal süslemelerle süsledi
Senin tarafından giyilen Tanrım, İmparatorluk Borla'nın yanındaki en önemliydi veya
Coraquenque tüyleri ile süslenmiş kırmızı saçak saçak,
telif hakkının ayırt edici nişanıydı.

"Zamanın dolgunluğunda Manco, konaklara ev çağrıldı
Babası güneş, ayrılmadan önce dakika talimatları verdi,
Kraliyet de dahil olmak üzere kendisine ait olan her şeyin elden çıkarılmasına gelince
mücevherler.  Ortaya attığı bunlardan bazıları vücuduyla birlikte yatırılacaktı
Cuzco'daki Güneş Tapınağı.  Ama şimdi olduğun mücevher
Giymek, Tanrım, karar verdi, İnka'dan İnka'ya teslim edilecekti, hatta
yarışın sonuna kadar; Ve öyleydi.  Atahuallpa onu giydi
Vassallarının başında Caxamalca şehrine girdi ve
O ölümcül günün öğleden sonra
hain İspanyollar ve onu önlemek için çaresiz, binlerce tuttu
Silahsız takipçileri büyük meydanda koyun gibi katledildi.  Ancak
Yanlışın komutasında gece giymedi ve
hain pizarro, o büyüklerde ölmek için kendini öne sürdü
Takipçilerinin çoğunun daha önce öldüğü kare.  Ne de
Esirlerinin eline düşüyor, bu yüzden çok şey tespit edildi
Tüm şüphe olasılığı.  Kimsenin ne yapabileceği ya da yapamaması-
söylemek; Ama Atahuallpa'nın cinayet gecesi yüksek rahip titukocha
Aniden Cuzco'daki Büyük Güneş Tapınağı'ndan ortaya çıktı ve ayakta
Girişten önce, şehrin sakinlerini bir araya getirmeye çağırdı
ondan önce.  Sonra onlara Atahuallpa'nın öldüğünü, İnka'nın
Hanedan sona ermişti ve büyük Peru ulusunun mahkum olduğu
_conquistadors_ kuralına geçin ve onlar tarafından yutulun
ve onların torunları.  `` Ama her zaman değil, çocuklarım, 'diye bağırdı.
`` İspanyolların bizim
Muhalefetsiz ülke, biz olarak onları tamamen yok etmek yerine
yapmış olabilir; Ve bu, araziyi savunmadığımız için cezamız
Babamızın Güneş Bize Beslenme ve Zevkimiz için verdi.  Ancak
dehşete düşmemek; Bir kalıntınız hayatta kalacak ve liderliğim altında
yerinin ortaya çıktığı belirli bir yere emekli olacak
Bana göre ve şan, şan, yeni bir güneş şehri inşa edeceğiz
Rabbimiz ve babamızın ihtişamı gibi Cuzco'nunkini aşacak
Güneş, ayının eşi aşıyor.  Ve zamanın dolgunluğunda
Milletimizin kurucusu Manco Capac'ı geçecek
reenkarne olun ve aramızda görünecek ve o bizim İnka bizim olacak,
Bizi eski olarak hüküm sürmek ve Peru Milleti'ne geri dönmek
kendi bilgeliği ve gücü nedeniyle bozulmamış güç ve ihtişam
Onun kullanımı için birikeceğimiz zenginlik.  Ve göründüğünde
Boynu hakkında büyük giyeceği gerçeğinden onu tanıyacak
Zümrüt yakası önce kendi başına, daha sonra tüm İnkalar tarafından giyilir. '

"Ve bak, Lord, Titucocha Spake olarak, bu yüzden her şey oldu.
Eski Peru ırkının kalıntısı bugüne kadar hayatta kaldı,
uzaylıların kanıyla herhangi bir katkı; Ve birçoğu
yurtdışına dağılmış, ülke yüzüne şimdiye kadar izlemek
Manco Capac'ın yeniden ortaya çıkması, daha az kısım bir araya getirilir
Titucocha tarafından kurulan güneşin şehri ve şimdi çok zirvede
Rabbimin gelişini bekleyen ihtişamı. "

"Yani bu iplik, değil mi?" diye bağırdı Harry, Tiahuana bir
anlatısında dur. "Ve çok olağanüstü bir hikaye öyle; asla
Hayatım boyunca böyle bir şey duydum!  Ve sanırım, arkadaşım tiahuana,
çünkü bu yakayı gölden avladım
Chinchaycocha ve boynumun etrafında giyiyorum çünkü istemiyorum
Kaybet, beni reenkarne Manco Capac, ha?

"Elbette, Tanrım," diye yanıtladı Tiahuana.  "Gerçekten de bir şüpheci olurdu
kanıt karşısında bir şüphenin gölgesini eğlendirmek için girişimde bulunmalı
Bize kefil olan her bakımdan o kadar eksiksiz. "

"Ah!" Bu saçma masayı yıkmak için kendini destekleyen Harry'i boşaltarak,
ve serbest bırakılmasını bir vuruşta güvence altına al.  "Şimdi pek anlamıyorum
Reenkarnasyon doktrini hakkında, ama sanırım, eğer gerçekten olsaydım
Manco Capac tekrar dünyaya gel, biraz hatırlamam gerekiyor
Eski varoluş durumu, değil mi?  Peki, seni şaşırtacak mı
Bu tür hiçbir şeyim olmadığını öğrenin-en zayıf parıltısı değil mi? "

"Hayır, Lord," diye cevapladı Tiahuana, "bu en az şaşırtıcı değil.
Çoğu zaman, reenkarne olan kişinin hatırlaması yoktur.
Kendini benzer bir çevrenin ortasında bulana kadar eski varlık
geçmiş durumuna aşina oldukları; Ve o zaman bile
Anma sık sık geliyor ama yavaş geliyor.  Hatırlama eksikliğiniz
en azından gerçeklerde; Ve bu gerçeklerden tüm kanıtlara sahibiz
Muhtemelen gerekli olabilir.  Ve şimdi, Tanrım, biz seni memnun edecek
Yolculuğumuza devam edin?  Daha önce aşılması gereken birçok zorluk var
Gece kamplamamız gereken noktaya ulaşıyoruz ve çok zaman geldi
yürüyüşümüzün yeniden başlatılması gerektiğini. "

"Hayır," diye yanıtladı Harry, "Yolculuğumuza devam ettiğimiz beni memnun etmiyor.
Aksine, size başka bir adım daha eşlik etmeyi reddediyorum
Beni getirdiğin için beni kampa geri aktarmayı taahhüt et.  Eğer sen
Bunu yapacağım, sahip olduğunuz öfkeyi gözden kaçırmaya hazırım
Beni kaçırmaya devam etti ve hiçbir şey duymayacağına söz verdim
bunun hakkında daha fazla bilgi.  Ama beni bir mahkum tutmaya devam edersen, seni uyarıyorum
İngiliz Konsolosunun gerçeklerle hızlı bir şekilde tanışacağı,
Ve ben serbest bırakılana kadar asla dinlenmeyecek ve her biriniz
ciddi şekilde cezalandırıldı; Ve bu ceza, size söyleyeyim, hayır olmayacak
şaka; çünkü suçtan yeterli olduğuna dikkat edecektir.  Sen
gibi yalnız bir genç İngiliz bile
Kendim cezasızlıkla kaçırılamaz! "

"Pardon, Lord," diye cevapladı Tiahuana'dan öç bir şekilde bir jestle.  "Ben
Rabbimin hoşnutsuzluğuna maruz kalma sıkıntısından bunalmıştı; Ancak
Buna bile görevimin taburcu olmasına müdahale etmesine izin vermemeliyim.
Rabbimin bize eşlik etmesi zorunludur.  Başarısız mıydık
Onu Gizli Güneş Şehri'ne aktarın, hepimiz adil bir şekilde koymalıyız
ölüm; Rabbim bu nedenle bu konuda başka seçeneğimiz olmadığını görecek.
Seçimi olan tek kişi Rabbimin kendisidir,
Bize isteyerek eşlik edecek veya bir şeye başvurmamız gerekip gerekmediği
zorlama doğasında. "

Tiahuana son sözleri konuşurken eliyle bir işaret yaptı.
hangi küçük görevliler kendilerini bir daire haline getirdi
eskisinden çok daha küçük çaplı, ancak yine de bir
en derin saygının tutumu.  Escombe bir kerede gördü
Kaçma girişimi için an hiçbir şekilde elverişsiz değildi; o yüzden
Hızlı bir şekilde en iyi şeyleri yapmaya karar verdi ve _pro tem_ ile göndermeye karar verdi
Kaçınılmaz olana iyi bir lütuf.  Buna göre dedi ki:

"Çok iyi; beni kesinlikle götürmeye kararlı olduğunuz için, ben
Size gönüllü olarak eşlik etmeyi tercih edin.  Ama seni uyarıyorum.
Bu öfke için ciddi şekilde acı çekiyor. "

Kaydetmek zorunda kalmak en üzücüdür, ancak Escombe
Britanya'nın Might ve Majestys'in çağrılması tehdidi
Bu inatçı Kızılderilileri hiç rahatsız etmeyin; Kendi ifadesini kullanmak için
Daha sonra konuşurken, tehditleri onları
zararsız bir şekilde bir ördek sırtından su ve içinde göründükleri her şey
Yolculuk sırasında onun refahı ve konforu hakkında en az endişe duyuyordu.
Tiahuana, onu memnun edip etmeyeceğini sordu
Yürüyüş veya çöpte taşınacak.  "Atını getirirdik
Bizimle kullanımınız için, Lord, "Yüksek Rahip özür diledi.
"Ama önümüzdeki yolun çoğu atlar veya katırlar için geçilemez-nay,
Bir lama bile onu neredeyse geçemez. "

"Ah, sorun değil!" Harry'e neşeyle cevap verdi; "Yürüyebileceğimi söylemeye cesaret ediyorum
Hızlı ve sizin olabildiğince uzak. "

Yine de getirmek için uygun düşünmedikleri için derinden pişman oldu
atı, çünkü monte edilmiş, çok daha iyisine sahip olurdu
Kaçış şansı yürüyerek; Ve bu mahkumiyet büyüktü
Gün ve sert olana doğru giyildiğinde güçlendi
Sık sık müzakere etmek zorunda oldukları yükselişler söylemeye başladı
Onun üzerine, Kızılderililerin kısa, hızlı adımlarıyla nasıl olduğunu gözlemledi.
Düzensiz, Rocky Road, en ufak bir mil sonra kaplandı
görünür çaba veya herhangi bir görünür sıkıntı işareti.  Sonra şafak kalmaya başladı
yavaş yavaş ona, hatta uygun bir fırsat bulmalı
velayetlerine fişini ver, onu kolayca aşağı çekebilirler ve
onu yeniden yakalayın.  Ayrıca, şimdi yapabileceğinden emin değildi
Kampa geri dön.  En uzak kavramı yoktu
Kampın yattığı yön, çünkü yolculuğunun birkaç saati boyunca
uyuyordu ve Kızılderililer sadece sürekli olarak değişmiyordu
seyahatlerinin yönü, ama görünüşe göre sabit alıyorlardı
ülke çapında kısa kesintilerin ardışıklığı, şimdi bir
Bir çıkıntı vasıtasıyla baş döndürücü uçurumun yüzü boyunca veya iki mil
sadece bir veya iki ayak genişliğinde, anon yüzlerce ayak yukarı veya
neredeyse dikey bir kaya yüzünden aşağı, bir kayma veya yanlış adımın anlamı
Anında ölüm; Şimdi bir zayıf ile biraz şanslı bir uçurum ve
Maguey liflerinin kablolarından yapılmış harap asma köprü ve
Çürük plak ile döşenmiş, sıraya kadar sallanan
Salınım, tüm partiyi korkunç olana çökmekle tehdit etti
Altlarında esneyen uçurumlar ve belki de yarım saat sonra zorlamak
Yavaşça ve sonsuz emek ve zorlukla,
sorumlu olan yarım kuru dağ deresinin kaya sarılmış yatağı
Her an-eğer tepeler arasında daha yüksek yağmur varsa-
şiddetli, köpüklü, karşı konulmaz bir torrent,
Hiç kimsenin bir an için duramayacağı aceleci öfke.  Yapmak için
Kızılderililer en bar adaletinden daha fazlası değiller, son dereceye geldiler
Mahkumlarına en az yorgunluğu kurtarmak isteyen ve tekrar tekrar
ona yürümesi için en ufak bir gereklilik olmadığından emin oldu
Yolun tek adımı, en bariz olasılık olduğunda
Tehlike
ona gerekli her yardımı sağlamak ve hayır
Zarar muhtemelen ona gelmelidir.  Ama sürekli seyahat olmasına rağmen
Bu kadar zor bir zemin üzerinde saatlerce bir saat en fazla
korkunç yorucu.  Harry dişlerini koydu ve parlak bir şekilde açtı.  O öyleydi
"Bu bakır renkli ahbaplar" yapmasına izin vermeyecekler
Bir İngiliz'i terk et, o değil!  Ayrıca alışık olmak istedi
onun için fırsatın gelmesi gereken zamana karşı çalışmaya
Başarılı bir şekilde ayrılın ve kaçışını etkileyin.  Bunun için kaçacaktı
Kararlı bir şekilde kararlıydı.  İnka olma ihtimali-
en hafif sözü yasa olan mutlak hükümdar-bu kesin
An, onun için cazibe yok. Bir hırs parçacığı yoktu
bir ulusun rejeneratörü olmak; Veya, kıtlık bir fısıl
zihinsel kulağına ulaştı, böyle olmak son derece büyük olacak
Şey, derhal dehasının bu konuda yalan söylemediğini söyledi
yön ve kendi adına herhangi bir şeyi yeniden canlandırma girişiminin
Kaçınılmaz olarak kasvetli ve mutlak başarısızlığa neden olur.  Hayır, gönderilmişti
Sir Philip Swinburne tarafından Peru'ya belirli bir işi yürütmek için
Tüm Hintlilere rağmen Sir Philip ile sözleşmesini gerçekleştirin
Güney Amerika kıtası.  O'nun olmasıyla ilgili bu hikayeye gelince
Reenkarne İnka, Manco Capac, Harry Escombe tahmin edilebilirlerden biriydi
En değerli varlığı sesi olan, sağduyulu olan kişiler.
Kendini tümünde bir ons romantizm olmadığını gururlandırdı.
kompozisyon; Ve kararını vermesi bir dakikanızı ayırmadı
İplik, uçtan uca, akla gelebilecek en az saçmalıktı.  O
Yüksek sesle güldü-karışık bir küçümseme ve muazzam için acıma gülmek
Bu fakir vahşilerin cehaleti, geri kalanından izole edilmiş
dünya ve açıkça kendileri gibi, bu tür izole topluluklar
herkese ölçülemez üstünlükleri üzerine yapmaya yatkındır.
Sonra zarif işlenmiş altın hizmetini düşündü
o gün beslediği plaka ve harika kaliteli kalitesi
Rahiplerin kıyafetlerinin malzemesi; Ve onu değiştirmeye başladı
Biraz görüş.  Üretmek için gereken tat ve beceriye sahip insanlar
Böyle mükemmel Goldsmith'in çalışması ve çok güzel bir bez-yumuşak ve pürüzsüz
ipek gibi, ancak herhangi bir yün malzemeden daha sıcak ve çok daha ince
Şimdiye kadar gördüğü-nadiren sadece vahşiler olarak sınıflandırılabilir; Onlar
Kesinlikle en azından medeniyet unsurlarına sahip olmalıdır.
Ve sonra meşhur en iyi veya daha fazla olan "ikinci düşünceler"
Sadece, genç Escombe'nin zihninde yavaş yavaş gasp edildi
Genellikle cehalet ve bükülmüş duruma göre
Bilinmeyen Güneş Şehri sakinleri.  Ve yaptıkları gibi, bir
Kendisi için o harika şehri yavaş yavaş görmek için merak duygusu
Kök attı ve yayılmaya ve onun içinde güçlenmeye başladı.  Neden yapmalı
O değil mi? diye sordu kendine.  Yolda duran tek engel
Sir Philip Swinburne'a yaptığı görevi,
yapmak için gönderildi.  Ama sonuçta, konuyu düşünmeye geldiğinde
Konser olarak, onun yokluğu-zorla yokluğu-olması muhtemel değildi.
Önyargı kayda değer bir şekilde Sir Philip'in çıkarları; Demiryolu anketi için
Neredeyse tamamlandı ve yapılması gerekenler basitti
daha önce başarılanlarla karşılaştırıldığında aşırı ve vardı
Bannister-tamamen yetenekli bir insan-bunu yapmak için.  Ve sondajlara gelince
Titicaca Gölü'nde, sadece çocuk oyunuydular-herhangi biri alabilirler
onlara!  Hayır, sadece kendi kibirdi.
Yokluğu, özellikle anketin mevcut durumunda,
Sir Philip'in çıkarları için en az inimsiz; hiçbir şey olmazdı
tür.  Bannister işi onun kadar tatmin edici bir şekilde bitirebilir ...
Escombe-Could, muhtemelen çok daha fazlası!

Bu argümanlardan görülecek-ki bu mükemmel bir şekilde
Ses-Bay Henry Escombe, olacağı fikrini tasarladım
Gizemli Güneş Şehri'nde bir gözetleme yapmayı seviyorum, şimdi
Kendini ne olabileceği kadar iyice uzlaştırmaya çalışmak
hızla ona kaçınılmaz görünümünü varsayarak; her zaman için
Partinin attığı adım, artan netlikle karşılanıyordu
İç bilincinde kaçmak zaten imkansızdı.
Her şeyden önce, rotaları böylesine izsiz atıkların üzerindeydi,
Her birinin görünümünü kaydettiğine rağmen
göze çarpan nesne geçti, hepsi çok benziyordu
Kampa geri dönme yolunu bulma yeteneğine dair en ağır şüpheler
rehber olmadan. Ve eğer deneyecek ve yolunu kaybetmesi gerekiyorsa,
sefil bir şekilde yok olacağından çok az şüphe olabilir
o vahşi doğada maruz kalma ve açlık,
Yalnız kulübe gün boyunca görülmüştü.  Ama bunun dışında,
ve hafızasının rehberliğe güvenilebileceği bir an için
O daha doğru, geçilecek yerler ve aşılacak engeller vardı
ki kendisine itiraf ettiği sürece yardım edemeyeceğini umursamıyor
Hayatının gerçek tehlikesindeydi ve Tiahuana'nın güvenceleri vardı
Tamamen aklını bu skorda dinlendirdi.  Çağırma düşüncesi
Arima'nın yardımı bir an için ona geldi, sadece reddedilecek
Ancak daha sonra; Sadık ve Hintlilerin kanıtladığı gibi adanmış
Geçmişte kendisi, Harry onun aracılığıyla olduğunu hatırladı
Tüm poterlerin ortaya çıktığı araç ve doğrudan müdahale.
Arima, diğerleri kadar tamamen ikna olmuş gibiydi.
Harry, eski Peru ulusunu restore etmek için öngörülen kişiydi
Eski gücüne ve ihtişamına ve Escombe yeterince biliyordu
Kişisel izin vermeyeceğinden emin olmak için arkadaşın karakteri
Çok görkemli bir tüketim ile müdahale etmek.  Öyle görünüyordu, o zaman,
Kader ya da kader ya da ne demekten memnuniyet duyan, istediği gibi
O-Harry Escombe-gizemli şehri görmeli; Ve sonunda
her şeyi dikkate alarak, belki de en akıllıca
Şey, sessizce ve iyi niyetli bir benzeri ile gitmek olurdu
Mümkün olduğu için ona başka hiçbir kurs açık olmadığı anlaşılıyor.

Bu düşünce doğal olarak başkalarını önerdi, her biri daha vahşi ve abartılı
bir öncekinden, partinin uzunluğa ulaştığı zamana kadar
gün boyunca hedefleri olan kamp alanı,
Genç İngiliz, niteliksiz şaşkınlığında, sadece değil
Onun içinde şimdiye kadar güçlü bir damar var mıydı
şüphesiz romantizm-uyanık ve olağanüstü tarafından gün ışığına çıkarıldı
Hero olduğu maceranın doğası da
bilinçsizce kendi başına, zorunluluk ve bağlamaya göre görüşleri
Sir Philip Swinburne ile olan ilişkisinin karakteri şimdiye kadar olmuştu
artık onun için zorunlu görünmediğini değiştirdi
Kaçmak için neredeyse umutsuz bir çabayla hayatını tehlikeye atın.

Yolculuk bütün gün bir yukarı ve aşağı, yani,
Parti ya tırmanıyor ya da neredeyse tüm
zaman; Ancak genel eğilim belirgin bir şekilde yukarı doğru olmuştu ve
Gün batımı hakkında çıplak, kayalık bir platoya ulaşıldığında,
Kamp yapmak için geniş alan, büyük ölçüde artan keskinlik
Atmosfer, muhtemelen iki veya üç bin net bir artış olduğunu gösterdi
ayak.  Sahne neredeyse tarif edilemez ama kasvetli ihtişamlardan biriydi,
Titanik zirveler, her elinde yüksek kar ve buz ile taçlandırılmış,
ölçülemez derinlikli gorges, tarafları çoğunlukla
Çam ormanlarıyla tüylü ve asla insan yerleşiminin bir işareti olmak
görülen, gerçekten de herhangi bir şekilde herhangi bir yaşam belirtisi, nerede, burada ve
Orada, uzak manzarada küçük bir hareketli leke
bir huanacos veya vicunas sürüsü; Ama bunlar bile azdı,
çünkü gezginler henüz yüce dondurulmuş atıklara ulaşmamışlardı.
Yalnız Ychu çimleri bulunur, bu nedenle tercih edilen habitattır
bu hayvanların.

Escombe'nin şimdi eskortunun kullandığı öngörü hakkında yeni kanıtları vardı
konforu ve refahını sağlama; en kısa sürede kesin
Bagajdan daha fazla kamp yapmak için hangi kamp seçildi
Görevliler tarafından vicuna yünü dokunmuş kumaştan yapılmış küçük bir çadır
eklemli bambu direkleri üzerine üretilen ve inşa edilmiş; Ve birkaç dakika içinde,
Çöpü içine bir yatak ve ışıklı bir talk olarak hizmet etmek için yerleştirilir
Fener sırt direğinden askıya alındı, genç adam girebildi
Ve kendini evde yap. Ne de üzgün değildi; Çünkü şimdi alışmış olmasına rağmen
günlerce, gün geçtikçe aylarca ayaklarının üzerinde olmak için birkaç ay ve
O an kendini çok pembe olarak görmüştü
tokluk ve kablosuz, geçen günün yolculuğu bir vahiy olmuştu
dayanıklılık konusunda onu.  Hayatında daha önce hiç olmamıştı
Şimdi her bir
vücudundaki eklem; Ve olduğu gibi kuzgun olarak aç, hissettiğini hissetti
alacak kadar uzun süre uyanık kalması neredeyse mümkün değil
yemek.  Ama bu harika Kızılderililer her şeyi öngörmüş gibi görünüyordu.
Ek olarak çoğu ağır yüklerle yüklendi,
Silahlar, her biri yavaş yavaş çok saygın bir paket biriktirmişlerdir
yürüyüşlerinin ilerlemesi sırasında yakacak odun; Ve bir parti vardı
çadırı dikiyor ve harry için iç mekanını düzenliyor
meslek, bir saniye kükreyen bir ateş yakmak için yoğun bir şekilde meşgul olmuştu,
üçte biri hala daha yoğun bir şekilde işgal edilmişken
En iştah açıcı ve kabul edilebilir bir akşam sağlamak için nerede
Potansiyel İnka'dan önce yerleştirildiğinde,
Kırılmış Vicuna Pirzolası, Lezzetli Ekmek, Dağ Bal, Meyve,
ve çikolata.  Yemeğin hazır olduğu zaman tamamen gece
Düşmüş, doğuya doğru acı ve delici bir rüzgar ortaya çıkmıştı
ve yukarıdaki dondurulmuş atıklardan aşağı indi.
Zayıf çadırı ve sakinlerini kayarak anında tehdit etti
uzay ve onları birçok anlaşılmaz uçurumdan birine fırlat
parti etrafında esnerken, genel rahatsızlığa katkıda bulunmak için
Rüzgar beraberinde, battaniye olarak kalın, ürpertici bir sis getirdi,
her yere nüfuz etti ve her şeye bırakıldı Buzlu nem boncukları
bol çiy gibi.  Ama Escombe herhangi birine izin veremeyecek kadar yorgundu
Bunlar onu rahatsız ediyor.  Uyku vücudunun her lifiydi
için yüksek sesle ağlamak; ve yemeğini terk etmekten daha erken bitirmemişti
Ellerindeki partinin güvenliği ve refahı için tüm sorumluluk
İki rahipten, aceleyle kıyafetlerini elden çıkardı ve
Sıcak ve konforlu yatak yamacına süzülür, anında battı
mutlak bilinçsizlik, son tutarlı düşüncesi belirsiz bir harikadır
Böyle bir yerde ve böyle bir gecede nasıl ücretlendirirse
Hintlilerin bakımı ve korunması altında olmak,
onlardan yalnız ve evsiz bir kaçak.



On Bölüm.

Gizem Vadisi.

Ertesi sabah genç Escombe en sağlam uykudan uyandığında
hayatında hiç keyif almıştı, bir keresinde farkına vardı,
Hintli arkadaşlarının zaten hareket halindeyken çöp; Ve ne zaman,
emrine itaat ederek, giyinmesini sağlamak için durdular ve
Kahvaltı, tek bir bakış, öne çıkarken
keskin havaya çöp, sahip olması gerektiğinden emin olmak için yeterli
en az üç ya da dört saattir hareket halindeydi, çünkü güneş zaten
Andların zirvelerini ve manzaranın yönünü doldurdu
Onu çevreleyen tamamen tanıdık değildi.  Nerede olan noktanın izi değil
Önceki gece kamp yapmışlardı ve
Dairenin yönünün hiçbir göstergesi yoktur; Hangi gerçek hala eğildi
daha da genç adama, çılgınlığın mahkumiyeti
Yalnız ve yardımsız anket partisine geri dönmeye çalışmak.

O gün yolculuk, bunun temel açılarında bunun bir muadili
bir önceki gün.  Açıkçası lideri olan tiahuana
Çift anlamda keşif gezisi, kendi yolunu seçti,
normal yollar sadece çok seyrek aralıklarla ve daha sonra
Nispeten kısa mesafeler, yakında onları uzun süre terk ediyor
herhangi bir açıklamanın bir yolunun benzersizliğinin olmadığı ülke çapında uzanır
bulunacaktı. Önceki gün olduğu gibi, süpürdü, tırmandı veya
Tereddüt etmeden, Ravatines'ı geçerek, yükselen uçurumlar
Gorges ve aslında ülkeyi geldiği gibi aldı,
partiyi görünüşte sadece bilinen yer işaretleri ile yönlendirmek
kendisi, ama genel olarak, sürekli olarak yükselen ve sürekli olarak zorlamak
muazzam dağ labirentinin kalbine daha derin
doğuya doğru uzan.  Ve gittikçe hava daha keskinleşti ve daha fazlası
ısırma, ülkenin vahşi yönü ve daha ıssız,
_QUEBRADAS_ tuhaf derinliklerinde daha dehşet verici.  Acımasızlar
Daha yüce ve ölçeklendirilmesi zor oldu, dağ selleri daha fazla
Geçmek için aceleci ve tehlikeli olan ilkel süspansiyon daha fazla köprü
harap ve güvencesiz, kereste ve bitki örtüsünün yamaları daha
Girişim, Huanaco ve Vicuna sürüleri daha büyük ve daha sık,
Çok daha vahşi ve yasaklayıcı, fırtınalar daha sık ve korkunç,
Uzun zamana kadar, parti gibi Escombe gibi görünmeye başladı
Herhangi bir yönde kaçış olan bir vahşi doğaya karışmak
imkansız ve burada hepsinin hızlı bir şekilde yok olması gerektiği yerde
İklimin dayanılmaz zorlukları.  Yine de tiahuana hala itti
nezaketle ileriye doğru, engelin ardından, herkese
ülkenin özelliklerinde kendisinden daha az deneyimli
İçindeki seyahat modu, fethedilemez gibi görünüyordu.  On daha
günler-Hintliler için, çünkü
korkunç zahmet, korkunç acı ve yoğun sefalet
Her ne kadar,
Eskortu Escombe'nin çok az hissetmesine izin verildi-
Rahip, geniş buzulları, anlaşılmaz çatlakların karşısında öne geçti,
Ve görünüşe göre, her zaman savaşmak
Havayı karartan, gözleri kör eden kar fırtınaları ve
her dönüm noktasını yok etti ve gelen öfkeli rüzgarlar
dağ tarafı boyunca kükreyen ve çığlık atıyor ve anlık olarak tehdit etti
Partiyi güvencesiz tutmalarından koparmak ve onları
Büyük Gaunt kayalarında yıkım, soğukken
O kadar korkunç ki, içinde yaşamaya devam etmek imkansız görünüyordu.

Ayrıldıktan sonra on ikinci günün öğleden sonrası
Anket kampı, parti bir sırt yuvası yaptı ve onlardan önce uzun, dik bir şekilde gördü,
neredeyse ölümcül bir donun bir gecesi ile sertçe dondurulmuş pürüzsüz kar eğimi; Ve
yoğun bir rahatlama ve şükran için emzirdi
Tamamen bitkin Hintliler.  Bir an boşa harcamadan,
bagajın bir kısmını oluşturan belirli bir balyayı açın ve paketin
Onlara getirdiler ve ondan bir dizi lama derisi çizmişlerdi.
Bunlar, saçlarla kar yamacının tepesine düz yaydılar
taraf yukarı doğru, ve sonra tüm parti dikkatlice kendilerini oturdu
Onlar-her cilde iki erkek, biri diğerinin arkasında-biraz
Yolcuların elinden yardım, deriler kaymaya başladı
Karın yüzeyinde, ilk başta yavaşça, ama hızlı bir şekilde
Partinin inişi süpürme haline gelene kadar artan hız,
Nefessiz, canlandırıcı uçuş, bir şahin swooping gibi hızlı uçuş
avı üzerine.  Biniciler derilerin üzerinde çapraz bacaklı oturdu ve
Tiahuana tarafından pilot olan Escombe
Durum gibi sağ veya sol, bir önemsememek daha fazla atma
bir diz üzerinde diğerinden daha fazla ağırlık ve böylece cildin bir kısmına neden olur
Kar üzerindeki diğerinden daha fazla bastırmak, ihtiyaç duyulan tek şeydi
direksiyon amacıyla; Kızak benzeri ciltler için aşağı doğru süpürüldü
Bir okun uçuşu kadar düz, biraz siyah kanalın kayadan tasarruf et
Pistteki kar fuarı boyunca çıkıntılı, hafif bir yamaç
Maceraperest binicileri taşıyan bir swerve'ye neden olmak için vücut yeterli
engelden güvenle temiz. Bu başlıca, nefes nefese escombe
Yamaç aşağı doğru sürüyordu, ancak birkaç saniye sürdü, ancak bunlar sırasında
Birkaç saniye parti yaklaşık üç mil seyahat etti ve indi
Üç bin fit.  Slayt sonunda son derece sonlandı
Kar-çizginin kenarı, km genişliğinde bir çayır kalın giyinmiş
Yemyeşil çim ile ve güzel çiçeklerle bolca parçalanmış, çoğu
genç İngiliz için oldukça yeniydi.

Birkaç dakika boyunca tüm parti, bir rızada olduğu gibi, oturmaya devam etti
Sadece doğaçlama tobogganlarının durduğu yerlerde hareketsiz; için
belirli bir zamana ihtiyaç duyduklarını hissettiler
o üç tarafından işlenen görkemli değişime alışkın
Mile Glissade.  Üstünde ve arkasında öfkeli fırtına, ölümcül soğuk,
ve asla durmayan tehlike; Burada mükemmel güvenlik, bulutsuz
Güneş ışığı, minnettar sıcaklık ve güzelliği aşan çevresi.  .
üzerine dinlendikleri çayır,
Mile, burada aniden kalın bir ormanlığa düştüğü anlaşıldı
Ravine, ötesinde uzun, kayalık bir sırt vurdu, yamaçları
kesinlikle erişilemedi; çünkü Escombe gibi arama
Teleskopunun yardımıyla, hiçbir yerde o kadar çok tespit edemezdi
En küçük çıkıntının bile varlığını belirtmek için tek kar lekesi
veya kaya karşısında eşitsizlik.  Bu sırt veya menzil gerilmiş
Partinin durduğu noktadan sağa ve sola doğru,
Tolere edilebilir bir şekilde düzenli bir eğride doğuya doğru emekli olmak,
Cusps'a kadar, eğer böyle olsaydı,
Yakın Ridge.

Uzunlukta Escombe lama derisinden yükseldi ve boşalma ile
ifade edilemez bir rahatlama, hala tutuklanmış ellerini tokatlamaya başladı,
ve hissi geri kazanmak için sertleşmiş uzuvlarını şiddetle ovuşturmak ve
onlara sıcaklık; bunun üzerine tiahuana da ayağa kalktı ve yeniden emretti
Yolculuğa devam etmeden önce derileri paketleyin.  Birkaç dakika sonra
Parti bir kez daha yürüyüşe çıktı ve hızla ilerledi
Ravine'e doğru çayır ve çeyrek saat içinde içeri girdiler
dağ geçidinin kendisi, bu tarafının dik yamacından aşağı inen
Acele suyun sesinin kendisini duymaya başladığı yere doğru
artan farklılık.  Bir vahşi ve sonra on dakika daha
Kalın büyüyen çam gövdeleri arasında nefes nefese aşağı doğru
Ağaçlar, onları geniş ve çalkantılı bir dağın kenarına getirdi
Çağlar boyunca kendisi için derin bir kanal atmış olan torrent
Ravine'in tam ortasında.  Derenin yatağı kalındı
Üst yüzeylerinde yosun yetiştirilen muazzam kayalar ile sıkışmış
sonsuz sprey ile boğulduğu yer ve bunlar arasında bulanık
Yukarıdaki yüksekliklerde eriyen kardan sular sıçradı ve
konuşmayı imkansız hale getiren ve tehdit eden bir istiridye ve öfke
geçmeye çalışması gereken aptal maceracıya anında ölüm
onlara.

Yine de bu inatçı Kızılderililer bir şekilde bir pasaj kazanmaya devam ettiler;
Ve yarım saat sonra tüm parti tam tersinde durdu
taraf.

Sonra uzun ve zahmetli bir
Ravine, üstüne güneş batana kadar ulaşılamadı ve
Karanlık olay yerine düşmüştü.  Ancak, vadinin tepesinde ve
Ağaçlardan uzak, kendilerini çok benzer çimenli bir yamaçta buldular
diğer tarafında karşılaştıkları karakter
akarsu ve orada, uzun süren tükenme noktasına yoruldu ve
Zorum Günün Seyahati, kampa girdiler, hazırladılar ve onların
akşam yemeği ve bir kerede kendilerini uzun bir geceye istifa ettiler
zevk aldıklarından daha fazla rahatlık koşulları altında
günler geçmiş. Escombe'nin o gece uykusu, her şeyi yaptıktan sonra bile alışılmadık derecede sağlamdı
Geçtiğimiz günün aşırı yorgunluğu için ödenek; Aslında yapmadı
Kaçırma gecesinden bu yana çok sağlıklı ve çok uzun süre uyudum
Anket Kampı.  Uzun zaman uyandığında kendini altında çalışırken buldu
onu o olaylara ezmiş olan aynı şaşkınlık duygusu
Sabah; Çünkü bilinç tekrar ona döndüğünde ve onu açarak
Gözler, ona baktı, bir keresinde çevresinin farkına vardı
beklediğinden çok farklıydı.  Hala o doğru
bir öncekinde dinlenmek için emekli olduğu çöpü işgal etti
akşam, ama ona çöp olduğunu göstermek için tek bir bakış yeterliydi
artık onu korumuş olan küçük çadırda değildi; çadır
Gitti ve çöp ya da kanepe, rahatça yattığı
Gerilmiş şimdi duvardaki tek bir pencerenin yanmasıyla aydınlatılmış bir odada durdu,
kanepenin ayağına bakacak.  Pencere sırsızdı ve görünüşe göre
pencere çerçevesi yoktu; Aslında sadece bir şeyden daha fazlası gibi görünüyordu
Güneşin bulunduğu kalın bir taş duvarda dikdörtgen diyafram,
Zaten gökyüzünde birkaç saat yüksekliğinde, güler yüzlü ışınlarını içine döküyordu
oda.  Kanepe o kadar alçak durdu ki ondan hiçbir şey olamazdı
Dışarıdaki manzaradan görüldü, bir dizi tırtıktan bir bakış atın
Zirveler, burada ve orada göz kamaştırıcı beyaz parlayan karla dokundu
Parlak güneş ışığı.  Bu nedenle gizemli olan şaşkınlıkla çağırıldı
Uyurken çevresinde işlenen değişim ve
Şimdi nerede olduğunu merak eden Harry kanepesinden fırladı ve
açık pencereye gitti, bunlardan bir ecstasy'ye baktı
şaşkınlık ve hayranlık.  Gözleri en görkemli olana dayanıyordu
şimdiye kadar koruduğu manzara.  Binanın içinde olduğunu keşfetti
ki bu çok garip bir şekilde bir
muazzam, havza benzeri vadi, kabaca oval şekilli, yaklaşık otuz mil
genişliğinde yirmi mil uzunluğunda, her tarafta tamamen bir
Tahminine göre ortalama yüce tepelerin ortalaması
dört bin feet yüksekliğinde.  Vadinin merkezi işgal edildi
Belki on mil genişliğinde on beş mil uzunluğunda en güzel göl,
Burada ve orada, bazıları taçlandırılmış peri benzeri adacıklarla noktalı
Küçük ağaç kümeleri ile, diğerleri ile kaplanmış gibi görünüyordu
Yakışıklı binalar.  Ama bu harikanın sadece bir parçasıydı!  Uzakta
Gölün sonu, belirgin bir şekilde görebiliyordu-çok net ve
Şeffaf, kristalin atmosferdi-genel taslak ve
marj üzerine inşa edilmiş büyük ve şüphesiz kalabalık bir kasabanın oluşumu
Göl, dikkati bir keresinde güçlü tarafından çekildi
Binaların birkaç çatısında güneşin parlaması ve parıltısı,
Hangi altın tabakaları ile kaplı gibi görünüşe sahipti!  İtibaren
Bu şehir geniş beyaz yollar yakışıklı ağaçlar tarafından gölgeli
Gölün marjı ve şehrin her iki tarafında bir veya iki mil,
geniş bir şekilde yer alan müstakil binaların bakışları olabilir
Bahçeler, şehrin bir tür banliyösü oluşturuyor; Bütün iken
vadinin geri kalanı ve bir mesafe için tepelerin yanları
Boylarının yaklaşık üçte biri tamamen bahçeler olarak düzenlendi,
mera ve ekili topraklar, tümünün güçlü görünümü
Mevcut her santimden en iyinin yapılmış olduğunu öne sürüyor
uzay.

Escombe bakarken,
Panorama böylece ondan önce yayıldı, yaklaşan ayak sesleri
Kulağına ulaştı ve dönerek Arima'yı odaya girerek tuttu.
Kızılderili, girdikten sonra onunla her zamanki gibi derin bir saygı gösterdi
Harry'nin varlığı ve sordu:

"Rabbimin iradesi mi?
kahvaltı?"

"Evet, elbette," diye yanıtladı Harry, "çünkü bir şekilde başardım
Kendimi tekrar uyuyun ve kuzgun olarak açım. Ama Arima, ne
bu demek mi?  Burada nasıl geleceğim?  Ve hangi kasaba
Gölün uzak ucundaki yonder'i gördün mü? "

"Rabbimin gerçekte söylediği gibi, bu sabah uzun süre uyudu, şüphesiz
Dünün zahmetli yolculuğundan büyük yorgun, "diye yanıtladı Arima
Düzgün, başka bir derin yay ile.  "Bu nedenle, saat geldiğinde
Kampı kırmak ve yürüyüşümüze devam etmek için Tiahuana'nın Rabbim
rahatsız edilmemeli, ancak uyumasına ve almasına izin verilmelidir
tam dinlenme ölçüsü; Ve bu yüzden Rabbim buna buna getirildi
Ev, yorgunluklardan sonra kendini ikna etmek ve işe almak için orada
Tiahuana şehre ilerlerken uzun yolculuğunun zorlukları
Güneşin-Rabbim Vadinin başında görüyor-
Konseyi seferimizin başarısı ile öğrenin ve
Rabbimin sakinleri tarafından resepsiyonu için gerekli düzenlemeler
şehir.  Lordumun iradesi ise, şimdi onu banyoya götüreceğim,
ki onun için hazırladım. "

"Yani bu güneşin şehri, değil mi?" Harry, hala bakıyor
hayranlıkla pencereden büyüleyici manzarada.  "O kadar tahmin ettim;
Ve adına tamamen layık gibi görünüyor.  Tamam, Arima, "o
devam etti, kendini isteksizce yırtıp; "Evet, banyomu alacağım
Şimdi.  Nerede?"

"Rabbim takip etmekten memnuniyet duyarsa, onu göstereceğim," diye yanıtladı
Hint, kaçınılmaz yayla, odadan çıkarken.

Her iki uçta bir
Sırsız pencere ve uzunluğunu geçerek başka bir odaya girdi,
Birincisinden çok daha büyük, taş döşeli ve büyük bir dalma banyosuna sahip
Kristal berraklığında su dolu, bir ucunda yere batırılmış.  Oda
kaplanmamıştı, düz ahşap bir tezgah veya koltuk için tasarruf edin, yumuşak yün
Bater'ın banyodan çıkarken durması için mat ve birkaç
Harry'nin kendi kıyafetlerinin ve üç veya dört
Çok büyük banyo havluları bağlıydı.  Bu oda aynı zamanda bir
Güneş ışınlarının aktığı büyük, sırsız pencere
Dairenin en keyifli bir sıcaklığa atmosferi.  Harry
bu nedenle gecikme yapmadı, ancak hemen pijama takımını attı ve
Bir zamanlar serin, ferahlatıcı suya dönüş.  Giymek ve
Kahvaltı, sırayla bir sonraki şeydi; ve yarım saat sonra
Escombe masadan yükseliş gibi bir dev yenilenmiş gibi,
görevlilerinin yayları.  Sonra Motahuana öne çıktı ve öngördü
Başka bir yayla konuşması, dedi ki:

"Tanrım, Tiahuana tarafından bunu söylemem için emredildi.
Endişeli Güneş Şehri sakinleri öğrenmek olacak
Bu seferin sorunu, uygun olmayı ileri sürdüğünü varsaydı
Rabbimden bahsetmek için uyanana kadar beklemeden her şey yolunda
Niyeti ve Rabbimin kendisini yok etme iznini istemek; için
Yol uzun ve Rabbim bu sabah geç uyudu.  Yüksek rahip de
Muhtemelen en az dört gün olmayacağını söyler bana
Rabbimle bağlantılı olarak yapılacak birçok hazırlık var.
Şehrine zafer girişi ve sevinçiyle resepsiyonu
insanlar.  Rabbim bu yüzden dinlenmek ve onu kurtarmak için zamana sahip olacak
zorlu yolculuğunun yorgunluğundan sonra güç; Ve bu dua
Tiahuana'nın bunu yapacağı, çünkü yorgunluk çok olacağı için benim
Lord, tahttan çıkışı üzerine görevli çeşitli törenlerde
antik İnasların. "

"Teşekkürler Motahuana," diye yanıtladı Harry; "Ama en az yorgun değilim
Son on iki gün boyunca yaşadığım şeyle.  Eğer biri olsaydı
Yorgunluktan muzdarip, kendin ve tiahuana olmalı, çünkü sen
Her ikisi de yıllar içinde iyi gelişmiş, ben de genç ve güçlü ve şimdiye kadar
Yorgunluktan, uzun ve ferahlatıcı olduğumdan sonra oldukça taze hissediyorum
gece uykusu; O kadar ki, gerçekten, sadece ne kadar olduğumu düşünüyordum
O güzel vadiye yürüyüşün tadını çıkarmalısınız. Sanırım hayır yok
Bunu yaptığım için itiraz? "

Motahuana, "Rabbim vadinin hükümdarı ve içinde hepsi."
başka bir yay ve bir etkileyici ellerin ayrılmasıyla.  "Her şey
onun; Onun iradesi her şeyde mutlaktır; Bir dilek ifade etmek zorunda,
Ve biz onun köleleri onu tatmin etmek için elimizden geleni yapacağız.  Rabbim
Yaya veya çöpünde açıklığa girme arzusu, o
öyle söylemek, ve biz köleleri onun için yolunu pürüzsüz hale getireceğiz
Ya da ona en iyi göründüğü gibi onu omuzlarımıza taşıyın.  Ama olacak
Eh, Rabbim Vadiye çok fazla girişimde bulunmamalı, çünkü o
bir yabancı; ve birçok hesapta olması istenmeyen bir
Tüm hazırlıklar olana kadar vadinin sakinleri tarafından görüldü
Kamu alımı için yapılmış. "

"Ah, çok iyi!" Escombe iade etti.  "Çok uzağa gitme arzum yok;
Evden bir ya da iki mil yürüyüş, Arima ile tek benim
Görevli, bana yolu göstermek ve soruları cevaplamak beni tatmin edecek. "

Bunun üzerine motahuana, başka bir yayla döndü ve birkaçına hitap etti
Escombe için garip olan bir dilde Arima'ya hızlı sözler
Hintli genç İngilizlerin şapkasını getirdi ve onun
İkincisine katılmaya hazır olma, gitmekten memnun olabilirse.

Harry'nin ilk eylemi, evin dışına çıktıktan sonra,
Elli fit ve sonra dönüp binaya bak
uyurken gizemli bir şekilde aktarılmıştı.  Daha önce gördü
Sadece sağlam, dikdörtgen, taş yapılı bir yapı, neredeyse
çirkinliğin amacı, çünkü herhangi bir tür projeksiyonu yoktu
Bir pencere kadar bile değil, sadeliğinin şiddetini azaltın
eşik; Ve sazdan!-
İngiltere'deki çekici pitoresk ülke evlerimizden bazıları, ancak
slovenly, mutlu-şanslı stil, bu fikrini aktarıyor gibi görünüyordu,
Bir çatı hava koşullarına dayanıklı olduğu sürece, en azından ne kadar önemli değildi
gibiydi.  Pencereler kalınlığında sadece dikdörtgen deliklerdi
taş duvarlar, sırsız ve bir çerçeve bile olmadan; Ama şimdi Escombe
dışarıda idi, her pencerenin bir
deklanşör, en çok evlere takılan jalousies gibi bir şey
Tropikal ve tropikal ülkeler, yağmurun dışarıda tutulması.  Tek
Ev hakkında dikkat çekici bir şey, aşırı sadeliği dışında,
tek muazzam bir bloktan kesilmiş gibi göründüğü gerçeği
taş; Ve ona yaklaşana ve inceleyene kadar değildi
çok, giyinmiş taş bloklardan inşa edildiğini keşfetti
birbirlerine o kadar muhteşem bir hassasiyetle sığdırmak için eklemler
pratik olarak görünmez.

Şimdiye kadar merakından memnun olan Escombe, ona baktı
Genellikle çevre.  Olduğu evin
Olağanüstü havza benzeri vadinin aşırı ucunda yer alan getirilen,
Diğerini işgal eden güneş şehrinin hemen karşısında
Sonu ve doğal olarak vadiye girişin olması gerektiği sonucuna vardı.
üzerinde durduğu noktadan çok uzak olmayan bir yer.  Ancak,
Olduğu gibi bak, en uzak derecede hiçbir şey göremedi
Sierras'ı çevreleyen bir geçiş, yanların üst kısmı
her yerde pratik olarak dikey gibi görünüyordu,
Bir keçiye dayanıklı olduğu gibi herhangi bir yerde çok projeksiyon veya çıkıntı.
Ne de bir yolun veya herhangi bir açıklamanın en az benzerliği yoktu
eve götürmek, dar ve az algılanabilir bir patika tasarruf edin
Göl kapsayan büyük yola gidiyor.  Harry döndü
Hint'e.

"Bu tepeler her yerde oldukça geçilmez görünüyor, Arima" dedi.
"Onlara geldiğimiz yol nerede?"

"Söylememe izin verilmiyor Lord," diye yanıtladı Arima
İhtiyazlı yay. "
dış dünya ve bu şekilde kıskançlıkla korunan bir sır,
ama çok az, Ciddiyetli Gizlilik için yemin etti.  Tarafından kabul edilir
Konsey, sırrın korunması gereken ilk önemden
sağlam, bilindiği gibi
Güneş dış dünyaya ulaştı ve birden fazla girişim
bulmak için yapılmış.  Ama hepimiz antikin saf kanlı Perulu'larız
Burada yarış ve kendimizi korumak bizim için bir gelenek
uzaylı kanın herhangi bir katkısı ile kirlenmemiş, bu nedenle mümkün olan her şey
Yolda en mutlak gizliliği korumak için önlem alınır
güneş vadisinin girildiği ve bırakıldığı. "

"Ama öyleyse, Tiahuana neden beni buraya getirdi?" Harry'i istedi.
"Ben bir uzaylıyım, biliyorsun; yine de anladığım kadarıyla getirildim
Hepinize hükmetmek için burada! "

"Evet, öyle bile, Tanrım," diye yanıtladı Arima.  "Ama Rabbim bir uzaylı
Sadece bir doğum kazası ile, müdahale etmesine izin verilmemeli
Rabbimin çok gerçek olduğu gerçeğiyle, Manco'nun reenkarnasyonu
Capac, ilk İnka ve Peru Ulusunun Kurucusu. "

"Bu durumda," dedi Harry, "
dış dünyaya gizli yol.  Elbette birkaç kişi tarafından bilinen
Konularım da bana bilinmeli mi? "

"Kuşkusuz, Lord," diye cevapladı Hintli; "Ve bilgi olacak
kabul edildiğinde kesinlikle Rabbime verilecek
ve Yedi Konsey tarafından İnka ilan edildi.  Ama yetkim yok
Bu bilgiyi ver ve ben Rabbime beni teşvik etmeyeceğini söylüyor
Bunu yapmak ve böylece yemin ettiğim gizliliğin ciddi yeminini kırmak. "

"Çok iyi, Arima, izin ver," diye yanıtladı Harry.  "Şüphesiz, senin gibi
Diyelim ki, zamanında bilgilendirileceğim; Ve bu arada mükemmelsin
Yemin ettiğiniz yemin için sadık kalma hakkı.  Şimdi alalım
Vadiye.  Dağ kenarlarını yukarı ve aşağı karıştırdıktan sonra
Birçok gün, bir kez pürüzsüz ve düz bir yolda yürümek için bir özlemim var
Daha."

Evden ana yola patika eğik olarak eğimli olarak
Bir mesafe için tolere edilebilir derecede kolay bir gradyanla inen tepenin yüzü
Yola üçte bir derinlikte katılmadan önce yaklaşık bir mil
Evin seviyesinin yüz metre altında.  Yola ulaştıktan sonra
Hangisi, hatırlansa da, gölü tamamen çevreleyen Escombe
Peruluların tam olarak notunu not etmek için başka bir fırsat
işlerini ve getirdikleri tükenmez sabrı
üzerinde durun.  Bu yol için, yüz mil yaklaşan
uzunluk, yaklaşık yüz fit düzgün genişlikten yapılmıştır,
Görünüşe göre aynı zamanda tekdüze gradyan-bazı kısımlarda ortaya çıktı
düşük bir set, diğerlerinde az çok sığ geçti
kesimler-ve hızlı bir şekilde atmak için doğru miktarda kamber ile
Yağmur suyu üzerine inşa edilen geniş oluklara veya su yollarına
Her iki tarafı da.  Ancak yolun en dikkat çekici özelliği,
geniş taş bayrakları ile döşenmiş miydi?
Evin inşa edildiği bloklar çok doğru bir şekilde takıldı
eklemlerin sadece zorlukla bulunabileceği birlikte. Genç İngiliz, üç saat sürdü.
Muhteşem yol, saf havanın, güler yüzlü sıcaklığın ve
Onu her tarafta saran, duraklayan muhteşem panorama görme
genellikle tarafından benimsenen zekice sulama sistemini not etmek
sakinler, burada ekilebilir toprağın her inç karesi herhangi bir
anı tatmin etmek için tam olarak doğru miktarda su alır.
gereksinimler; Bir mühendisin gözüyle hayranlık uyandıran işçilik
tüm fazlalıkların yapımında gösterilen geniş menfezlerin yapımında
Su derhal göle taburcu edildi; Ve hayrete düşüyor
vadinin tarım ürünlerinin çeşitli doğası; Görünüşe göre
Ona, marj arasındaki nispeten sınırlandırılmış alanda
gölün ve dağ yamacındaki en yüksek nokta
En barlar sarılmaya teşvik edilebilir, bulunacaktı
Alt tropikal tarafından bilinen her sebze ürününün örnekleri ve
ılıman bölgeler, asla durmayan bir şaşkınlık kaynağı
O kadar muazzam sayıda sığır ve koyun görünüşe göre
orantılı olarak az miktarda arazide bol miktarda besin bulmak
meraya tahsis edildi.  Ona biraz dikkat çekici görünen şey,
Sığır, koyun ve hatta atlar görünüşte bol miktarda bulunurken
Vadi, Llamas görmedi; Ama daha sonra ona açıklandı
Oradaki iklim onlar için çok hafifti ve
Sakinlerin sahip olduğu muazzam sürüler, yaylalarda tutuldu.
Çevreleyen dağların diğer tarafı.



Bölüm on bir.

Güneş Şehri.

Tiahuana'nın ayrılmasını izleyen dördüncü günün öğleden sonra
Gün batımından bir saat önce, Escombe bir eve girmek üzereyken
vadide normalden biraz daha uzun bir yürüyüş, bir an durdu
Güzelliğe son, uzun bir göz atmak için patikanın başı
şu anda ortaya çıkan önde gelen özellikleri olan manzara
Tolere edilebilir bir tanıdık, dolaşan bakışları parıltı tarafından tutuklandığında
Hızla hareket eden bir dizi görünüşe sahip güneş ışığı
Düşük yayılanlar arasında bir mil uzakta belirgin bir şekilde görülen nesneler
Şehirden önde gelen büyük yolu kaplayan ağaçların dalları
Güneş.

"Hillo, Arima," dedi tek görevlisi olan Hintliye "
Buraya mı geliyor?  Askerler mi?  O flaş ve parıltıyı görüyor musun
Ağaçlar arasında mısın?  Bana göre güneş ışığı görünüşü var
mızrak noktaları ve askeri hesaplamalar. "

Arima bir an aradı ve sonra cevap verdi:

"Şüphesiz öyle, Tanrım. Şüphesiz tiahuana geri dönüyor
Bu vesileyle Rabbime İnka'ya eşlik edecek koruma ile
Güneş şehrine zafer girişinden. "

"Ama bu arkadaşlar kesinlikle monte edildi, Arima!" dedi Escombe.  "
hareket süvari; ve-liste!-Ben büyük ölçüde yanılmadıkça,
Yolun taş kaldırımındaki toynakların tıkanıklığını duyabiliyorum. "

"Öyle bile, Tanrım," diye cevapladı Hintli.  "Rabbimin koruması
İnka, en iyi atlara monte edilmiş bin seçilmiş adamdan oluşur.
vadide üremenin mümkün olduğunu. "

"Ama her zaman anladım," dedi Harry, "
monte edilmiş erkeklere inanın ve aslında sizin nedeniyle olduğu gibi
monte edilmiş İspanyolların terörü olduğun her şey olarak
eski günlerde yok oldu.  Ama unutuyorum; Hiçbir şey bilmiyordun
O zaman atlar değil mi? "

"Rabbim gerçeği söylüyor," diye yanıtladı Arima.  "Peru'da atımız yoktu
İspanyollar onları getirdi.  Ama o zamandan beri değerini öğrendik
atlar ve Vadinin sakinlerinin adanmış olduğunu anlıyorum
tarihinden itibaren bile, bunların üremesine özel dikkat
şehrin temeli. "

"Ve muhteşem bir başarı ile, eğer kişiden yargılayabilirse
Hayvanların görünüşü yonder, "Harry'nin coşkuyla
Yaklaşan atlıları izledi. Süvari, o zamana kadar patikanın kavşağına ulaşmıştı.
yol ve öncekine ya da daha doğrusu yamaçlara doğru ilerliyor
geçti, bir dörtnala yamaçlı, yaptığı gibi sunarak
Yani istekli, şaka, saten tenli, mükemmel ve ilham verici bir resmi,
Gecirl olarak kaparlı, köpük fıstığı atlar, en iyi şekilde dönen, sinüs ile
mavi ve altın üniformalarında muhteşem oluşur ve
Bitmiş bakır kalkanlar, kılıçlar, maces ve mızrak kafaları.  Başında
Uzun, beyaz, altın kaplı bornoz ve mitre benzeri tiahuana rode
Kafa-Baş Rahip olarak adlandırın, cesurca kendi başına tutuyor
Alayın muhteşem bir şekilde cazibe komutanı; Ve merkezinde
Oradaki kortege açık bir çöp görüldü-bir sedana benzer bir şey var
Üst kısım çıkarılmış sandalye-tamamen parlatılmış plakalarla kaplı
Altın ve gümüş, cesur ama çok karmaşık bir desen haline getirilmiş,
İç mekan zengin renkli tüylerle kaplanmışken
çok ayrıntılı bir tasarımda.  Bu yapı daha önce desteklendi ve
arkasında bir çift uzun, yaylı kutup veya şaft
Altı beyaz at, üç kişi, koşum takımı ve tuzakları kullandı
Hayvanlar mavi, özenle altınla işlemeli,
Her atın başlığı yarım düzine uzunluğunda bir tüyle süslendi
mavi tüyler.  Her üçlünün orta atı-
Şaftlar-bir postilion tarafından kullanılmış, tüm rehberlik eden ve kontrol eden
Ücret altındaki üç at.

Muhteşem süvari hala biraz uzaktayken, motahuana
Evden kaçtı, en ciddiyet ve acil gevezelik
Harry'nin eve girmekten nezaketle memnun olacağı girişimler
Dahil, İnka'nın korumasının üyelerinin buluşmadığı için
ikincisi olana kadar egemen Rab'lerine gözler koymalıdır
Regal rütbesinin cüppelerine katılmıştı; Ve Harry, zaten acı verici
ceket ve pantolonun harap durumunun farkında
Yürüyüşü anket kampından başardı,
O, aceleyle binanın iç kısmına çekildi ve ayakta durdu
Derin gölgede gizlendiği pencereden geri döndü,
Kampa girerken alayının hareketlerini izledi
Evin arkasındaki küçük bir platoda.

Ama askerler Tiahuana'dan önce ortaya çıkmaya neredeyse hiç başlamıştı.
uzun yolculuğundan sıcak ve tozlu, eve girdi, ardından bir
büyük bir demet taşıyan hizmetçi.  Ve birkaç dakika sonra yaşlı adam
Harry'nin durduğu odaya girdi ve ilk önce
saygı, genç İngilizleri ona emekli olmaya davet etti.
uyku odası, orada rütbesine daha uygun bazı giysiler giymek için
ve olabilmesi için giydiği durumdan daha
Kraliyet korumasının komutanı Lord Umu'yu almaya hazır,
egemenliğine saygı göstermek için sabırsızlıktan ölmek için temsil edildi
Tanrım.  Düzensiz ve itibarsız giysilerine başka bir bakışla,
Harry, değişimin arzu edilebilirliğini gülümseyerek kabul etti ve takip etti
Tiahuana, şimdi Arima'nın resmi olarak doğrulandığı oda içine
Yeni İnka Şef Vale ve Vücut Hizmetçisi Rütbesi ve Konumu,
efendisini bekledi. On dakika sonra beyaz tenli sıkı
aynı zamanda çorap olan pantaloons; Beyaz yün bir gömlek,
İpek kadar ince, yumuşak ve hafif olduğu muhteşem bir doku; A
Materyali sert olan ince beyaz yün kolsuz tunik ve
Ağırda özenle işlemeli bir desenle neredeyse tamamen gizlenmiş
altın iplik ve geniş bir beyaz tarafından bel ile sınırlı
deri kemer, aynı zamanda altın ile yoğun bir şekilde işlemeli ve büyük bir
ve zarif bir şekilde altın toka kovaladı; Yumuşak, beyaz, altın kaplı
Ayaklarında botlar, dizine kadar uzanıyor; Kraliyet ile
Borla veya iki tüyle süslenmiş kırmızı saçak saçak
Coraquenque tapınaklarını ve Manco'nun zümrüt yakasını bağladı
Capac-Chinchaycochoke Gölü'nün çamurundan avlanmıştı.
boynu ve tunik, genç escombe göğsünün üzerinde asılı
Tiahuana tarafından evin en büyük odasına yönlendirildi.  Burada oturmuş
Emnporize bir taht üzerine ve ayakları bir tabure üzerinde duruyor
katı altın, büyük ölçüde ayrıntılı bir şekilde kesilmiş ve özellikle
İmparatorluktan aceleyle getirilen zarif kaydırma iş deseni
Çöp, şu anda sadece UMU'yu değil, kraliyetin kaptanı almak değil
koruma, ama aynı zamanda
Güneş Şehri, saygı duydukları Rab'lerine ve
Egemen, Manco Capac.

Bu bireyler, her biri olarak Tiahuana tarafından tek tek tanıtıldı.
Kişi kendini kapıda sundu, yüksek sesle rütbeyi ilan etti ve
O zamanlar yalınayak ve hafif bir yük taşıyan ziyaretçinin başlıkları
Omuzlarında bir alçakgönüllülük eylemi olarak
Egemen, yavaşça gelişmiş, baş ve vücut alçakgönüllülükle bükülmüş
çıplak taş zemine diz çöktüğünde tabure ulaştı ve
Öpdü, önce eller ve sonra genç İnka'nın ayakları; sonrasında
ki hala diz çökmüş, neşeyi ifade eden birkaç kelimeyi mırıldandı,
Büyük Manco'nun küçümsemesinde şükran ve bağlılık
Eski'yi yenilemek amacıyla Dünya'ya dönmeyi tenefermek
Peru Milleti.  Sonra ayağa kalktı ve daha fazla yayla emekli oldu
bir sonraki yol açmak için.  Tüm tören son derece kısaydı, değil
tamamen bir saatten fazla bir saatten fazla işgal etmek; Ama kısa
O, kendi başına Harry için bir eğitim oluşturdu,
Bu gururluların tavrının neredeyse kölesli alçakgönüllülüğüne tanık oldu
Ve ona doğru kibirli soylular, şimdi ilk kez fark etmeye başladı,
en eşsiz ve en eşsiz ve
Abartılı servet ucube.  Ve onu iyi yaptı; onu ayarladığı için
Neredeyse sahip olduğu muazzam sorumluluğu ciddi şekilde düşün
farkında olmadan, kendisini bu kadar hafif yürekten izin verdiğinde ortaya çıktı
maceranın zahmetlerine girin ve onun yapmasına neden oldu
nasıl olacağı konusunda çok mükemmel kararlar
Bu sorumluluğu yerine getirin.

Ertesi sabah şafak gelmesiyle Kraliyet Kampı
Koruma aniden yorucu yaşam ve aktiviteye uyandı.  Askerler,
Sadece ince gömleklere atılmış, eyersiz atlarını aşağı indirerek
hayvanların sulandığı ve yıkandığı göl
Güneş Şehri'ne dönüş yolculuğu.  Sonra,
kamp, ​​atlar dikkatlice bakımlı ve beslendi, bundan sonra
Askerler, kollarını incelemek ve artırmak için yoğun bir saat geçirdi ve
teçhizat.  Çünkü bu, yeniden toplantının yapıldığı harika bir gündü
İnka, başkenti yeni Kutsal ve
Kraliyet Şehri, üç yüz elli yılı aşkın bir süre boyunca,
Halkı sabırla inşa ediyor ve genişletiyor ve dekorasyon yapıyordu ve
Monarch'ın alımına layık olabilmesi için zenginleştirme
Ne zaman dünyaya dönmesi onu memnun etmeli. O gün olacaktı
günler, büyük, görkemli, yenilenmiş bir tarihin ilk gün
Nation, hangi çok şey yapılacaktı ve
Bu tarihin ilk sayfasını süslüyor.  O zaman herkes
Harry dahil-bu arada banyo yapmış ve giyinmiş-
kahvaltı; bundan sonra yolculuk için son hazırlıklar
tamamlanmış.  Sonra Tiahuana ve Umu, önce izleyicilerini isteyen
Tanrım, Harry'den önce kendilerini samimi bir şekilde sundu.
Ona açık iki alternatif seyahat yöntemi vardı, yani
at çöpü veya at sırtında ve alçakgönüllülükle istemek için
İkisinden hangisini seçeceğini belirtmekten memnuniyet duydu.  Harry,
O zamana kadar kimin ruhuna iyice girmeye başlamıştı
Macera, görev ona atıldığından beri
Eski Perulu ırkını eski gücüne ve ihtişamına geri yüklemek,
Ve bu, bu gerçekleştirilmeden önce için gerekli olurdu
Askerlerini birçok kez savaşmaya yönlendirmesi için, onu yapma isteğiydi
at sırtındaki konuları arasında ilk görünüm, bir savaşçı olarak,
kendi korumasının başkanı; mükemmel bir furore yaratan bir cevap
Diğer soylular ve kraliyet askerleri arasında coşku
Koruma, Tiahuana ve Umu tarafından onlara iletildiğinde.

Yeni İnka'larında böyle bir seçim olasılığının vardı
Tamamen beklenmedik olmadığı yakında belirgindi; Şu anda UMU için
eve döndü, masmavi mavinin yastığı üzerinde durdu-ki
Kraliyet renkti-ağır bir külçe kordonla tavşan ve
Her köşede bir külçe püskül ile sertleştirilmiş ve etli bir kılıcı
bakır, katı altın bir kabza ile özenle kovalanmış ve
Katı Altın Kın, aynı zamanda en muhteşem bir şekilde kovalanır.  Bu o
Yüksek kapasitesinde Tiahuana'ya virajlı dizler üzerinde sunuldu
Rahip, sonra Harry'den önce diz çöktü ve silahı yanına koydu
Arima uzun bir rulo olağanüstü ince ipek ile öne çıktı
Bununla birlikte, birçok farklı renkte bantlarda dokunmuş kumaş gibi
Scarlet ve Azure baskın.  Bu llautu veya türbandı,
Kızılderili bir keresinde, kraliyetine bağlanmak için usta parmaklarla ilerledi
Master'ın başı,
Borla'dan ayrılırken güneşin ateşli ışınları veya püsküllü saçak
Gerçekten Kraliyet Diadem olan Scarlet, tamamen görüntülenmeye maruz kaldı.  A
Neredeyse ipeksi dokunun yün mantosu, masmavi mavi renkte,
Çok geniş altın nakış sınırı ve daha fazla altın nakış ile
omuzlar ve arkada yarıya doğru,
omuzlar ve boğazda bir çift büyük altın toka ve
Zincir ve Escombe yol için tam donanımlıydı.  Ve çok yakışıklı
ve uzun boylu, kıvrak ve ince göründüğü cesur figür ve tüm
Onun barbar dolayı, evden dışarı çıktı Göz kamaştırıcı
güneş ışığı, sağır edici bir hoş geldinizle karşılanacak
Zaten monte edilmiş ve korumasının memurları ve askerleri
Muayenesi için bir çift çizgi halinde çizildi.  Açıkçası buydu
Harry'nin bu etki için hiçbir ipucuna ihtiyacı olması bekleniyor, ama atlama
Muhteşem beyaz aygırın eyerine hafifçe,
Muhteşem bir şekilde kaparlı, çığlık attı ve onun kısıtlaması altında üzüldü
Bridle, iki soylu tarafından tutulurken, ikisi daha ağır altın tuttu
Kraliyet binicisinin ayakları için üzengi, atını tekerlekli ve canlandırdı
UMU'nun neresine uzakta, çizilmiş olarak eyer içinde dik oturmak
kılıç, merkezde bekledi ve önünde birkaç adım
Alay, onu almak için. Daha fazlasının askeri kullanımları
Uygar ulusların fark edilmeden geçmesine izin verilmemiştir
şimdi belirginleşti; Harry yaklaşırken UMU, yüksek sesle bağırdı
komuta ve kelimede her kılıç en çok selamladı
Onaylı moda, bir grup monte edilmiş müzisyen kesin olarak ortaya çıktı
daha sonra öğrenilen genç İnka'nın
Eski Perulu Milli Marşı.

UMU eşliğinde Harry şimdi alayın sağ kanadına bindi,
O zamandan itibaren ön rütbe boyunca yavaşça ilerledi ve son olarak
Arka, erkeklerin görünüşünü ve yatağını eleştirel olarak not eder ve
Atların cinsini ve kalitesini ölçmek.  Atlar
istisnasız, görkemli hayvanlardı, erkekler için
Çoğunlukla, iyi, stalwart arkadaşları, iyi kurulum; Ama alışkın
Escombe hayat muhafızlarının ve diğer çatlak süvarilerinin görüşüne girmişti
Londra'daki alaylar, bol miktarda olduğunu görmekten kaçınamadı
Genellikle görünüş ve disiplininde iyileştirme alanı onun
kendi koruması.  Yine de umu'nun göze çarpan bir şekilde belirgindi
Kaptan, alayıyla olağanüstü gurur duyuyordu; Ve yeni İnka
Düzeni olmayan bir şekilde.  Bu nedenle, denetimini tamamladıktan sonra Harry
yeterince doğru çalan birkaç iyi düşünülmüş övgü kelimesi konuştu
UMU'yu sadık köle yapmak için, zayıf bir öneri ise
Övgünün tam olarak niteliksiz olmadığını, Hint'i etkiledi.
yüksek mükemmellik standardı duygusu ile asil
genç hükümdarın zihni ve onu orada ve sonra kaydettirmeye neden oldu
Alayın bu standarda getirilmesi gerektiğine dair sessiz söz
Her ne kadar süreçte her insanı öldürmek zorunda kalmalıdır.

Muayene tamamlandığında rahipler ve soylular
eyerlerine tırmandı ve her şey için hazırdı
Yürüyüşün başlangıcı.  Harry bu nedenle sözünü UMU'ya verdi.
Turn erkeklere birkaç keskin emir verdi, bunun üzerine rütbeler kapalı
yukarı.  Atlar, içine girerken başlarını eğdi ve fırlattı
Line ve süvari ilerledi, grup öncülük etti, ardından
İnka'nın gururla yutulduğu muhteşem dizide yalnız bir süvari
Banner-Altın ve renkli iplik ile işlemeli mavi bir ipek bayrağı
İnka için kutsal sembol olan gökkuşağının görüntüsü ve
Üç serbest kenarın etrafında ağır altın saçak ile kesilmiş.  Harry RODE
Hemen arkasında, ikisinden oluşan küçük bir grupla çevrili
Rahipler ve onunla tanışmak için dışarı çıkan soylular
Parıltılı ve heybetli alayını yöneten UMU.

Young İnka için bazı açılardan bir deneme sürüşüydü.
En azından başında, Escombe'nin Quichua veya eski bilgisi için
Peru, dil son derece kısıtlıydı, soylular,
Tiahuana ve UMU hariç, görünüşe göre İspanyolca cahildi.
Bu nedenle konuşmanın doğasındaki herhangi bir şey son derece
zor, herkesin tiahuana'yı hariç tuttuğu gerçeğinden ayrı
İlk olarak konuşmadıkça, İnka'ya hitap etmek için çok utangaç görünüyordu
o.  Harry çok hızlı bir şekilde Quichua'yı cehaletinin olduğunu fark etti.
onu en ciddiye alacak ve orada ve sonra sipariş verdi
Kendini öğretmek için gerekli düzenlemeleri yapmak için tiahuana
gecikmeden.

Ama yolculuğun ilk birkaç milinde genç İnka
Belli bir kısıtlama duygusundan muzdarip, izin vermedi
onu uzun süre rahatsız et, çünkü konuşma gecikmeli olursa
onu ilgilendirmek ve memnun etmek.  Örneğin onun atı vardı.
Harry her zaman özellikle atlara düşkündü ve mükemmeldi
binici; Bir erkek olarak, gerçekten de staghoundları takip etmişti
Dartmoor. Bu nedenle, bir atın ne yapması gerektiğine dair çok adil bir fikri vardı
olmak; Ama beş dakikadan fazla eyerde olmamıştı, bu konuda
belirli bir sabah, uzun zamandır geldiğini fark etmeden önce
tüm iyi şeylerin en nadir görmesi, mükemmel bir at; mükemmel
öfke, şekil ve eylemde, ateş ve cesaretle dolu, ancak ağız
O kadar hassas ki, onu bir
Bir köprü için iplik, biri büyük bir baktı ama vardı; zor
Saten derisinin altında çok düzgün kayar kaslar,
İnanılmaz dayanıklılık ve yorgunluğa duyarsızlık.  Sonra vardı
İlgiye bol miktarda,
El dörtneğinde harika, pürüzsüz bir yol.  Her şeyden önce yol vardı
kendi yolunda bir mühendislik şaheseri; Ama ayrı
Bundan Harry, mükemmel temizliğine hayret edemedi.
Tüm uzunluk boyunca geçildiğini öğrenene kadar
tüm bir süpürücü ordusunun rotasının erken saatlerinde
Sabah, o zamandan beri hiçbir canlı bir şeye izin verilmedi.  Daha sonra
Gölge ağaçlarının asil ve sonsuz yolu vardı.
Her iki eldeki yol, onu geniş patikalardan böle
Dönüş, daha az yüce ağaçlar, çoğunlukla meyve taşıyan, gölgelendi,
Meyve, Wayfarer'ın ferahlatılmasına yöneliktir.  Daha sonra
Düzgün, düzenli ve mükemmel ekili şeker kamışı alanları vardı,
Mısır, tütün, indigo, pamuk, pirinç, koka ağaçları, kakao ve diğer
Yolda hemen bitişik dairelerdeki tropikal ürünler
Daha uzakta, tepelere doğru, serpiştirilmiş her türden tahıl vardı
geniş bahçeler ve aralıklarla bir mera arazisi ile
Düşük, çömelmiş çiftlik evleri ve ek binalar ortasında noktalı.  .
Çiftçiler ve onların yardımcıları çeşitli türlere yoğun bir şekilde meşguldüler
tarlalarında emek, ancak yollara yeterince yakın olanlar
Bunu daha erken yap, yaklaşan uzak toynak çekimlerini duymadı
süvari ve mavisini ve altını gösteren kraliyet afişini tuttu
Rüzgar, aletlerini aşağı fırlattıklarından ve acele ettiklerinden daha
İnka'nın geçmesini izlemek için yol kenarına sığır ve onu o gibi alkışla
geçti.

Ama şehrin şehrine doğru bu heyecan verici yolculuğun her milinde
Güneş Manzaranın yönü ustaca değiştirildi; Çiftlikler oldu
Daha kapsamlı, çiftlik evleri daha büyük ve stillerinde daha ayrıntılı
mimari, süs ve dekoratif özellikler giderek daha fazla
karşılaşılan her binada göze çarpan, nihayet
belirgin bir banliyö oldu, çiftlik evleri ülkeye yer verdi
konutlar, çiftlikler yavaş yavaş zevk bahçeleri ile birleşti, eşcinsel
Çiçekler ve özenle yetiştirilen meyve ağaçları açısından zengin; Evler Drew
Birlikte daha yakın ve gala kıyafetlerindeki küçük gruplar
karşılaşılan, patikalar olana kadar sayılarda yavaş yavaş artmak
Her iki el de tezahürat insanları neşeli kalabalıklarla kaplıydı.

Sonra şehrin beyaz binaları görünerek parıldadı
burada ve burada ve burada sınırlı ağaçlar arasındaki alabaster gibi
Müdürün altın çatılarından güneş ışığı parıltısı var
binalar; Ve son olarak harika bir kemer, yüce ve
Şehri kaplayan devasa duvar, yola çıktı, yola çıktı,
Ve aynı anda büyük bir boynuz bıçağı sesini boğdu
Çiğneme toynakları, muhasebeleştirme jingle ve çılgın
tezahürat çokluğunun bağırıyor.  Sonra umu yanıp sönen kılıcını fırlattı
Bıçak ve bir komuta bağırdı, bunun üzerine nefes nefese,
Terleyen atlar yürüme hızına çekildi, biniciler düzleşti
Kendileri eyerlerinde, müzisyen grubu
Garip, barbar bir hava, büyük bronz kapılar,
kapalı, açıldı ve süvari
Güneş Şehri'nin ana caddesi. Escombe sorgulanmış olsaydı
On dakika önce, cevap olarak kendinden emin olacaktı
Her erkeğin, kadının ve çocuğun şehri terk ettiği görüşü
Yolu geçmesi gerektiği bilindiği kapıların dışına hizalayın;
ama yankılanan kemerden daha erken geçmemişti
kalın şehir duvarı böyle bir görüşün ne kadar çok yanıldığını gördüğünden daha
oldu.  Çünkü, duvardan başlayarak, kaldırım
Her iki el, tüm rota çizgisi boyunca,
İnsanlar-öndeki çocuklar, sonraki kadınlar ve arkadaki erkekler-
coşkuyla çılgınca ve kendilerini boğuk bağırıyor
gelmesi olan İnka'ya yeterli bir karşılama sağlama hevesi
üçten fazla onlar ve ataları tarafından dört gözle bekliyordum
yüz yıl.  Ama karşılama gösterilerini sınırlamadılar
sadece suçlamalar için.  Sık aralıklarla zafer kemerleri
pankartlarla dekore edilmiş ayrıntılı karakter ve harika güzellik ve
bayraklar ve bolca çiçeklerle süslenmiş
Her biri bir sonraki kutup hattı ile bağlantılı olan yol, boyalı
Mavi, bir afiş veya bayrakla çevrili, çiçeklerle ikiye katlanmış ve
Kesintisiz bir çiçek oluşturan ağır bir çiçek festivesini desteklemek
Bir zafer kemerinden diğerine zincir.  Her iki eldeki evler
ayrıca çiçekler, afişler ve çok sayıda flamalarla dekore edilmiş
Saçaklardan ve pencerelerden asılı renkli bezler, tüm sahne güçlü bir şekilde
Genç İngiliz'e Londra sokaklarının yönünü hatırlatıyor
kendi zarif kralın taç giyme töreni.  Ama ne etkiledi
Her şeyden çok escombe, tüm çizginin
Büyük Sepetler Çiçekler ile birlikte çocukları ve genç kızları yönlendirin,
konuştu ve alay yaklaştıkça bu gençler
öne doğru adım attı ve sepetlerinin içeriği ile yola çıktı,
böylece sert kaldırımı taze toplanan çiçeklerle halı
Ayağın altında çiğnendikleri için keyifli bir koku verdi.
atlar.

Genç hükümdar, coşkuya yanıt olarak sağ ve sola eğiliyor
Konularının selamları, şimdi birkaçını gözlemleme fırsatı buldu.
aralarında bulunduğu insanların daha çarpıcı özellikleri
çok olağanüstü bir modaya atıldı ve çok şaşırdı
Farklı türlerin ne kadar yaygın olduğunu görmek için.  Alt siparişler-ya da ne
Olmak zorunda kaldıklarından,
Açık Sokak'ın kaldırımı-kural olarak,
sadece orta boy, sağlam bir şekilde inşa edilmiş ve özellikle entelektüel değil
İfadede, ciltlerinin rengi neredeyse bir şeydi
Ruddy bakıra yaklaşmak, kadınlarının çok azı bile
Comeliness, güzellik hiçbir şey söylememek için iddialar.  Sakinleri
Ancak, alayı pencerelerinden gören binalar veya
evlerinin düz çatıları ve kimi temsil etmek için alınabilecek
biraz daha iyi sınıf, sadece daha hafif değil ve daha fazlası
İfade zeki, ama bazıları açıkça iyiydi
bakıyor.  Ve genel bir kural olarak, daha büyük ve daha önemli olan
bina-ve muhtemelen, sahibinin rütbesi o kadar yüksek olursa
daha güçlü bir şekilde belirgin olan, uzunlukta,
Soyluların vakası, o kadar vurgulandı ki çok kolay olabilirler
farklı bir ırkın üyesi olarak kabul edildi, erkekler çok
daha fazla ten, daha büyük boy ve daha ince orantılı,
Humbler'lerinden çok daha fazla görünüşte
Kardeşler; Yüksek sınıfların ve asaletin kadınları
İspanyolca veya İtalyan kadınlar kadar adil ve güzel vakalar. İki mil geniş ve yakışıklı yoldan yavaşça sarılmak
sokaklar, binalar gibi daha heybetli hale geldi
Gelişmiş, uzun süredir süvari çok büyük bir binadan önce geldi
yükseklikte iki hikayenin-görünen tek hikayeye karşı
Güneş şehrinde moda olun-üç tarafı oluşturmayı planladı
kare ve otuz bir muhteşem bahçenin ortasında duruyor
Escombe haklı olarak Kraliyet Sarayı olarak yargılanan dönüm.
Özellikle yakışıklı bir yapı değildi-
Şehir, olduğu gibi tek başına mimari zevkten yoksun görünüyordu
başka bir yerde anlaşıldı-ama büyüklüğü nedeniyle empoze ediyordu ve
sağlamlık ve bu tür süslemenin cesur ve büyük karakteri
görüntülenir.  Beyaz'ı desteklediği görülen olağan geleneğin aksine
Bir yapı malzemesi olarak mermer, saray boyunca inşa edildi
Grimsi-yeşil granitin büyük blokları, bu yüzden doğru bir araya geldi
eklemlerin neredeyse ayırt edilemez olduğunu.  Sağlam bir katı
çok daha koyu granit tabanı, yaklaşık altı feet yüksekliğinde ve
iç mekan on sekiz adımdan çok geniş bir uçuşla kazanıldı,
her biri yaklaşık dört inç yüksekliğinde ve arkadan yaklaşık on sekiz inç genişliğinde
ön.  Kapı ve pencere açıklıkları geniş bantlarla çevriliydi veya
Granit çerçeveleri, genel yüzünün yaklaşık altı inç ötesine geçiyor
duvarlar ve bu bantlarda birkaç büyük, özenle
tüm görünüşü olan heykel madalyonları-ve bir mesele olarak
Aslında, aslında-çok güçlü altın vardı.  Ve hepsi binanın etrafında, aralarında
Windows'un üst ve alt katmanı, düz bir bant veya dize kursu çalıştırdı,
katı altın, yaklaşık iki feet derinliğinde, üzerinde zarif bir desen
Kaydırma çalışması cesurca kovalandı.  Son olarak, pencerelerin üst sırasının üstünde,
Genellikle Avrupa binalarında bir korniş tarafından işgal edilen yerde, orada
oldukça üç feet derinliğinde, aynı zamanda katı olan büyük bir boğa burnu kalıplama
altın, düz çatısını koruyan korkuluk tarafından aşılanmış
bina.  Binanın cephesi üç tarafın ortasıydı,
ve iki kanat sağda koşarken yola doğru bakarken
Göle doğru açılar.

Escombe, yeni evi ile ilgili olarak not edebildi,
Cavalcade, işlenmiş bakırın muhteşem kapılarından içeri girdi
gerekçeye erişim sağladı ve geniş bir yola çıktı veya
Daha önce durduğu ana giriş.  Bir anda iki soylu
birkaç saat önce monte ederken atını onun için tutmuştu
yine hayvanın kafasında ve Harry kendini biraz sert bir şekilde salladı
eyerin; Çünkü sürüş uzun ve sıcaktı ve şimdi
En son at sırtında olduğundan beri tam bir iki hafta.  Ayağı gibi
Korumasının grubunun tekrar vurduğu yere dokundu
Milli Marşı ve her memur ve adam kılıcını selamladı,
Bundan sonra, Harry adımları yükseltip geniş bir şekilde geçerken
Sarayın Kapısı, Umu bir komuta bağırdı, kılıçlar parladı
kınlarına geri döndüklerinde göze çarpan öğleden sonra güneş ışığı ve
Yorgun atlar ve binicileri süvarilere ayık bir şekilde çıkmış
ahırlar.  Harry'ye yolculuğunda eşlik eden soylular ve ayrıca
Tiahuana, saraya genç İnka ile girdi,
bina ve çeşitli dairelerin karakterini gösteriyor
onu mükemmel bir banyoya götürürken geçtiler, burada
Ona terk etmesine yardım etti ve en çok hoş karşılanan "küvet" in
ılık su, ek olarak ferahlatıcı bir şekilde,
Ona en zarif bir koku veren belirli sıvı.  Daha sonra,
Taze bir kostüme takılı olarak, onu küçük ama çok yönlendirdiler
Yakışıklı oda, katı gümüşten yapılmış sandalyeler ve masalar,
nerede, kraliyet üniformasında küçük bir hizmetçi ordusu tarafından bekledi, o
Hafif bir yemek partisi. Harry'nin özel davetiyle Tiahuana,
Ona Repast'ta katıldı, hala olacak çok şey olduğunu açıkladı
o gün, bir saatten biraz daha fazla bir sürede ciddi bir hizmet
Şükran Günü Güneş'in Büyük Tapınağında yapılacaktı
Büyük Manco'nun uzun süredir devam eden insanlarına dönüşünü anıyor,
ve yeni ve görkemli bir çağın başlamasını uygun şekilde açmak için
o insanların tarihi.



Bölüm Oniki.

Huanacocha ikna olmamış.

Yemek bitti, Escombe'nin başka bir değişikliği gerçekleştirmesi gerekli oldu
kıyafetler, ortaya çıktıktan sonra varsaydığı basit kıyafet
Banyo, bazı muhteşem giysiler lehine atılıyor
özellikle büyük tapınakta ciddi hizmet için hazırlanmıştır
Güneş  Bu kostümde Harry'nin giydiği tek bir ürün vardı
daha önce, ve bu, borla veya püsküllü saçaklardı.
Kraliyet rütbesini ilan eden tapınaklar.  Bu vesileyle de
kesinlikle dindar olmak üzere olduğu tören
Birincisi, silah giymedi.  Güneşin büyük tapınağı en çok
Kraliyet Sarayı hariç bile, şehirdeki önemli bina
tüm şehre hakim olan bir tepenin tepesi üzerine inşa edilmiş ve
Saraydan yaklaşık bir mil uzaklıkta; Bu nedenle yolculuk, bu nedenle,
Harry'nin yaptığı başka bir kraliyet alayı için fırsat sağladı
Sekiz erkeğin omuzlarında bir tür çöp içinde figür.
Bu çöp, muhteşem bir halı ile kaplı bir platformdan oluşuyordu
birçok zengin renkten oluşan ve iki tarafından desteklenen bir desende dokunan
Bazı sert, yaylı ahşaptan yapılmış şaft çiftleri, her şaftın ucu
İki omuzun üzerine dayanan bir tür boyunduruğa bağlı olmak
taşıyıcıların.  Omuz en yüksek olan platformda
ahşap işleri tamamen altınla kaplanmış bir taht monte edildi
Zahmetli ve zümrütlerle kalın bir şekilde çivili plakalar; Ve oturmuş
Bu taht ve yaklaşık beş yüz metrelik bir eskortla çevrili
Askerler muhteşem bir şekilde atılmış ve yay, mızrak ve maces ile silahlanmış
Ağır çivili kafalar, genç İnka şu anda kendini doğururken buldu
başka bir geniş ve yakışıklı sokakta hızlı bir paça, yargılayan
onu çevreleyen binaların karakterinden açıkça
Kasabanın aristokrat çeyreği.  Bu sokak, sahip olduğu gibi
Zaten geçti, her iki tarafta da goll olarak atılan insanlar tarafından sıralandı
Hem cinsiyetten hem de her yaştan, havayı hevesli olarak kiralayan
Kortege onları geçtikçe, tek fark olan tek fark
en azından bu halkın çoğunluğunun kendisi gibi, acele ettiği
Tapınağın yönü.

Harry'nin kabul ettiği biraz soyutlanmış bir hava vardı
Bu insanların selamları, söylemek gerçeği, zihni ve onun
vicdan,
katılmak üzere olduğu işlev.  Bir harika olağanüstü
Bununla ilgili olarak, bunun bir pagan ayini olmasıydı; Ve bunu hissetti,
Soyut bir bakış açısından, açıkça yanlıştı
O, profesyonel bir Hıristiyan, herhangi bir şekilde putperestlik ya da abet putperestliği.
Yine de Peru'da bir almadan tüm bu aylar olmamıştı
Ülkenin erken tarihi hakkında belirli temel bilgiler, çok
bu arada,
Arima, o bireyin hayalini kurduğu kadar çok
hoş huylu genç İngilizcesini bekleyen parlak kader
usta.  Böylece, örneğin Peru Kızılderililerinin
bir yüce varlığın varlığını, yaratıcısı ve hükümdarını kabul etti
Bazen Pachacamac adını verdikleri evren ve diğerlerinde
Viracocha; Ayrıca, bu varlığın özelliklerinin
o kadar üstün ilahi bir karakter olduğuna inanılıyor ki
Kızılderililer asla onuruna birden fazla tapınak yetiştirmeye cesaret edememişlerdi.
uzun zamandır yok edilmişti. İnka'nın da farkındaydı
sadece mutlak bir hükümdar değil, bir otokrat daha büyük yatırım yaptı
diğer dünyevi hükümdarlardan daha fazla güç, ama dolaylı olarak
ilahi kökenli olduğuna inanılıyor ve bazı özellikler
İlahi Vasf hala ona yapışmış; Bu yüzden sadece bir hükümdar değildi
mutlak güç kullandı ve iradesi yasa olan ama aynı zamanda kafaydı
rahipliğin.  Bu iki gerçeği birlikte almak, Escombe,
Gençliğin aşırı güvencesi ve belki de yeterince bağlamıyor
Güneşin ibadet olan tanrı olduğu gerçeğinin önemi
Özellikle inkülasyon ve dikkatlice nesilden
nesil, konuyu düşündüğü gibi, onu görebildiğini düşündü
önce deneklerinin hayranlığını güneşten yönlendirmenin yolu
Pachacamac ve daha sonra Pachacamac ve
Hıristiyanlar bir ve aynıydı, böylece onları duyarsız bir şekilde yönlendiriyor
Paganizmin Hıristiyanlığın yollarına.  Ve bunu yapmaya karar verdi.
Bu büyük bir hırstı ve bunun olması gerektiği için iyi konuştu
ile bağlantılı olarak aldığı ilk kesin çözüm
çok garip bir şekilde yatırım yaptığı muazzam güçler; için,
tekil olarak, sonuna kadar ona hiç gelmemişti
işlevlerde herhangi bir rol oynaması için çağrılacağı saat ve
Pagan ibadet törenleri.  Dahası, her birini süpürdü
O olup olmadığı konusunda onu endişelendiren scruples
yaklaşmakta olan fonksiyonda mevcut olmada haklı; çünkü bunu hissetti
Yukarıdaki karara geldikten sonra, mevcut olmak için haklı çıktı,
Aksi takdirde, bir değişiklik hakkında herhangi bir öneri nasıl sunabilir?
tören?

Meseleyi şimdiye kadar düşündüğü ve geldiği zamana kadar
Sonuç olarak, yolunu oldukça net görebileceğine inanıyordu
Ondan önce, merkezinde büyük açık alana ulaşmıştı
Tapınakta durdu ve sadece gözünü aceleyle çalıştırmak için zamanı vardı
muazzam bir bina ve ondan önceki yönü hakkında genel bir fikir toplayın
Çöp kırk beşin muhteşem uçuşunun dibinde biriktirildi
binanın her yerinde koşan ve verilen geniş, sığ basamaklar
yapının arttırıldığı ferah platforma erişim.

Harry, çöpten uzaklaştıkça eskortu çıplak koştu
adımlar ve kendini düzenledi-her adımda dört derinlik ve geri kalan
Yukarıdaki platformda-geri tutmak için geniş bir mızrak caddesi
adımları atan kalabalıklar ve böylece genç İnka'yı net bir şekilde verir
Büyük ana kapısına yükselişin başarılacağı boşluk
bina.  Aynı anda tiahuana, uzun süredir muhteşem bir şekilde takıldı
Ağır altın nakış ile sert olan akan beyaz bornoz
Mitre benzeri bir headdress ile neredeyse kapsayan, benzer şekilde
İşlemeli, kafasında ve altın bir görüntü ile aşılan altın bir asa
sağ elindeki güneşin kapısından ortaya çıktı, ardından
Görünüşe göre rahipliğin tüm personeli ve kafasında durdu
İnka'yı almak için uzun adımlar uçuşu.

Beklentisinin aksine, doğrudan yürütmek yerine
Binanın ana gövdesi Escombe, tamamen yüzle çevrili
Rahipler, Tiahuana tarafından yönetildi, burada toplandı
Yedi Konsey, bir Huanacocha'nın önderliğinde-
Fısıldayarak tiahuana, şef ve en güçlü asil oldu
Bütün ulusun-ve diğer beş yüz soylu,
Şimdi sunulacak ve bu yüzden kimin bir fırsat verileceği
konuların ilerlemesine izin verilmeden önce kendilerini iyice tatmin etmek
daha fazla, genç adam gerçekten yeniden toplantılan Manco'du, çünkü
Millet üçten fazla bekliyordu.
yüz yıl.

Bu anter odasına girdikten sonra Escombe işgal eden bir kürek üzerinde buldu
Bir ucu ve dairenin tüm genişliğine ulaşmak. İçinde
Dais'in merkezi, ancak önüne yakın bir tahttı
Katı gümüş, önünde bir tabure ile ve bu tahtta Harry
Tiahuana tarafından kendisini oturtmaya yönelik, rahiplerin bedeni hemen
kendilerini her iki tarafında ve her iki tarafında düzenlemek.  Ondan önce ve
Odanın ana katında, on sekiz inç altında
Dais seviyesi, üzerinde birkaç sıra banklar düzenlendi.
soylular oturuyordu, yedi konsey,
Huanacocha'nın orta yeri işgal ettiği bir İnka'nın olmaması,
ön bankta veya en yakın kürsü üzerinde oturdu.

Harry'nin girişiyle ortaya çıkan küçük karıştırma ve
Rahipler, Arima- To Escombe'nin şaşkınlığı-
gizemli bir şekilde tiahuana tarafından üretildi ve
Dais, hangi açıdan koşulları ilişkilendirmesi emredildi
altında genç İngiliz ile ilk temasa geçti; Nasıl
Beklenen İnka ile işvereninin kimliğine ilişkin şüpheleri
ilk önce uyandırıldı; Bu şüpheleri doğrulamak için hangi adımları attı ve
Bu şüpheler doğrulandıktan sonra nasıl ilerlediği; hepsi o
Quichua dilinde anlatılan, sadece toplam yokluğu ile değil
utanç, ama belirli bir gurur ve genişleme ile
anlatısından geçiyor; Çünkü bunu ilk keşfeden hissetti
İade edilen Manco'dan çok büyük bir sonuçta bir kişiydi.  Daha sonra
Harry'den nereye ve ne şekilde geldiğini belirtmesi istendi.
Manco Capac'ın uzun süredir kayıp zümrüt yakasına sahip olmak,
İspanyolca, tiahuana daha sonra kısa ifadesini yorumladı
Quichua.  Sonra Tiahuana'nın kendi sırası geldi.  Hatırlayarak başladı
Atahuallpa'nın o korkunç günün korkunç olaylarının dinleyicileri,
Hain İspanyollar tarafından aldatılmış, şüphesiz şehre girdi
Caxamalca'nın, sadece takipçilerinin acımasızca katledildiğini görmek ve
_Conquistadors_'ın elinde bir esir bul.  O zaman o
Ne zaman daha korkunç bir gecenin grafik bir kelime resmini çizdi
Atahuallpa, zincirlenmiş el ve ayak, büyük kareye çıkarıldı
şehir ve onun vicdansız ve onun vicdansız ve
kana susamış ihanetler.  Konusuna ısınarak, çok kısaca
Huayna Capac'ın oğlu Inca Manco'nun istenmeyen kaderini çizdi.
İspanyollar, araçları ve kuklaları olarak tahtta kurmuştu
Atahuallpa cinayetiyle boşaltıldı; Ve bu kısmı sonuçlandırdı
Ani ve dramatik dinleyicilerine kısaca hatırlatarak adresi
Atahuallpa'nın gecesi peygamber başı titizocha'nın görünümü
cinayet ve daha sonra tiahuana'nın tekrarladığı kehanetin söylediği kehanetin
kelime kelimesi.  Sonra, ilerlerken taze enerji ve ateş toplamak,
Yüksek rahip, tüm hayatını sabırsızlıkla bekledikten sonra nasıl anlattı
Titucocha tarafından önceden haber verilen büyük Manco'nun yeniden ortaya çıkması için
o mutlu günü görmek için yaşamın umutsuzluğuna başlamıştı, o
aniden Arima'nın gelişiyle yeni hayata ve umut
İlahi Manco'nun gerçekten geri döndüğü memnuniyetle
ve o zaman bile sevgili Peru'nun dağları arasındaydı.  O
Onlara onun, tiahuana'nın varlığa nasıl girdiğini hatırlattı
yedi konseyden ve hikayesini onlarla ilişkilendirmesine neden oldu; ile ilgili
bu hikayenin alındığı şüphecilik
Konseyi ikna etmede karşılaştığı zorluk
Onların yüksek rahip olarak, hikayeyi elemesine izin verme göreviydi ve
ne kadar doğru olduğunu tespit edin; Ve nasıl, uzunluğunda onları güvence altına alarak
Biraz isteksiz rıza, görevini zaferle başarmıştı
Ve şimdi onları ilahi Manco'ya sunmak için görev ve zevk vardı,
Peru ulusunun kurtarıcı ve restoratör olarak cennet vaat etti. "Ama bunun tüm şüphe olasılığının ötesinde nasıl emin olacağız?
Genç adam, dönüşü olan reenkarne olan Manco'yu çok tapu
Peygamber Titucocha tarafından önceden ve ulusun baktığı
Bu üç yüz yıl ve daha fazla? "
Yedi Konsey.  "O başlamak için beyaz bir adam; ve benim için
İlahi Manco'nun tenzemesi gerektiğinde her zaman aklımda
Bize dönün, tam kanlı bir Peru şeklinde gelirdi
Hintli, bizim gibi bile. "

Bu cesurdaki odanın alçak bir mırıltısı ve onay doldurdu
Huanacocha'nın sözleri ve her göz bir keresinde tiahuana'ya döndü
Görünüşe göre bu cevapsız itiraza hangi cevabı vereceğini görün.

"Neden böyle bir şeyi varsaymalısın?" Tiahuana'yı soğukta istedi,
Seviye ses.  "Titucocha'nın kehanetinde teslim edildiği gibi hiçbir kelime yok
Kayıtlarımızda bize böyle bir inancı haklı çıkarmak.  Ben hazırım
İsterseniz, böyle bir beklentinin doğal olduğunu kabul edin
Bundan gidemem.  Hayır, daha ziyade şunu söyleyeyim,
Titucocha'nın özelleştirildiği dikkatli bakanlığı göz önünde bulundurun
birkaç tanımlama aracı-her biri
Kelimenin tam anlamıyla, şimdi senden önce gördüğünüzde yerine getirildi-ikna oldum
Eğer Rabbimiz Güneş, çocuğunun bize geri dönmesi gerektiğinde
Bir Hintli olarak, bizden ve aramızda doğdu, Titucocha özellikle
dedi.  Ancak, size daha önce hatırlattığım gibi, yapmadı.  Ne dedi
Yeniden toplantılan Manco'nun kurtarıcı ve restoratör olacağı mıydı?
eski Peru ulusu; ve kimi taahhüt etmeye uygun ve
Bu muazzam görevi doğmuş ve kimin
tüm hayatı boyunca İngiltere'de yaşadı, hepimiz büyük ulus
İmparatorluğu kuzey ve güney, doğu ve batı uzanan Heard
Dünyanın en çok kısımları, böylece ona söylendi
güneşin asla batmadığı imparatorluk.  Lordlarım, ben, dolu
yıllarca ve uzun yıllar ile birlikte gelen bilgeliğin
Kendimizi zalim boyunduruğundan kurtaracağımız ve
Peru'yu eski güç ve ihtişamına geri döndürün,
Bu büyük, neredeyse imkansız bir görevde yardımcı oldu ve yönlendirdi
kendi içindeki üstün bilgelik ve üstün cesaret; Ve
Taçlandırıcı kanıt, bence, cennetin şimdi nihayet yerine getirildi
Görkemli vaadi,
Yeni İnka, bir İngiliz doğacak, tüm bu cesarete sahip olan,
bilgelik ve İngilizlerin ünlü olduğu bu bilgi
dünya.  Ben konuştum!  Ve şimdi sana dua ediyorum, her birini öne çıkarıyorum
sen, ilkinden sonuna kadar ve kendi gözlerinle görün
Büyük Manco'nun gerçekten bize geri döndüğünün kanıtı.  Şimdiye kadar var
Sadece Arima ve kendimin ifadesine inanmaya çağrıldı;
Ama şimdi kendi gözlerinle yakanın üzerine bakmanız senin için
Bu genç adam giyiyor ve gerçekte öyle olup olmadığını söylemek
İlahi Manco'nun zümrüt yakası, çok mükemmel ve
bir açıklama tamamlayın ve olacağı giyerek
yeniden toplantılan formunda tanındı. "

Tiahuana konuşmayı bıraktıkça, başka bir düşük üfürüm meclisin etrafında koştu,
Ancak onay ya da muhalefet olsun, yargılamak kolay değildi.  Daha sonra
Yedi Konsey Başkanı olarak Huanacocha, ortaya çıktı ve adım attı
Dais'e doğru, elinde Tiahuana'nın zümrüt yakasını aldı
ona verildi-onu Harry'nin boynundan kaldırdı
Muayene-ve en titiz özenle inceledi. O hakkında
İkincisi dediğinde tiahuana'ya geri dönmek için:

"Lord Huanacocha'm kolye üzerinde tanımlanan özellikleri karşılaştırdı mı?
Uzun zamandır görüştüğü olarak ulusa sunduğumlarla-
Teslimatçı için? "

Huanacocha, kolyeyi eline almış gibi görünüyordu, o
dikkatle çalıştı ve sonra uzun ve istikrarlı bir şekilde Harry's'e baktı
özellikler.

"Kesinlikle biraz benzerlik olduğunu itiraf ediyorum," dedi soğuk bir şekilde
Mücevherleri geri verdi.

Sonra, birbiri ardına, Meclisin geri kalan üyeleri geldi
teker teker ileri, mücevherleri az ya da çok inceledi
müzakere ve odadaki her biri kadar koltuklarına geri döndü
Tiahuana'nın çağrılarına itaat etmişti.  Sonra yüksek rahip öne çıktı
Dais'in kenarı ve dedi ki:

"Eski Peru kan-kraliyetinin soyluları, şimdi sana gönderdim
tartışmamı temel aldığım son kanıtlar
Ortasına getirdiğim genç adam-ve varlığını kimin
sadece olarak tanımlanabilecek bir dizi olayla farkına vardı
mucizevi-gerçekte, biz ve bizim görünüşümüz
Forefatlar, daha fazla bir dönemde endişeyle bakıyorlar
üç yüz yıl.  Hepiniz kelimelerle mükemmel bir şekilde tanışıyorsunuz
görünüşünü önceden bildiren kehanet; çok önemli, çok hayati
ulusun çıkarlarına göre, bu kelimeler olduğu görülüyordu
çağlar boyunca her çocuğa öğretmek için bizim kuralımız oldu
O çocuk onları ezbere tekrarlayabilir.  Bu yüzden mükemmelsin
READ'nin tüm işaretlerinin ve belirtilerinin
Enkarne Manco, zamanın dolgunluğunda tanınacaktı
tekrar bize gelmeli, onun büyük görevini yürütmek için
rejenerasyon.  Bu işaretlerin ve
Bu genç adam için jetonlar yerine getirildi.
O'nu kabul ettiğimizi haklı çıkarmak için açık bir şekilde
olduğunu iddia et.  Yapmam benim için belki de gerekli olmasa da
Yani, size asla milletimizin tarihinde olmadığını hatırlatmak benim görevim
Peru asaletinin daha önemli bir karar vermesi için çağrıldığını mı
soru.  Şimdi senden birer teker başlamanıza yükselmeni istiyorum
Rabbim Huanacocha ile ve bundan memnun olup olmadığınızı söyle
Bu genç adam, ilahi Manco'nun Dünya'ya döndüğü gerçek. "

Bu itirazda çok algılanabilir bir duraklama izledi ve sonra Huanacocha Rose
ayaklarına.

"Sorunuza cevap vermeden önce, efendim Tiahuana," dedi, "Yapmalıyım
genç adam gibi bize eskisi hakkında neler hatırlayabileceğini anlatacak
varoluş.  Manco Capac'ın tarihi, ilk İnka ve Kurucu
Milletimizin, hepimiz tarafından iyi bilinir ve eğer iddianız gerçekten
haklı, kariyerinde bizim tarafından iyi bilinen birçok olay olmalı
ancak davacının hatırlayabileceği dış dünya tarafından oldukça bilinmiyor.
Bu olaylardan birkaçından bahsetmesine izin verin ve aramızdaki en fazla şüphe
tatmin olacak. "

Bu konuşma Quichua dilinde verildi ve gerekliydi
Tiahuana'nın Harry'e çevirmesi için bir kerede cevap veren:

"Sana zaten söyledim, inanıyorum ki, hatırlamam yok
herhangi bir eski varoluş hali ne olursa olsun. "

"Lordlarım," dedi Tiahuana, "diye iddia ediyor genç adam, mükemmel bir samimiyetle,
herhangi bir eski varoluş durumunun ne olursa olsun hatırlaması olmadığını;
bu nedenle,
Lord Huanacocha.  Ama ne var?  Bu hatırlama yok mu
Verilen diğer tüm kanıtları geçersiz kılıyor musunuz?  Kaçımız
Eski varoluş durumlarımızdan herhangi birini yeterince belirgin bir şekilde hatırlayın
olaylarından herhangi birini hatırlıyor musunuz?  Yapmadığımı itiraf ediyorum.  Rabbim
Huanacocha, yoksa herhangi biriniz mi? "

Bu sivri soruyu uzun ve derin bir sessizlik izledi. Bu yüzden
Uzun süreli, uzun süredir kimsenin olmadığı ortaya çıktı
Bu mecliste bir cevabı vardı; bunun üzerine tiahuana, gözleri
Zaferle parıldayarak, bir kez daha ileri adım attı ve şöyle dedi:

"Lordlarım, sessizliğin tam ve yeterli bir cevap
Soru ve Lordu Huanacocha tarafından ortaya çıkan itirazın
mantıksız olan.  Bu yüzden onu tekrar söylemeliyim
İlerlemiş diğer kanıtlardan memnun olsun ya da memnun değil. "

Bu sefer duraklama veya tereddüt yoktu; Huanacocha aynı anda yükseldi ve
söz konusu:

"Diğer kanıtlarla bulacağım bir hatam yok; ama onların
Yeterince ileri gitme.  Ben hala güçlü bir şekilde, ne zaman
İlahi Manco bize geri döner.
Kendimiz, kan-royal bir Hintli; Ve bu yüzden reddedmeliyim
Lord tiahuana'nın genç beyaz adamın
Milletimizin kurucusu ilk Manco'nun yeniden enkarnasyonu. "Ve o
koltuğuna devam etti.

Bu cesur ve meydan okuyan konuşma, beklendiği gibi, en çok
salonun diğer sakinleri arasında muazzam bir his; Ancak
Tiahuana, hafif bir sabırsızlık jesti ile, bir keresinde elini kaldırdı
Sessizlik talep etmek ve dedi ki:

"Lord Huanacocha'nın ortaya koyduğu itirazları hepiniz duydunuz ve
Ben de değerlerini tartmak ve yargılamak için.  Şimdi diğeri
Lordlar ortaya çıkıyor, her biri onun sırasında ortaya çıkıyor ve fikrini ifade ediyor. "

Huanacocha'nın haklı bir anda ortaya çıktı ve şunları söyledi:

"Yüksek rahip tarafından eklenen kanıtlardan oldukça memnunum. Bana göre
Tam ve mükemmel bir şekilde ikna ediyorlar. "

Huanacocha'nın solundaki adam ayaklarına fırladı ve şöyle dedi:

"Kesin bir karara gelmeyi oldukça imkansız buluyorum, bir yol veya
diğeri.  Bir yandan, Rabbim tarafından eklenen kanıtları görüyorum
Tiahuana mükemmel tatmin edici; Ama diğer yandan olduğunu düşünüyorum
Lord Huanacocha tarafından adlandırılan itirazda nedeni
beyaz bir adam.  Yüksek rahip tarafından söylenenlere bakılmaksızın,
Benim inancım, gerçek Manco'nun göründüğünde doğacak
aramızda ve kendimizden biri olun.  Ben ikna olmadım. "

Böylece görüş ifadesi, her şey bir tane verene kadar devam etti.
Huanacocha'nın görüşlerinde dört taraftarları olduğu ortaya çıktı, geri kalan
Soyluların Harry'nin
Çok tapuda birinci Manco'nun yeniden enkarnasyonu.  O yüzden
Tiahuana'nın güvenle olduğu gibi ezici bir çoğunluk tarafından kabul edildi
beklenen; ve rahatsız edici Huanacocha ve arkadaşları
itirazlarından feragat etmeye mecbur kaldı, ki bu onları kaydettikten sonra
Beklenenden biraz daha iyi bir lütufla yaptı.

Sonra yeni egemenlere bağlılık küfretme töreni geldi,
Tiahuana ile başlayan her bir kişi tarafından yapıldı
onu motahuana ve tüm rahiplerin vücudu izledi,
Onların sırası, Huanacocha ile başlayarak soylular tarafından yerine getirildi.

Bu tören sona erdiğinde öğleden sonra iyi oldu
gelişmiş ve tapınağın ana gövdesine tamir etme zamanı gelmişti,
Şükran Günü'nün hizmeti yapılacaktı; Ve göz önüne alındığında
Harry'nin bir yabancı olduğu ve elbette tamamen cahil olduğu gerçeği
Dini ritüel ve ardından güneşe ibadet edenler, motahuana
Eşlik etmesini ve onu istemek için söyledi.  Buna göre, milletvekili tarafından yönetilen
Yüksek rahip, genç hükümdar, ardından soylular,
Uzun koridor ve sola dönerek muazzam bir
Büyük altın kaplı perdeler tarafından örtülü kemer,
yaklaşımlarına bir kenara çekildiler, tüm geniş iç mekanı ortaya çıkardı
törenin yapılacağı uygun tapınak. Resmi adı olan genç İnka ne zaman, genç İnka
Şimdi Manco Capac-şimdi içinde olduğu muazzam binaya yaklaştı
kendini buldu, derhal yapının olduğu sonucuna varmıştı
heybetli karakterinin becerisine çok az veya hiçbir şeye borçluydu
mimar; Çünkü, mimari güzellik söz konusu olduğunda,
Neredeyse kendi sarayı kadar sade ve iddiasız: heybetliydi
sadece muazzam boyutları nedeniyle.  Büyük bir
duvarları olan saf beyaz mermerin dikdörtgen bloğu
Sekiz ila on feet kalınlığında, sütun olmadan veya alıntı veya hatta çok fazla
monoton pürüzsüzlüğü ve düzenliliği kırmak için birkaç pilaster olarak
dış yüzeyinden, bu yöndeki tek yardımcı olmak büyük
yaklaşık otuz metre genişliğinde olan doğu kapısı veya ana giriş
Altmış feet yüksekliğinde, her iki tarafında muazzam bir pencere açılıyor,
hangi içinden ve kapı aydınlatan tüm ışığa girdi
iç.  Doğru, kapı ve pencere açıklıkları her biri
Ağır mermer sınırlar veya çerçevelerle çevrili, büyük
Cesur bir şekilde heykel tasarımıyla özenle süslenmiş altın plakaları.
Ayrıca ağır bir altın ip kursu ve benzer bir bullum kalıplama vardı
Sarayda buna; Ancak, bunun ve altın kiremitli çatı dışında,
Dış dekoratif etki girişiminde bulunulmadı.  Ne varsa
Bununla birlikte, bu yönde eksik olduğu kabul edildi, ancak
Barbarca ihtişamı ve iç mekanın bolluğu tarafından telafi edildi
dekorasyonlar.  Binanın tüm batı duvarı bir
devasa bir yüzle süslenmiş düzleştirilmiş altın katı plaka
Sazları temsil eden sayısız ışınlar, büyük gözler
Mükemmel bir mücevher yangında çoğaltılmıştır; Her türlü değerli taş
Plakanın her tarafında da kalın bir toz haline getirilmiş olmak, öncelikle
Büyük Doğu'dan Yükselen Güneş Işınlarını Almayı Amaçlı
Sabahın erken saatlerinde kapı-hangi saatte en etkileyici tören
Gün kutlandı-ve insanlara ışığı yansıttı.  .
İki yan duvar da büyük altın plakalarla dekore edildi, yaklaşık iki
Ayaklar kare, zengin oyulmuş ve bir denetleyici deseninde düzenlenmiş,
Beyaz mermer duvarın bir karesi ile alternatif altın kare
Yukarıdan aşağıya ve uçtan uca bina, her biri beyaz
merkezinde büyüklükte altın süslemeye sahip mermer kareler
Değerli bir taş, yakut ve
Zümrütler en çok, önemli boyutta elmaslar olmasına rağmen
burada ve orada parıldadı.  Taşlar kesilmiş ve cilalanmış olsaydı
Kaba'da belirlenmenin, etkisi muhteşem olurdu
Tanım.  Belki de tüm binanın en harika kısmı,
Ancak, tavandı.  Bu tamamen beyaz mermerden oluşuyordu
Plakalar, büyük katı mermer kirişlerle desteklenen ve panellere bölünmüş
uçları çok muazzam taş bloklarından oluşan
derzlerin görünmez olması
ve birbirlerini o kadar sıkı tuttu ki ne çimento ne de cıvatalar
Birliği tamamlamak için gerekiyordu.  Ve her panelin merkezinde
Tavan ve kirişlerin her geçişinde büyük bir altın süstü
tam gelişmiş bir gülle benzerlik gösteren.  Batı duvarı
bina iki yan duvar gibi dekore edildi, yerine
Çıplak mermer bir gümüş kare altınla değişti.  Ve,
Sonunda, batı duvarındaki büyük kapılar katı gümüştü
ahşabın tahılını ve düğümlerini temsil etmek için işlenmiş
Tırnaklar temsil edilirken muhteşem sadakatle taklit edilir
altın.



On üç bölüm.

Umu'nun kızı.

Motahuana tarafından pilot olan Harry, şu anda kendini bir
Binanın batı ekstremitesindeki bir papatya üzerinde yükselen mermer taht,
Üçü olan sunakların arkasında ve onlara bakan ve
geniş montaj. Hemen sunakların diğer tarafında ve yüz
Onlar, soylulardı, aynı zamanda mermer koltuklar da işgal ediyorlardı; Ve cesur bir gösteri
Kraliyet korumasının kaptanı Umu, Gala kıyafetlerinde yaptılar,
Muhteşem üniformasında, aralarında çok göze çarpan bir figür.
Ve ahşap banklara oturan soyluların arkasında insanlar vardı
Sıradan sonra, bina, çok büyüktü, bunların özellikleri
Doğu duvarının yakınında oturan gençler için oldukça ayırt edilemezdi
İnka.

Girişinin neden olduğu muazzam montajdaki hafif karışım
Monarch ve soylu treni, suşlar olduğunda neredeyse hiç azalmıştı
Uzak müzik duyuldu, güç ve hacimde hızla arttı
Müzisyenler yaklaştı; ve şu anda hemen bir kemerden
Escombe'nin girdiği bunun tersi, küçük bir ordu açtı
Tiahuana liderliğindeki rahipler, hala cüppelerinde ve asasını taşıyor.  Bazı
Bunların altmışı çeşitli rüzgar ve ip üzerinde performans sergiliyorlardı
Uygar tarafından bilinenleri az ya da çok uzaktan düşündüren enstrümanlar
uluslar, geri kalanlar eşliklerine tuhaf bir şekilde zikrederken ama
Hiçbir şekilde, havası oldukça belirgin bir şekilde
sevinç düşündürücü.  Şarkının sözleri-ya da ilahi-daha çok-
Quichua ve Escombe bu nedenle onların duygusunu toplayamadı.
Rahiplerin ortasında, yirmi gencin bir grubuna katıldı
Yumuşak yün malzemenin zengin işlemeli beyaz tuniklerinde,
Altın kaplı bir kemer ile bel; Ve her genç kollarında taşıyordu
Hızlı parfümü hızlı bir şekilde güzel çiçekler kütlesi
bina boyunca yayıldı.  Rahipler ve gençler birbirine benziyordu
yalınayak; Ve yakında Harry'e gerçeği daha dikkatli bir inceleme ortaya çıkardı
binadaki tek birey olduğunu-olabildiğince uzak
Bakın-kim kaldı.

Enstrümantalistler tarafından yönetilen alay sağa doğru ilerledi ve
Binanın ilk koridorundan yavaşça doğusuna geçti
Ekstremite, sonra hemen karşısında, büyük doğu kapısından geçerek
dördüncü koridor, üçüncüsü ve ikincisi, onları getiren
Sonunda ana veya yüksek sunakın sağında duran sunağa,
Escombe'nin bakış açısından bakıldığı gibi.  O zaman, rahipler
Onların zikretmeye devam etti, çiçek yüklü gençler kokulu yığıldı
sağ sunak üzerine yükler ve bu konuda onları twefed
tamamen renk renkli çiçekler ve onların
hassas yeşillik.  Bu yaptı, gençler emekli oldu ve yüksek rahip--
veya Villac Vmu, çağrıldığı gibi-çiçek kazığından önce
Sunak, insanlara sırtıyla, kısa görünen şeyleri söyledi
tapma veya dua edenlerin hepsi
Güzel Tesselated Mermer Kaldırım.  Bu dua üç sürdü veya
dört dakika ve sonucuna göre insanlar yükseldi ve devam etti
koltuklar; Tiahuana, dönüp onlara bakarken,
yaklaşık yirmi dakikalık uzunlukta, daha sonra her ikisi tarafından başka bir ilahi söylendi
rahipler ve insanlar, eski yavaş yavaş binadan çıkıyor
şarkı söyleme ve böylece son not olarak hareketlerini zamanlama
Sung son rahip kemerden kayboldu ve perde düştü
onun arkasında.

Harry doğal olmayan bir şekilde bunun törenle sona erdiği sonucuna varmadı; Ama o
Motahuana tarafından hızlı bir şekilde kabul edildi, eğer değilse,
İki, yanmış fedakarlık henüz sunulmaya devam etti.  Ve gerçekten, neredeyse hiç
Müzik ve şarkı söylerken bu bilgi aktarılmış mıydı
Yine kendilerini duydu ve rahipler binaya başvurdu
bir kez daha.  Ancak, çiçek taşıyan gençler grubu yerine, orada
çelenkler ve çiçek çelenkleri ile süslenmiş bir lama ortaya çıktı ve lider
iki genç rahip tarafından. Bu sefer prosedür sırası tersine döndü,
Alay, dördüncü koridora geçer, aşağı ve yukarı
birincisi, ikincisi ve üçüncüsü, sonunda onları getiren
İkinci yan kuruluş sunağının karşısında,
Lama şimdi bağlanmıştı, alay ilahisi yeterince uzun sürüyor
Bu işlemin tamamlanmasına izin verin.  Sonra başka bir dua izledi,
Talihsiz lamanın olduğu başka bir adresin yerine geçti
Mutsuz yaratık o kadar ustaca bağlandı ve zıpladı
en az mücadeleyi yapamayacak şekilde ortaya çıktı.  Sonra bir dizi
Rahipler çaresiz hayvanı ele geçirdi ve onu
bu arada büyük bir sedir dalları ve diğer
Kokulu odun özenle yığılmıştı.  Bu bitti, iki rahip geldi
İleri, biri çok zorlu görünümlü bir bakır bıçağı taşırken
Diğerleri büyük ve en güzel işlenmiş bir katı altın taşıdı.
Lamayı kulaklarla ele geçirmek ve başını geriye sürüklemek, ilki
Bu iki rahip bıçağını yüksekte kaldırdı.  Sarı bir flaş vardı
Keskin ve ağır bıçak hayvanın boğazına indi ve
Bir sonraki an lamanın can damarı dökülüyor ve sigara içiyordu
İkinci rahip onu almak için tuttuğu havza.  Ve çok fazla
tek bir damla kan lekelenmediği her şey yapıldı mı?
her iki rahibin beyaz giysisi; Aksi halde olsaydı,
olumsuz bir alamet olarak kabul edildi.

Kanın akmayı bıraktığı an,
Zavallı canavarın vücuduna uzuvları serbest bırakıldı, karkas döndü
Sırtında, karın açıldı ve Villac VMU adım attı
İleri ve dikkatlice inceledi, bu sırada insanlar
en acısız nefessiz bir durumda tutuldu
gerilim.  Ancak bu mutlu bir şekilde uzun sürmedi, çünkü sadece sürdü
Tiahuana, ileri adım attığında ve montajla bakarken birkaç saniye,
Ellerini kaldırdı ve bağırdı:

"Babamız güneş, Omens'in hepsi olağanüstü,
muhteşem, elverişli ve egemen Rab'miz İnka
uzun ve müreffeh bir saltanat, bu sırada izin verilecek
Onunla ilgili kehanet edilen her şeyi başar. "

Rahipler anında yüksek bir övgü paanına dönüştü, ki
derhal tüm insanlar tarafından alındı, ayakta dururken
kutsal ateşte tutulan bir meşale taşıyan bir rahip ortaya çıktı,
yıl boyunca yanan tutuldu.  Sunduğu bu meşale
Harry, Motahuana'nın istediği ve birkaç sıkıntısı ile
vicdan, ayağa kalktı ve odun yığını arasına itti
Sunağın tepesi, lama'nın vücudunun altında.  Çatlak
kurnazca düzenlenmiş alt yapıyı oluşturan kuru dallar
Kazık ve kokulu dumanın kıvırma çelenkleri, yakında
Ahşap oldukça yanıyordu; Ve sarı alevin küçük dilleri sıçradığında
daldan dala ve güç topladı ve duman yukarı doğru vurdu
Tavana mükemmel düz bir düz sütunda sunak, harika
Bina, muazzam sevindirme bağırışlarıyla oldukça yankılandı
Cemaat, çünkü bu son ve en önemli alametti.  Eğer
Duman sütunu, en azından önceden bükülmüş veya tereddüt etmişti
Sorun-, hatta felaket, tereddüt yeterince olsaydı
telaffuz edildi.  Ancak, aksine, her alamet, ilkden sonuna kadar
o kadar son derece elverişli bir karakter ki, özel
her zaman geçici olarak düzenlenmiş olan teşekkür sunma fedakarlığı
Şimdiki zamanlar öngörülen bir sonuç haline geldi ve
Meclis, dağılmak yerine, yaptıkları gibi omens
daha az olumlu oldu, tekrar koltuklarına yerleşti
büyük bir iç çekiş ve gergin beklenti ürperti; çünkü bu ilk olurdu
Birçoğunun bu tür bir törende bulunduğu zaman
Şimdi beklemiyordu. O zamana kadar çok yorgun hissetmeye başlayan Escombe
Bütün bunlara katıldığı için kendisinden açıkça memnun değil
Mummery, ortaktan bir şeyin açıkça olduğunu belirsiz bir şekilde fark etti
doğru, ama bir açıklama bile arayamayacak kadar iyi bir şekilde dikkat çekti
Motahuana'dan ve bir rüyada olduğu gibi, uzun alayı izledi
Rahipler, Binadan Dışarıda Dışarıda Bir Eşzamanın Eşliğinde
Zafer Şarkısı.  Şu anda, daha fazla şarkı ve müzikle geldiler
tekrar dosyalama; ancak nispeten kısa aralığında
yokluk, onların
daha önce sahip oldukları beyaz giysiler yerine görünüş
yıpranmış, şimdi kıpkırmızı olarak soyuldular, büyük ölçüde altınla sınırlı
Nakış, Tiahuana'nın bornozu tamamen altınla kaplıydı
Taşlarla kaplı nakış, bir tahta kadar sert olduğunu,
Malzemenin kırmızı rengi, içinde nadiren gösterilmez.  O hala
Asasını elinde sıktı ve şimdi giydiği genci ile
Altın ve değerli taşlar.  Bu vesileyle, liderlik etmek yerine
Alay, ondan önce bir rahip vardı, neredeyse daha az muhteşem bir şekilde cüppeli
Kendinden daha güzel bir kızıl bez bayrağı tutan
Güneş figürüyle süslendi.  Eşit derecede zengin ve diğer afişler
Güzel, yaklaşık yirmi kişi, ana gövdesi tarafından karşılandı
rahipler.

Ama alayı en kısa sürede-tuhaf bir şekilde tatlı ve
Sözlü hava-Tapınağın vücudunun içinde Escombe'den daha fazla
Kendini şiddetli bir başlangıç ​​ile, rahiplerin ortasında yürümek için,
küçük çıplak olan etekten basit bir beyaz bornoza takılmış
Ayaklar mahzun gözlerle yürürken gözetledi ve çelenk ve çelenklenmiş
uzun bir muhteşem kızıl gül zinciri ile ve elleriyle
Arkasına bağlı, genç adamın en sevimli kızı yürüdü
hiç görmüştü.  Onun saf olduğu konusunda çok az şüphe olmasına rağmen
Hint kanı, bir İspanyol kadar adildi, ama bir izi olmadan
renk-koşullar altında beklenen gibi.  Uzun,
Koyu saç, bağlanmamış, omuzlarında dalgalı ringletlerde kümelenmiş ve
Bağlı ellerini tamamen örtmek için belinin altında.  Her Göz
binada anında bu adil vizyona döndü.
Cemaat yükseldi _en masse_ ve çok ses çıkaran yüksek bir soluk
dehşet gibi Drew Escombe'nin dikkatini belirgin bir şekilde sendeleyen umu'ya
Yüzü hasta, sarımsı-beyaz bir giderken ayağa kalktı ve
Terleme alnından yağmur gibi döküldü.  Zavallı adam
kıza sanki gözlerine neredeyse inanamıyormuş gibi baktı; henüz
kederli ise onlara mükemmel bir şekilde belirgin olduğuna inandığını
Yüzlüğünün ifadesi, çok açık bir şekilde,
Genç bayan ve kaderi ile derinden ilgileniyor.  O kadere gelince
olmak için hiçbir şüphe gölgesi olamazdı, bir tanesinin zihninde bile
Perulu'nun dini törenlerinin detaylarından habersiz
yeni hükümdarıydı.  Kızın korkunç solgunluğu, onun varlığı
alay ve onun çiçeklerle çelenklenmesi gerçeği, her biri
kendi önemi ve kuşkusuz onun
Bir insan kurbanında bulunan kurban!

Motahuana'ya dönen Harry, şiddetli bir fısıltıyla sordu:

"O kız kim ve neden geçit törenine katılıyor?"  İle
hangi motahuana cevapladı:

"O, Rabbimin korumasının kaptanı UMU'nun kızı Maia; ve,
Şehirdeki en güzel kızlık olarak,
Villac vmu, kurban edilmek için büyük onur olarak layık
Bu en unutulmaz ve hayırlı Şükran Günü sunağı
vesilesiyle. UMU için, elbette,
Mevcut gururlu pozisyonunu işgal eden kızı,
Tiahuana Bir saat içinde babasının evinden alındı.
Rabbimle tanışmak ve onu şehre eşlik etmek için ayrılma; ve onun görevleri
muhtemelen geri döndüğünden beri evini ziyaret etmesine izin vermedi,
Dolayısıyla, kızının alaydaki görüşü ilk
Onurdan aldığı niyet ona verildi-ve
o."

Esasen ilgili olanların acılarına tamamen kayıtsızlık
Bu konuşmada ihanet edilen motahuana, Escombe'yi oldukça yazdı
tiksinti ve nefret, hangi duygular yüz kat arttı
Bu genç kızın onu bırakmaya zorlanacağı bilgisi
hayat ve ebeveyninin evi, onun için ıssız hale getirilecekti.
Harry Escombe's-İneklerin Tahtına Katılım Zinde Olabilir
ünlü!  Dişlerini iktidarsız öfkeyle toprakladı ve sınırsız
onu bu kadar ışığa girmeye teşvik eden muazzam çılgınlığı yürüttü
Bu tür hayal edilemez unsurlarla dolu bir maceraya yürekten
korku.  Doğru, bunu en iyi niyetlerle yapmıştı; Evet ama
Ne sıklıkla, nispeten kısa yaşam deneyiminde bile,
"en iyi niyetler" tarafından kışkırtılan eylemler bilinen
Grim felaketle sonuçlandı!  Ve şimdi bir tane daha ekliyordu
Uzun liste!

Ama kal; Bu şey kaçınılmaz mıydı?  Birdenbire hatırladı
onu pasif olarak kabul etmeyi belirleyen iyi niyetlerden
Onu şu anki yere yerleştiren olaylar gerçeğe dayanıyordu
Bu, İnka olarak, mutlak güce sahip olacaktı ve
Olayları onun iradesine şekillendirebilir; İnka olarak daha üstün olurdu
Herkes, hatta rahiplik, çünkü İnka sadece başı değildi
rahiplik ama aslında bir
kendi kişisinde belirli ilahi ölçüm ölçüsü.  Bütün bunlar gerçekten olsaydı
Doğru, şimdi otoritesini savunmanın ve gücünü test etme zamanı geldi.  O
fedakarlığı yasaklar ve ne olduğunu görür.

Bu kararlılığa vardığında umu'nun bakışlarını bulmak için baktı
tamamen ona sabitlendi ve bu kadar belirgin bir yoğunluk vardı
Harry'nin terzili bir şekilde cevapladığı bakışta acı ve büyüleyici
Bir başını sallayan bir baş sallama ile, neredeyse bir soluk soluk
alıcısından inanılmaz sevinç ve rahatlama.

Alay, bu zamana kadar ilk koridordan geçti ve
İkincisi geliyor, zafer ve şükran pian paean
ilerlemesinin her adımında kulağa daha yüksek sesle ve daha heyecan verici bir şekilde.
Uzun zaman koridorun başına ulaştı ve sağa doğru döndü
üçüncü koridora dönüşmenin belirgin niyeti
Umu'nun bulunduğu bankların sırasını geçmesine neden oldu
ayakta duruyor.  Ancak önderlik eden afiş taşıyıcısından bir dakika önce
Alay tekerlekli noktaya geldi, Harry tahtından yükseldi
Ve onun taburesinde durur, böylece o en büyük insan
Bina onu görebilir ve duyabilir, sağ elini fırlatabilir ve zorlu bir şekilde
Alayın yanıtında yargılamada durma aradı
aniden durmaya geldi ve şarkıcılar ve müzisyenler neredeyse
aniden sessizleşti.  Sonra Harry Tiahuana'yı tarafına çağırdı ve
söz konusu:

"Benim için yorum; insanlar için bir mesajım var."

O zaman, Tiahuana'nın Aghast ve Suskun baktığı gibi,
bir töreni kesintiye uğratacak kadar duyulmamış bir yargılamaya başvurdu
Şükran Günü en ilginç ve dramatik anında,
Harry ilerledi:

"Eski Peru ulusunun çocukları, bana duyar;
Evrenin Yüce, Yaratıcısı ve Hükümdarı Pachacamac,
Her şey, evet bile taptığınız güneşe, aya ve yıldızlara bile, her biri
Birkaç mevsiminde, bu an ağzıma bir mesaj mı koydu?
Ve bana teslim et.

"Böylece Pachacamac, büyük ve sadece bir tane. `` Eski günlerde
Perulular, birkaç dağınık kabilesi derinliklerde daldığında
Cehalet ve barbarlığın üzerlerine acıydım ve onlara manco gönderdim
Capac ve Mama Oello Huaco, iki çocuğum, bunları bir araya getirmek için
dağınık kabileler ve onları topluluklara dönüştürmek,
ibadetimin gizemleri ve onlara yapabilecekleri sanatları öğretmek
Büyük ve medeni bir ulus olun.  Ve bir süre için her şey gitti
Perulu ile iyi, çünkü benim sesini dinlediler
elçiler ve itaat etti, bana ibadet ederek ve
emirlerim.  Bu nedenle onları kutsadım ve zenginleştirdim ve
onlardan görkemli ve güçlü bir ulus, sanatta bilge
hükümet ve savaş alanında yenilmez, böylece yıllar
yuvarlandılar, çevredeki tüm kabileleri ve ulusları fethettiler ve
onları kendilerine emdi.

"` Ama zamanın ilerlemesiyle insanlarım hataya düştü.
Bana ibadet etmek ve onurlandırmak ve hayranlıklarını güneşe aktarmak için,
Herkesin faydalı kaynağı olarak yaptığım ve onlara verdiğim
Işık ve sıcaklık türettikleri maddi faydaları
akarsularının akmasına ve topraklarının bol miktarda ortaya çıkmasına neden oldu
sürülerine neden olan insan ve canavarın beslenmesi için mahsuller
büyük ölçüde artırmak ve çoğalmak ve tüm yaşamın kaynağı olan,
sağlık ve güzellik.  Buna minnet ve bağlılıklarını verdiler
Her şeyin yaratıcısı yarattığım ve beni unuttuğum; Onlar
Güneş onuruna yüzlerce tapınak inşa etti-ve sadece biri
Bana adayın!  Bu yüzden onlardan memnun kalmadım ve çekildim
Onlara karşı karşım olduğum ışığı.  _Conquistadors_'a izin verdim
kıyılarına inin ve onlara Perular üzerinde zafer kazanma gücü verdi
Savaşta, Atahuallpa'yı yok etmek ve topraklarını onlardan gürlemek için
Bir zamanlar büyük bir ulusun geriye kalan her şey bu vadi
Ve onu inşa ettiğiniz şehir.

"'Ama öfkem sonsuza dek yanmıyor, ne de yüzümü senden saklamayacağım
her zaman.  Bakın, sana rehberlik edecek başka bir İnka verdim
Ayakları doğru yola sokacak, size
Yaptığınız ve size nasıl düzeltileceğinizi öğrettiğiniz hatalar.  Ve eğer
Ona itaat edeceksin, zaman içinde seni tekrar yapacağım olabilir
Büyük ve güçlü bir ulus, eski günlerde bile sakladım
Yüzüm senden ve felaketin seni geçmesine izin verdi.

"Ve şimdi dinle, insanlarım, buna kadar. Üzüntüden zevk almıyorum
veya acı; Kurbanda kan dökülmesi, bir iğrençliktir.
Ben.  Bu nedenle şimdi yasakladım ve bundan böyle yanmış fedakarlık
hayatın nefesini nefes alan herhangi bir yaratığın sunulması; ölüm için
senin gibi bir nimet değil, dünyaya gönderdiğim bir lanet
Zamanında öğretilecektir.  Suntarlarımı çiçeklerle süsleyebilirsin ve
Bana ibadet ettiğin evleri güzelleştirin, eğer istersen; Ancak
Yasalarıma ve kurallarıma itaat benim için diğerlerinden daha değerli
Bir şey, ve eğer bana bunu yaparsan iyi olur. ''

Harry son sözleri söylerken ve koltuğuna geri dönerken, güvenli
Bu büyük binadaki hiçbir bireyin daha şaşırmadığını söylemek
kendisinden daha davranışı; çünkü olmadan ayağa kalkmıştı
Söylemek istediği bir fikrin hayaleti, sadece bir tarafından canlandırıldı
Umu'nun kızının hayatını kurtarmak için büyük ve aşırı müdürlük dürtüsü ve
Bir hane halkını büyük ve korkunç bir kederden kurtarın.  Ama kelimeler vardı
dudaklarına sıçradı ve etkisi altında bir tane olarak konuşmuştu
İlham, düşünmeden, duraklama veya tereddüt. Çok
Peru'dan beri o nesnenin ibadetine adanmış bina
bir ulus oldu, sakinlerinin özel saygı duyuyordu, o
ayağa kalkmış ve cesurca güneşin ibadetini putperestlik olarak kınamıştı;
onlara dini inançlarının yanlış olduğunu ve
Belirsiz bir şekilde kırıldı ve en etkileyici olanı durdur
ritüellerinde tören ve bazı uygulamaların kutsal olmasını yasaklamıştı
Dini öğretim çağlarına göre!  Ve şimdi, sonuç ne olacaktı?
Rahipler ve cemaat bir adam olarak yükselir mi ve yırtılır mı?
uzuvdan cüretkar genç yenilikçi uzuv veya onu bir fedakarlık olarak sunmak
Gidilen kurbanını kapmak için denediği sunakta
öfkeli tanrılarını mı destekliyorsunuz?  Her tarafta üretilen his
Tiahuana, Escombe'nin cümlesini cümle ile tercüme etmişti,
muazzamdı ve ihbar yolunda ilerledikçe yoğunlaştı.
Ama heyecanlı bir duygu öfke mi yoksa boş
Şaşkınlık, genç adam belirleyemedi; ne de konuşmak için
Gerçek, çok önemsedi mi, çünkü görevini yaptığını hissetti
Kendisine en korkunç tehlike olasılığı ne olursa olsun.
Gerçekten de görevliden daha korkunç birkaç olasılık var
Çok sayıda fanatik putleyicinin ve
putperestliklerinin nesnelerinin kınanması.  Her şey veya neredeyse
her şey, tamamen tiahuana ve
Rahipler Harry'nin davranışını aldı.  Eğer ondan sonra ondan sonra
Güneş ibadetine açık sözlü saldırı-temel ilke
Dinleri-Tiahuana'nın Escombe'nin teorisine olan inancı
gerçekten de peygamber tarafından önceden haberdar olan ilk Manco'nun yeniden enkarnasyonu
Titucocha, sarsılmamış kaldı, hepsi iyi olabilir; Ama değilse--!

Birkaç dakika boyunca heyecan ve şaşkınlık bu konuda üstün hüküm sürdü
geniş montaj, ancak kargaşa veya düzensizliğe yaklaşan hiçbir şey yoktu
insanların davranışı; Genç İnka'nın topladığı puanlar
Mesaj açıkça o kadar muazzam ithalattı ki
kendileri onlarla başa çıkamıyorlar.  Neredeyse tanıdılar
İlk an, bunların kalması gereken konulardı
Rahiplerin elleri ve şu anda heyecan ölmeye başladı,
Ve herkes bir sonraki adımın ne olacağını görmek için bekledi.  Tiahuana'ya gelince,
Beyan, o kadar felç edici bir etki ile ona düşmüştü ki
Escombe'nin mesajını neredeyse kelime olarak tercüme etmişti
Quichua dili, konuşan bir adamın havası ve yönü ile izin verirdi
fevkalade korkunç bir rüyanın etkisi altında.  Ama
Heyecanın azaldığı zaman ve sessizce tekrar hüküm sürdü
Büyük bina, kendini bir araya getirmiş ve Harry'e dönmüştü,
söz konusu:

"Rabbim, tüm şüphe olasılığının ötesinde,
az önce verdiği mesaj ağzına kondu
Pachacamac, kötü ve kötü huylu bir ruhla değil mi? "

"Evet," diye cevapladı Escombe mahkumiyetle; "Ben. Kötü ruh ne olur
Perulu'ya büyük Pachacamac'ın kendisine ibadet etmelerini ve tapmalarını söyleyin
Ellerinin eserlerinden biri yerine mi?  Çok ithalat
Mesaj, kaynağının ifadesini ikna edici olmalıdır
gelir. "

"Olabilir; olabilir; söyleyemem," diye cevapladı tiahuana yorgun.  "Eğer
Mesaj Pachacamac'tan çok gerçek geliyor, o zaman gerçekten
doğru yoldan uzaklaştı ve sorunlu ve şaşkın olan çok şey
Aramızdaki en akıllı kafalar açıklanabilir.  Ayrıca açıklardı
Atalarımız neden _conquistadors_'a izin verecek kadar kördü
Ülkelerine girin ve onlar tarafından fethedilecek kadar zayıf!  Evet,
Methinks Bu mesajda yer alan geniş anlık konular vardır; Ancak
Burada ve şimdi tartışılamazlar.  Rabbim mi?
insanlar reddediliyor mu? "

"Evet," diye yanıtladı Harry, neredeyse hiç nefes nefese şaşkınlıkla
müdahalesinin tam başarısı. "İnsanlara söyle
Aralarında görünüm, birçok harika ve önemli değişikliğin sinyalidir
Pachacamac tarafından kendi yararları için kararlaştırıldı, en önemlilerinden biri
Bundan böyle olacak, bundan böyle Pachacamac'ın kendisi-yüce,
Cennetin ve Dünya'nın Yaratıcısı ve orada olan her şey ve sadece o,
bu binada ibadet edilecek.  Uzak yoldan saptınız; Ancak
İyi rahat ol, ben-ve daha sonra Pachacamac'ın göndereceği diğerleri
Sana-geri dönüş yolunu gösterecek ve her şey yolunda olacak. "

"Ve bir teşekkür olarak teklif edilecek olan kızlık, Lord
Teklif-onunla ne yapılacak? "Diye sordu Tiahuana.

"Tüm onurla evine ve ebeveynine iade edilmesine izin ver," diye yanıtladı
Harry.  "Bundan sonra, insan olsun, yanmış fedakarlık olmayacak
veya başka türlü. "

Sonra tiahuana, merkezi sunağın önünde duruyor, burada görülebilecek
ve belki de cemaatin yaklaşık yarısında duydu, onu yükseltti
İzleyicilerinin dikkatini komuta etmek için el, Escombe'nin
Onlara ikinci mesaj, "Huzur içinde git!" ve her ikisini de yetiştirmek
Sonuna kadar sürdürdüğü bir nimet jestinde eller
Kişi büyük doğu kapısından geçmişti.  Bu arada Maia,
UMU'nun kızı ve Teşekkür Eden Kurbanı,
sadece duymakla kalmadı, aynı zamanda olan her şeyi de
geçişli, tiksinti tarafından üretilen duyguların aşılmasından bayılmıştı
Yüce yüceltme, ona rahatlama ve sevinçten hissetme
Ölümden kurtulun-bu ölüm gelse bile, uzun zamandır
kullanım, her şeyden daha onurlu ve görkemli olarak kabul edilmek
Bu hayat sunmak zorunda kaldı-ve babasına teslim edilmişti.
Onu çatısının barınağına geri götürmede bir an kaybetmedi.

"Ve şimdi, Tanrım," dedi Tiahuana, "Söyle bana, sana dua ediyorum, ne yapmalı
Tapınaktaki törenleri gerçekleştirme konusunda bundan sonra;
Pachacamac'ın mesajı,
din ve daha tam olarak talimat verilene kadar ne yapacağımı bilmiyorum veya
nasıl devam edilir. "

"Hayır," dedi Harry güvenilir bir şekilde, çünkü yaşlı adamın
Çok endişeli ve sıkıntılı, "mesele kesinlikle çok basit.
Yapmanız gereken tek şey, hayranlığınızı güneşten aktarmaktır.
Pachacamac, ona dualarınızı ve övgülerini sunuyor
onları güneşe hitap ediyor.  Elbette daha akıllı ve daha makul
Her şeyi yapan ona ibadet etmek, şeylerden birine ibadet etmek
Yaptığını mı?  Bunu yapın ve iyi yapacaksınız.  Ve herhangi bir şüphe varsa
Zihninde ortaya çıkmalı, bana gel ve onları çözeceğim.  Ayrıca ben
Pachacamac ile ilgili gerçeği zaman zaman size talimat verecek,
Elçileri gelinceye kadar.  Ve şimdi, huzur içinde olun; Sahip olduğun için
Ama itaatkar olmak ve insanlara gerçekte talimat vermek, sizin gibi bile
Kendinize talimat verilecek ve her şey yoluna girecek. "

Sonra Harry Rose, ve soylular tarafından eşlik edildi,
çöpünün ve koruyucusunun onu beklediği yere bina,
Bu nedenle, koltuğuna monte ederek, hızla saraya geri döndü
Husulün hevesli acilatlarının ortasında
sokaklar.  Ancak taşıyıcılar yol boyunca sorunsuz ve eşit bir şekilde tırmandıkça
Escombe tespit etti-ya da yaptığını düşündü-bunlarda yeni bir not
Acclams; Onun hayatı için yapamayacağı bir not yorumladı.
Acclams'ların eskisinden daha az doyurucu olmadığı değildi.  Üzerinde
Aksine, her zamankinden daha hevesli görünüyorlardı; Yine de karıştı
Coşkuları ve sevinçleri ile belli bir ince görünüyordu
Onu merakla heyecanlandıran ve belirsiz bir şekilde merak etmesine neden olan alt ton
bu "mesajı" nın, mahmuz üzerinde öngörü olmadan teslim edilip edilmeyeceği
Şu an, bir dahinin usta in-inme olduğunu kanıtlayacak-veya
onarılamaz hata.  Her neyse, onu teslim etmişti ve bu ana
şey. İlk başta teslim edeceğini oldukça belirlemişti
uygun ve uygun fırsat; Bu nedenle, pişmanlığı yoktu
Bu puan ve onu endişelendiren tek şey
erken teslim edilmişti; Aslında,
Kurtuluşunu ertelemiş olsaydı daha güçlü ve etkili
İnsanların zihinlerini resepsiyonuna hazırlamak için zaman ayırmıştı.
Ama ne olabileceği sorunu ol, en az bir iyiyi başarmıştı
tapu; Bir hayat kurtarmış ve şehirdeki bir haneye sevinç vermişti,
Ve bu kesinlikle onun kaygısız bir şekilde olabileceği bir meseleydi
kendini tebrik.

Böylece meditasyon yaparak, Harry kendini buldu, nasıl olduğunu neredeyse hiç bilmiyordu.
Chamberlain'in ilk önce büyük bir ziyafet olduğunu bilgilendirdiği saray
aynı akşam için düzenlenmişti, onun tarafından verilecek
soylular tahtına katılımını kutlamak için; ve ikincisi,
Lord UMU bekliyordu ve bir izleyici kitlesini istedi.  Bunun üzerine genç
adam uygun bir odaya yürütülmesini istedi
korumasının kaptanını alın ve bu işlevi
ona getirilecek.

Odadaki tek sandalyeye yorgun bir şekilde kaçmak
Escombe, şu anda olan UMU'nun gelişini bekliyordu
çıplak ayakla yapılan daireye girdi ve omuzlarını taşıyan bir
ölçülemez aşağılık-büyük ve
Güçlü asil olsa da-İnka'ya.  Onun duygusu çok yoğundu
Kendini Rabbinin varlığında bulduktan sonra, şu an için
Konuşmadan oldukça aciz görünüyordu; Ve ona yardım etmek için
Zorluk, ne olursa olsun, Harry elini ona uzattı ve
söz konusu:

"Peki umu, dostum, nedir? Sorun mu var ve yardım edebilir miyim
Sen?"

Bunun üzerine büyük ve güçlü asil ve bin kaptan
Savaşçılar seçti, genç İnka'dan önce dizlerinin üzerine fırladı,
ve her ikisinde de uzanmış eli sıkmak, bastırdı
Dudaklarına konvulsif olarak, gözyaşları ondan yağmur gibi aktı
gözler.  Ama çabucak bir araya geldi ve içine baktı
Harry'nin yüzü, cevap verdi:

"Zarif Lord, bu görünmez duyguyu affedin, sana dua ediyorum ve nitelik
Bu gün geçtiğim korkunç çileye.  Bende
Rabbin, aynı zamanda ifade etmek için de acele ettiği varsayılan,
Kendim ve kızımın zarif bir şekilde şükranları
Tapınakta günümüze müdahale, ancak maia'nın şimdi olacağı
Ölü ve evim ıssız.  Tanrım, aramızda henüz garipsin ve
Bu nedenle, bir kızlık için seçilmesinin bir
Bu tür bir vesileyle tapınağın sunağına teşekkür etmek
Günümüzde Peru Kızılderilileri tarafından en yüksek onur olarak kabul edilir.
ona ve onunla bağlantılı olan herkese verilebilir; Ve
Şüphesiz birçok kişi tarafından görülür.  Ama Lord, doğal sevgi
her zaman bu kadar kolay boğulmuş değildir.  Ben bir dulum ve maia benim
Kızı benim tek çocuğum; Aramızda var olan aşk bu nedenle
Belki alışılmadık derecede güçlü ve kızımı olarak vermenin onuru
Bir teşekkür, beni asla telafi etmez ya da beni uzlaştırmazdı
onun kaybına.  Tanıdığımda günümüzde yaşadığım şok
onun, kurban için çiçeklerle bağlanmış ve güverte, ortasında
Rahipler, asla unutmayacağım, çünkü o zaman evime gitmemiştim,
ve seçildiğini bilmiyordu.  Ve yine de seçildikten sonra
Kendisini pasif boyun eğme noktasına kadar işledi, vardı
Ölmek istemiyor, çünkü o genç ve hayatının en iyi kısmı hala
ondan önce; Üstelik beni seviyor ve bunu onsuz kalbim biliyor
Ve evim boş ve ıssız olurdu.  Bu yüzden Tanrım, sana dua ediyorum
Kurtuluşu için yürekten teşekkürlerimizi kabul etmek ve benim
Bundan böyle bir güvence, ne beters, biz ikimiz sizin
Sadık ve sadık köleler hayatımızın sonuna kadar. "

"Teşekkürler umu, bağlılık güvenceniz için, ki bu, inanıyorum,
Kalbinden geliyor, "dedi Harry, askeri ayağa kaldırarak.
"Ama umu, sana bundan böyle olduğunu düşünmek istiyorum, benim köle 'olarak değil,
Sadık ve sadık arkadaş.  Tereddüt etmeden yapacak hizmetçiler
Şüphesiz ki bolca komuta edebileceğim; Ama samimi arkadaşlar
özellikle bir hükümdar tarafından daha az kolay kazanılır ve bilge, sadık,
zor görevde bana yardımcı olacak ve tavsiyelerde bulunacak sadık arkadaş
Önceki yalanlar birçok köleden daha değerli olacak.  Yapacağım
Her zaman ilk resmi eylemimin
masum bir hayat kurtarır ve kızının hayatı, kim cennet
Sizin için bir sevinç ve rahatlık olmak için uzun yedek.  Huzur içinde git, umu ve hizmet et
Ben sadakatle. "

"Yapacağım, Tanrım; Büyük Pachacamac'ın kendisi tarafından yemin ederim!" cevaplanmış
Umu, sağ elini yemini kaydettiriyormuş gibi kaldırdı.  Daha sonra,
dönerek, saraydan en gurur duydu ve muhtemelen
En mutlu, o gün güneş vadisindeki adam.



Bölüm on dört.

İnka'nın Hazine Odaları.

Çok önemli günün yorgunluğu ve heyecanı bu zamana kadar
Escombe'yi anlatmaya başlıyor.  Kendi başına takip edebilseydi
Kesinlikle hafif bir yemek çağırırdı ve
Buna katıldı, dinlenmek için emekli oldu; Ama zaten başlıyordu
Mutlak bir hükümdarın bile bazen koyması gereken dersi öğrenmek
kendi eğilimlerini bir kenara bırakın ve bunu yerine politik olan
bu kendi gözlerinde en hoş.  İşte bu ziyafet
misal.  Çok tercih etmezdi; Ama öyleydi
resmi bir ilişki ve ondan yoksun olmak sadece
Mevcut her misafir için zahmetli bir hafiftir ve bir tohum ekin
Efsanevi ejderhanın dişleri gibi olası olabilecek popülerliksizlik,
Tahtından onu fırlatmak için silahlı adamların hasatına yayılır.  İle
Bir istifa iç çekimi, bu nedenle Arima'yı çağırdı ve istifa etti
kendisi o görevlinin ellerine,
Banyo ve daha sonra için hazırlanan festival giysilere katıldı
vesilesiyle.  Sıcak, hassas parfümlü suyun banyosu öyle buldu
onu ortaya çıkardıktan sonra harika bir şekilde yenileme
Yorgunluk yok olmuştu; Ve tamamen dizildiği zaman
hem kendisini hem de
Durum tam adalet.

Arima tamamladığı için sadece zamanın için hazırdı.
İmparatorluk Borla'nın genç hükümdarın tapınaklarına göre ayarlanması,
Lord High Chamberlain, misafirlerin
hepsi monte edildi ve şimdi hiçbir şeye ihtiyaç duyulmadı, İnka'yı kurtar
varlık, ziyafetin başlamasını sağlamak için.  Bunun üzerine Harry ortaya çıktı
ve Chamberlain ve uydularından önce,
Üst kattaki muazzam bir oda olan ziyafet salonu
Saray, o kısmın tüm uzunluğu ve genişliğini işgal ediyor
ana girişte bulunan bina.  Bir satır pencere
ana yolda verilen bahçenin o kısmını gözden kaçırırken
Dairenin karşı tarafındaki pencereler,
İki kanat arasında uzanan ve uzatılan bahçe parçası
Gölün kıyısı.

Bu odanın dekorasyonları, eğer doğru bir şekilde tanımlanamazlarsa
"Sanatsal", Avrupa'nın bakış açısından, en azından etkileyiciydi
Taşların ve değerli olanların ahlaksız cömertliği nedeniyle
Metaller kullanıldı; Çünkü bak, nerede olacağına bak, göz hiçbir şeyle karşılaşmadı
Ama altın, gümüş ve değerli taşlar; gerçekten aktarılan izlenim
mimar, cihazlarda yaratıcılığını tüketmiş miydi?
Bu pahalı minerallerin mümkün olan en büyük miktarının istihdamı. Tavanı destekleyen büyük kirişler kalın tabaklarla kaplanmıştır
altın, tavanın kendisi veya en azından bu kısımları
Kirişler arasında gösterilen, gümüş plakalardan oluşuyordu, kalın çivili
Değerli taşlarla-Tiahuana'nın açıklandığı gibi-temsil etmek için
Şehrin üzerinde gece gökyüzünde yıldızlar.  Duvarlar, muazzam kalınlıkta,
pencerelerle değişen derin nişler veya girintilerle kaplandı
Kalın altın plakalar, çeşitli meraklı olarak kovalanmış
desenler; Ve her niş, bir yaşam boyu görüntüsünü içeriyordu.
hayvan-en sık anlayan lama-katı altın içinde,
en muhteşem sabır ve beceri ya da minyatür bir bahçeydi
Hangi çeşitli yerli ağaçlar ve bitkiler, aynı hayata benzeyen işlenmiş
Beceri ve aynı değerli malzemelerden gelişmiş gibiydi
bereketli.  Zemin, dairenin tek kısmıydı
bu barbarca muhteşem tedavi sisteminden kaçtı, ama bu hatta
pahalı, zengin renklendirilmiş yerli ahşap kalın plakalardan oluşuyordu
Bir aynanın parlaklığına cilalanmış güzel tahıl; Ve sanki
Bu, savurganlık için doyumsuz özlemi karşılamak için yeterli değildi
gösterilen her yerde, son derece cilalı ahşabın güzellikleri
Kalın, zengin renkli, yün halıları ile neredeyse tamamen gizlenmiş
Vicuna yününden yapılmış muhteşem ince doku.  Ne de
Dairenin mobilyaları çevresinin altında kalmasına izin verilen
savurganlık açısından.  İşgal edilen masa ve sandalyeler için
Konuklar katı gümüş iken, İnka ve benzeri
Konukları, özellikle oturmak için bir davetle onurlandırmayı seçerken
O kat alttı; Ve odanın tümü boyunca tüm masa eşyaları
aynı değerli metalden, en zarif ve özenle
dövme.

Konuklara gelince, beklendiği gibi, özellikle dikkat etmişlerdi
Kişisel görünüşlerinin genelle uyumlu olması gerektiğini
Süslenmesini karakterize eden ahlaksız cömert ekranın şeması
Ziyafet odası.  Her biri, hem erkekler hem de kadınlar
En zengin ve en parlak renkli malzemelerde görünen
Tedarik edilebilir, ağır altın içinde büyük nakış kütleleri ile sertleştirilmiş
Konu, kelimenin tam anlamıyla büyük altın süslemelerle yüklenirken,
Saç, boyun ve kolların üzerine taşlarla kaplanmış.  Ve şimdi,
İlk kez Harry'nin dikkat çekmesi ve şiddetle onaylanmaması için boş zamanları vardı.
ayırt etmek için benimsenen karakteristik süsleme
Plebean kardeşinden Peru Noble.  Bu büyük bir
Dairesel altın diski, bir tekerleğin benzetilmesine işlenmiş ve
bazı durumlarda üç veya dört inç çapında
elbette, her kulağın kıkırdağına yerleştirilmiş
Daha önce delinmiş ve yavaş yavaş onu almak için şişmiş.  İle
Harry'nin sofistike olmayan gözü bu sözde süsler bir
iğrenç şekil bozukluğu ve erkekler tarafından giyildiklerini görmekten memnundu
Sadece, kadınların kulakları çoğunlukla masum olmak
yapay süsleme, ancak birkaç hanımefendi kulak halkaları giymiş olsa da
Daha uygar kız kardeşlerininkine benzer bir karakter.

İnka masası odanın bir ucuna yerleştirildi ve bir
üç metre yüksekliğinde, elbette olabileceği yükseklik
herkesten görüldü ve ayrıca tüm dairenin bir görünümüne komuta, kolayca
İstediği belirli bir konuğun neresini ayırt etmek
özellikle kendi masasına bir çağrı ile onurlandırmak; Ve buna öyleydi
Chamberlain ve Ushers tarafından yürütülen konuklar,
Giriş ve kendini oturuncaya kadar ayakta kaldı.  Oradaydı
Şu anda ama kraliyet masasında bir konuk ve bu tiahuana,
Harry, bir tür "koç" olarak hareket etmek için yanında oturmayı emretti,
ve genellikle şeyleri açıklar.  Ve ilk iletişim
Villac Vmu, genç hükümdarına yapılan Villac VMU tam olarak güven verici değildi
karakter. Huanacocha ve dört arkadaşın etkisi oldu
o öğleden sonra bir şüphe ifadesinde kimin yanında olan
Harry'nin İnka olarak kabul edildiği iddialarının gerçek karakteri vardı
kendilerini ziyafetten yoktu.

"Evet," dedi Tiahuana, yine odanın üzerine gözlerini dikkatlice attı,
"Hepsi beş yok Rab; ve ben hoşlanmıyorum. Onlar
büyük güç ve etki ve çok ciddi şekilde karışabilirler
Eğer yapmayı seçerse şehirdeki sorun.  Dikkatli bir göz tutmalıyız
üzerlerinde; ve zahmetli olacak bir eğilimin ilk işareti üzerine
Özetle ele alınmalıdırlar. "

"Evet," dedi Harry; "İnka pozisyonuna çok fazla
dikkate değer koşulların kombinasyonu,
Hiçbir rolüm yoktu; Ama olduğum yerde olmak, sıkıca yönetmeyi planlıyorum ve
Adil bir şekilde, yeteneğimin en iyisi; Ve kesinlikle tolere etmeyeceğim
çalkantılı ruhlar şehrinde varlık,
anlaşmazlık ve çekişme.  Zaten gördüm, başka bir yerde, çok fazla
Burada türün herhangi bir şeye izin vermek için yanlış hoşgörü sonuçları.
Ama siyaseti tartışmanın anı değil: ima ettin, kısa bir süre
önce, tiahuana, bu tür işlevlerde İnka için olağan
Onları masasına davet ederek belirli bireylere şeref göstermek.
Şimdi, elbette mevcut olanların hiçbirini bilmiyorum-hariç umu, kaptan
Gördüğüm korumam-bu yüzden sana rehberlik etmek için bakmalıyım
mantıklı bir seçim yapma meselesi.  Bunda on için yer var
masa, kendimizin yanında; Bu nedenle, benim için uygun bir şeyse
Yapın, on kişi seçin ve onları bize gelmeleri için çağıracağım. "

Bunun üzerine Villac Vmu'nun kutsallığına kimin ekleyerek tiahuana
bir başbakanın kurnazlığı ve sagaklığı,
Escombe'yi İnka olarak kabul eden yedi kişilik geç konsey ve kesin
Diğer güçlü soylular, UMU adını vererek listeyi tamamladı,
oldukça hicivli olarak önerilen, belki de bazı özellere hak kazandı
O gün geçirdiği ayrım için tazminat dikkate alın
Kızının kurbandan kurtarılmasının sonucunda kaçırıldı
altar.  "Ve hatırla, Tanrım," dedi Tiahuana, "
Tüm bu kişilerden herhangi birini masanızda tutmak için gerekli
ziyafetin ilerlemesi; burada tatmak için yeterince uzun kalmasına izin verin
tek yemek veya sizinle bardağınızdan içmek ve sonra göndermek
Onları yerine başka birini göndermek için talimatlarla. "

Bu prensip üzerine, Harry hareket etti, meseleleri düzenledi
Akıllıca, Tiahuana'nın rehberliği altında,
Akşamın seyri, bu zeki olan her misafiri iltifat etmek için
Eski diplomatist, özellikle onurlandırmanın arzu edildiğini düşündü ve bu nedenle
Kıskançlık için tüm durumlardan kaçının.

Ziyafetin ayrıntılı olarak tanımlanması gerekli değildir; Bırak yeterli
İnka'dan önce tamamen üç saat boyunca yerleştirildiğini söyleyin
Konuklar, her şeyi temsil eden sürekli bir yemekler ardışık
Peru mutfak sanatında en çok seçilen ve zarif, yıkandı
Ülkenin şarabının bol özgürlüğü,
Maguey'nin fermente suyu, bunun için eklemek için acınacak olanı,
Perulular olağanüstü bir sevgi sergiledi.  Aşırı egzersiz yaparak
Sünnet, sadece burada ve orada bir tat alıyor
Özellikle ona hitap etti ve sadece onu nemlendirmek için şarabı çekiyor
Dudakları soylularına söz verirken, genç İnka ortaya çıkmaya başladı
Ziyafetin çilesi daha da kötüsü bir kuruş değil.

Ertesi sabah Escombe, bir tür komitenin şirketinde geçirdi
konsantre olanı temsil eden _amautas_ veya "bilge adamlar"
öz-konuşmak gerekirse-tüm Peru bilgeliğinin ve öğrenmenin ve
genç İnka'ya bildirmek için açık amacıyla somutlaştırılmıştır.
Tavantinlarıu Kodunun-olduğu gibi-karmaşıklıklar-ya da
"Dünyanın Dört Çeyrek"-sonra durdu. Bu kod basitti
ama aşırı derecede şiddetli, yasalar, düzgün bir şekilde denilen, neredeyse ilişkili
sadece cezai meselelere ve cezalarına.  Düzenlemeler
Peru Kızılderili'nin günlük yaşamını yönetmesi-nerede yaşaması gerekir,
Çalışmasının karakteri ne olmalı, ayırt edici ne olmalı
Giysilerinin karakteri, ne zaman ve kiminle evlenmesi, ne kadar toprak
tutmalı ve geliştirmeli, vb.
geçici deney ve o kadar çok ve karmaşıktı ki
_amautas_ dışında hiçbiri onları iyice anlamıyordu.  .
Ancak, yaklaşık bir aydır kendini hazırlayan komite
Genç İnka'yı iyi sırlara başlatma görevi için
hükümet, böyle bir karakter prosedürü düzenlemişti.
Vermek için katlandıkları bir sabah talimatının seyri
Escombe Konunun yeterince açık bir genel anlayışı
Bunu görmesi için, tamamen alındığında, hükümet sistemi
İskele şayan bir şekilde ulusun refahını güvence altına almak için tasarlandı.

Sonra, öğleden sonra, yedi konseyin kışkırtılmasında kim
artık makinelerini kontrol etmek için bir tür dolap olmuştu
Hükümet, İnka'nın gözetimi altında Harry,
Hazine şefinin işlevlerini yerine getiren bir yetkili,
Sarayın altındaki muazzam tonozlar aracılığıyla,
Üçten fazla bir süredir çalışkan bir şekilde biriken hazineyi görüntüleyin
Yüz yıl, yeniden canlanması için savaşın sinews'lerini oluşturmak
Escombe'nin önceden önceden belirlenmiş görevi olan yarış.

Bu tonozları ziyaret etmeden önce Harry bir
konuyla ilgili görüş, güvenle iddia ederdi
Vadinin sakinleri gibi bir hazinenin
Güneş, biriktirebilmiştir, ya da neredeyse hepsi, neredeyse hepsi
Büyük Tapınak ve Kraliyet Sarayı'nın süslenmesinde harcanmıştır.  Ancak
Böyle bir mahkumiyetin kesinlikle hatalı olacağı hızlı bir şekilde
Girişin girişini koruyan büyük bronz kapılar
Kasalar açıldı.  O olduğu ilk oda için
Yapıldı-yirmi feet genişliğinde otuz feet ölçen bir daire
Uzun ve yaklaşık on dört feet yüksek-büyük bir gümüş yığınla doluydu
Çubuklar, her bar yaklaşık yirmi kilo ağırlığındadır; yığınlar,
uzunlamasına üç katlı katmanlar halinde düzenlenmiş değişen yükseklik
Oda boyunca, aralarında iki dar boyuna pasaj var.
Escombe, bu muazzam birikime aptalca şaşkınlıkla baktıktan sonra
donuk beyaz metal, cebinden küçük bir muhtıra kitabı çizdi ve
Eski kıyafetlerinin ceplerinden birinde bulduğu kalem ve,
Mühendisin içgüdüsü yüzeye bir an yükseliyor,
Şaşırtıcı sonucuna ulaştığı hızlı bir hesaplama yaptı
yaklaşık sekiz yüz ton bar gümüşü olması gerektiğini
Önündeki yığınlar!

Bu odadan yaklaşık aynı boyutta bir diğerine geçti ve
benzer şekilde düzenlenmiş; Ama bu durumda yığınlardaki metal bakire idi
Altın, gümüş yerine, yığınların büyük kısmı, eğer bir şey varsa,
Dış odalardan daha büyük.  Ama amaçları için
Kaba bir tahmin olan Escombe
Rakamlarının gücü ona altın olduğunu bildirdi
Bu tonozda, tamamen önemsiz olmayan ağırlıktı
On dört yüz ton yakın.  Bu kadar inanılmaz görünüm
Değerli metallerin miktarları,
Genç İngiliz
Her şey geldi.  Bu muhteşem servetin bakıcısı,
Gülümseme, vadiyi kandıran dağların çok büyüktü
hem altın hem de gümüş bakımından zengin ve yüzlerce erkeğin
Neredeyse şu andan itibaren madenlerin çalışmasında çalışkan bir şekilde çalıştı
Şehir ilk kuruldu. "Ama Tanrım," diye devam etti,
Üçüncü bir kapıyı açmak, "Zaten gördüğünüz şey hiçbir şekilde değil
tüm servetimiz; Bunun en değerli kısmı bu konuda bulunacak
küçük oda. "

Diğer ikisi gibi,
son derece güçlü bir kilidi ile sabitlenmiş katı bronz kapılar
Aynı metal, genç İnka-kim, sahip olduğu sonuçlardan biri olarak
taht üzerine yerleştirildi, tüm bunların mutlak sahibi olmuştu
Zenginlik, ona iyi göründüğü gibi kullanma gücüyle-
kendini çok daha küçük bir odada buldu, boyutları yaklaşık on
Ayaklar aynı genişlikte ve yaklaşık on iki feet yüksekliğinde.  Yanlarına
Oda çok ağır odun büyük sandıklar, üç sandık üzerinde takıldı
Her taraf, odanın tüm uzunluğunu kapsayan, bir geçit yolu ile
İki sıra sandık arasında yaklaşık altı metre genişliğinde.  Her göğüsdü
Güçlü bronz ile sabitlenmiş büyük bir ahşap kapak ile donatılmış
menteşeler ve göz alıcı bir bronz kilitle tutturulmuş.

Vekili bu sandıkları birer birer açtı ve
zorlukla ağır örtü, üzerinde taşıdığı lambayı tuttu
esneme içi, içeriğini ifşa eder.  Açılan ilk sandık
Neredeyse ne kadar escombe ile dolu, sıkıcı siyah taşlar gibi görünüyordu, çoğu
bunları en az bir pürüzsüz yüzey ile, boyut olarak değişen
Ceviz, bir erkeğin iki yumruk kadar büyük topaklara.  Bu topaklardan biri
Harry'nin şefi dışarı çıktı ve genç adama teslim etti.
denetleme.

"Peki, buna ne diyorsun?" Harry'i istedi, taşı döndürdü
elinde ve merakla denetlemek.

"Lord, bir ametist," diye cevapladı diğeri; "Ve gördüğünüz gibi,
Göğüs neredeyse onlarla doludur.  Ama keşfetmemiz yoksa
Yeni bir maden, korkarım onlardan daha fazla almayacağız, madenden
bunların çıkarıldığı gibi tükenmiş gibi görünüyor; Ve asla değildi
En iyi ihtimalle çok üretken.  Taşların ne olduğunu bilmiyorduk
İlk keşfedildiklerinde, ama şüphelendikleri gibi
belirli bir değere sahip olabilir, belirlemek için adımlar atıldı.
Soru, bunun sonucunda bize ametist oldukları söylendi.  Onlar
özellikle değerli değil, inanıyorum, ama asla bir noktaya değinmiyoruz
Her şeyi boşa harcamak, bu yüzden istenene kadar bunları saklamaya karar verildi.  Şimdi
burada, "-bir sonraki sandığı açılıyor-"
ilk başta biraz şaşkındı; Ama bu durumda daha az şüpheliydik
Taşın görünümü olarak ametistlerle ilgiliydik
Bir değere sahip olduğunu gösteriyor gibiydi.  Biz bununla uğraştık
ametistlerle yaptı ve bir
özellikle zengin opal yatağı. "

Opal sandığı, daha önce açılan gibi, neredeyse dolu ve
Harry hayranlık uyandıran büyük kaya parçasını eline aldı
yanlışlıkla ikisinde kırılmış bir taş kütlesinin yarısı,
ve önemli miktarda yanardöner, çok renkli bulundu
kristal.  Bir sonraki sandık çok ince safir örnekleri içeriyordu;
Ama yarıdan biraz daha fazlaydı, maden sadece
Son on yılda keşfedildi ve o zaman bile çok çalışkan değil
çalıştı; Ama göğsünde birkaç örnek vardı.
pratik olarak paha biçilmez olduğundan şüphelenildi.

Sandıkların içeriğinin incelemesini bir
Odanın yanında, velayet diğer tarafa geçti ve
içi bir keresinde parlamaya başlayan bir göğsünün kapağını attı
Sanki her bir taş gibi-sıradan topaklara çok benziyor
Yıkama soda içinde bir fosfor morseline sahiptir.

"Aha!" diye bağırdı Escombe, elini sevinçle göğsüne daldırdı
ve iki ya da üç taş balık tutmak; "Bunların ne olduğunu sormaya gerek yok
; Onları yanlış yapma imkanı yok.  Evet, gerçek var
Soapy onlar hakkında iyi hissediyorum, "parmaklarını pürüzsüz olarak koşarken
kristallerin yüzeyi. "Ama elmasın olduğunu bilmiyordum
Peru."

"Ülkede bir benimki olan tüm olaylarda, Rab, yani
Bu taşlar geldi, "Hintlilere cevap verdi." Ama varlık ve
Yerellik sadece onu çalışan ve koruyan az sayıda kişi tarafından bilinir.
yaklaşım; Çünkü bunun en zengin madeni olduğuna inanıyoruz
dünya ve biz doğal olarak sahip olmak için endişeliyiz
sadece kendimiz.  Bu vadide değil; uzun bir üç
Buradan, özellikle vahşi ve ıssız bir bölümünde gün yolculuğu
Pratik olarak erişilemeyen ülke, en cesur ve en cesur ve
Aramızdaki en sert dağcılar.  Sadece yirmidir biliniyor
yıllar ve bu coffer'ın içeriği sadece altı kişinin emeğini temsil ediyor
o zaman erkekler.  Ama maden çok zengin ve olabileceğiniz gibi
Bakın, madenciler nüfuz ettikçe taşların büyüklüğü ve kalitesi artar
daha derin, en büyük ve en iyi taşlar
Çıkarıldı, göğsündeki diğerlerinin tepesinde. "

Harry eğildi ve özellikle iyi bir örnek aldı, daha büyük
parlayan ve parıldayan sıkışık yumruklarından birinden
Sanki yanıyormuş gibi lambanın ışığı.

"Neden," dedi, onu çevirirken hayran bir şekilde taşa bakarak
Eli, "Bu göğsün içeriği kesinlikle hesaplanamaz olmalı
değer!  Bu taş tek başına çok yakışıklı bir servet oluşturur
Şanslı sahibim, eğer elmas hakim olursam. "

"Doğru, Tanrım," diye cevapladı arkadaşına.  "Ama birkaç daha ince var
Bundan daha taşlar-bu ve bu, örneğin, "
Birkaç mükemmel örnek.  "Muhtemelen elmas yok
Dünya bu ikisine eşit renk ve renk saflığı.  Ve hepsi ait
Rabbime. "

"Ay," dedi Harry; "Bu kadar muazzam ve tükenmez bir servetle
Kişinin komutunda, araçları sağlamak çok zor olmamalı
Ülkeyi yeniden fethetmek ve eski güç durumuna geri getirmek
ve zafer.  Diğer iki sandıkta ne var? "

"Rabbim görecek," diye cevapladı Hintliye, kilidini açıp geri atarken
Üç kısı dolu olduğu kanıtlanan bir sonraki sandığın kapağı
yakutlar, her biri kendi içinde küçük bir servet oluştururken
Birçoğu o kadar olağanüstü boyutta ve mükemmel renkteydi ki genç
İngiliz sadece suskun şaşkınlık ve hayranlık içinde nefes nefese olabilir.

"Neden Huatama," diye bağırdı uzunca, "
şaşkınlık.  Aladdin'in mağarası bunun için hiçbir şey değildi, hiçbir şey! "

"Aladdin, Rabbim mi dedi?" Kızılderili mırıldandı, büyüleyici bir şekilde bakarak
Harry.  "Onu hatırlamıyorum. Elbette Peru değil mi?
İsim değil-- "

"Hayır," diye cevapladı Harry gülerek.  "Aladdin Peru hakkında hiçbir şey bilmiyordu;
bir doğu-Çinli bir adam ya da bunun gibi bir şey, hatırlarsam
haklı olarak. "

"Ah, evet!" Huatama'yı yansıtıcı bir şekilde belirtti; "Birkaç Çince gördüm,
Lima ve Callao'da, bir yıl önce oraya gitme fırsatım olduğunda
Yedi Konsey için iş.  Onları sevmiyorum; Ve umarım
Rabbim ülkeyi boyun eğdirdiğinde, hepsini dışarı çıkaracak
BT."

"Şey, göreceğiz," diye tekrar Eıştombe'ye katıldı.  "Ama erken
Henüz Çinlileri dışarı atmaktan bahsetmek için günler; Çok şey var
Kendimizi bu soru ile yüz yüze bulmamızdan önce yapılır.
Ve şimdi, son göğsünüz ne içeriyor? "

Zümrütler içeriyordu ve yarısından fazlası dolu
Renk boyutunu ve saflığını aşan, her biri seçilmiş
Stone özellikle olağanüstü kalitesi için seçildi. Ama Escombe's
hayranlık güçleri bu zamana kadar tamamen tükenmişti ve sonra
Birkaçının onayını oldukça inceleyen ve ifade etmiş
en iyi örneklerden ve hazineyi bir bütün olarak övdü
Huatama'nın yanan bakımı, saraydaki dairelerine döndü
ve kendini ikna etmeye çalışmak için kendini bir sandalyeye fırlattı
Aşağıdaki kaya yutulmuş odalarda gördükleri,
gerçek ve düzensiz bir hayal gücünün fantezisi değil.

Kendine yığılmış yığınları ile büyük odaları resmederken
gümüş ve altın çubuklar ve altı sandık ile daha küçük oda
Kesilmemiş mücevherler, düşünceleri duyarsız bir şekilde okyanus boyunca
Mütevazı küçük Sydenham evi ve onun tecavüzlerini hayal etmeye çalıştı
anne ve kız kardeş, inanılmaz birikimini görebilirler
Gözlerinin o gün dayandığı paha biçilmez taşlar.  O zaman o
onun bu olağanüstü macerasının bir sonucu olarak
Posta teknesinin İngiltere'ye gitmesine izin verilmişti.
Ondan annesine tahta ve endişeyle merak etmeye başladı
Yolcuları tam olarak fark ettiklerinde kireçlerde olurdu
Perulu Mail gelmişti ve onlar için hiçbir mektup olmadığını.  BT
ilk kez böyle bir şeyin gerçekleşmesine izin verildi;
Ve kazayı önlemek için oldukça çaresiz olmasına rağmen,
Escombe bir şekilde bunun olmasına izin verilmemesi gerektiğini hissetti;
Zamanında hatırlamaması ve bunu sağlamak için adımlar atması gerektiğini
Bir mektup bazı yollarla gönderilmişti.  Kullanım neydi
Böyle basit bir şeyi yönetemezse bir İnka olmak?
Arima'yı çağırmak ve bu güvenilir bir tavuktanı sormak için,
Anket kampından ayrılma acele et, paketlemeyi hatırlamıştı
ve efendisinin yazı masasının doğal olarak bir sonraki şeydi
emir.  Masanın unutulmadığını öğrendikten sonra,
Bir kez ona getirdi ve oturdu ve uzun bir mektup yazdı,
annesi ve kız kardeşi ile birlikte hitap etti.  Bu mektup bir
Kaçırılmasının ve bunu takip eden her şeyin tam hesabı,
sadece bundan sonra değil, bir güvence ile birlikte
onlarla düzenli olarak iletişim kurmak için değil, aynı zamanda geçtikten sonra
"yerleşme" sürecine izin vermek için belirli bir süre
tamamlandı, hükümet planının
Bir başarıyı kanıtlaması muhtemel, onlara gelmelerini gönderecekti.
Bu arada,
Üç yüz yıldan fazla birikim mutlaktı
bertaraf ve kendisine maaş vermede oldukça haklı hissettiğini
devlete hizmetleri için takvim ayı başına bir altın çubuğun; Ayrıca,
şimdiki koşullar altında özel bir faydası yoktu
çanta, kendilerine aylık altın çubuğunu kendilerine göndermeli
kişisel kullanım ve zevk ve onların kullanmasını beklemesi gerektiğini
adlandırılmış amaç için.  Bu biraz uzun epistle
Altın çubuğun madeni paraya dönüştürülmesi için talimatlar vermek
alem.  Harry ayrıca Sir Philip Swinburne'a yazdı.
Hintlilerin eline düştü, ancak iyi muamele görüyordu
onları ve hemen tehlikeye girmediğine inanıyordu, ayrıca
Medeniyete dönme ihtimaline izin verilmedi;
Bu nedenle herhangi bir endişeyi gidermek amacıyla yazıyordu
Bu onun hesabında deneyimlenebilir.  Sonunda yazdı
Bannister biraz benzer terimlerle.  Sonra Huatama için gönderdi ve verdi
Hazine'den bir altın çubuğu geri çekmek için bu işlevsel talimatlar
tonozlar ve iletim için uygun bir kutuda güvenli bir şekilde paketlenmesini sağlayın
Avrupa.



Bölüm On beş.

Göl pervaneleyen canavarlar.

Bu konular katıldı, Escombe yedi konseyi çağırdı.
ve ilk resmi konferansı olarak kabul edilebilecekleri düzenledi. Gereken adımlarla ilgili görüşlerini önlerinde bırakarak başladı.
insanların arzusunu başarılı bir şekilde yerine getirmek için alınmalı
Birkaç farklı neden olmalarını söyleyen yenilenmiş bir ulus olun
onun için elde edilecek bilgi türleri ve son olarak
Onlara dış dünya ile ücretsiz iletişim için gerekliliği ve
bunun sonucunda düzenli bir şeyin kurulması
Vadi ve iki veya üç puan arasında posta ve nakliye hizmeti
Demiryolu sisteminde.

Mükemmel olduğunu söylemek zorunda olduğu her şeyi bitirmeden çok önce
Konsey üyelerinin-veya en azından
Bazıları-tamamen görüşlerine sempati duyuyordu ve
fikirler ve büyük miktarda cehaletle mücadele etmek zorunda kalacak
ve önyargı.  Bu eksikliğin olduğu birçok noktadan birkaçını belirtmek için
Sempati en çok kendini gösterdi, Harry
bir ordu kurma ve en modern olanı sağlamak
ve verimli silah ve ekipman.  Buna Huanacocha ve onun
Destekçiler, devletin zaten sahip olduğunu savunarak güçlü bir şekilde itiraz etti
İnka'nın koruması, atı ve ayağı şeklinde bir ordu,
Onların görüşü, ülkeyi yeniden fethetmek için çok yeterli olmalıdır.
Pizarro'nun ordusunun iki yüzden daha az kişiye sahip olduğu gerçeği
Atahuallpa'yı ele geçirdiğinde ve böylece Peru'nun fethini başardığında.
Ve modern silahların ithalatı ile ilgili olarak,
Şefi olan birçok nedenden dolayı teklifin karşısında
onların ve
ülkeye giriş ve daha fazla gecikme
birlikleri kullanmak için eğitin.  Dahası,
Mevcut birlikler, her zaman alışık oldukları gibi silahlıydı
Zaten iyice yetenekli oldukları ve kullanımında.  Çok
Önerildiği gibi radikal bir değişiklik, muazzam bir
gecikme ve kendi adına herhangi bir avantaj göremediler
teklif.  Teklif üzerine eşit hayal kırıklığı ile baktılar
gerek olmadığını savunarak bir posta ve nakliye hizmeti oluşturun
türden herhangi bir şey için, yerleşimi yöneten temel fikir
vadideki atalarının ve şehrin kuruluşunun
Güneş sakinlerinin ve vadinin kendisinin kaynakları
ülkenin fethini elde etmek için çok yeterli olacaktır.  BT
Harry, tartışırken neredeyse öfkesini kaybedene kadar değildi
Bu adamlar, bunlardan hiçbirinin dışarıda olmadığını öğrendikleri
Vadi ve dış dünya hakkındaki çok yetersiz bilgi sahibi
nadir aralıklarla yapılan birkaç kişiden türetilmiştir.
sınırlarının dışında kısa ve aceleci yolculuklar yapmak zorunda
Dağları devlet işine çevreliyor.  Harry yaptıktan sonra
Kibarca anlamaları için verdiği gerçeği iyice kavradı
mümkün, hiçbiri en azından ne konuştuğunu bilmiyorlardı
hakkında ve bu nedenle kendini dağıtmaya mecbur hissedecekti
Geleceğe yönelik tavsiyeleriyle, kendi planlarını uygun olarak oluşturarak
Birkaç rezidans sırasında edindiği bilgi ile
Dünyanın en büyük, en yoğun ve en bilgilendirilmiş şehrinde yıllar; Ve
o zaman onlardan sadıktan başka bir şey istemeyecekti
emirlerine yürekten itaat.  Sonunda onları terk etti
Posta koşucularının hemen bir hizmeti oluşturmak için talimatlar
Vadi ve Santa Rosa'daki Juliaca kasabası arasında, Puno,
Arequipa ve Mollendo Demiryolu; düzenlemek için daha fazla talimatla
Juliaca'da tamamen güvenilir bir ajanın kurulması
tek iş, Avrupa ve diğer için tüm mektupların
Dünyanın bir kısmı onun tarafından alındıktan sonra usulüne uygun olarak damgalandı ve gönderildi; Ve
Vadi için tüm mektupların ele alınabileceği bakımına. Bu
Bitti, Escombe Arima'yı varlığına çağırdı ve ona tüm
elinde olduğu madeni para, ona teslim etti
yazdığı mektuplar, altın çubuğu ile birlikte-bu sefer
güvenli bir şekilde paketlenmiş ve gönderilmeye hazır-ve onu ilerlemeye yönlendirdi
Islay için olası tüm hız-demiryolu mümkün olduğunca kullanmak
zaman kazanmak için sipariş-ve orada harfleri ve kutuyu yayınlayın
Bar.  Sonra aniden kendini çekti ve görevden alınmadan önce
Arima yolculuğu üzerine oturdu ve Bay John'a uzun bir mektup yazdı
Lima'dan Firmin, İngiltere'den bir yolcu olan
Harry, _rimac_ gemisinde, bu mektupta Firmin'e onunkini söyledi.
Hikaye bilmesi için gerekli olduğunu düşündüğü ve kesin hale getirdiğini
Firmin'in belirli işi üstleneceği düzenlemeler
zaman zaman işlemler ve hemen kesin olarak tedarik etmek
Harry'nin arkadaşına verdiği teslimat için zorunlu olarak
en küçük talimatlar.  Bu, İnka'nın ne memnun olduğunu tamamladı
Çok mükemmel ve tatmin edici bir gün çalışması olarak kabul edin.

Ve şimdi genç İngiliz zamanını çok dolu bulmaya başladı,
O kadar ki, gerçekten, günler neredeyse yeterince uzun görünmüyordu
Yapmak istediği şeyin yarısını gerçekleştirmesini sağlayın.  Oradaydı,
Örneğin, Quichua dilinin öğrenilmesi.  Harry olmamıştı
Patent haline gelmeden yirmi dört saat önce sarayında ikamet eden
onun üstlenmesi gereken ilk görev olduğunu; Çok az
soyluların İspanyolca ne olursa olsun herhangi bir bilgisi vardı ve
bir
Tercüman pasif olarak dayanamayacak kadar büyüktü.  Ve o zamandan beri
o kadar çok az şey yapabilir,
Bu zengin ve etkileyici bir dilde ustalaşmıştı, dört saatlik bir
Her gün-sabah iki ve akşam iki-çalışmasına.
Sonra kısa bir süre sonra, vadinin sakinleri dışında bunu öğrendi.
Güneş, üç yüz elli bin Kızılderili vardı
Ülkede yukarı ve aşağı dağılmış, her on kişiden en az biri
Bir dövüş adamı olarak sayılabilir.  Bu insanlar içine getirilmeliydi
Vadi, barındırılan, beslenen, disiplinli,
Kollar ellerine konulmalıdır; Ayrıca-ne daha zordu
Hala-bu adamların aileleri ve
Hepsi onlara bağımlı, ne kayıp ne de rahatsızlıktan muzdarip olmalı
Vadiye kadar olanların hazırlanmasından.  O zaman
Silah ve mühimmat ithalatı için düzenlemeler ve hazırlıklar
Ülkeye-elbette,
tamamen yetkililerin bilgisi olmadan yapıldı-
muazzam miktarda sert ve karmaşık iş.  Bu nedenle olmamalı
Saltanatının ilk altı ayında bunu merak ettim.
eğlence için tek bir saat ayıramadı.

Ama Harry'nin bir sporun tadını çıkaracağı an elindeydi
benzersiz karakter; Ve bunun nasıl ortaya çıktığı.  O gibi
Bir sabah saray bahçesinde durdu, göle bakarak,
Sadık Henchman Arima Elde Yaklaştı, Aniden Bir Fikir Oldu
O ve dönerek şöyle dedi:

"Göl bu sabah özellikle cazip görünüyor Arima.
Yakınlarda herhangi bir balsas var mı?  Çünkü, eğer öyleyse, bana bir tane getireceksin ve biz
Birlikte derin suya çıkacak ve muhteşem bir yüzmeye şımartacak. "

"Gölün derin sularında yüzmek, Lord?" arima
Korku çeken aksanlar.  "Hayır, bu imkansız."

"İmkansız!" tekrarladı Harry.  "Ve neden dua et?"

"Canavarlar yüzünden Lord," diye yanıtladı Arima.  "Girişim yapacak mıydık
Gölün içine dalın, neredeyse kesinlikle yutulmalıyız. "

"Aslında!" Harry cevapladı.  "Yani gölde canavarlar var,
Orası?  Bunun farkında değildim. Ve bu `` canavarlar '' nedir?  Var olan
Onlar timsahlar ya da voracious balıklar ya da ne?  Çok zorlanmalıyım
Gölün suyunun timsahlar için yeterince sıcak olduğunu varsayıyordum
içinde gelişmek için. "

"Hayır, Tanrım," diye yanıtladı Arima, "timsah değiller.
bazı kuzey nehirlerinde timsahlar ve onları yeterince iyi tanıyor
Aralarında ve bizim için rahatsız eden canavarları ayırt edebilme
göl.  Onlar da balık değil; Ya da öylerse, diğerlerinden oldukça farklıdırlar
Bu gözlerimin şimdiye kadar tuttuğu balık.  Onlara `` Canavarlar '' diyoruz
Çünkü atalarımız bunu yaptı ve çünkü başka bir ismimiz yok
onlara; Ayrıca onların aşan boyutları ve kötülük nedeniyle. "

"Ah!" Harry yorumladı.  "Peki, bu yaratıklar nelerdir-bunlar
Canavarlar-benzeri ve ne kadar büyükler?  Onları hiç gördün mü? "

"Evet, Tanrım," diye cevap verdi.  "Onları en az üç kez gördüm
yakın mahallelerde ve her zaman aynı felaket sonuçlarıyla.  .
İlk kez, bir balsa üzerindeki göle geçtiğimde, benim
Sahabeler suya düşme talihsizliğine sahipti.  Balsa
durdurulabilir ve adamın mücadele ettiği yere geri dönebilirdi, iki
Canavarlardan ortaya çıktı ve uzuvdan uzuv yırttı.  Benzerlik
Bir timsahın başlıca kafası şeklinde yatar, ancak
orantılı olarak daha uzun ve timsahınkinden daha sivri.
Ayrıca, canavarlarımızda neredeyse siyah renkte ve
Ayaklar ve bacaklar yerine yüzgeçleri var.  Kuyruk da farklı
Bir timsahın şekillendirilmesinden, sonunda geniş ve düz. "

"Jove tarafından!" diye bağırdı Harry, "Onlar queer ve
gerçekten müthiş görünümlü yaratıklar; Ve bacaklar ve ayaklar yerine yüzgeçler!
Onları hiç yerleştirebilirsem vurulacağım.  Birçoğu var mı? "

"Genel olarak en fazla iki veya üçten fazla görmüyoruz, ancak
bir keresinde, yıllar önce dört tanesi görüldü, ikisi
Açıkçası gençler, "diye yanıtladı Arima.

"Sözüm üzerine, bunların hepsi çok ilginç geliyor," diye yorumladı
Harry.  "Yaratıkları kendim görmek isterim.
Genellikle kendilerini mi gösterir? "

"Çok nadiren, Tanrım, kazalar durumunda tasarruf edin
Sana söyledim, "cevapladı Arima." Yine de, "diye devam etti"
Şüphesiz yönetilebileceği canavarları görmek istiyor.  Eğer
Bir hayvanın karkası Yonder Rock üzerine birikti "-Hintli
suyun yüzeyinin biraz üstünde gösterilen bir kayaya işaret etti
kıyıdan mil-"ve diğeri oldukça yakın suya atıldı
Canavarlar şüphesiz yere çekilecekti; Ve eğer benim
Lord o zamanlar elden yakındı, büyük ve güvenli bir balsa üzerine,
karkasa ulaşmak için kayaya süründüklerinde onları görürlerdi
orada maruz kaldı. "

"Ah!" Harry'yi boşaltır; "Öyle mi? O zaman meselenin düzenlenmesine izin ver
Yarın için Arima.  İtiraf ediyorum.
Merakımı güçlü bir şekilde heyecanlandırdı ve görmek beni çok endişelendirdi
onlara."

Ve yarın genç İnka'nın merakı tamamen memnun oldu ve
Yedecek bir şeyle.

Oh, o canavarlar!  Harry, pasif bir şekilde adil bir general sahip olduğuna inanıyordu
Doğal Tarih bilgisi, ama bu yaratıklar-gerçekten canavarlar-
Onun için tamamen yeni.  Hiçbir doğal tarihte hiç görmemişti
onlar gibi bir şeyin temsili.  Ve yine de, düşünmeye geldiğinde
Yine, görünüşleri gibi tekil ve dehşet verici, değildi
tamamen tanıdık.  Onları tasvir ettiğini gördüğüne inanıyordu
Bir yerlerde, şu an için nerede olduğunu hatırlayamamasına rağmen. Tam
burnundan kuyruğun ucuna kırk feet uzunluğunda, bir kafa ile
bir turnanın ortasında ve bir timsah arasında, muazzam
Çıkıntılı gözler, pürüzsüz bir balık şeklindeki vücut neredeyse siyah
Yukarıda ve uzun bir kuyruk ile altında kirli beyazımsı greylere gölgeleme
Ekstremitesinde geniş ve düz ve dört mühür benzeri palet ile
Bacaklar ve ayaklar yerine canavarlar daha çok kabusa benziyordu
Yaratıklar, antediluvian hayvanlar hakkında bir kitap okuyarak evrimleşti.
Tabii ki, o kadar da, Escombe, düşünceleri böyle bir şey aldığı için karar verdi
Yukarıdaki gibi dönün.  Şimdi birkaç yıl önce okuduğunu hatırladı
Soyu tükenmiş hayvanlar üzerine en ilginç resimli dergi makalesi,
Ve resimlerden biri bu özdeş canavarları tasvir etti, etiketleme
Onlar "Plesiosaurus"!  Evet, Harry bunu ne kadar çok düşünürse daha az yer
Bu sözde canavarların göle musallat olduğundan şüphe duydu mu?
Güneş vadisi aslında hayatta kalanlardı-en çok muhtemelen tek
olanlar-Antediluvian Plesiosaurus.  Oraya nasıl vardılar en çok
İlginç bir sorun, ancak çözülmesi zor bir şey yoktu.
Escombe'nin hızlı veya yanlış bir şekilde geldiği sonuç-
Tufan sularının çökmesi üzerine bir çift
Plesiosauri, kendilerini büyük havzada hapsedilmiş bulmuştu.
Vadi, nerede, muhtemelen olağanüstü olumlu koşullar,
Sadece hayatta kalmadı, aynı zamanda devam ettiler
türleri çok sınırlı bir ölçüde.  Ve gölün nedeni
muhtemelen sadece üç veya
En üst düzeyde dört örnek şüphesiz suların da
kapsamlı olarak sınırlandırılmış ve balık konusunda çok verimsiz
Bu numaradan daha fazlasını destekleyin.

Ancak, oldukları yerde nasıl oldukları sorunu, bir
çok önemli; Gerçekten önemli olan şey
Escombe'nin göldeki varlıklarının bir
sularında trafik çekmek zorunda olanlar için korkunç bir tehlike,
Ve yok edilmelidirler.  Başka bir var olmalarına izin verilmemelidir
Kesinlikle gerekli olandan daha uzun.  Neden düşünmeye geldiğinde
Bundan kaç yüzlerce hayat zaten kurban düşmemiş olabilir
Bu yaratıkların vahşi vahşi voraklığına mı?  Onun hayatı için ne umut olur
Bir adam, bir anda bir anda balsa'dan düşme şansı verirse
Bu canavarlar elinizin altında mı oldu?  Olumlu hiçbiri.  Escombe
şimdiye kadar olduğu gibi cahil olanı yansıtırken ürperdi
Gölde plesiosauri'nin varlığı, sadece bir dizi
tesadüfi koşullar-ya da merhametli bir müdahalenin
Providence?-Zaman zaman banyo yapmasını engellediğini
Gölde, ay ve aslında uzak kayaya yüzüyor,
Birkaç kez yapmak için şiddetle cazip olmuştu.

Evet, bu imkansız vahşi canavarlar derhal yok edilmelidir;
ve yerleşmesi gereken tek nokta, işin nasıl olduğu
Yıkım başarılacak mı?

Kendisini genç İnka'ya ilk olarak öneren plan,
Onlar için, yemlenmiş bir kanca ve çizgi ile balık avlamak
Köpekbalıkları avlandı.  Doğru, çok büyük bir kanca ve çok
Bir yaratık yakalamak için güçlü bir çizgi
Plesiosaurus; Ancak onları üretmek kesinlikle ötesinde değildi.
vadinin sakinlerinin kaynakları.  Evet; Ama başka bir tane daha vardı
dikkate alınması gereken mesele.  Ya bir zanaat yapacağınız bir zanaat
Balıkçılık?  Harry'nin gölde gördüğü en büyük balsa
Amaç için neredeyse yeterince büyük değil; kancalı bir plesiosaurus sürüklenir
suyun altında bir çaba olmadan ve sonra ne olur
Yolcular?  Olasılıklar tefekkür için çok korkunçtu ve
Fikir bir an için eğlenmekti. Ayrıca, bir balsa değildi
bu kadar tehlikeli bir tür bir tür
Spor, yeterince büyük bir inşa etmek mümkün olsa da; Neydi
İhtiyaç, yirmi ton ya da öylesine iyi bir dikiş sağlam bir tekneydi.  Ve,
Meditasyonlarında bu noktaya vardıktan sonra Escombe doğal olarak
Sık sık küçük bir yat sahibi olmasını dilediğini hatırlattı
burada gölde kendini dağıtmak.  Neden bir tane yok?
Onun iradesi yasaydı; Kelimeyi ve en iyisini konuşmaktan başka
Vadideki yetenekli işçiler,
geminin inşası.  Ve tasarımına gelince, neden her zaman
hevesli bir yat denizcisi ve çoğu amatörün yanı sıra biliyordu
Böyle bir zanaatın şekli ne olmalı ve oldukça yetenekli
Bu şekli kağıda işlenebilecek bir biçimde koymak.

Escombe'nin zihni uyduruldu: o plesiosauri'yi yok ederdi ve
Onları yok etmek uygun bir tekne gerekliydi.  O tekne öyle olabilir
Ona da büyük bir zevk alacak şekilde tasarlanmış ve inşa edilmiştir ve
Ona sahip olurdu.  Ve bunun üzerine çalışmaya başladı ve her şeyi adadı
Tasarımın hazırlanmasına ayırabilirdi, ki bu bir hafta
Daha sonra, göstermeye hevesli küçük bir marangoz ordusunun elindeydi
Onlar için tamamen yeni olan bir iş alanında ne yapabilirlerdi.



Altıncı Bölüm.

Canavarların öldürülmesi.

"Birçok el hafif iş yapar"; Ve günden sadece iki ay sonra
Tam, hileli ve hazır olduğu kesici üzerinde çalışmaya başlamak
lansman.  Escombe'nin olduğu en güncel tipteydi
haberdar olma; Yani, Beamy, oldukça sığ vücut, kaşıkla
Yay ve bir yüzgeç salonu ve tasarımcısı onunla özellikle gurur duyuyordu
Onun etrafında yürüdü ve çizgilerini ve genel şeklini eleştirel olarak inceledi
Onu suya koymak için söz vermeden önce son şey.
Söylemeye gerek yok, aynı zamanda büyük ve sürekli artan nesnesi
genel olarak vadinin sakinlerine merak, daha fazla değil
Belki bir düzine daha kullanışlı ve gemi.
hantal balsa veya sazlıktan inşa edilmiş saltan daha
En iyi zamanlarda yönetilebilir zanaat ve elbette oldukça aciz
rüzgar dışında yelken altında gezinme.  Kesici var
kazadan suya ve hafif bir şekilde yeniden ayarlandıktan sonra
İç balastını, doğru su hattına doğru bir şekilde getirmek için,
Genç sahibi gemiye bindi ve güzel bir yelken esintisi
Gölden aşağı üfleme, bir ucundan bir deneme dönüşü için onu aldı
Göl diğerine, koşar ve geri döner.  Sonuç
Her açıdan son derece tatmin edici, küçük gemi bir
Sadece rüzgardan önce değil, aynı zamanda yakın çekilmiş de hız dönüşü, aynı zamanda
Tabii ki, benzer formdaki tüm zanaatlar gibi, dikkat çekici bir şekilde
hava durumu; gerçekten de üzerinde çalıştığı zeka
Gölün alt ucundan rüzgar,
Vadinin sofistike olmayan sakinleri
mucizevi.

Bu arada Escombe, bir
sertleştirilmiş bakır kancası, iki zincir kabuğu takılı ve bir şişman
Ayı içine koymuştu.
El, bu makaleler artık hazırdı.  Bu nedenle, egzersiz yaptıktan sonra
bir hafta boyunca mürettebat, onları iyice alışmış hale getirmek için
Yeni zanaat, büyük bir plesiosaurus avı için düzenlemeler yaptı.
Stanch arkadaşı Umu'yu ve üç ya da dört soylayı davet etti.
akraba ruhlarına dönüşme kapasitesi tezahür ettirdi. Belli bir muhteşem sabah bu yeni balıkçılık partisi gemiye başladı
yat, elbette, balıkçılık çizgileri ve
Yem için yarıya kesilmiş iki llamanın karkasları
Yaylar ve oklar, mızraklar, ağır maces ve diğer pili
yakalandıklarında taş ocağının öldürülmesi için silahlar; hangi silahlanmaya
Escombe dergisi tüfeğini ve iki paket kartuş ekledi.
Sadık Arima, anket kampından uzaklaşmaya dikkat etmişti,
genç efendisine ait olan her şeyle birlikte
O bireyin kaçırılması için unutulmaz bir durum.  Kolay altında başlamak
Yelken ve gölün dibine, büyük balıkçılık hattına gidiyor--
iç ucunda rüzgar sınıfı bitts ve geri kalanına hızlı bir şekilde
Dışarıda arkaya çıktı ve tüm arma işlemlerinden uzaktı-yemişti ve ödendi
Kesici derin suya girer girmez astern.

Partiden çok uzun değildi, dikkatle saatte
Plesiosauri'nin yaklaşımı, güçlü, dönen bir dalgalanma saptırdı
Yatın uyanmasıyla
Canavarlar elindeydi ve şu anda dalgalanma kırıldı ve altı tanesini ortaya çıkardı
pürüzsüz, siyah, parıldayan ayak ayakları
Gemi, ara sıra, ışık tercih edildiğinde, belirsiz ve
Anlık bir bakış, dönen sudan iki kişilik yakalanabilir
muazzam, göze çarpan gözler.  Ama canavar, ulaşma hevesinde
Sözde av, görünüşe göre yemlenmiş kancayı değersiz olarak geçmişti
Dikkat, yem için yaratığın uzun bir yoluydu,
Sadece yatın sollamaya niyeti, çünkü şimdi sık sık acele etti
Küçük geminin birkaç kulesi içine kadar ileri
tezgahı ve sonra gözden düştü ve sanki astern'i tekrar düşürdü
Önündeki hareketli nesnenin ne yapacağını bilmiyordu.  Ancak,
kışkırtıcı bir şekilde, sporcuların bakış açısından, asla düşmedi
Yemle düz bir şekilde getirecek kadar, diğer tarafta
El, yata yaklaştığında yeterince uzak durmaya dikkat etti
doğru bir amaç imkansız hale getirmek için yüzeyin altında;
Gerçekten de, tehlikenin tehdit ettiğini içgüdüsel olarak biliyormuş gibi davrandı
BT.  Escombe'nin arkadaşları israf edecek kadar istekli olmasına rağmen
Açıkçası boşuna vurma girişimlerinde bulunan oklar, genç lideri
Expedition, şansın doğasının her şeyi titizlikle yasakladı
Çekim, yaratık az ya da çok almalı
hafif yara ve böylece uçuşa sürülecek.  Ve aynı nedenle,
Escombe, tüfeğiyle bir atış denemeyi reddetti.

Ama hepsi yaratığın hareketlerini dikkatle izlerken,
ve elinde silahlarla ayakta durmak, etkili bir atışı taburcu etmeye hazır
İlk olumlu fırsatta, Arima'dan ani, şaşırmış bir bağırış,
Balıkçılık hattına kim eğiliyordu, tüm partinin tekerlekli tura çıkmasına neden oldu
meselenin ne olduğunu görmek için Harry'nin sadece çıplak zamanı vardı.
tüfek ve sadık tavuklarını kemerden tutarak, böylece onu önlemek için
Hat aniden bir
Bar, yaptığı gibi harika bir sprey duşunu fırlatıyor, müthişken
Suyun uzakta dalması, ikinci bir canavarın,
şimdiye kadar varlığı tespit edilmemiş, yem almıştı
Bağlanmak. "Bırak çizgiyi bırak, aptal, bırak!" Escombe'yi onun aracılığıyla tısladı
Ayaklarını bir dikişe karşı hazırlarken ve fırlatırken dişleri sıkıştırmış dişler
Kendisi geri, iki eliyle Arima'nın kemerine yapışırken
Bireyler boşuna çılgınca mücadele edenleri tutmak için çabaladı
Sürüngen-"Bırakın dostum, eğer denize takılmak istemiyorsan ve
Canlı yendi!  Öngörü, orada, 'için! "

Şişman ham-sığınma çizgisi dehşete kapılmış gibi bir arp tel gibi
Arima, konvulsif tutuşunu rahatlattı ve içe geri çekildi
efendisi tarafından güvenlik ve yatın ileri ilerlemesi kontrol edildi
Bitts'i gerginlik olarak ondan sürüklemekle tehdit eden bir aniden
Hattı, sonunda mücadele eden canavarla
Aniden üzerine atılırken, şok her bireyi öne gönderdi
ve kıç, güverteye yayılırken, kargaşaya ve en değersizlere
Genç İnka'nın eğlencesi ve sadıklığının ölümcül dehşeti
Konular.  Sonra, tüm eller tekrar ayağa kalktı ve
içgüdüsel olarak geri kazanıldı Silahları, kancalı Saurian
"Koşmaya" başladı, boşuna, muhtemelen,
aniden ve sayılmaz bir şekilde ele geçirilen etkisi kısıtlama
üzerine.  Yat şiddetli bir şekilde döndü-neredeyse alabora
süreç-ve sürüklendi, yayları neredeyse tıslamaya gömüldü ve
Gölün başına doğru, sürekli olarak, sürekli olarak
Şimdi tamamen korkmuş Plesiosaurus arttıkça artan tempo
Kaçmak için çılgınca çabalarında baş dikiş hızında ileriye dönük
Arkadaş tarafına ayak uydurarak.

Yat, sadece üç mil uzakta bir mesafe kat etmişti.
Canavar yemi aldığında ve geriye doğru yolculukta göl
Bu mesafe yaklaşık dörtte bir saat içinde kaplandı-bir gerçek
yaratığın muazzam gücüne karşı güzel bir tanıklık etti.
Harry, gemisinin olması gerektiği için aşırı derecede huzursuz hissetmeye başlamıştı
o kadar sığ suya çekilir ki, çizgiyi kesmeye zorlanacak
Onu karaya sürüklenmesini sağlamak için, ocağın ne zaman
Muhtemelen sığ suya itiraz etti, aniden sağa döndü
Ve, mükemmel bir köpük maelstromunda kesicinin yanından geçerek acele ediyor ve
Gölün alt ucuna geri dönen sprey, refakatçisi ile
Hala BT şirketini taşıyor.  Dümeni zorlamak ve bağırmak için
Herkes uzanacak ve hayatları için takılacak, Harry ile
bir an ama bir an; Yine de onun dümeninde olduğu gibi kullanışlı yat,
şişman çizgisi tekrar kendini sarsıldığında neredeyse yarıya doğru süpürüldü
gergin, müthiş zorlama yine Bitts'e geldi ve
uğursuzca gıcırdayan ve inilti ve bir kez daha küçük gemi topuklu
Gunwale, şiddetle döndüğü için, doğru olana kadar
tekrar ve her iki yay üzerinde camsı bir köpükle bağlanmış su sürülmüş
Canavar sürüngenlerinin ardından yırtılırken.

"Bu muhtemelen çok daha uzun süremez," diye belirtti Escombe
Bu zamana kadar hasta olan arkadaşlarına güven verici bir şekilde,
Çok alışılmamış bir macerada terörle yeşilimsi sarı-ve bu,
Ayrıca, pratik olarak yabancı oldukları bir unsurda-"
Yakında bu oranda tükenecek ve o zaman çekeceğiz
Onun yanında ve mızraklarımız ve oklarımızla bitirin.  Yapmıyorum
Ne kadar ilerlediğine dikkat edin, şimdi gittiği gibi ilerlediği sürece; öyle
Tehlikeli bu ani bükülmeler ve dönüşler.  Eğer kıracak olsaydı
Uzakta muhtemelen onu bir daha asla bağlama şansımız olmamalı. "

Yine de, Harry'nin kendinden emin prognozuna rağmen,
gölün uzunluğunun yarısının yarısı geçti
yaratığın zayıflamasının algılanabilir işareti; Ve başardılar
Sürüngen gevşetilen mesafenin bir başka çeyreği
yatı yan yana çekmeye çalıştıklarını kabul etmek için yeterince
BT. Sonra, uzun süredir denemeye devam ettiklerinde,
içine çekildiği ve sarıldığı için ipe atılan ek gerilme
Aşağı, kaba gücün son kalıntısını tüketmiş gibiydi ve,
Aniden dururken, yüzeye yükseldi ve başını dışarı atarak
su, boş bir çaba içinde vahşice yan yana salladı
Kendini kancadan kurtararak, meraklı bir homurdanan kükreme yayar
öyle.

Yine de, şimdi bile, yaratık fethedilmedi; kendini bulduğu zaman
Yatın yanında çekilmek aniden battı ve neredeyse bütün
İçinde bulunan ipin uzunluğunun tükenmesine izin verildi
Yine Harry, Bitts'e hızlı bir şekilde dönerek,
Aşağı doğru ilerlemesi.  Ve sonra şeffaf bir mesele haline geldi,
Tüm eller tarafından düpedüz sürükleme, büyük toplu yaklaştırılabilir
Silahlarının kullanımına izin verecek kadar yüzeye yeter, ne zaman
Arkadaşının hala sadakatle yanına yapıştığı bulundu.

Uzunlukta, on beş dakikalık yorucu işçilikten sonra
El, diğerinde Stolid Dogged Direnişine karşı, canavar
Sürüngen yüzeye o kadar yakın sürüklendi ki burnunun noktası
aslında seviyenin veya suyun üzerinde yükseltildi ve
devasa vücut, geniş uçlu kuyruğun ekstremitesine kadar,
Pellucid'de dikey olarak asılı asılı asılı görülebilir
Yatın altındaki derinlikler, yüzerken yüzme tedirgin bir şekilde yuvarlak ve yuvarlak
Asma beden zaman zaman yaratığın eşinde görülebilir, şimdi
Derin dalış, sanki tamamen dehşete kapılmış gibi, uzunluğunda vardı
bu kadar tehlikeli bir mahalleyi terk etmeye kararlı ve anon geri dönüyor
Yüzeye hızlı bir acele ve öfkeli dartlar,
refakatçisinin kurtarılması girişiminde bulunmasına rağmen.

Ve şimdi, ilk kez, avcılar bir
yakın çeyreklerde, iyice açık ve tatmin edici bir bakış
Korkunç görünümlü kaba ve gerçekten iğrenç ve kabus ilham verici bir
görme; Escombe'nin göz kamaştırıcı gibi baktığı bir manzara,
Güçlü, kalın tenli bedenler, muazzam, çıkıntılı, balyalı bir şekilde
göz kamaştırıcı gözler ve uzun, kavernöz, boş çeneler, harika ile donatılmış
Tırtıklı dişler-üst çenenin
daha düşük-onu her zamankinden daha güçlü hissetmesi için tasarladı,
Yaratıkları yok ederken halka açık bir hayırseverdi.

Yakalanan kaba, şimdi o kadar hareketsiz asılı,
Üst çenesinden çıkıntı yapan büyük dikenli kanca, açıktı
Gücü pratik olarak tükenmelidir; ve Escombe,
Acil bir durumda dergi tüfeği ile ateş aç, söz
arkadaşlarına ölüm vuruşunu yapmak için bazılarına çaba göstermesini tavsiye eder
Bir mızrak itme yoluyla yaratığın beynine ulaşmak için
Göz, diğerleri kalbi delmeye çalışacaktı.  Ama ile
Önemli anın gelişi, yerlilerin sinirleri
aniden başarısız olur; Yasada yüzerek ve korktuldular
Silahlarını grev yapmak için yetiştirmek ve her biri onu kaçırdı
Mark, birçok ciddi ve şüphesiz acı verici yara, ama bir tane değil
Bu, en az derecede ölümcül gibi görünüyordu.  Sonuç
Nefessiz bir mücadelenin o kadar şiddetli bir şekilde yeniden başlaması
Bir veya iki dakika gerçekten kesici, şişman küçük zanaat gibi görünüyordu
Olduğu gibi, suyun altına sürüklenecek ve batırılacaktı.  Ve çok
Karışıklık Yüksekliği Avcılardan birinin denize düşmesi gerekiyor
kan lekeli köpüğün kaynar telesinin ortasına kadar
Çılgın kaba mücadeleler ve sadece tekrar gemiye sürüklendi
Harry, onu müthiş acele etmekten kurtarmak için zaman içinde
İkinci Plesiosaurus. Sonra partinin genç lideri,
Arkadaşları herhangi bir işe yaramayacak kadar sinirsizdi ve bu
Yaralı kaba mücadeleler ciddi bir şekilde tehdit etti
Yaralanma, eğer gerçekten yok etmezlerse, kesici öne çıktı,
ve tüfeğini yükseltmek, bir duraklama ile sağlanan fırsatı ele geçirdi.
yaratığın şiddet hareketlerinde bir saniyenin bir kısmı ve gönderildi
Sağ gözünden beynine çarpan bir mermi.  Yerleşmiş
mesele.  Mücadeleler bir iki an boyunca şaşırtıcı
aniden; Bunu izleyen, kıvrımlı, kıvranan bir hareket izledi; Sonra geldi
Korkunç ürperti ve son bir nefes nefese inilti ile canavar yükseldi
hayatı ve hareketsiz asılı, vücudu desteklendi, hala dik
Konum, büyük kanca çenesi içinden.  Çatlakla
Escombe'nin ikinci canavar tüfeği aniden kaybolmuştu.

Şimdi soru, ölülerin karkasıyla ne yapılacaktı
Plesiosaurus.  Harry orada dururken, düşünceli bir şekilde, o
Büyük balık kancası kesilmişse
Yaratığın çenesi bir baltayla, vücut bir kerede batar
Gölün dibinin dibini ve bir sonu olurdu, o kadar
endişe duyuyor ve parti bir kerede balıkçılıklarına devam etmekte özgür olacak,
Zaten olandan sonra şüpheleri olmasına rağmen
oldu, canavarlardan bir diğeri yemlenenleri almak için cazip olabilir
kanca.  Ama aniden ona, Plesiosaurus'un
tüm niyet ve amaçlar soyu tükenmiş ve antediluvian bir hayvan, tek
Var olan kalıntıları mutlaka bu tür fosilleşmiş olmalıdır
Fragmanlar, yanlışlıkla keşfedilenler
kazı ve böyle devasa bir örneğin tam iskeletinin
çünkü ondan önce paha biçilmez bir satın alma olarak kabul edilecekti
South Kensington'daki Doğa Tarihi Müzesi Küratörü; Yani aynı anda
korunması için gerekli adımları atmaya karar vermiştir.  Verdi
kancanın kıç olarak yönlendirileceği hattı için siparişler
ve daha sonra mürettebatına kesiciyi ayarlamasını emretti
ama amacı karkayı yalnız bir kısmına çekmek
kıyı ve vücut sudan çekildi, et
Kemiklerden ve iskeleti dikkatlice dikkatlice çıkarıldı
İngiltere'ye göndermek için paketlemeden önce ayrıştırılmadan.

Ama kesici neredeyse hiç başlamıştı ve
bir rahatsızlık olduğunda yukarıdaki işlemler için uygun olarak seçildi
Eldeki suyun, hacimli hareketin varlığını gösterdi
beden, büyük olasılıkla ölü yaratığın arkadaşı,
Harry'nin tüfeğinin raporuyla geçici uçuşa korktu.  .
Ancak hayvan ya da ne olursa olsun, görünmez kaldı, küçük
Yalnız suyun yüzeyinde dönen girdaplar ve dalgalanmalar ihanet ediyor
Nerede.  Ama Harry ve arkadaşları bunu tartışırken
görünüş ve ne olabileceğini merak ederek, bunlardan biri oldu
etrafına başka bir yöne bak ve onun ürkütücü ünlem
Partinin geri kalanının olduğu yöne bakmasına neden oldu
sivri.  Ve orada, bir şekilde onların şaşkınlığına göre, parti gördü, değil
Yarım düzine metre uzakta, kesicinin hava ışınında, endikasyonlar
Canavarlardan iki tane daha var, kesiciyle yol tutuyordu,
Ve şu anda oldukça belirgin olduğu gibi, ona doğru ilerliyor; Gerçekten de
Siyahın ara sıra anlık bir titreşiminin ona yakın olsaydı
İkisinin yakınında zaten yakalanabilir
Pırıltılı su.  O zamana kadar sahip olan soylulardan iki veya üçü
kendilerini bir araya getirmeyi ve onların üzerinde bir kavrama yapmayı başardı
Cesaret, canavarlara anında saldırı önerdi; Ama Escombe hissetti
Bu, şimdilik, yönetebileceği kadar ellerinin üzerinde vardı. Çünkü bu büyük ölü yığınla, kesici nadiren altındaydı
komuta ve yaratıkları başlayarak korkutmak istemiyordu
Onlara takip edemediği bir saldırı.

Ancak seçim uzun süre ona bırakılmadı; Beş içinde
Son gelenlerin keşfi dakikaları da
Plesiosauri, bir rızada ve bir sinyalde olduğu gibi,
Yoldaşlarının karkası ve kendilerini üzerine fırlatarak
en yüksek öfke, kendilerini parçalara ayırma görevine verdi,
bir köpürme, sıçrayan kargaşanın ortasında gerçekleştirilen iş
tanık olmak kesinlikle korkutucu olan su, bu da küçük
Kesici, neredeyse imkansız olduğu ölçüde eğilip yuvarlanmak için
Yüzde güvertesinde bir ayak tutmak için.  Yaratıklar yapılıp yapılmaz
Onlardan yırttıkları büyük et topaklarını yutmak için herhangi bir girişim
Şiddetle sallanan karkas belirlemek oldukça imkansızdı, ama
Herhangi bir durumda, parçalanma süreci hızlı bir süreçti, çünkü daha az
Saldırı anından on dakikadan fazla, bağlı kalan her şey
Kanca, geçersiz Saurian'ın başıydı.

Planlarıyla bu kötü niyetli müdahalede sadece sıkılıydı ve
en azından bu son kalıntıyı kahramanlığının bir kupası olarak kurtarmaya kararlıydı,
Genç İnka, kafanın içeri çekilmesi için emir verdi; ama
Bunu yapmak için ilk girişim, canavarlardan biri vahşi bir acele etti ve
kafayı büyük çenelerinde ele geçirdi, bir köpek bir sıçandan endişe ederken endişelendi,
bunu yaptığı gibi, bir dizi korkunç homurdanan türden bir tür
dinleyicilerin çoğunun soğuğa girmesine neden olan hırıltılar
terleme.  Bu yüzden kaba bir şekilde, bir
Seyirciler birkaç dakika, bağlandığına neredeyse ikna edildi; Ancak
Sonuçta, güçlü çenelerinin sahip olduğu karışık parçayı yayınladı
Bu zamana kadar neredeyse tanınmadan ezildi ve parçalandı-ve,
yaklaşık otuz yarda geri çekilmek, aniden tekerlekli ve geri döndü
Öfkeli bir çizgi yaptığı yat, görünen
gemiye tırmanma ve güvertesini insanından uzaklaştırma kararlılığı
yük.  O kadar kararlı, gerçekten de, saldırısını eve götürmek mi?
Aslında iki ön paletini teknenin üzerine getirmeyi başardı
Güverte, sakinlerini sağa ve sola dağıtan ve neredeyse iki veya
Üç yan tarafta, ağırlık tarafından listelenen tekne bu kadar ağırdı
Dik eğimli güverteye kayan Harry'nin canavardan
Başa doğru çökeltilmenin mümkün olan en dar kaçışı
Yaratığın boşluk çeneleri ve gerçekten sadece uzanarak kendini kurtardı
eli ve burnu şiddetli bir şekilde bir kenara itiyor, şiddeti
Neyse ki dengesini kurtarmasını sağladı.  O zaman umu-kim
Herhangi bir gerçekle kutsanmış partinin tek yerlisi gibi görünüyordu
Cesaret veya Zihin Varlığı-Sevgili Efendisini Yakında Görüyor
İnandığı gibi, gözlerinin önünde ele geçirilmesi ve yutulması tehlikesi,
yayını kaldırdı ve ipe aceleyle bir ok takan,
başına şaft ve sürüngen boğazına uçmasına izin ver
Hızlı sıkıştı, o kadar çok acı çekti ki canavar bir kerede fırladı
Kendisi suya geri dön, kükreyen ve boğuluyor, kan öksürüyor ve
kendini en tarif edilemez bükülmelere atmak.

Sonra çok olağanüstü bir şey oldu.  Yaralı daha erken
Plesiosaurus kanını diğer ikisinden daha kusmaya başlar,
Bu arada heyecanla yüzüyor, kendilerini ona fırlattı
Mükemmel bir öfke çılgınlığı gibi görünüyordu ve en vahşi ve bir
Sanguinary savaşı başladı, dönen, uçan, köpük fıstığı su
Neredeyse anında kanla boyanmış, hava oldukça titreşir
Savaşçılar tarafından yayılan korkunç seslerle.  Kesici,
Bu arada, onun karkasının üzerine ağır sürüklemeden kurtuldu
Ölü Plesiosaurus, hızla çevresinden uzaklaşmaya başladı.
Canavarlarla savaşmak ve yakında onları geride bırakacaktı. Ama bu
Hiçbir takım elbise Harry,
vahşi sürüngenler, hiçbir şekilde görevini daha az bırakmaya meyilli değildi
yarısı bitti.  Bu nedenle kesiciyi koydu ve karıştı
arkadaşlarının şaşkınlığı ve dehşeti, onu geri döndü
Savaş sahnesi, sadece geçecek şekilde direksiyon
sudaki şiddetli kargaşanın
Savaş hala durmadan öfkeyle öfkeleniyordu.  O zaman tekne olarak
yanında uzanıyordu, onun öngörüsü Windward'a çekildi, büyük
Canavarların bedenleri acele, daldırma ve sıçrayan görülebilir
Buna ve her zaman, sporcuların tüm partisi bir
Üzerine güçlü ve iyi yönetilmiş oklar ve cirit ateşi, Harry
Bir atış için iyi bir şans olduğunda ölümcül tüfeğiyle içeri giriyor
kendini teklif etti.  Bu kararlı saldırının sonucu, gençlerin
Lider, solun arkasında muhteşem bir atışa girecek kadar şanslıydı
ulaşmış olması gereken mücadele eden kabadalardan birinin omuz
Kalp, mermiyi aldıktan sonra büyük sürüngen kendisini daha fazla fırlattı
Suyun yarısından fazlası, yaptığı gibi korkunç bir ağlama ve
Sonra geri düş, yavaşça döndü ve son bir kıvranma ile,
Konvulsif ürperti, gölün dibine yavaşça battı.  Bu sırada
Her ikisi de ciddi şekilde yaralanan geri kalan iki kişi kendilerini her birine fırlattı
diğer bir manyak öfke yoğunluğu ile görmek gerçekten korkunç.
Sonunda, canavarlardan biri,
diğerinin boğazını ve asılı olan çılgın mücadelelerine rağmen
Diğeri net olmak için.  Belki iki tam dakika boyunca kargaşa
Su olumlu müthişti; Sonra muhtemelen hızla azaldı, muhtemelen
uzun süreli çabalarının yoğunluğundan oldukça yoruldu,
pratik olarak hala suyun yüzeyinde, tek belirtileri
Hayat, bir tarafta zaman zaman vücudun hafif bir bükülmesidir veya
diğeri.  Böyle bir fırsat kaçırılamayacak kadar iyiydi,
Ve tüfeğini yükselten Escombe, her ikisini de çekecek kadar şanslıydı.
Canavarlar, birkaç hızlı, iyi yönlendirilmiş atıştan ölü
KAFA.  İki karkas hemen batmaya başladı; Ama onlardan önce
tamamen gözden kayboldu, kesicinin mürettebatından biri,
Şanslı bir oyuncu, yoksul Saurians'lardan birini takmayı başardı.
Büyük balık kancası; Ve bu şekilde canavar sonunda indi,
Bazı zorluklarla, başlangıçta amaç için seçilen noktada.
Böylece yaklaşık üç saatlik büyük Plesiosaurus avını sonlandırdı
Escombe'nin şimdiye kadar keyif aldığı en heyecan verici çalışma.



Bölüm on yedi.

Plotter Huanacocha.

Escombe'nin Plesiosauri'yi yok etmesinden yaklaşık iki hafta sonra,
Yedi Konsey'in merhum şefi Huanacocha, eğlendirmek
özel arkadaşlarının küçük ama seçkin bir partisi bir ziyafette
evinde verilen, göl sınırlarında yer almak,
Güneşin bakirelerinden bitişik olan, bu da
Kraliyet Sarayı'na bitişik.

Huanacocha muhtemelen güneş şehrinin en zengin adamıydı,
İnka'nın kendisinin yanında; çünkü şefin pozisyonunu tutmuştu
Yaklaşık çeyrek yüzyıl boyunca yedi konsey ve
Escombe'nin olay yerinde görünüşü ulusal gelirin kısmı
aksi takdirde egemenin sandıklarına girerdi
Her zaman yedi konseye verildi; Huanacocha değil
sadece zeki ama aynı zamanda tamamen vicdansız bir adam, istisnai olarak
Güçlü ve zorlayıcı karakter, bu ödülün daha büyük bir kısmı
Düzenli olarak, çeşitli saplı kanallarla, kendi başına
Özel hazine sandığı.  Sonuç olarak,
Konuklar neredeyse muhteşem ihtişam eğlencesi. Olmamalı
Bu nedenle, Lord Huanacocha'nın davetiyeler yayınladığında merak ettim
davet edilen bir ziyafet-çok sık değildi-tam sayısı
Genellikle bir kabul etme ve işlevde bulunma noktasına geldi.

Söz konusu vesileyle konuklar eski arkadaşlarımızdan oluşuyordu
Tiahuana, Villac Vmu ve Motahuana, Lordlarla birlikte
Licuchima ve Chalihuama, Yedi Konseyinin Geç ve Lordlar
Chinchacocheta ve Lehuava-altı.

Ziyafetin ayrıntılı olarak tanımlanması gerekli değildir; Bırak yeterli
Diyelim ki, kendi nedenleriyle, ev sahibi özel vermişti
ne sorun ne de masraftan kurtulacak talimatlar
işlev tam bir başarı; Ve bu yüzden çok iyi
Talimatlar gerçekleştirildi, eğlence bir bütün olarak düşmedi
Escombe'nin vesilesiyle çok kısa olan
İnkaların tahtına katılım.

İzleyen konuşmayı ayrıntılı olarak kaydetmeye gerek yok
hizmetçilerin işten çıkarılması.  Huanacocha'nın
Bu ziyafetleri, görüşleri ortaya çıkarmanın açık nesnesi ile düzenlemişti
Yavaş yavaş alan belirli bir projeye konuklarının
Şimdi infaz için olgun olduğuna inandığı zihninde şekil.  Ancak,
Şaşkınlığı ve şaşkınlığına göre, şimdi olması gerektiğini keşfetti.
Çok önemli bir ölçüde durumu tamamen yanlış anladı; ve sonra
Toplantının ayrıldığı uzun ve biraz ateşli bir tartışma
Sonuç olarak, konukların evinden karşılıklı olarak ayrıldıklarını kurtar
güvensiz ve huzursuz zihin çerçevesi.

Huanacocha uzunluğunda o gece dinlenmek için emekli olduğunda sadece o değil
Biraz huzursuz hissedin, ama aynı zamanda kendine açıkça kızgındı; için
Ziyafetin amacına ulaşmış olmasına rağmen
verilen-ki bu kesin bir fikir ifadesi ortaya çıkaracaktı
İnka'ya ve onun reform planlarına göre bireyler-hissetti
kötü bir şekilde karışmıştı.  Ne incelik ne de takdir yetkisini kullanmıştı
konuşmayı yürütme şekli; Hatta pervasızdı
Egemenliğin kararnamelerine muhalefet önerme noktası; Ve
Çok geç kaldığında, ölümcül bir şekilde kendini işlediğinde,
Rahatsızlığına, iki arkadaşından ve bu ikisini gördü
Topluluktaki en güçlü kişiler, İnka'nın yanında, yani
Villac VMU ve onun yardımcısı Motahuana-belirgin bir şekilde
ona sempati.  Doğru, Villac VMU kendini olarak ifade etmişti
İnka'nın tutumunda şaşkın, rahatsız edici, endişeli
dini soru; Ancak zihin çerçevesinin
Yüksek rahip, onu dikkate almaya teşvik edecek kadar akut değildi.
iyilik, hatta sabırla, her türlü tadını çıkarmaya yönelik herhangi bir öneri
Sedition.  Ve o, Huanacocha, onun sıcağında ve sabırsızlıkla
Böyle bir öneri atacak kadar aptal.  Şimdi soru
onu rahatsız etti: Tiahuana'nın ona karşı tutumu ne olurdu
Bundan böyle söyledikleri göz önüne alındığında; daha fazlası, ne olurdu
yüksek rahibin sahip oldukları şey göz önüne alındığında arkadaşlarına karşı tutumu
söz konusu?  Villac VMU ve Milletvekilleri,
atılmıştı, bu önemli ve alçakgönüllü konuşmanın
özel ve gizli olarak kabul edilir ve ona böyle davranır veya
Olayıcıyı İnka'ya bildirme görevlerini düşünüyorlar mı?  Eğer onlar
o zaman Huanacocha, kendisinin ve arkadaşlarının iyi bir nedeni olacağını biliyordu
yapışkanlıklarından pişman olmak; Çünkü, tüm mağaraya rağmen, geç
Yedi Konsey Şefi zaten Escombe'nin yeterince görmüştü.
Genç hükümdarın saçmalık olmayacağından emin olmak için yöntemler
Özellikle baştan çıkarıcı türden ve ilk ipucunda
Bu tür bir şey, eğer suçlular başlarını kaybetmezse,
en azından kendilerini sakin görüşlerinin olduğu yere vermiş olurlardı
Yaramazlık yapamazdı. Bu yansımalar Huanacocha'nın zihninden geçerken,
Biraz dürtüsel ve zorlayıcı birey gittikçe tedirgin oldu,
Ve şimdi tamamen açık sözlü olduğundan korkmaya başladı.

Çünkü bilindin, bu adam Huanacocha'dan daha az bir şey değil
İnka'yı devirme ve kendisini güvence altına alma fikri
onun yerine seçim.  Yedi Konsey Şefi kapasitesinde
Uzun zamandır çok az güç ölçüsü vardı
İnka'nın kendisine yatırılandan daha; çünkü bir doğası gereği
diğer üyeler olağandışı kibirli ve otoriter eğilim
Konseyin aşırı derecede esnek ve kolay olmasıydı, asla
Onları tolere edilebilir bir şekilde hızlı bir şekilde geçirmede herhangi bir zorluk yaşadı
Dileklerine uyum, ancak abartılı olsa da
oldu.  İnsanlara gelince, aynı örtük olmuşlardı,
Konsey'e verdikleri sorgulanmayan itaat
İnka, tahtta bir tane olmuştu.  Bu gücün tadını çıkardıktan sonra,
Buna ekleyen tüm ayrıcalıklar ve emoller ile birlikte
Çok uzun zamandır, Huanacocha onu özellikle zor ve tatsız bulmuştu
Hepsine istifa etmek için çağrılmak, pratikte bir an önce,
Genç Escombe olay yerine ortaya çıktığında.  Muhtemelen vardı
Harry, bu adamın önyargılı görüşüne uyma şansı verdi.
İnka, dünyayı tekrar ziyaret etmesi için onu memnun etmesi gerektiği gibi olurdu.
Durumu oldukça iyi bir lütufla kabul etmiş olabilir; Ancak
"sadece bir çocuk" tarafından devredilecek-bu yüzden her zaman gençleri düşündü
İnca, tam olarak gönderilemeyecek kadar fazlaydı.

İlk başta zihinsel isyanı belirsiz, belirsiz ve biçimsizdi;
Belki de zamanla geçeceğini düşünmüştü ve
yeni şeylerin düzeniyle uzlaşırdı, özellikle de
Young İnka, rehberliğe boyun eğmeye istekli olarak kendini göstermelidir
geç şefi tarafından temsil edildiği gibi yedi konseyin eli.  Ancak
Escombe, herkes için mükemmel bir şekilde açıklığa kavuşturmak için zaman kaybetmedi
hükümet konusu hakkında kendi fikirleri vardı ve
onlara.  Birden fazla vesileyle-Birkaç, aslında-genç
İnka sağır bir kulağı Huanacocha'nın danışmanlarına çevirmişti ve
kendi fikirlerini gerçekleştirdi çünkü dürüstçe olduğuna inanmıştı
Topluluk için daha iyi ve daha avantajlı.  Ayağını aşağı indirmişti
En yüksek olanlardan bazılarında birçok güç istismarı üzerine yoğun bir şekilde
soylular ve bu şekilde Huanacocha belki daha ciddi bir şekilde acı çekmişti
herkesten daha.  Bu nedenle zihinsel isyan durumu,
vefat etmek yerine, yeni bir güç topladı ve yavaş yavaş
Nihayetinde kendini çözen kesin bir form varsayalım
Harry'nin "kaldırılmasına" bir yolla neden olmaya kararlılık-
Özellikle ne olduklarına dikkat edin-ve kendi seçimlerini
Boş taht, eğer olabilirse; Ya da öyle değilse, en azından yeniden
yedi konseyinin kendisi ile birlikte, elbette,
Şef.

Bu nesne açık olarak,
O, bir dizi hayali şikayet üretmek
insanların acı çektiğini ve bunların çalışkan bir şekilde
Yurtdışına kendi arkadaşları arasında yay, zamanla onlar
insanların kendilerine süzülür ve hevesle benimsenir
onlara; Hangi nefis plan kesinlikle bir miktar başarı ile karşılaştı.

Ama yatağının üzerine uykusuzca fırlatırken olduğunu fark etti.
O akşam hem aptalca hem de çökelti: ciddiye almıştı
iki rahip tarafından tutulan görüşlerin doğasını karıştırır ve
Varlıklarında kendisine ve arkadaşlarına ihanete uğradı. Nasıl olur
Villac VMU ve onun yardımcısı Yasası mı yoksa hiç hareket ettiler mi?
Şimdi tekrar tekrar sorduğu soru?  Hiçbir şekilde olabilir mi
niyetlerini tespit mi ediyorsunuz?  Adil yollarla veya faul ile olmalı:
Asla onun bu kadar hayati bir noktada cehalet içinde kalması için asla yapmayın
Kendisi ve arkadaşlarının konuştuğu pervasızca.  Ay ve
Dahası, sessizliği koruduklarından emin olmalı
Bu en alçakgönüllü konuşmanın konusu üzerine, aksi takdirde--!

Yatağının üzerine huzursuzca kendini fırlattı: ne kadar uzun düşündü
Bu konuda daha göz kamaştırıcısı ortaya çıktı.  O korumalı
Kendisi ve arkadaşları bu çılgınlığın sonuçlarından
maliyetler.  Ama nasıl?  Ona tavsiyede bulunmak için kim vardı?  Aniden çekti
Motahuana'nın altında sıralanan rahip Xaxaguana'nın kendisi.  İle ilgili
Tabii ki, diğerlerinin çok insanıydı; Her şeyden önce, o
Huanacocha'nın çok özel arkadaşı ve dahası, derinden
biraz olağanüstü bir tür iyilik için ona borçlu;
Ayrıca genç, nispeten konuşurken, çok hırslıydı ve bitmedi
titiz.  Evet, Xaxaguana kuşkusuz amacıyla adamdı ve
Huanacocha, rahat bir gülümsemeyle aptal olduğunu söyledi
Daha önce rahibi düşünmediği için.

Ancak Huanacocha, Xaxaguana'da "arkadaş olduğunu gördüğüne inanmasına rağmen
"Kimin için çok endişeli bir şekilde yayınladığı", hala çok
Uyumak için çok huzursuz ve o ve
ilk zayıflık önerisi, herhangi bir aktif olmayan kalmaya kadar endişeli
daha uzun, ancak saatin tamamen olduğu gerçeğinin tamamen bilincinde
çok büyük bir risk almadan arkadaşını araması için erken
Bu kadar sıra dışı bir yargılama ile istenmeyen dikkat çekmek.  O yüzden
Uzun bir yürüyüş yapmaya karar verdi ve tüm olayı tekrar düşünmeye karar verdi
beyni ve nabzları serin, temiz havası ile sabitleniyordu
sabah.

Kader miydi yoksa sadece bir rota seçmesine neden olan şans mıydı
bu da onu oluşturan tapınağın o kısmını geçti
Rahiplerin çeyreği?  Huanacocha, onun şanslı olduğunu söyledi
Yükselen yıldız; çünkü binayı geçerken
Kapı nazikçe açıldı ve görmek için çok endişeli olan adam
Karayoluna adım attı ve sessizce arkasındaki kapıyı kapattı.  Daha sonra
Çarpıda baktı ve Huanacocha'yı tuttu ve biraz boşalma
Şaşkınlık ondan kaçtı.

"Bu gerçekten şanslı bir toplantı," diye bağırdı öne çıkarken
arkadaşını selamlamak için; "En şanslı; belki de şaşkın olacaksın
Aranma nesnesi ile bu kadar erken olduğumu duymak için
Sen."

"Ah!" düşündüm Huanacocha; "Çok yanılmadıkça, bu
En kötüsü için hazırlanmalıyım. "Ama o zamana kadar onu sarsarak
Önemli ölçüde panik ve bir kez daha kendini bir araya getirdi,
Arkadaşının önce konuşmasına izin vermeye karar verdi, öyle yaparak yaptığı gibi
Muhtemelen kendi kendine ne söylemesi gerektiğini daha iyi yargılayabilir.  O
Bu nedenle Xaxaguana'nın selamlamasına cevap vererek cevap verdi:

"O zaman sabah ramble'm için bu yönü seçtiğim için şanslı,
Aksi takdirde birbirimizi kaçırmalıydık.  Biraz bakıyorsun
Beni bu kadar erken görmek beni şaşırttı; Ama gerçek şu ki dostum,
Uykusuzdum; Bu yüzden yatağımı erken bıraktım, içeri girerim
sabahın erken saatlerinde.  Ama seni istediğini söylemeni anladım
Beni gör.  Hangi yöne gideceğiz? "

"Tepelere doğru yola çıkalım," diye yanıtladı Xaxaguana.  "Orada
görmemizin daha az şansı olacak; Ve benim için iyi olabilir
Başlangıçta,
Ve bu kavşakta birlikte görülmemeliyim, efendim Huanacocha. "

"Ah! Ve bu nedenle, iyi arkadaşım mı?" istedi huanacocha. "Çünkü," diye cevapladı Xaxaguana, "dün gece kendine ihanet ettin
ciddi bir teminsizlik, yani
Rabbimiz İnka'nın olumsuz belirli eylemlerini eleştirin,
kesinlikle farkındadır, ölümle cezalandırılabilir bir suçtur.  Nasıl olduğumu soruyor musun
bunu biliyor mu?  Sana söyleyeceğim.  Geç kalmamı sağladı
dün gece yatağımdan,
Raymi'nin bayramına yaklaşan ve bu yüzden Villac
VMU ve Motahuana ziyafetinizden döndü.  Muhtemelen farkında olabilirsiniz
Aramızda, içinde yer alan hiçbir şeyin
Tapınağın bölgeleri,
Tapınak duvarlarının dışında ima etti.  Bu nedenle bizim alışkanlığımız, ne zaman
Bu duvarların içinde, en mükemmel olan birbirlerinden önce konuşmak
özgürlük; Ve arkadaşım Huanacocha, en sıkı bizim en sıkılarımdan birini kırıyorum
Sana bu kadar çok şey söylemeye yemin ediyor.  Umarım, bu yüzden
Bana bir hizmet yapabildiğin zaman gelme zamanı, bunu hatırlayacaksın
gerçek ve benim lehime tartmasına izin ver. "

"Bunu yapacağımdan emin olabilirsiniz, iyi arkadaşım," diye yanıtladı Huanacocha;
"Size verilen bir veya iki hizmet olduğunu düşünse de
bunun için henüz yeterli getiri almadım.  Ama izin ver;
Seni kesintiye uğratıyorum; Dua et hikayenle devam edin. "

"Yapacağım," diye döndü Xaxaguana.  "Daha önce de belirttiğim gibi, astiriydim
Tiahuana ve Motahuana dün gece evinizden döndüğünde.  Onlar
işte olduğum ortak odaya girdim-muhtemelen olduğu için
Herhangi bir ışığın yandığı ve kendilerini fırlattığı tek oda
Bana oldukça yakın bir kanepede konuşmaya başladı.  Bunu görmek kolaydı
Çok ajite ve heyecanlıydılar; Ama meşgul olmak, küçük dikkat ettim
Başlangıçta konuşmalarına ve sadece ben
İsminizin bahsettiğini duydum.  Sonra dinlediğimi itiraf ediyorum ve yakında
Beni Huanacocha ve arkadaşlarınızın ikna etmek için yeterli duydum
Lehuava, Chinchacocheta, Licuchima ve Chiliihuama, dün gece,
Bu tür bir yapışmasızlıktan suçlu, tüm hayatlarınızda size mal olabilecek
Bunu önlemek için eylemin zekasına ve hazırlığına sahipsiniz! "

"Ama," diye boşaldı huanacocha, tüm eski alarmları ona geri dönüyor
On kat kuvvetle, "Nasıl demek istiyorsun dostum? Elbette, ne villac
VMU ne de motahuana, içinde söylenenleri bildirmeyi hayal edecek
Evimin gizliliği, olacaklar mı? "

"Dün gece evinizin mahremiyetinde söylenenler
küfür, "xaxaguana kuru;"
Küfür bildirmek için İnka'nın her sadık konusu, nerede olursa olsun
konuşuldu.  Dün gece söylenenlerden, izlenimini topladım
Bahsedilen kişilerin hiçbirinin de büzülmesi muhtemel değildir.
Görevlerinin performansı, ne kadar hoş olmasa da; Yani bunun için
Bu sabah seni uyarmak için yola çıkmamın nedeni.  Ve nedenlerden dolayı
aşmayı belirtmek için girişimde bulunduğum buna bağlı
Şimdi birlikte görülmemizin istenmeyenliği. "

"Ama-ama--" Keklikli Huanacocha, tamamen dengesini attı
Az önce öğrendiği-"Seni anlamadıysam, benim iyim
Xaxaguana, tüm bunlar arkadaşlarımın ve kendimin hayatlarının sahip olduğu anlamına gelir
dün gece benim kaba çılgınlığım tarafından azami tehlikeye atıldı, ben
Biliyor-evet, çok geç olduğunda, aptal olduğumu biliyordum "
acı bir şekilde sonuçlandı.

"Sana kesinlikle samimi olmak için, arkadaşım Huanacocha, bence öyleydin,"
Xaxaguana'ya biraz alaycı bir şekilde yeniden katıldı.  "Neden yaptın?"

Huanacocha yolun ortasında kısa durdu ve arkadaşına baktı
gözündeki kare.

"Xaxaguana," dedi, "Yedi Konsey Şefi olduğumda
Size birkaç iyi dönüş yapmak için gücümde-ve ben de yaptım.  Kesin olarak
Akla gelebilecek koşullar, size birkaç yapmak benim elimde olabilir
diğerleri; Ve eğer bana bırakabildiğim bir yol gösterebilirsen
Kendim şimdiki tehlikemden, kanıtlamayacağımdan emin olabilirsiniz
nankör. Sen benim arkadaşım olduğuna inanıyorum; Ve ben de inanıyorum
size daha iyi yaşamaya hizmet edebileceğimi fark edecek kadar zekadır
ölü.  Bu yüzden sana çok açık olacağım ve sana söyleyeceğim
Tüm bunlar aklımdan geçti.  Ama bak, güneş var ve
Kasabanın iyi halkı yakında astir olacak ve biz görülebiliriz
birlikte; Yokun üzerinden geçelim ve o yığının gölgesinde oturalım
kayalar; Görme riski olmadan orada özgürce konuşabiliriz veya
kesintiye uğradı. "

Başka bir kelime olmadan xaxaguana döndü ve yaylada yol açtı
Meadow, biraz dikkat çekici bir kaya yığını
Yoldan yaklaşık yüz metre uzakta toprak ve
Aynı zamanda yoldan gizlenmiş olan Shady tarafı,
Yumuşak yosun yatağında, aynı şeyi yapmak için arkadaşına imza attı.  İçin
Yaklaşık bir saat çift en ciddiyetle konuştu; Daha sonra
Xaxaguana ayağa kalktı ve yolu dikkatlice görmek için yola yeniden uzanıyor
Gözlemlenme olasılığı yoktu, öne çıktı
onun gizleme yeri.  Sonra müdahalenin karşısında acele etti
Çimen gerginliği ve yola ulaşmada, bir kez daha baktı
onun hakkında ve hızlıca adımlarını eve döndürdü.  Yarım saat sonra
Huanacocha hemen hemen aynı şeyi yaptı; Ve fark edilirdi-ya da
orada görülecek biri olsaydı-bu
Yüzey, giydiği kaygı ifadesinin çoğunu kaybetmişti
O sabah erken yürüyüşe çıktığında.  Neredeyse banyo yapmıştı
ve sabah yemeğini, usulmamış eforlarından sonra bitirdiğinde
Favori hizmetçi onun varlığına koştu ve tedirgin aksanlarla
Tapınağın alt kısımlarından birinin pasajında ​​olduğunu bildirdi
kasabaya, şaşırtıcı zekayı vermişti
Villac Vmu ve Motahuana, her ikisi de efendisinin onurlandırıldı
Önceki gecenin ziyafetinde konuklar ölü bulunmuştu
Yataklarının üzerine!



Bölüm Onseksi.

Sıkışın!

Bu şaşırtıcı haber parçasında Huanacocha'nın duygusu neredeyse
görmek acı verici.  Aceleyle anlatılan hikayeyi dinlerken, döküldü
Adam tarafından, özellikleri hasta sarı bir renk aldı, gözleri
Kafasından çıkma noktasında ve nefesi
Geniş açık ağzından emekli nefes nefese geldi; Sonunda, ne zaman
uzunluk, hikayenin sözünü tam olarak kavradı gibi görünüyordu, sakladı
Yüzü elinde, dirseklerini dizlerinin üzerine koydu ve orada oturdu
Aspen yaprağı gibi titriyor.  Ancak birkaç dakika boyunca,
Kendini kontrolünü geri kazandı ve o kadar iç çekerek herkes
Melankolik sebebinin farkında olmadan, onu neredeyse yanılmış olabilir.
rahat, ayağa kalktı ve kendi kendine bir şeyler mırıldandı
Bu kadar inanılmaz bir hikayeye inanmanın zorluğu ve
Şahsen gerçeği tespit ederek, çöpünün emir verdi
kapıya getirdi ve şu anda yolunda ilerledi
Tapınak, bu niyetle.

Kapsanacak mesafe harika değildi ve o zamana kadar
Huanacocha, neredeyse tamamen kurtardığı tapınağa ulaştı.
soğukkanlılık.  Çöpünden alev almak ve taşıyıcılarını beklemek için teklif etmek,
Binaya giden uzun basamaklara tırmandı ve,
tanıştığı ilk kişiyi, talep etti, yetkili bir tonda
Xaxaguana'yı görmek için ses.  Birine bile daha az olduğu için mükemmel bir şekilde belirgindi
tapınak rutinine ilişkin konularda huanacocha'dan daha deneyimli
ve disiplini, çok olağandışı bazı olayların gerçekleştiği için
Yer hakkında herkes heyecanlı, tedirgin görünüyordu, perişan görünüyordu; Ancak
Huanacocha, elbette, şehrin her sakiniyle iyi biliniyordu.
Güneş ve şu anda birisi için yeterli otorite bulundu
Büyük adamın isteği veya komutu ile başa çıkmak, daha ziyade ve kursta
Birkaç dakika içinde bir pasaj boyunca gerçekleştirildi ve bir
Boş oda, aradığı adamın gelişini beklemek için. Görünüşe göre Xaxaguana şu anda meşguldü, çünkü neredeyse dörtte bir
Bir saat sonra ortaya çıktı ve bunu yaptığında yüzü ağırdı
endişe ile.

"Seni bu kadar uzun süre beklettiğim için affediyorum, efendim," dedi
yüksek sesle ses, "ama sahip olduğun bu korkunç olay
duyulan, hepimizi şok edici bir karışıklık durumuna attı ve ne zaman
Mesajın bana ulaştı, kıdemli rahip kapasitemle,
çağırdığımız ve keşfetmeye çalışan doktorlar
Villac VMU ve Villac VMU ve
Motahuana. "Ve konuşurken kapıyı dikkatlice arkasından kapattı.

"Ve başarılı oldular mı?" istedi huanacocha.

"Ah evet!" Cevaplandı Xaxaguana.  "Tam olarak anlaşıyorlar.
Her durumda ölüm nedeni yaşlı çürümesi idi.  İkisi de çok yaşlıydı
Erkekler, biliyorsun. "

"Yaşlanma sonucu çökme!" diye bağırdı Huanacocha, şaşkınlıkla.  "Elbette sen
Ciddi değil, Xaxaguana.  Neden, dün gece evimdeydiler, senin gibi
tanıyın ve o zaman onları gören kimse, öldüklerine inanmayacak
yaşlılık.  Neredeyse en küçüğümüz kadar aktif ve kuvvetliydiler,
Ve ikisi de en ufak bir yaşlanma belirtilerini sergilemedi. "

"Muhtemelen hayır," diye onayladı Xaxaguana; "Yine de bu
Doktorlar.  Ve sonuçta, bilirsiniz, bu son derece yaşlı adamlar
Çoğu zaman yanmış bir lambanın aniden geçmesi ile geçin; single
titriyor ve gittiler.  İtiraf etmeliyim ki, şahsen değilim
tamamen şaşırmış; Dün gece evinden döndükleri zaman
Bana aniden çok yaşlı büyüdüler ve
zayıf; Gerçekten de ölüm haberi getirildiğinde dedim
Bana. "

"Yaptın, değil mi?" İmtiyazlı Huanacocha.  "Rabbimiz tarafından güneş, sen
bir merak, xaxaguana; Daha az bir şey!  Nasıl yönettin, adam vb.
derhal de?  Neden her şey yarım saat içinde olmuş olmalı
Bu sabah eve dön. "

"Öyle," dedi Xaxaguana.  "Hala banyosundaydım-çünkü bilmelisin
Bu, dün uzun süren emeklerimle biraz yorulurken, ben
Bu sabah kendimi uydurun-zeka bana getirildiğinde
İki arkadaşımızın yataklarında ölü yatarken keşfedildiğini.  Ve
Sadece son zamanlarda ölebilirlerdi, çünkü ne sert değiller
soğuk."

"Ve-sanırım hiçbir işaret yoktu-bedenler üzerinde şiddet izleri yok;
-Foul-Foul oyun olasılığını önerecek bir şey yok mu? "
Huanacocha.

"Hayır," diye yanıtladı Xaxaguana; "Doktorlar bunun ne olursa olsun hiçbir şey bulamadı
tür.  Nasıl yapmalılar?  Her iki erkeğin de yataklarında öldüğü kesindir,
Tapınağın bölgeleri içinde.  Ve bunların içinde kim var
bir kutsallık eylemi yapmaya cesaret edecek, hiçbir şey söylemeye
Bilindiği sürece, içinde olacak kimse yok
ölümlerinden en ufak. veya muhtemelen arzu edebilir
BT."

Huanacocha arkadaşına hayranlıkla baktı.

"Şimdi söylediğim gibi, sen bir harikasın, Xaxaguana," diye belirtti.  "Ancak
Henüz nasıl yönettiğini söylemedin ve bilmek için endişeliyim.
Öyleyse tüm iddiayı bir kenara bırak, dostum; Bana karşı dürüst ol ve
merakımı tatmin ediyor. "

"Hayır," dedi Xaxaguana sıkıca.  "Bir sırrı olan ve başarısız olan adam
Kendine sakla bir aptal, dost Huanacocha ve ben bir aptal değilim;
Bu nedenle bir sır olursam, onu içinde tutmayı tercih ederim
kendi meme.  Ama mesele böyle duruyor.  Bana bazı şeyleri söyledin
Bu sabah ve aralarında bu vardı.  Bunu perchance dedin
Tiahuana ve motahuana'ya her şey olacaktı, daha önce öldüler
Sebebiniz olan belirli eylemleri yapmaları mümkün oldu
Korku, güçlü etkinizi Rabbimizle İnka ile kullanırsınız
Villac VMU'nun pozisyonuna tanıtım yaptığımı görün
Gerçekten de, benim hakkım, diğer bazı avantajlarla birlikte.  O değil
Bu yüzden?  Çok iyi. Tek başına, istediğiniz şey
oldu-en çok neyse ki; Ve şimdi bana öyle geliyor ki
Kalıntılar, sözünüzü yerine getirmenizdir.  Benimle aynı fikirde değil misin? "

"Evet," diye cevapladı Huanacocha açıkçası, "yapıyorum;
Saray ve resmi olarak ani ve ağıt yakan İnka'yı bilgilendirin
Villac VMU ve yardımcısının ölümü ve hemen
Kendinizi Yüksek Rahip'in boş görevine atanması.  Hayır yok
Randevuyu alacağınızdan şüphe duyuyorsunuz, çünkü ilk etapta
Kıdemli rahip olarak adlandırılan; Sonraki, tam olarak alacaksın
benim tavsiyemin avantajı; Ve üçüncüsünde, İnka'nın yok
randevu vermek istediği kişisel arkadaş
Kendinize tercih.  Bu nedenle bu konu olarak kabul edilebilir
yerleşti.

"Ama şimdi dilediğim başka ve eşit derecede önemli bir mesele var
Sizinle görüşmek için, xaxaguana ve tavsiyenizi istediğim ve
yardım.  Tiahuana ve motahuana ölmekte, kimse yok, ben
Bilin, mevcut İnka'nın tutulmasına kimin özel ilgisi olan
taht.  Bu söze elbette onun yeniden olduğuna itiraz edebilirsiniz
Antik'in rejeneratörü olarak gelen enkarne manco
Peru Nation, Titucocha tarafından kehanet edildi ve
Ona her şey oluyor, yenilenen süreç ertelenecek
süresiz olarak.  Ama sana soruyorum sevgili arkadaşım, ya olsaydı?  Neye
Acı çekmeliyiz?  Kendimize alıştığımız doğrudur
Yukarıda istenecek tek şey olarak yenilenmemizi dört gözle bekleyin
ve diğerlerinden önce; Ama öyle mi?  Burada çok mutluyuz
Vadi olduğumuz gibi.  Şimdiki zamanımızı değiştirmeyi arzu ediyor muyuz?
Belirsiz ve şüphesiz uzun bir süre için mutlu ve huzurlu varlık
zahmet ve savaş ve acı çekiyor mu?  Ve hangi açıdan olmalıyız
Sonunda daha iyi, başarılı olmalıyız bile-ki
Söylemem, şüphelerim var mı?  Ve gerçekten bu değişimin
Dinimizin karakteri ve ahlakımızın sözde değişikliği
Bu genç adam ısrar ediyor?  Şüpheliyim dostum, sadece değil
Siz ve kendimle değil, aynı zamanda genel olarak insanlar ile ilgili olarak da.  Şimdi,
Seninle açıkçası konuştum; Bana karşı eşit derecede açık ol ve ver
konuyla ilgili görüşünüz. "

"Ben, arkadaşım ve çok az kelimeyle," diye yanıtladı Xaxaguana.  "Benim
Konunun görüşü kendinizle aynıdır.  Ve muhtemelen
diğer birçok kişi ile aynı.  Ama bu nasıl yardımcı olacak
biz?  Ayrıca, tüm dürüstlüğünüzle henüz söz vermediniz
Zihninde gördüğüm fikri.  Çok temkinlisin
Arkadaş Huanacocha, başarılı bir komplocu olmak için. "

"İçinde olduğum gibi bir komployu ortaya çıkarmak için dikkatli olmalıdır.
Aklım, "cevapladı Huanacocha." Yine de, "diye devam etti" Cesurluk
ve dikkatli olmak bazen aynı şeydir, bu nedenle cesur olacağım
Sen, xaxaguana, çünkü benim için zor olmayacağını düşünüyorum
Size sadece görüşlerimiz değil, aynı zamanda çıkarlarımız aynı.
Tek kelimeyle, o zaman, bunun sizin için avantajlı olacağına inanıyorum
Ben-ve muhtemelen bu vadinin sakinlerinin geri kalanına-eğer
Mevcut İnka görevden alındı ​​ve ben onun yerine İnka yapıldı.  .
Soru şu, mesele nasıl gerçekleştirilecek?  Ölecek olsaydı
Şimdi, Villac gibi bile-- "

"Olabilecek en talihsiz şey olurdu,"
Xaxaguana'da.  "Villac VMU ve Motahuana her ikisi de yaşlı adamdı ve
Bu nedenle ölmeleri gerektiği hiç de dikkat çekici değildir.  Ama onlar
Her ikisi de aynı anda ölürse, en azını söylemek, biraz
Tekil ve tüm önlemlerimize rağmen,
Birçok zihninde az ya da çok şüphe. Şimdi, İnka da olsaydı
ölün, bu şüphe şüphesiz kesinliğe dönüştürülecek ve
Araştırma, sonlandırılamayan bu yürüyerek belirlenecekti
üç ölümden sorumlu bulunanlar için felaketle ve
özellikle İnka için; Çünkü elbette tamamen farkındasınız,
Pratik olarak vadinin sakinlerinin tamamı hala yaşlı
İnka'yı öldürmek için batıl inançlara yapışacak kadar moda
Siyah kutsallığın en siyahı.

"Ama İnka'nın bize tapınakta sunulduğu gün
şimdi tekrarlandılarsa, bir yankı bulabilecek bazı kelimeler konuştu
Bu şehrin birçoğunun birçoğunun zihninde.  Cesurca ifade ettin
Onunla birlikte gençliğin kimliğine ilişkin şüpheleriniz
Peygamber Titucocha tarafından önceden haber verildi ve bizden eskiden
Perulu ulus son üç yüz yıldır bekliyor ve
Daha.  Şimdi, İnka'nın yönetmeliklerinin çoğunun
genel olarak insanlar tarafından sakat; Ve inanıyorum ki, sonuç olarak
Bunun zihnine implante etmek çok zor olmaz.
Rahmetsiz Villac VMU'nun çok ciddi hale getirdiğine dair bir öneri
Hata-eğer gerçekten de, olmayan bir suç işlemedi-
Bu genç adamı yeniden toplantılan Manco Capac olarak bize tanıttı.  O
Şüphe bir kez aşılandığında, nispeten kolay olmalı
İnka'nın onu kurmasını talep etmeleri için onları kışkırtmak
kimlik ateşle çileye göndererek, daha sonra seçiminiz
Boş taht için öngörülen bir sonuç olmalıdır; Tabii ki,
Ne sen ne de bir an için genç İngiliz
Muhtemelen yangın çilesinden kurtulur. "

Huanacocha, sessizce birkaç dakika arkadaşına baktı
hayranlık; Sonra coşkuyla haykırdı:

"Bu sabah sana zaten iki kez bir merak olduğunu söyledim ve ben
Şimdi üçüncü kez söyle-harikasın, xaxaguana,
vadideki en zeki ve zeki beynin sahibi; Ve ben
Birlikte çalışırken, sen ve ben bu kadar göz kamaştırıcı olabileceğimiz
Sonuçlar neredeyse hiç hayal etmeye cesaret edemediğimiz için.  Ama nasılsın
Yeni konuştuğunuz sonucunu getirmeyi öneriyor musunuz?  BT
en iyi ihtimalle yavaş ve sıkıcı bir süreç olacak ve
birçok şey olabilir. "

"Hayır," diye yanıtladı Xaxaguana, "neredeyse çok uzun bir süreç olmayacak
Düşündüğünüz gibi.  Bu benim planım. "

Ve ağzını arkadaşının kulağına yerleştiren Xaxaguana
Huanacocha'yı şaşkınlıkla doldurduğu görülen birkaç cümle fısıldayın
ve hayranlık.

"Sence başarılı olacak mı?"  Xaxaguana, onu sonuçlandırdığı için
iletişim.

"Hızlı bir şekilde gerçekleştirilirse, başarısız olamaz ve
takdir, "Huanacocha'yı inanç tonlarında yanıtladı." Ve onun
Mükemmel sadelik en büyük tavsiyesidir.  Ne zaman öneriyorsun
operasyonlara başlamak için? "

"Bir kerede," diye cevapladı Xaxaguana, "Şimdi, bu gün. Hiçbir şey olmayacak
Önümüzdeki birkaç gün boyunca konuştuk Villac'ın ani ölümünü kurtar
VMU ve Motahuana ve böyle bir konuşma konusu bana
İhtiyacım olan kesin fırsat.  Ve şimdi arkadaşım Huanacocha, sen
Ve ben ya ihtiyatlı ya da
arzu edilir.  Bu nedenle, bu nedenle saraya, İnka'yı tanımak
resmi taşıyıcı olduğunuz üzücü haber; Eğer onu bilgilendirirse
O, görevinizin gayretli taburcusunda beni ziyaret ettiniz
en iyi bilgileri almanın amacı
ihraç edilen olay ve dikkatini aşırı arzu edilebilirliğe yönlendirin
Bana Villac VMU'yu hemen yaratıyor. "

"Korkma değil dostum," diye cevapladı Huanacocha, ayrılmak için ayağa kalkarken,
"Randevunuzun bildirimini alacaksınız.
gün. "Ve ardından ona eşlik eden Xaxaguana izliyor
dış kapı, daireyi terk etti ve yoluna devam etti.
saray. Huanacocha Sözü kadar iyiydi; çünkü o sadece Harry'den güvence altına alınmadı
Xaxaguana'nın Villac VMU'nun haysiyetine atanması, ama aslında
Saraydan tapınağa geri acele etmekte zorlandı.
Başarısının bilgisi ve kraliyet emri usulüne uygun olarak imzalandı.

Xaxaguana'nın tahmin ettiği gibi, neredeyse tek konuşma konusu
Sonraki iki hafta boyunca geç Villac VMU'nun ölümü vardı ve
Milletvekilinin, neredeyse aynı zamanda olduğu gibi
doktorlar tarafından belirlenir.  İlk birkaç gün boyunca bu durum
basitçe dikkat çekici bir tesadüf olarak konuşuldu, ancak çok değil
Obseques'ten çok sonra-benzeri görülmemiş bir pomp ile kutlandı
Tapınakta-bitti, konunun fark edilmeye başladı.
atıfta bulunuldu, insanlar bir hileler ediniyorlardı
Birlikte başları ve gizemli bir şekilde birbirlerine fısıldıyorlar.  .
Hile hızla neredeyse bir alışkanlığa yaklaşan bir şeye dönüştü; Ve
Yaptığı gibi, fısıltılar hızlı bir şekilde düz, açık konuşmaya dönüştü,
ve değişen kelimeler orijinal havalarını kaybetti
Gizli gizemli, nihayet insanlar birbirlerine söyleyene kadar
çok fazla sünnet olmadan, onların görüşüne göre daha fazla
Tiahuana ve motahuana'nın garip ölümlerinde göze göre tanıştı.  Ve
Kendilerini daha açık bir şekilde ifade etmeleri istendiyse, her birini hatırlattılar
diğer iki rahibin, bu kadar dikkat çekici olan iki rahip
koşullar, bulgudan sorumlu olan erkekler
Beyaz İnka ve onun topluluğa girişi ve bu
Hatırlatma, sık sık biraz sivri bir soru izledi
Sonuçta, onlar-rahipler-herhangi bir şans eseri olabilir
İnka'yı tanımlama yöntemlerinde bir hata, bazı insanlar
bunun hiçbir sorusu olmadığı görüşünü ifade etmenin uzunluğuna gitmek
hata, daha ziyade insanların kasıtlı aldatma vakası,
muhtemelen şimdi asla getirilmeyecek gizemli bir amaç
Işık, Rabbimiz Güneş'in olduğu gibi, değişime kızgın
ulusal dinin biçimi, suçluları ortasında kesti
Onların günahları, hoşnutsuzluğunun bir işareti olarak.  Böyle bir konuşmadan geçiş
Bu olarak, açıkça ifade edilen şüpheler
İnka'nın ilahi Manco Capac'ın yeniden enkarnasyonu olduğu iddiası bir
kolay olan, birçoğunun popüler olmayan karakteri ile daha kolay hale getirildi-
Gerçekten de her şeyi söyleyebilir-Escombe'nin kararnamelerine.  Yine de çok tam bir
kampanyanın yürütüldüğü kurnaz ve incelik miydi
Neredeyse bir fısıltının,
İnka'ya karşı olumlu eğilimli olduğundan şüphelenildi ve
En ince mürekkeplenmesi, Escombe'nin kendisine nüfuz etti.  Böyle bir aşırı
gerçekten dikkat çekenler tarafından özen gösterildi
İnka'nın hızlı kazanan popülaritesi bir an için ne olursa olsun imzalayın
kendini tezahür ettirmeye izin verildi.  Sarayı bozma süreci
Yetkililer ve personel genellikle son derece sıkıcı ve
Zor, Escombe'nin güler yüzlü eğilimi ve basitçe
Karakter, herkese çaba sarf etmeden kendini sevmesini sağladı
Samimi temasa getirildi.  Ama başarıldı
neredeyse insansız yaratıcılığın egzersizi ile uzunluk, yalnız
Bir kerede tanınan Arima durumunda istisna öyle
Kraliyet efendisine sadakatle ve özverili bir şekilde bağlı
onu bozmaya çalışmak çılgınlıktan daha kötü; Bu yüzden kaldı
ciddi yalnız; tutmak için alınan en katı önlemler
ondan gizli olan her şey. Yukarıdaki sahneye ulaşmıştı, Escombe
Son derece zorlu bir gün çalışmasıyla boğuştu, yakın dinlenmek için emekli oldu
gece yarısı ve kısa süre sonra ağır bir uykuya battı, sadece olmak gerekirse,
Göründüğü gibi, neredeyse anında yanıp sönen meşalelerin ışığı ile uyandı
Kapalı göz kapaklarının üzerine ve sandalli ayakların etrafında dolaşması
kanepe.  Yatağında bir oturma duruşuna girerek onu açtı
hala uykuyla ağır, odasını erkeklerle dolu bulmak için-birçoğu
Silahlı olan-aralarında Huanacocha ve Xaxaguana olan
Yeni Villac VMU.

"Neden, efendim Huanacocha," diye bağırdı, gözlerini ovuşturarak güvence
Kendisi uyanıktı, "Bu ne anlama geliyor? Nasıl girdin
Burada?  Ve sorun nedir? "

"Sorun, Tanrım," diye cevapladı Huanacocha, "en büyük yerçekiminden biri
Ve Villac VMU, burada sizi bilgilendirecek.  Hiçbir şey
genellikle rahipler arasında bir isyandan daha azı, çoğu
ibadet şeklinde değişikliklere karşı ilan edildi ve
Tapınakta, Rabbim tarafından başlatılan ve
Villac VMU ve kendilerini lehine telaffuz eden diğerleri
Rabbimin modifikasyonları.  Lehine olanlardan bazıları
Modifikasyonlar katledildi; Ama daha büyük sayı,
yirmi ile otuz arasında, şimdi yangına maruz kalıyor bile
Villac vmu olduğu gibi, mutlu bir şekilde kaçmasaydı
ve barınak ve yardım için evime gitti.  Kısacası,
mesele nasıl duruyor; Değil mi Villac Vmu? "

"Öyle bile, Tanrım," diye yanıtladı Xaxaguana.  "Ve söylediğimde
Rabbim Huanacocha'ya gerçekler, onları ithal eden ciddi olarak gördü
geri kalanımı rahatsız etmek için bizi haklı çıkarmak için yeterli
Lord İnka ve-- "

"Jove tarafından, evet, öyle düşünmeliyim," diye bağırdı Harry,
Yüksek rahip belirsiz bir şekilde ve kanepesinden yere yayılıyor.
"Arima nerede? Arima, birisi için kelimeyi geçin, lütfen-kal, kal,
Bana kıyafetlerimi ver; Arima'yı beklemeden onlara gireceğim.
Bu isyan eden rahiplerden kaç tanesi var mı diyorsun? "

Xaxaguana, "Binlerce, Lord," diye cevapladı Xaxaguana.  "Sahibiz
Zaten UMU'ya göndermeyi kendimize götürdü, ondan gelmesini istedi
bizim yardımımız; Ama habercimiz ulaşabileceği biraz zaman alacak
O ve sırayla gardiyana ulaşabilir ve sipariş edebilir.  Bu nedenle
Rabbime gelmenin iyi olduğunu düşündüm ve ondan bizimle acele etmesini isteyin
Tapınak, otoritesini, olması gerekenlerin hayatlarını kurtarmak için kullanacak
Aksi takdirde yangın çilesinden geçin. "

"Tabii ki," diye onayladı Harry, kıyafetlerine girerken.  "Ancak
Bu mukavemetli dilenciler bana itaat etmeyi reddederse ne olacak? "

"Sana itaat etmeyi reddet, Tanrım?" Villac VMU'yu şok tonlarda tekrarladı.
"Hayır, kesinlikle bunu yapmayacaklar. Şimdi sadece isyan ettiler
çünkü yeniliklerin
isyan ettikleri Rabbimiz İnka'nın emirlerine uygundur.
Onları kişisel olarak temin etmek için var, durum böyle ve onlar
anında bağlılıklarına dönecek. "

"Çok iyi," diye cevapladı Harry, onun üzerine ağır bir pelerin atarken
Kendini keskin gece havasından korumak için omuzlar.  "Şimdi hazırım.
Yoldan liderlik et, biri ve gitelim. "

Saraydan çıkıyor ve neredeyse zift boyunca acele ediyor-
bahçe yolları, parti saray kapılarından ana ana
yol ve mümkün olan en yakın rota tarafından tapınak için bir çizgi yaptı,
birkaç karanlık, dar, ıssız taraftan
bir ruhun karışmadığı sokaklar; Acele eden küçük kalabalık
Sonuç olarak figürler yoluna girdi ve kısa süre sonra tapınağa ulaştı
Tek bir kişi kadar gözlemlenmeden. Escombe'nin bir şekilde sürprizine tapınak mutlak olduğunu kanıtladı
Karanlık, parti duvarlardan önce geldiğinde; Ama xaxaguana
bunu genç hükümdarın isyan ettiği rahiplerin
hepsi binanın karşı kanadında monte edildi ve
o tarafa girmeye çalışmamayı akıllıca bir önlem olarak kabul etti
İnka bir
varlığını bildirme fırsatı.  Altında çizdikleri gibi
Tapınak Duvarları Xaxaguana durma çağrısında bulunarak,
kapının kapalı olması, önerdiği yolla
Bir girişi etkiler ve Reconnoitre'ye bir izci gönderdi.  Onun
Ancak, şu anda izci için kaygının asılsız olduğu kanıtlandı
kapının çözüldüğü bilgilerle geri döndü ve
Her şey binanın o tarafında sessiz.  Parti bu nedenle
Bir kez daha ilerledi ve şu anda Escombe kendini buldu
bir koridor boyunca yürütüldü, dumanlı alevlenmesinden alınan bir şekilde tasarruf
Eskortu tarafından taşınan meşaleler.  Genç hükümdarın aksine
Beklentiler, bina, şimdi içinde olduğu için bile kaldı
Mezar kadar karanlık ve sessiz; Ancak bu, ifadesi ile açıklandı
Xaxaguana, isyan eden rahiplerin hepsi bir araya geldiği
o anda bulundukları binanın kaya yırtılmış bodrum katı
daha sadık kardeşlerini korkunç "çileye koyma
Ateşle ". Buna göre, Xaxaguana büyük bir bronz kapının kilidini açtığında
Bir duvara bırakın ve Harry'i onunla odaya inmeye davet etti
Korkunç ayinlerin devam ettiği yerde, genç adam takip etti
Rahibin kilidini açtığı bir kapıdan da yaptığı gibi, tereddüt etmeden
taş basamakların uçuşunun ayağına ulaştıklarında ve
Görünüşe göre bazı koridorun yardalarını yaşayan kayadan çıkardı.
Oda rahat bir şekilde döşenmişti ve neredeyse sanki
Onun resepsiyonuna hazırlanmış olabilir, çünkü bir
Çatıdan asılı yakışıklı lamba.

"Rabbim burada bir an beklemek için küçümseyecek ve dinlenecekse, ben
hizmetçi, gidip tam olarak neler olduğunu görecek ve
Rapor, "Harry'nin geçmesine izin vermek için bir kenara bırakılırken Xaxaguana'ya dikkat çekti
o.

"Ama neden bekleyelim?" Harry, yüksek rahiple karşı karşıya kaldı.
"Elbette boşa harcamak için bir zamanımız yok. Olmaz mıydı ..."

Ancak, konuşurken bile, Villac VMU hızla geri döndü.
Gürütle yoluyla arkasındaki kapıyı kapatan pasaj
İçi içi boş kasada Harry, yakaladığını düşündü
Keskin bir tıklamanın sesi.  Mırıldanmış bir boşalma ile,
Rahatsızlık, kapıya fırladı ve onu açmak için çabaladı; Ama öyleydi
Hızlı ve dinlerken aceleyle geri çekilme seslerini duydu
Dışarıdaki pasajdaki ayak sesleri.  Ve aynı anda gerçek
ona, anlaşılmaz bir nedenden dolayı, tuzağa düştüğünü ve
Mahkum!



On dokuz bölüm.

Umu oyuna elini tutar.

Ertesi sabah güneşinin ilk ışınları,
vadinin doğu tarafında, ne zaman
Arima, en iğrenç baş ağrısıyla uyanıyor ve genel olarak duygu
alışılmadık derecede uzun bir maçtan yeni geçen bir adamın
Yatağından dağılma-veya alternatif olarak ilaçlanmış-
Ve odanın karşısında şaşırtıcı, zonklama ve vızıldayan kafasını daldırdı
Büyük bir soğuk su havzasına, giyinmeye hazırlık.  Bir kez, iki kez,
üç kez baş, boyun ve elleri soğutma sıvısına daldırdı.
Ama aradığı rahatlama için çok az tatmin edici sonuç ve
Süreçten gelmeyi reddetti; Ve
Bir koltuğa batarken inledi ve zonklamasını sıkıca kavradı
elinde tapınaklar.  Hayatında daha önce hiç bu kadar hasta hissetmemişti
O anda yaptığı gibi tamamen ucuz ve kullanılmış. Buna ek olarak
acı çektiği şiddetli baş ağrısı, kanı ateş gibi hissetti
Damarlarında derisi kuru ve pürüzlü idi; O kadar sersemdi ki yapabiliyordu
nadiren ayakta.  Gerçek şu ki, bu kadar acımasız olarak uyuşturulmuştu
Önceki gecede, Xaxaguana'nın elçilerinden emin olmak için
efendisinin ele geçirilmesi anında yoldan çıkması
Bir daha hiç olmadığı her şeyden daha fazla şans olmuştu
uyanmış.  Birkaç dakika dinlendikten sonra çok daha iyi hissetti
giyinebilir ve daha sonra efendisinin odasına gider.  İçin,
Göldeki canavarların öldürülmesinden bu yana
Escombe'nin sabah erkenden yükselme alışkanlığı ve
Bahçenin dibine, Arima'dan sonra bir balsa'ya başlayın
Kıyıdan birkaç yüz metre uzakta kürek çekti, usta ve insan
birlikte yıkanmayacak.  Ve şimdi, Custom'a göre, sadık
Hint, her zamanki gibi efendisini uyandırmak için acele etti
Normal sabah daldırma.

Ama uyku odasına girdikten sonra elbette onu tam olmayan buldu,
Ve bir an için, muhtemelen geç kaldığı düşünce ortaya çıktı,
ve her zamanki saatinde uyanan efendisinin yükseldiğini ve
Sadece bahçeye indi.  Pencereden tek bir bakış,
Ancak, çeşitli nesneler tarafından dökülen gölgelerin uzunluğunda
Dışarıdaki güneş tarafından aydınlatılan, alışkanlığın sahip olduğu onu tatmin etmek için yeterli
narkotikin etkisi bile zafer kazandı
ona idare edildi ve kesinlikle birkaç kişiden fazla değildi
dakikalar geç.  Sonra, yarı sefer içgüdüyle,
oda hakkında hızlı bir şekilde bakar ve anında sahip olduğu işaretleri tespit etti
gece boyunca birkaç kişi tarafından istila edildi ve efendisi
ortaya çıkmış ve aceleyle giyinmişti.  Escombe'nin Alarmını almak için hızlı
endişeliydi, bir keresinde acele etti ve herhangi bir şey bulmak için beklemeden
Keşfini bildirecek saray yetkililerinin ilerledi
Hemen karşılaştığı kadar hizmetkârın çoğunu sorgulamak için.  Ama yine burada
Sadece daha fazla alarm ve endişe için konu buldu; Sadece değil
Binanın tüm hizmeti bir durumda görünüyor mu?
tam düzensizlik, ama bir keresinde ona açıkça görüldü
Tanıştığı her adam kafası karıştı, tedirginti ve az ya da çok endişeliydi
biçim; ve hepsi kendilerini atamamasına rağmen
İnka'nın açıklanamayan kaybolmasının gizemine herhangi bir ışık, o
İçgüdüsel olarak hepsinin ona yalan söylediğini hissetti.

Bunlardan hiçbir bilgi alınmayacağını fark etmek
İnsanlar, Arima saraydan araziye geçerek yoluna girdi,
İlk olarak, gölün kıyısına kadar,
Kendini tüm sorunun ötesinde tatmin etmek
Escombe'nin yükseldiği ilk tahmin için herhangi bir temel vardı
Erken ve onu beklemeden saraydan ayrıldı.  Ama hayır; yoktu
genç efendisinin bu yönde işareti; Dahası, balsa
uygun yerde azalan yalan; Ayrıca kesici her zamanki gibi
demirlemeler.  Bu nedenle İnka'nın onu alması olasılığı yoktu
Sabahın erken saatlerinde yelken açmaya başlamak için kafasına.  Memnun
Bu nokta, Hintli bir sonraki adım önüne geçti.
saray ve burada bir kerede büyük bir partinin ziyaretinin kanıtları
Sarayda insanlar, önceki gece bir süre, bir kez daha
kendilerini sundular, sonuncusu-yani en üst düzey-
Bir insan kalabalığının acele ettiğini gösteren ayak izleri
Binanın ana girişi,
Bahçenin giriş kapıları ve sonra ana yola.  Dahası,
"Spoor" yolda rahatsız edilmemiş kaldı.
Partinin gittiği genel yönü belirtmek için
Birkaç metre içinde olağan trafik belirtilerinde kayboldu.
kapılar. Bu şekilde çok şey tespit ettikten sonra Arima,
Ayak izleri ilk olarak saray kapılarının dışında gösterildi ve aşağı iniyor
Ellerinin ve dizlerinin üzerine, sabırla kendini görevine koydu
Genç ustalarını aralarında keşfetmeye çalışıyor.  Ama ondan önce
bu yönde herhangi bir sonuç elde etmek için zaman vardı
Yetkililer ortaya çıktı ve ne yaptığını bilmek istedi
Orada, görevine katılmak için saraya geri emretti;
Arima'nın tedirgin temsillerine cevap vererek,
İnka, sabahın erken saatlerinde saraydan ayrıldı,
Vicuna avlamak için bir parti.  Hintli bir kerede bunu biliyordu
Bir yanlışlık olmak, çünkü avlanma alanları çok fazla mil aşağı yatıyordu
Vadi ve av partileri asla devam etmeyi hayal etmedi
aksi takdirde at sırtından ziyade, Arima hiçbirinin
Parti monte edilmişti.  Dahası, onun
Üstat asla en sevdiği hizmetçiyi geride bırakmayı hayal etmezdi
Bir av keşif gezisine bağlı olsaydı.  Ancak yetkili
Kurt ve onun tarzında kalıcı ve Arima kısa süre sonra
Emirlerine uymalı veya tutuklamalı.  Bu nedenle geri döndü
İnka'nın odaları ve görevi gibi onları düzene koymaya devam etti.  Ancak
yetkilinin kendisine göre onun yolunun çok ve kalıcı olması
Söylediği olası hikaye gibi, sadece etkisi oldu
sadık adamların şüphelerini güçlendirmek ve teyit etmek
akıl; Genç İnka'nın bu adama bağlanması iyi biliniyordu,
Ve sarayın en yüksek yetkilileri bile şimdiye kadar küçümsememişti
ona son derece sivil olmak.

Ama şimdi Arima'nın zihnindeki soru şuydu: tam olarak neydi?
Genç efendisine oldu ve nerede ve neden gitmişti?  Bile
Şimdiye kadar, iğrenç gerçeğin hiçbir parıltısı Hintlilere ulaşmamıştı
akıl.  Şüphelerinin ve endişelerinin hepsi henüz kaotik ve
biçimsiz ve Escombe'nin hayatının içinde olduğundan korkmaktan çok uzaktı
tehlike.  Ama işine devam ederken, zamandan itibaren arayarak
Bölme baş ağrısından ve diğerinden biraz rahatlama zamanı
Hala acı çektiği son derece açıksız semptomlar
Akut olarak, zihinsel fakülteleri olarak yavaş yavaş ona şafak geçirmeye başladı
Bu semptomların her birinin stuporlarını yavaşça salladı
aşırı dozun uygulanmasını takip edenlerle eşanlamlı
burada büyüyen belirli bir zehirli bitkiden yapılmış bir kaynatma ve
orada vadide ve bazen anestezi olarak kullanıldı
Yerel doktorlar.  O muazzam gücünün tamamen farkındaydı
Bu tesisin ekstrakte meyve suları, aynı zamanda tatsızlığı ve
sonuç olarak uygulanabilecek kolaylık ve
Birinin böyle bir şekilde uygulamak istediği takdirde açıkça kabul edildi
Bir önceki gece ona kolayca yapılabilirdi.
Bir sonraki sırada doğal olarak ortaya çıkan soru şuydu: neden
Ona böyle bir taslak uygulamak isteyen var mı?  Ama onun zihinsel
Bu zamana kadar güçler,
Hızlı bir bağlantıyı izlemesini sağlamak için ilaç-
henüz-bu eylem ve efendisinin olağanüstü gerçeği arasında
eksik.  Bir zamanlar sadık adam uzunluğuna ulaştığında
İki durumu birbirine bağlayarak farkına varmak uzun zamandır değildi
böyle uğursuz bir kombinasyonda gizlenen korkunç olasılıklar
durumlar.  Ve bu farkındalıkla aniden korktu, çünkü
Aynı anda görünüşte önemsiz bazı önemi
Son zamanlarda aniden bilgisine gelen açıklamalar ve olaylar
ona şafak oldu. Bu konular olabilir mi, neredeyse fark etmez mi?
Şu an, şimdi onlara bağlı olduğu önemi gerçekten taşıyordu,
Yoksa, bazı vücut bozukluğunun sonucu muydu?
zihinsel süreçler ve çarpık ve doğal olmayan bir görüşe neden olmasına neden oluyor
Aslında hiç olmayan şeylerden biri neyse?  Söyleyemedi;
Beyni hala çok karışıktı, onun
güvenebilir.  Ama yapabileceği mantıklı bir şey vardı, o
Kendine söyledi.  UMU'ya gidip tüm meseleyi ondan önce bırakabilirdi.
Umu, yakında orada olup olmadığını söyleyecek kurnaz mantıklı bir adamdı
Bu çılgın fantezilerde şimdi kovalamaya başlayan bir şey miydi
Şaşkın beyninden birbirleri.  Ayrıca, UMU İnka'lardı
En sadık arkadaş-belki de kendine.  Yani,
Bahçe Girişinden Saray-Görülmesi gereken en az Perchance ve
diğeri yoluyla bayılmaya çalışırsa durdu-
Bir kez en sık görülmemiş yollara ve böylece bir
Göl kıyısına, bir keresinde gemiye döndüğü devasa yol,
balsa ve ilkel zanaatın yaklaşık yarım mil ötesinde kürek çekerek
Royal Demesne, onu tenha bir noktada plaj etti ve bu yüzden en iyisini yaptı
Umu'nun evine giden yol.

Sabah bu zamana kadar o kadar gelişmişti ki
Günün ilk yemeği geçmişti ve Arima ile tartışmalı bir nokta oldu
Evinde veya İnka'nın kışlasında umu'yu aramak
koruma.  Ancak önce evi denedikten sonra karar verdi ve
iyi yaptı; Çünkü UMU evde olmasa da, ikisi de öyle görünmüyordu.
Kışa'da mıydı.  Ama kızı Maia'nın bir izlenimi vardı
Nerede bulabileceğini biliyordu ve Arima
Kızın Kulağı Daha önce biraz ayrık hikayesinin yarım düzine cümlesi
Babasını aramak üzere olduğunu açıklayarak onu kısa kesti,
ve o (arima),
elbette babası onu yapmamaya kadar dönene kadar ev
Arada görünüm.  Bu ihtiyati tedbiri vermiş olan Maia, vahşi-
Gözlü ve beyaz dudak, sokağa koştu ve yoluna koştu;
çünkü o da, şu anda verdiği sözleri duymuştu
yetersiz, ama şimdi Arima tarafından ima edilen ışığında şimdi
Hızlı zekâlı kıza korkunç bir önem taşıyordu.

Olduğu gibi, çok uzağa gitmemesi gerekiyordu, çünkü
onu görmeyi yakaladığında en üst düzeyde beş dakikadan fazla bir süre ev
Babam, Kışlalara giderken, iyi bir mil uzakta.
Neyse ki onun için birkaç geçen kelime ile bir
tanıdık ve bu ona geçme ve durma fırsatı verdi
o.  Ancak, getiren işten bahsetmeye cesaret edemedi
İki arkadaş ayrılana kadar babasını arayarak, ne zaman
Kısaca Arima'nın onu aradığını açıkladı ve onu çağırdı
Gecikmeden eve geri dön, aynı zamanda ona
Kendisi ile İnka'nın Henchman arasında geçtiğinden yeterli
UMU'nun durumun ağırlığından bir şey fark etmesine neden olur; O için
Topuklarını şarj cihazının kaburgalarına kazdı ve dörtnala fırladı.

Maia eve geri döndüğünde, Arima'yı ortasında buldu.
Hikayesinin babasıyla ilişkisi ve elbette, elbette,
Dinlemek için oturdu.  Hintliler, aralarında geçici olarak
Kalkış ve UMU'nun gelişi, kendini bir araya getirmek için zaman buldu ve
Düşüncelerini düzgün bir şekilde düzenleyin ve anlatısını vadesi gelmiş olarak ilişkilendirdi
Görünüşe göre rahat bir şekilde başlayarak olayların sırasına göre
sözleri ve önemsiz olaylar, onun bildirimi altında olduğu ve sadece
daha yeni olaylar ışığında bir önem kazandı. Daha sonra
O sabah uyandıktan sonra duyumlarını tarif etmeye devam ediyor, o
hikayesini, yaptığı her şeyi ayrıntılı olarak ilişkilendirerek tamamladı ve
Ondan sonra ona meydana gelen düşünceler ve şüpheler
efendisinin yokluğunun keşfi.

"Evet," diye kabul etti UMU, Arima hikayesini bir sonuca getirdiğinde,
"Her şey oldukça açık görünüyor, belli bir noktaya kadar.
Bazı hoşnutsuz kişilerin kabul ettiği şüphenin gölgesi değil
Aşırı ve tamamen benzeri görülmemiş, kişimizin kişisini ele geçirme adımı
Lord İnka; Ve sana, arkadaşımın sırayla uyuşturulmasına neden oldular
planlarına müdahale etmeyebileceğinizi.  Bizimiz
Şimdi karar vermek zorunda: bu kişiler kimler ve nesneleri nedir
İnka'yı ele geçirirken?  Çok büyük bir güce sahip bireyler olmalı ve
Etkisi, aksi takdirde asla cesaret edemezler-- "

Bu noktada, hızla artan işaretlere ihanet eden Maia
kaygı ve sabırsızlık, şunlarla kesin:

"Babam, bana göre bir an değil, çok önemli görünüyor
Hayatı, hayatı olan İnka'ya ne olduğunu keşfetmekte kaybolmalı
Şu anda azami tehlikede olabilir; olanlar için
Onu götürecek kadar umutsuz muhtemelen öldürmekten çekinmez
O, gerektiğinde: gerçekten bu onların amacı olabilir.  Senin görevin
Bu nedenle, bir anın gereksiz gecikmesi olmadan onu kurtarmak olmalı,
birliklerinizin yardımıyla kolayca yapabilmeniz gerekir.
Muhtemelen saray yetkilileri dikkatle sorgulanırsa
İnka'dan ne olduğunu söylemek için ikna edilebilir, çünkü
Şüphesiz bildikleri için, onsuz gerçekleştirilemezdi
onların bilgisi ve tanışma. "

"Evet, haklısın Maia. Tam olarak ne demek istediğini anlıyorum ve yok
Saray insanların ne olduğunu söylemesini sağlamak için bir yöntem tasarlayabileceğimden şüphe ediyor
Biliyorlar, "Yanıtladı Umu."
Gardiyanın gerekli olduğu yere devam etmeye hazır olmasını emrini verin;
Bundan sonra bir filo ile saraya geçeceğim ve
Birinin bana neye ihtiyacım olduğunu söylemesini sağlamak için bir araç bulamazsam garip
bilmek için.  Sen, Arima, kışlaya gitmiş iyi olur ve dönüşümü bekler
Saraydan, bizimle birlikte binebildiğin zaman.  Ve şimdi gideceğim;
Çünkü Maia'nın dediği gibi, anlar bile önemli olabilir. "

Yaklaşık yirmi dakika sonra İnka'nın monte edilmiş korumasının bir askeri
UMU tarafından, saray bahçelerinin kapılarından bir dörtnala koştu,
ve komutanlarından bir kelimeyle, binayı kuşattı,
Bir düzine, liderini saraya takiben,
onlarla karşılaşan herkesin şaşkınlığı.  Bu düzine bir
Çizilmiş kılıçlarla sistematik olarak süpüren arama partisi
bodrumdan çatı ağacına bina, her yetkiliyi bir araya getirmek
ve Saray personelinin birey, bütüne kadar,
Bir düzine kadar altlık hariç, yakalanmıştı.
Sonra hepsi geniş saray bahçesine yürüdü ve ile çevrili
Bu arada dördünün mahkumlarını yapan şimdi sökülmüş askerler
Baş yetkililer saraydan çıkmaya çalıştıklarında
ve kaçışlarını iyi yap.

Esirlerin tamamını tenha bir kısmına yürümek
Bahçeler, olabilecek hiçbir şeyin görülebileceği
Hemen endişelenen UMU, Chamberlain ve üçünü emretti.
Hemen astlarına getirilecek ve onlara şöyle dedi:

"Şimdi, efendim, buradaki işim sizden ne olduğunu belirlemek
Rabbimiz İnka.  Bana söyleyebileceğin en ufak bir şüphem yok;
Ama bana gerçeği söyleyip söyleyemeyeceğiniz başka bir konudur.
Ancak, ikna ya da güçle gerçeğe ulaşmayı planlıyorum.
Ve önce ilkini deneyeceğim: Çok ciddiyetle tavsiye etmeme izin verin
Beni ikincisine başvurmaya zorla. Ve elimden geldiğince kesin yapmak
Beni sağlamak üzere olduğunuz bilgiler doğru, yapacaksın
her biri yoldaşlarınızdan olacağı mesafeye çekilir
Birbirinizle iletişim kurmanız imkansız ve nerede olacaksın
Her biri, bir erkek dosyasıyla size eşlik edecek olan memuru bilgilendirin-
Gizemli kayboluşuyla ilgili bildiğiniz her şey
İnka-nereye götürüldü, kim tarafından ve hangi amaçla.  Eğer senin
Hikayelerin birbirleriyle karşılaştırıldığında, aynı fikirde olduğu bulunmuştur
puan, onlara inanmak için haklı olduğumu düşüneceğim
Doğru; Yapmazlarsa-- "Diğer esirlere döndü ve dedi ki:" Git
Aynı anda çalışın, kereste toplayın ve bu açıkta büyük bir ateş oluşturun
uzay. "Sonra, incelemek için görevlendirilmiş memurlara dönerek
Dört mahkum, UMU: "Onları al; hikayelerini dinle;
Ve sonra onları bana geri getirin, her erkeğin hikayesi karşılaştırılabilir
diğerlerininkileriyle. "

Umu, vatandaşlarını iyi tanıyordu.  Olduğunda tamamen farkındaydı
Güney Amerika Kızılderili, Kuzey kıtasının kardeşi gibi,
Stoical Fortitude ile en korkutucu işkencelere katlanın
Eğer durum bunu talep ederse, isteyerek maruz kalmayacak
kendisi uğruna çok küçük bir acıya bile
hizmette belirli bir nesnesi olmayanları korumak.  Hissetti
İzin veren bu Craven sefillerine oldukça iyi ikna oldum
kendilerine ihanet etmek için kendileri çok fazla olurdu
özellikle de oluklularına ihanet etmekten çok az tereddüt
UMU'nun konuyu elden aldığından emin olabilirsiniz.
Bundan böyle bir güce veya fırsata sahip olurdu
ödüllendir ya da ceza vermek.  Büyük bir ateşin inşasıyla aktarılan ipucu
Bu nedenle yeterince ikna edici olduğunu kanıtladı.  Ondan biraz fazla
Dakika Korumanın komutanı kendini elinde buldu
Saray yetkililerinin sahip oldukları tüm bilgiler
iletişim.  Bu bilgi, kısaca, onlar
bir ve hepsi, en yüksekten en düşük seviyeye kadar, ağır rüşvet aldı
Huanacocha ve Xaxaguana'nın elçileri bu iki güçlü
Güçlü bir takipçi partisi ile saraya girmek için soylular
Gece Ölü ve İnka Kişisini Kaçırın ve Barışlarını Korumak
Bu konuda Huanacocha veya Xaxaguana kişisel olarak
Konuşmaları için ayrılmalarını sağlayın ve onlara ne söyleyeceklerini söyleyin.  Hikayeleri olarak
Yetkililerin dördü de en küçük olana kadar aynı fikirde oldu
Detay, UMU onları doğru olarak kabul etmek için girişimde bulunabileceğine karar verdi;
Bunun üzerine mahkumların tamamı saraya geri döndü
Bodrumdan birine sürülen arka giriş yoluyla
Odalar ve orada güvenli bir şekilde kilitlendi, bir onbaşı koruyucusu
Dışarıda geçiş.  Saray daha sonra kilitlendi, birlik monte edildi ve
Huanacocha Evi için dörtnala gitti.

Bu ev veya saray daha uygun bir şekilde adlandırılabileceği gibi,
Büyük Peru Lordlarının konutlarının çoğu gibi, büyük ve bir
Kendi geniş alanlarında duran görkemli yapı.  UMU'nun taktikleri
Yaklaştıktan sonra, üzerinde çalıştığı kişilere benziyordu
saraya yaklaşmak; Yani, gerekçeye girdikten sonra
adamlarının binayı sökün ve çevrelemesine neden oldu, o zaman
bir asker ekibinden sorumlu bir çavuş eşliğinde girildi.  Gibi
Belirsiz bir şekilde bulduğu büyük giriş salonuna girdi
Kendisi, kuruluşun baş görevlileriyle karşı karşıya kaldı,
ardından dehşete kapılmış hizmetkarların tüm personeli,
Bahçe, bu usulsüz işgalin anlamını tespit etmek için endişeli
efendisinin mahremiyeti.

"Rabbin nerede Sirrah?" Askerlerin bir dosyası olarak Thundered UMU
Derhal tepe görevlisini tutukladı. "Bilmiyorum, Lord Umu," diye cevapladı talihsiz adam ve onun yanı sıra
Dişleri geveze etmek izin verecektir; "Gerçekten de göndermek üzereydim
Hizmetçiler O'ndan haber almak için, çünkü kötülüğün sahip olduğundan korkmaya başlıyorum
ona düştü.  Dün gece evi yalnız bıraktı, bir saatten az
Gece yarısından önce, ne zaman geri dönmesi gerektiğini bilmediğini söyledi; Ve o
o zamandan beri görülmedi. "

"O zaman, ne zaman döneceğini bilmediğini söylerse, neden sen
Kötülüğün ona gelmesinden korkuyor musun? "Diye sordu umu.

"Çünkü, Lord-Nay, bilmiyorum, bunun dışında-bu-şey, en çok
Olağandışı-Lord Huanacocha'nın kendisini çok uzun saatlerce yoktur
Gitmeyi amaçladığını söylemeden, "Steward'ı kekeledi.

"Öyle mi söyle?" Umu'yu küçümsedi.  "Bu bana gerçekten garip geliyor; çünkü
Steward'ını onunla tanımak için bir asil geleneksel gelenek değil
işletme.  Hayır dostum, hikayene inanamıyorum: Biraz almalısın
endişeniz için bana verdiğinizden daha iyi
Rabbinizin güvenliğine göre ve bu sizin büyük avantajınız olacak
Beni hemen tanıştır. "

"Tanrım, sana gerçeği söyledim; gerçekten de var,"
talihsiz adam, kendini dizlerinin üzerine atıyormuş gibi yapıyor
UMU'dan önce.

"Senin için çok daha kötüsü," diye homurdandı umu, çünkü gecikme
Sabrını anlatmaya başlıyor.  "Burada herhangi bir adam var mı,"
"Bana Lord Huanacocha'nın nerede bulunacağını kim söyleyebilir?"

Bütünü olan monte edilmiş hizmetçilere baktı
Bu kez askerler tarafından sessizce bir araya geldi.  Yoktu
cevap.

"Çok iyi," diye devam etti Umu, adamlarına hitap etti.  "Bu insanları aşağı çek
aşağıdaki mahzenlere; Onları güvenli bir şekilde kilitleyin; Ve sonra ateşe ver
ev ve başlarını yak!  Burada daha fazla zaman harcayamam. "

Askerler olarak, bu emre itaat ederek, mahkumların etrafında kapandı,
Ve kaba jestler onları belirsiz bir şekilde acele etmeye başladı.
bodrum katına giden adımların uçuşunun başı
Bina, Steward, aniden onun umutsuz doğasını fark eder
Kendi ve onun hizmetçilerinin çıkmazı, UMU'ya döndü ve ağladı:

"Kal, Tanrım, sana dua ediyorum ve Rabbimizin yanlışlarını bizim üzerimize ziyaret etmeyin.
Şimdi söylediğimde, Rabbimin Nerede olduğunu bilmediğimi bilmediğimi
Huanacocha, sadece gerçeği konuştum, çünkü gerçekten kesin olarak söyleyemem
Nerede-hayır Tanrım, sabrınız ve ne söylemem gerektiğini duyun
Beni benim olmayan bir hata için korkutucu bir ölüme mahkum.  BT
Gerçekten de Lord Huanacocha'nın nerede bulunacağını bilmediğim doğru,
çünkü son çıktığında bana işini anlatmaya tenezzül etmedi
gece; Ama şimdi onun nerede olduğu hakkında çok iyi bir tahmin oluşturabileceğime inanıyorum
. "

"Yapabilirsiniz?" Ejaküle Umu.  "O zaman söyle ve bu hızlı bir şekilde.
Önümüzdeki beş dakika içinde bu ev alev alacak ve
Eğer o zamana kadar bana ne bilmek istediğimi söylemişseniz. "O zaman,
Bir çavuşa şöyle dedi: "Bir düzine adamı yanınıza alın; her şeyi içeri getir
yanacak, bu salonda yığılacak ve üzerine dökecek
Bulabileceğiniz yağ.  Şimdi, Sirrah, masalına devam et. "

"O zaman, Lord, kısaca, bu," diye cevapladı sefil Steward,
Konuşma ve onun gevezelik dişleri izin verirdi.  "Kelimelerden
Rabbim arasında zaman zaman geç geçişten duydum
Huanacocha ve diğerleri, özellikle yeni Villac VMU, inanıyorum
Efendim dün gece bu evi terk ettiğinde bunu amacıyla yaptı
Yüksek rahip ve Saray için silahlı bir parti eşlik etmek
Rabbimizin kişisini İnka'yı ele geçirmek ve onu tapınağa iletmek için
yangın çilesine tabi tutulabileceğini, olup olmadığını kanıtlamak için. "

"Yangın çilesi, mi diyorsun?" Bir öfke paroksizminde kükredi,
Sonunda durumun tam dehşeti ona şaşkına döndü.

"Öyle olsa bile, Lord," diye cevapladı Quaking Steward. "Duydum--"

"Efendinizin ile komplo kurduğuna inanmak için bir nedeniniz vardı.
Villac Vmu İnka'yı ele geçirmek ve onu ateş çilesine maruz bırakacak, yine de sen
Gelip konuyu bana bildirmek için hiç sorun çıkarmadın mı? "Kükredi Umu.

"Ben---bunu bilmiyordum-bu benim görevimin bir parçası değildi ..."
Sefil Steward, çok geç olduğu gibi korkunç olanı fark etmeye başladı
Kendini de onun tarafından yerleştirdiği tahminin doğası
efendisine büyük sadakat.

"Bu yeterli," diye kesintiye uğradı UMU.  "Onu el ve ayağı bağlayın; üzerine koy
o yığın yonder; Ve ona ateş açın.  Çavuş Huarima, kalacaksın
burada altı adamla, bu evin tamamen yok edilmesini sağlamak için
Kolordu'nun geri kalanını tapınağa takip edeceksiniz.  Sana gelince, "
Devam eden hizmetçilerin personeline dönerek devam etti.
Birlikte, işlerin olduğu trajik dönüşte terörle felç oldu
"Sadece olsaydım sadece çöllerini alacaksın
Şefinizle birlikte o yığın üzerine tüketmenizi emredin.  Ben
Ancak merhametli; Bu nedenle gitme özgürlüğündesiniz.  Ama kaderi bırak
Steward, bundan sonra size bir ders olun, bu sadakat
İnka, ustanıza sadakatten önce gelir.  Ve şimdi, erkekler, bayıl ve
Mount.  Bir sonraki çağrı yerimiz tapınak. "



Bölüm Yirmi.

Zamanında!

"Şey," diye solilokize Harry, bunu fark ettikten sonra ona baktı
Gerçekten bir mahkumdu, "Bu ne anlama geliyor? Mutiny mi yoksa
Treason, yoksa nedir?  Ve rahiplerin isyanına gelince,
Tek bir kelimeye inanmıyorum.  Böyle bir şey olsaydı
Bu binaya girmem mümkün olmadı
Bunun bir işaret-görme veya ses-karşılaşması.  HAYIR; Bu sadece
Bir iplik, buraya isteyerek gelmemi sağlayacak bir husus.  Şimdi ne olduğunu merak ediyorum
Dickens benimle istiyorlar ve şimdi benimle ne yapmak istedikleri
Bana sahipler.  Çok ciddi bir şey yok, bekliyorum; Çünkü ben İnka'ım ve
İnka üzerine şiddetli eller koymaya asla cesaret edemezlerdi; Bu miktar
en kötü türden kutsallık için.  Evet; şüphesiz.  Ve yine de hayır
Bu gerçeğin çok güçlü bir şekilde egzersiz yapacağından emin
Arkadaşlarımız üzerindeki etkiyi kısıtlamak Huanacocha ve Xaxaguana.  Onlar
her ikisi de hırslı adamlar ve ben de
Her iki insanın dini inançları onu tutacak kadar güçlüdür
Eğer hırsı onu bu yönde çağırırsa, kutsallıktan geri döndü.  Ah,
Peki! Zaman gösterecek, hiç şüphem yok; Bu arada yarısım yoktu
Gece dinlenmesi, bu yüzden borçları kurtarmak için elimden geleni yapacağım. "Ve böylece
düşünmek, sessizce karşı duran bir kanepeye uzandı
odanın bir duvarı ve kendini uyumak için besteledi.

Aşırı gençliğin açık kalpli dikkatsizliği ile aslında yaptı
Uyku-o kadar sağlam bir şekilde, bazı saatler rahatsız olmadı bile,
Daha sonra, kapı sessizce açıldı ve iki görevli yatağa girdi
Mahkumun hala uyuduğunu görünce yiyecek ve içecek
masanın üzerine yerleştirildi ve ayrıldı, kapıyı tekrar sabitleyerek
geçti.  Genç Adam, Forenoon'da saat on geçti,
Tamamen dinlenerek, gözlerini açtı ve ona baktı
Garip mahallelerde kendini bulma harikası.  Bir sonraki an,
Ancak bellek ona geri döndü: Geçmişin yargılamalarını hatırladı
gece ve bir kez daha olabilecek amaç üzerine spekülasyon yapmaya başladı
Huanacocha ve Xaxaguana'yı başvurmaya teşvik edecek kadar güçlü oldu
Saraydan kaçırılması gibi bir önlem o kadar aşırı.  Ve
Şimdi, sağlam bir geceyi takip eden daha ayık yansımalarla
Dinlen, durum hakkında biraz daha ciddi bir görüş almaya başladı. Bu iki güçlü soylunun yaptığı şeyin hayır olduğunu fark etmeye başladı.
anın mahmuzunda üstlenilen aceleci, kötü düşünülmüş eylem,
olası sonuçları düşünmeden, ama şüphesiz
Uzun ve endişeli bir öngörü sonucu; Ve eğer öyleyse, kesinlikle
kendilerini kötülüğe karşı korumak için olası her önlem aldı
sonuçlar.  Ve-düşünce olarak onun içinden heyecan duyan hafif bir ürperti
kendini zihnine götürdü-çünkü
Aksine, bu önlemlerden biri,
Asla gün ışığına dönmemeli ve hiç kimse olmamalı
O'na ne olduğunu bilin!  Ama burada yine gençliğin iyimserliği geldi
onu desteklemek için ve korkunç yansımayı bir gülümsemeyle reddetti; .
Madde, elbette, bu kadar ciddi bir şey olamazdı, o
Kendi kendine ve şüphesiz bir ya da iki saat içinde geri dönecekti
Sarayda, tüm maceraya yürekten gülüyor.

Saatini çizdi ve ona baktı.  Onun şaşkınlığına buldu
saat ondan sonra bir çeyrek sonra-çünkü hapsedildiği yer
zemin seviyesinin altında olmak ve kayaların kalbinden dışarı çıkın,
Windows yoktu ve tek ışık kaynağı lambaydı
Hala parlak bir şekilde yanan çatıdan asılı.  Bir an için
saatinin bir gecede durduğu izlenimi altındaydı
Saat belirtildi, ancak kulağına koyduktan sonra
Hala çalışıyor.  Sonra gözü masadaki Viands üzerinde hissetti ve o
Aniden aç olduğunu keşfetti.  Daha fazla uzatmadan, bu nedenle,
Kendini masaya oturdu ve şimdilik işten çıkarıldı
Geleceğin diğer düşünceleri düştü ve en mükemmel yaptı
kahvaltı.

Escombe yemeğini tam saat ve daha fazla bitirmişti ve zaman bulmuştu
Bir kez daha,
Huanacocha ve Xaxaguana, ayak izlerinin sesi olduğunda ona doğru
Kapısının dışındaki pasaj boyunca yaklaşmak,
Kriz elindeydi ve bir sonraki an kapı açıldı ve
Rahip girdi.

"Lordum," dedi, "Villac VMU'nun komutu.
Bana onun varlığına eşlik ediyor. "

"Komuta, dedin mi?" Harry'ye karşılık verdi.  "Elbette Villac VMU
Göndermeyi düşündüğünde kendini ve konumunu garip bir şekilde unutur
İnka komutları.  Ancak, "dışarıdaki pasajın
İtaat zorlamaya oldukça hazır olan silahlı adamlarla dolu
Yüksek rahibin emirlerine devam etti, "Ben durmayacağım
Tören veya sadece bir kelime şeklinde sazan, ancak çağrılara uyacak
Villac vmu.  Yine de, onu ve beni duyan herkesin olduğumu hatırlasın
İnka ve itaati ödüllendirme gücümün olduğu kadar büyük
Varsayım.  Şimdi devam et. "

Rahip pasaja girdi, Harry takip ediyor ve an
ikincisi, içinde bir
Bir düzine adamın silahlı muhafızı etrafında kapandı ve onun üzerinde kaçış yaptı.
kısmen imkansız.  Bu sırayla geçit geçişi boyunca geçti,
Harry'nin gelişinde indiği adımlar ve dolayısıyla
Rahipler ve sivillerle kalabalık bir odaya bir koridor boyunca, nerede,
Bir papatya üzerine yetiştirilen Villac VMU'nun enthroned oturdu.  Hala çevrili
Muhafız, Harry bu papatyanın önünde durduruldu ve oturmaya yönlendirildi
Kendisi onun için oraya yerleştirilmiş yakışıklı bir sandalyede
resepsiyon.  Bu yaptı, işlemler bir kerede başladı ve Harry
hemen bir çeşit
Villac VMU'nun ağladığından daha kısa sürede oturmuş bir duruşma:

"Lordum Huanacocha'nın öne çıkmasına izin ver."

Bir anın telaş ve karışıklığı vardı ve sonra ortasından
Birleştirilen kalabalık Huanacocha yolunu omuzladı ve yerleştirdi
Kendisi Harry yakınında, ancak çevreleyen korumaların dışında. "Lordum Huanacocha," dedi Villac Vmu, "kışkırtmanızda ve
Sizin tarafınızdan yapılan bazı temsiller nedeniyle,
Rabbimizin İnka'nın bu zamana getirilmesine neden olan benzeri görülmemiş bir ders,
burada toplanmadan önce,
Ona karşı getirme arzusunu anlayın.  Bu nedenle durum
suçlamalar; Ama bunu yapmadan önce Rabbimizin ışığıyla yemin edeceksin
Bu yargılamaları kışkırtmak için nedeninizin hepsinden arındırıldığı güneş
önyargı veya kişisel kötü niyet; burada sadece animasyonlu olduğunuzu
Kamu refahı için kaygı ve hiçbir kelimeyi kurtarmayacağınız ne
Şahsen, gerçek olduğunu biliyorsunuz. "

"Bütün bunlar yemin ederim!" Huanacocha'yı yanıtladı, sağ elini havada kaldırdı.

"İyi," diye yorumladı yüksek rahip.  "Şimdi sizinle ilerleyin
suçlamalar. "

"Lordum," diye cevapladı Huanacocha, "ilk ve en ciddi suçlamam
Orada oturan ve bu birçok kişi için sahip olduğumuz genç adama karşı
Geçmiş aylar onurlandırıldı ve yeniden toplantılan Manco Capac,
Milletimizin babası ve kurucusu, onun bir sahtekâr olması,
sahip olduğumuz hizmet ve saygıya doğru doğru veya başlık
ona verildi.

"İkinci sorumluluğum," diye devam etti Huanacocha, ancak
Benim tarafından tercih edilen ey Villac VMU, bu gençliğin
Artık Rabbimize Güneş'e ibadet etmemiz için artık bizi yasakladı,
Baba ve hayırsever ve tüm iyi hediyelerin vericisi ve
Tanrı olarak adlandırdığı Pachacamac'ın yerine ibadet edeceğimizi emretti.
kimi çok az bildiğimiz ya da hiç bildiğimiz ve şimdiye kadar hiç olmadığımız
ibadet etmek istedi.  Bu din değişikliğine şiddetle karşıyım-
çünkü daha az bir şey değil-sahip olduğum herkes gibi
konu hakkında konuşuldu.  Hepimiz böyle bir değişimin kesinlikle olacağından korkuyoruz
Felaket getirin ve ulusa mahvolun.  Başka suçlamalar da var
Mahkuma karşı tercih edilebilir, "sonlandırdı Huanacocha;" Ama ben
ona karşı davanın sahip olduğum kişilere dayanacağından memnunum
Zaten numaralandırılmış. "

"İyi," diye yorumladı Xaxaguana.  "Lord Huanacocha, minnettarlık
Topluluğun sizden kaynaklandığı kamu ruhu için
öne çıkıp hepimizin bildiği şeyi gerçekleştireceksiniz
aşırı derecede anlaşılmaz bir görev ve şüphesiz halk genellikle
İlgisizliğinizin uygun şekilde ödüllendirildiğini görmeye dikkat edin.  Ki
Tercih edilen suçlamaları desteklemek isteyen kimse var
Rabbim tarafından mahkumlara karşı mı? "

Oradaydı.  Yüksek ihanet topu yuvarlandı, herkes görünüyordu
momentumuna eklemek için endişeli ve insan öne çıktıktan sonra da
Huanacocha tarafından yapılan suçlamaları desteklemek veya biraz küçük havalandırmak için
Kendi başına, gerçek ya da hayali, çok uzun zamana kadar
Sabırsız büyüyen Xaxaguana'nın dinlemeyi reddettiği tüketildi
başka bir kanıt için.  Daha sonra Escombe'ye döndü ve şöyle dedi:

"Mahkum, karşı getirilen suçlamaları duydunuz
Sen.  Onlara ne cevabınız var? "

"İyi cevap verebilirim," dedi Escombe, "
Birinin eylemlerimi sorgulama hakkı var ve kimse değil-hatta
Villac vmu-yapmaya cesaret ederken beni yargılama hakkı var;
Çünkü ben yüce ve hepinizin ötesindeyim.  Ama yok
haysiyetimin arkasına sığınma arzusu.  Eğer kimse olduğunu düşünürse
Bana karşı bir şikayeti var, durum böyle olduğu gibi
cevap ver.

"Ve ilk olarak Huanacocha'nın bana karşı getirdiği suçlamada
bir sahtekâr.  Neyin içinde olanların kim olduğunu hatırlatmama izin verin
Buraya ilk getirildiğimde unutulmaz vesileyle tapınak
Tiahuana ve Motahuana.  Tiahuana benim için sorumlu adamdı
Bu vadide varlık ve İnka konumuna yükselmem. BT
Benimle ilgili bazı ayrıntıları duyan o beni aradı
dışarıda, kendimi ve meslektaşımdan memnun olduğum kişiden memnun kaldı
Belirli bir kehanette atıfta bulunulan tüm koşullar ve beni getirdi
Bu, sormanın ön formalitesinden bile geçmeden
onay.  O kim, beni burada sunduğunda burada
Tapınak, hepinizi ikna etti, iki veya üç istisna dışında
Huanacocha biriydi, yeniden toplantılan Manco Capac, İnka
eski Peru ulusunu eski gücüne geri döndürmeye mahkum ve
ihtişam; Ve argümanlarıyla ikna olan sensin
taht.  Bununla ilgili hiçbir şeyim yoktu; Hiçbir iddiada bulunmadım veya
herhangi bir tür iddiası; Boyunca pasiftim.  Ama ne zaman,
Tiahuana'nın argümanları ve kanıtları tarafından ikna oldunuz, beni
Taht ve benden ne beklendiğini öğrendim, tüm enerjilerimi adadım
Bana atıldığını hissettiğim görevin performansına; Ve
Ne kadar başarılı olduğumu biliyorsun.  Saf Perulu'nun olanların
Her bölümden kan günlük bu vadiye toplanıyor
Krallık; Onların rollerini oynamak için eğitildiklerini biliyorsunuz
erkeklerle savaşmak; Ve biliyorsun-en azından Huanacocha da-ben
Şimdi bile sırrı için planlar ve düzenlemeler yapmakla meşgul
En modernin yeterli arzının ülkesine giriş
Silahlar, uygun an geldiğinde,
Düşmanlarınızla eşit şartlarda savaşın.

"Dininizde bir değişiklik yapmam gerektiğine gelince, bunu yaptım
Çünkü arasına geldiğimde seni putperest, ibadet edenler olarak buldum
Güneşin, bu da birçok faydalı hediyeden biri olan
Pachacamac-Tanrı diyorum-çocuklarına verildi.  Güneş yapabilir
Size sadece Tanrı'nın iradesine ve zevkine göre ışığını ve ısısını verin;
Ve bu yüzden ibadet etmeniz gereken güneş değil Tanrı'dır.  Ve
Size hayranlığınızı güneşten O'na aktarıncaya kadar söylüyorum
Bunu kim yaptı, asla müreffeh ve mutlu insanlar olmayacaksınız; Ben de
Size hükmetmek veya sizi bir ulus olarak geri yüklemeye yardımcı olmak için rıza
Eski güç ve ihtişam.  Bu nedenle, şimdi isteyip istemediğinizi seçin
Tanrı'ya ibadet edin ya da putperestliğe devam edin; Büyük elde edip etmeyeceğiniz
Titucocha, Peygamberiniz, Sizin İçin Öngörülüyor veya Siz
Bir zamanlar güçlü ve muhteşem bir ulusun kalıntısı olarak kalacak,
Girişim yapmamaya cesaret edemediğin bu vadide burada belirsiz bir şekilde gizleniyor
şimdi bir zamanlar senin olan toprağı tutanlar ve
Seni yok et.  İkinci kaderi seçerseniz, yapmaya eğilimli göründüğünüz gibi,
O zaman bu vadiden ileri gitmeli ve seni kendinize bırakmalıyım
cihazlar; Çünkü söylediğim gibi, bir putperest ulusuna hükmedmeyeceğim.
Ama bana itaat etmeyi seçip tartışmasız bir şekilde gönderirseniz
Avantajınız için zaman zaman ilan edeceğim gibi yönetmelikler,
O zaman sizi bu tituCocha'nın öngördüğü her şeyi yapmayı taahhüt edeceğim
haline gelmek."

Harry'nin adresinin son derece güçlü bir
Seyircisinin büyük kısmı üzerinde izlenim bıraktığı an için
orada konuşmak, onu besteleyenler arasında harika bir hubbub ortaya çıktı,
montaj neredeyse anında küçük düğümlere ve gruplara ayrılır,
Bir keresinde birkaç noktayı hevesle tartışmaya devam eden üyeleri
konuşmanın.  Bu,
komplonun başlıca taşıyıcıları ve Huanacocha'nın vurduğu bakış
Villac VMU dehşet ve endişeyle doluydu.  İkincisi,
Ancak, Harry'nin
Üretmek, bu etkiden nasıl yararlanacağını ve aynı zamanda
Zaman kendi ve arkadaşının amacına ulaşır.  Bu nedenle izin verdi
yükselmeden önce tam on dakika boyunca kontrolsüz devam etmek için kargaşa ve
Sessizlik için elini tuttu. Sonra, rahatsızlık azaldığında
Sesinin duyulmasına izin vermek için yeterince, dedi:

"Arkadaşlarım, benim gibi bir zorluk yaşadığını algılıyorum ve
neye inanacağınızı bilmiyorum.  Benim gibi, bu gençlik içinde ise
çok gerçek, dünyaya dönüşü vaat edilen yeniden toplantılan Manco
Peygamber Titucocha, sadece en iyi çılgınlık değil, mutlak olurdu
Onu reddetmek için kutsal.  Ama nasıl bileceğiz; Bu nasıl en çok
Önemli, bu hayati nokta belirlenecek mi?  Bir yol var-bir
zaten sağladığım yol: onu çileye maruz bırakmalıyız
Ateşle!  Eğer o çileden kurtulursa, iyi ve iyi; O zaman bileceğiz
Kesinlikle kim olduğu ve ona her şeyde hizmet edip itaat edeceğiz.
Ama değilse-- "

Daha fazla yoktu; çünkü Harry'nin ateş ettiği çileden bahsedildiğinde
Bir kez, bir şimşekte olduğu gibi,
ihanete uğradı ve sevkiyatı amaçladığı iğrenç kader
o.  Ayaklarına sıçrayarak, çizilmiş kılıcını elinden kopardı
onu çevreleyen ve herhangi birinden önce şaşkın muhafızlardan biri
onu önlemek için müdahale edebilir, papatyaya sıçradı ve ele geçirmişti
Boğaz tarafından bir eliyle dehşete kapılmış xaxaguana, kılıçla
diğerinde tuttuğu, titreme seferini çalıştırmakla tehdit etti
kalpten.

"Ah hayır, değilsin," diye bağırdı, tutuşunu sıkarken üzerine sıkıştırdı.
Rahibin boğazını mücadele ediyor; "Benim için yangın çilesi yok, teşekkürler!
Hala ve mücadele et, sen kötü adam, yoksa seni arkaya sabitleyeceğim
oturduğun sandalyeden. Beni duyuyor musun?  Ah, bu daha iyi; koy
Ellerinizin yanında ve orada tutun.  Ve siz diğer arkadaşlar
Olduğun yerde durun ve bir el kadar kaldırmaya çalışmayın
Bana karşı, bu adamı gözlerinin önünde öldürdüğümü görmek istemiyorsan!
Şimdi, Villac VMU, sandalyenizin koltuğunu iki eliyle kavrayın-sadece
Onları yaramazlıktan uzak tutun, biliyorsun-ve size söylediğim gibi yap.  İlk sipariş
Senin adamlarınız kollarını bırakıp yürüdü
Bina-Bakın, Boğazınızı Serbest Bırakıyorum.
Sipariş-ah! Mıyın, hain alçak?  O zaman al! "

Çünkü Harry, rahibin boğazına kavrayışını serbest bıraktı
Ayaklarına fırladı ve genç İngiliz turunu tokatlamaya çalıştı
Silahlar ve beden, aynı zamanda diğerlerine gelmesi için bağırıyor
onun yardımı.  Ancak Harry, esir alacağı için çok hızlıydı; o fırladı
Tek bir hıza geri dönün, böylece sadece rahibin kavramasını ortadan kaldırarak ve
Aynı zamanda ona tuttuğu bakır kılıçla onu sürdü, sürdü
Doğrudan adamın şeması, hain kalbi.  O zaman,
Meclis'ten büyük dehşet ve infazın büyük kükremesi ortaya çıktı
Teypetan bedeninden hızla geri çekilen silahını geri çekti ve aceleyle
pelerini sol koluna sararak, duvara sıçradı,
geri döndü ve hayatını olabildiğince çok satmaya hazırlandı.

Yaşamak için yaklaşık yarım dakika daha verdi; O ne için
Kılıççılara karşı tek elle yapın, geri kalanından hiçbir şey söylememek için
Şimdi ona doğru yükselen o uluyan, kana susamış kalabalık.  Onlar
bir anda onu, saf sayıların kuvvetiyle ezebilirdi!  Ama
Kılıççılar, parıltılı gözlerle ve tehdit eden kürsü üzerine fırladılar
Puan, Huanacocha'nın sesi bağırırken odada çaldı:

"Genç aptalları canlandırın ve hayatınıza değer verdiğiniz için ona zarar vermeyin!
Villac VMU'yu öldürdü; Ve bu nedenle, eğer başka bir şey değilse, o
Ateşten geçmeli. Onu iç, silahını ondan al ve
Sonra onu el ve ayak bağla! "

Bununla birlikte, bu emri vermek ona itaat etmekten çok daha kolaydı;
çünkü Escombe her zaman tutkuyla kılıç oyununa düşmüştü-böyle bir
Gerçekten de, kendini belirli bir
Westminster'da tanınmış _maitre d'Armes_ ve tarafından telaffuz edildi
O beyefendi en umut verici öğrencisi-yani şimdi, tolere edilebilir bir şekilde
elinde iyi silah ve sırtını sağlam, önemli bir duvara, o
Mükemmel bir kavga koymak için oldukça ruh hali ve formda hissettim.

Kılıççılar onu yuvarladı ve örtük rızayla olduğu gibi fırlatıldı
kendileri onun üzerinde toplu bir çetede, belirgin niyetiyle
onu sayıların üstünlüğü ile yere taşıyan.  Ama
Sonraki Anında Üçü geri çekildi, çığlık attı, yüzleri kesildi
Harry, yüklerini soldan süpüren dairesel bir kesimle karşılaşırken açık
sağa.  Sonra dördüncü bir adam sendeledi ve korkunç bir yara ile düştü
Boğazı, geri kalanı dehşet içinde geri çekildi ve bir başarıyı merak etti
nispeten eğitimsiz zihinlerine göre kılıç ustası
Sihir ya da doğaüstü güçlü bir şekilde tadını çıkarın.  Escombe ile ilgili olarak
Uzun bir nefes aldı ve kendisine belki de şansla olabileceğini söyledi
Beş dakika kadar sürdürülebilir; İlk önce
Karşılaşma, kısa olsa da, bu adamların olmadığını gösterdi
Bir kılıçla nasıl başa çıkacağına dair en uzak fikir, kendisine gelince,
Silahının kabzasını, tüm keskin zevkleri hissettiğinden daha erken tuttu
uygulanan eskrimci bir
rastlamak.  Oh evet! İyi bir kavga koyardı, bunlar gibi bir kavga
İnsanlar ölmekte olan günlerini hatırlamalıdır; Tabii ki onlardan biri
er ya da geç, silahı daldığında onu alacaktı
bir düşmanın gövdesinde.

Bu düşünceler genç İngilizlerin zihninden geçti.
bir nefes çizimi.  Sonra kendisini duvara karşı hazırladı
Bir saniye ve çok daha dikkatli bir saldırı ile tanışın-düşmanları dikkatli olmuştu
Zaten, kendilerini ona fırlatmak yerine,
İlk acele, ona her seferinde üç, biri ön ve diğeri
her iki elinizde, böylece oyunları için bolca yer izin veriyor
bıçaklar.  Ayrıca, aklına gelebilecekleri her stratagem tarafından,
onu duvardan ikna edin, böylece etrafa kayabilirler
ve onu arkaya götürün; Ama duvara geri dönmek için
Kendisine yemek yiyen temel kendini savunmanın temel kuralları
unutmak imkansız olana kadar Harry olmayacaktı
cazip.  Tuttuğu duvara yakın, sadece sadece
bıçağının ücretsiz oyunu için yeterli alan; Ve uzun zamandır
Üçlü saldırı, sabır kaybetmek, ona acele etmeye çalıştı, onun
Nokta üçünü de aynı anda tehdit ediyor gibiydi ve bir sonraki andan
Üçü _hors de combat_ idi, biri kılıç eli yarı kesildi
bilek, diğeri sağ kolu ile bilekten
dirsek.

Saldırının etkisizliği, Huanacocha için çok fazla kanıtladı.
şimdiye kadar yüzüne alaycı bir sırıtışla bakıyordu
yüz.  Şimdi, kılıççıların asılı kaldığını görünce, açıkçası
Bütünü Escombe'nin
Blade aynı anda örtüyor gibiydi, sabrını kaybetti ve bir
Kızgın kükreme, öne doğru fırladı, engellilerden birinden bir silah kaptı
savaşçılar ve tüm hediyeyi yakalamasına yardımcı olmaya çağırdı
onları aptal yerine koymaya kararlı görünen cüretkar genç yabancı
Tümü.  Sonra, diğerleri çağrısına girerken, bir fikir aniden ele geçirildi
o.  Pelerini omuzlarından yırtarak, ağır giysiyi fırlattı
Doğruca Harry'de, bıçağı sadece kıvrımlara karışan
Bir saniyenin bir kısmı. Ama yeterliydi; Diğerleri, bir
ne oldu, silahlarını attı ve fırladı
Kılıcını temizlemeden önce Escombe üzerine kendileri silahını yırttı
kavramasından ve onu sıktı, hala yumruklarıyla vahşice savaşıyor,
zemin.  Başka bir dakika içinde her şey bitti; erkekler her birini kavrayan
uzuvlarından ve iki veya üçü daha secde bedenine yığılmış, fakir
Harry yakında aşıldı ve karşılaştırmalı bir duruma indirildi
quiescence, daha sonra onu enwrap için çok zor bir mesele değildi
Daha fazla ince, sert, ham hide bir ip ile vücut daha ileri
Hareket imkansız hale geldi.

Hemen bütün yer uluyan ve şeytani bağırıyor
Derecilikten doruğa ulaşmış olan feat'in parlaklığında sevinç
cesur direnci olan bu zararlı genç yabancının yakalanması
Esirlerinin göğüslerindeki heyecan verici hayranlıktan uzak
onları vahşi hayvanların vahşeti ile doldurdu.  Büyüdüğü için
Ayakları onu ateşli bir yere taşımaya hazırlanır
Ölüm şimdi bile onu bekliyordu, önce bir, sonra başka bir savaştı ve
bağıran kalabalığın içinde yüzüne parlamak için mücadele etti
vahşi glee ve tıslamak için kulağı kanlı ipuçları kıyameti
onun için hazırlandı.

Escombe'nin doğuştan keskinleştiğinde kargaşa yüksekliğindeydi
Kulak, içinde yeni bir not tespit etti, şaşkınlık, şaşkınlık notu,
ve vahşi tonları hızla aşırı aşan ve boğan terör
Mevcut.  Bir sonraki an hava çığlıklar ve ağlamalarla canlıydı
kalabalık olarak merhamet için, sağ ve sola dağılmış,
İnka'nın korumasının seviyeli mızrakları ve dönen bıçakları; iken
Umu'nun sesi, sert ve yoğunlaşmış öfkeli gergin, yüksek duyuldu
Din'in üstünde, takipçilerini mevcut olanlardan birinin
kaçmak.  Bir dakika içinde umu'nun kendisi, ağır bir savaş topuzunu döndürüyor
onu vahşi özgürlükle, Harry'nin tarafına zorlamıştı ve
ya dövüldü ya da kendilerini oluşturanlardan uzaklaştı
onun velayetleri.

"Yaralandın mı Tanrım; bu kutsal canavarların saçlara zarar vermeye cesaret ettiler
başının mı?
bağlı ve çaresiz vücut.

"Hayır," diye cevapladı Harry, ona çok hoşgörülü gülümseyerek; "Ben kadar sesim
Hiç öyleydim, şükürler olsun!  Ama sadece çok nickine geldin
Zaman, umu.  Beş dakika içinde çok geç olurdu, benim
İyi ve güvenilir bir arkadaş.  Nerede olduğumu ve ne olduğunu nasıl bildin
oluyor mu? "

"Hikaye şu anda söylemek için çok uzun, Tanrım," diye cevapladı Umu
Harry'i bağlarından kurtarmak için kendini meşgul etti; "Daha sonra söylenecek,
Bu aşağılık sefilleri attığımda.  Getiren Arima'dı
Ben ayakta olanın ilk ipucu.  Pachacamac, olduğum için övülecek
Buraya zamanında gelebilir!  Seninle ne yapmak üzereydiler, Tanrım? "

Harry, "Beni ateş çilesine koymaktan bahsettiler," diye cevapladı Harry; "Ama ben
Gördüğünüz gibi buna karşı söyleyecek bir kelimem vardı.  Xaxaguana,
Şef komplocular, zaten onun perfidinin cezasını ödedi ve
Orada ölü yatıyor. "

"Gerçekten, Tanrım, iyi savaştın," diye bağırdı umu, bakarken
onun hakkında ölü ve yaralı.  "Ve Huanacocha-bunun arasında
Rabble? "

"O-kaçmadıysa," diye yanıtladı Harry.

"Eğer varsa, korumanızın her onuncu adamı ellerini kaybedecek ve
ayaklar, "ezilmiş umu vahşice. Ve sonra kaşları temizlendi,
Askerlerin şimdi oluştuğu mahkumların çetesi, tespit etti
Huanacocha canlı ve görünüşte zarar görmemiş, aralarında.  "Ah, hayır! O öyle
Orada anlıyorum, "Devam etti." Çok iyi; Bu arsa onun yumurtadan çıkmıştı.
Yangın çilesine girecek. "

"Hayır, o değil, iyi umu; o değil," diye protesto etti Harry.  "Böyle bir kader
Düşünmek için çok korkunç.  Onu elbette cezalandırın, eğer istersen,
Gerçekten de cezayı hak ediyor; Ama bu şekilde değil. "

"Çok iyi, Lord," diye yanıtladı UMU; "İstediğiniz gibi olacak. Bu arada ben
Korumanız tarafından eşlik edilen saraya dönmeniz için dua edin; Ben, ben
Birkaç adamla, bu arkadaşların güvenli elden çıkarılmasına katılın. "

Beş dakika sonra Escombe kendini buldu, nasıl monte edildiğini bilmiyordu
Bir askerin atında, saraya geri dönerek,
Onun sadık koruması, nüfus, nasıl önemli olduğunu tespit etmek için hızlı
Gidiyorlardı, havayı suçlamalarıyla kiraladılar.

Bir saat sonra Umu, rapor etmek için kendini Escombe'nin varlığına eğdi
ilerlemek.

"Mahkumlar, Tanrım" dedi, "Huanacocha hariç,"
güvenle sınırlı ve şimdi memnun olabileceğiniz gibi cezayı bekliyor
onlara ver.  Neden olduğum büyük bir çokluk varlığında
Huanacocha'nın başı, onun gerekçesiyle vücudundan vurulacak
kendi sarayı ve sigara içmeye baş ve vücudu bir araya getirdim
yerin harabeleri.  Benzer şekilde girişte bir bildirim gönderdim
kapılar kimsenin vücuda müdahale etmesini veya gömülmesini yasaklayan kapılar.
Şehrin köpeklerinin yiyeceği yerde kaldığı yerde bırakılmalıdır.
Uyarı ve Örnek, komplo kuranların kaderinin
Egemenliğin otoritesine veya kişisine karşı kutsal bir şekilde.  Ve ben
iki silahlı askeri, kapılara nöbetçi monte etmek için bıraktı
Emirlerimin itaat ettiğini. "

"Sadece ikisi," Harry'yi dehşete kapılmış tonlarda boşaldı.  "Sevgili umu, eğer yapabilirsem
Halkın öfkesinin yargılanması gerekenler tarafından
Günümüzde tapınakta anlaşma, bu iki talihsiz adam yırtıldı
Şimdiye kadar parçalar.  Onlara hemen destek göndermelisiniz.  Hayır istiyorum
Bu talihsiz iş konusunda daha fazla kan döküldü. "

"Artık olmayacak, Tanrım," diye cevapladı Umu'yu korkunç bir şekilde.  "Nöbetçiler
Kışa içindeymiş gibi güvenli.  İnsanlar beni tanıyor.  Biliyorlar
Bozukluğun ilk belirtisinde şehri sonuna kadar görevden alacağım
sonlandırın ve sakinlerinin her birini kılıca koyun; Ve orada olacak
sahip olandan sonra, gelecek günler için herhangi bir tür suç yok
Tüm topraklardaki en güçlü asil olan Huanacocha olmak. "

"Eminim umarım," diye yanıtladı Harry.  "Ve eğer olduğunu kanıtlamalısın
tam olarak kullanılan selam etkisi tahmininizde
Bu çalkantılı adamdan yaptığınız örnek, ölümü olmayacak
boşuna.  Ve şimdi UMU, Saray hizmetçileri ne olacak?  Anlıyorum
Siparişlerinizle burada tamamen yeni bir personel kuruldu,
Arima bana söylüyor; Ayrıca bana diğerlerinin güvenli bir şekilde yerleştirildiğini söylüyor
hapishanede.  Elbette komplo ile hiçbir ilgileri yoktu? "

Bunun üzerine UMU, cevapla, kraliyet efendisini anlatmaya devam etti
İlişkinin tüm tarihi, öğrendiği sürece.  Ve bu
Tekrarlamaya değer neredeyse her şeyi dahil etti; için
O olaylı sabah sırasında soruşturmalarının seyri
iplikten sonra iplik üzerine gelmişti, ne olduğunu dikkate alarak
sonra öğrendi ve ona daha önce olduğu gibi başıboş ipuçlarını ekleyin
ona ulaştı ve o sabaha kadar sahip olduğu, hayır
önemi, öğrenilecek çok az şey kaldı.
komplo.  Her şeyin sonucu, meseleyi düşündükten sonra
Çok dikkatli bir şekilde, Escombe bunun sonucuna sürüldü.
çok garip bir şekilde getirilen meraklı insanlar
Cetvelleri olarak hissettiği reformlar için olgunlaşmamış
tanıtma görevi; onları istemediklerini ve asla
onları isteyerek kabul edin; Ve sonuç olarak, ya yönetmeli
onları kendi pahasına yönetmeyi istedikleri gibi
vicdan ya da onları yönetme fikrini terk eder:

Bu sonuca vardıktan sonra, tüm soyluları bir
Konferans, davayı açık bir şekilde önlerine koyduğu, onları davet ettiği
Açıkçası, bunun üzerine görüşlerini ifade etmek için, sonuçla
oluşturduğu görüşe göre tam olarak onaylandı. Ertesi gün
Konferansın yakınında, umu'ya niyetini kesinlikle duyurdu.
Vadiyi çekin ve bırakın; Aynı zamanda o memurun
SO'da en iyi ve en arzu edilen prosedür tarzı hakkında tavsiye
Son derece hassas bir işletme.

"Olay kolayca düzenlenebilir, Lord," diye yanıtladı UMU.  "Orada
bizi terk etmeniz için en ufak bir ihtiyaç değil.  Ne var
İki şef olan Villac Vmu ve Huanacocha'ya oldu
komplocular ve olan herkesten yapacağım örnek
Onları dinleyecek kadar aptalca, artık rahatsız olmayacaksın
komplolar; Ve yapmayı seçebileceğin yasaları göreceğim
insanların tadı olsun ya da olmasalar da itaat edilir.
Benim gibi, bu tür yasaların
Şimdiye kadar yaptığınız gibi bizim avantajımız içindir ve her zaman olacaksınız
desteklerini hesaba katabilir; diğerleri için, olmayan
onlar için neyin iyi olduğunu anlayabilecek kadar hissediyorum, onlar zorlanmaları gerekir
kendilerinden daha akıllı olanların kararnamelerine boyun eğmek.

"Ama eğer ilgisiz olarak, zorlamamak için oldukça kararlıysanız
İnsanlara kendi isteğine karşı dilekleriniz,
Vadinin sakinlerinin olduğu için bunu ilan eden ilan
istediğiniz muazzam faydaları ve avantajları reddetti
onlara ver, vadiyi terk etmeye ve onları terk etmeye karar verdiniz
kaderlerine ve hükümetin dizginlerini ve
Bundan sonra onları sizin yerine yönetin.  Senin için, Tanrım, hangisini söylemek
Bu iki alternatifin kabul edileceği. "

"Çok iyi, umu," dedi Escombe, "Zaten kararımı verdim.
İnsanların yasalarını ve yönetmeliklerini zorlamak için burada kalmayacağım
onlar için kabul edilemez; bu nedenle ilanınızı
En kısa sürede istersen, hemen ayrılmak için düzenlemeler yapacağım.  BEN
Bana rehberler ve eskort vermeniz için size güvenebileceğimi varsayalım
Santa Rosa kadar, trene Islay'a götüreceğim.  Ayrıca,
Giderlerimi İngiltere'ye geri almak için paraya ihtiyacım olacağım, yapacağım
Saray Hazinesi'nden bir bar altın çekme özgürlüğünü alın
Bu amaç için oda. "

"Kesinlikle, Tanrım," diye yanıtladı UMU.  "Bir
Güvenilir rehber-Arima'dan daha iyi birine sahip olamazsınız-ve ayrıca böyle bir
Yolculuğunuzu mükemmel bir güvenlik içinde gerçekleştirmenizi sağlayacak şekilde eskort ve
konfor.  Altına gelince, elbette nasıl olduğunu belirlemek sizin için olmalı
Giderlerinizi kendi ülkenize geri almak için çok şey gerekecek; Ancak
Hazinenin geri kalanından ne?  Neredeyse yapamayacaksın
Bütününü yanınıza alın; onu dağlara taşımak için
vadideki her erkeğin hizmetlerine ihtiyaç duyacaktı ve
Bu, gereksiz ve hoş olmayan bir şekilde çekmeye uygun olacak
dikkat."

"Ay, olurdu," diye güldü Harry.  "Ama soyma niyetim yok
Sen tüm hazinenizden, umu; ondan çok uzak.  Tek bir bar altın
Tüm ihtiyaçlarım için yeterli olacak, teşekkürler! "

"Ama hazinenin tamamı senin, Tanrım, ne yapacağınızı yapmak için
"Yanıtladı Umu." Olduğunuz gün size verildi
İnka ilan edildi; Ve--"

"Ah, evet, biliyorum!" Harry'i kesintiye uğrattı; "Bana kesin olarak verildi
Amaç, zekâ, ülkenin yeniden fethi ve restorasyonu
eski sahipleri.  Ama insanlar çok uzak ve çok
bunu onlar için yapmama izin verecek hoşgörülü, elbette iddiam yok
hazine üzerine ve muhtemelen uygun hale getirmeyi hayal edemedi
Kendi kullanımlarım. "

"Öyleyse ol, Lord," diye yanıtladı UMU.  "İhtiyacınız olanı al; ve,
Geri kalanı için konuyla ilgileneceğim. "

Bir hafta sonra Escombe'nin güneş vadisinden ayrılmasına tanık oldu,
Arima rehberi olarak ve İnka'nın korumasının bir askeri ile onun
eskort. UMU'nun vaat ettiği gibi, her olası düzenleme yapıldı
Yolculuktaki güvenliği ve rahatlığı için; Ve o kısmı
Vadi arasında yatmak ve Santa Rosa çok daha fazlasını başardı
Santa Rosa ve deniz arasında yer alandan daha açık bir şekilde.  .
Koruma onu Santa Rosa'nın yirmi miline eşlik etti.
şehre yaklaşmaları için ihtiyatlı olduğu kadar yakın ve sonra
Arima ve hamalların şirketindeki yolculuğu tamamlamak için onu bıraktı
Bagajını ona taşıyan.  Şimdi çok fazla ikincisi yoktu
geriye kalan; Bununla birlikte, aşağıdakileri yirmi beş adamdı;
Escombe'nin kişisel eşyalarına, çadır vb.
her yöne yaklaşık on sekiz inç ölçen üç şişman ahşap vaka
UMU olarak, ayrılıkta, mümkün olan en küçük olan Harry'i bilgilendirdi
Bırakmasına izin verilebileceği hazinenin payı.  Ne zaman
Bunlar nihayetinde açıldı, mücevherler içerdiğini kanıtladılar-kalemler,
yakutlar ve zümrütler-onların
Multi Milyoner sahibi.  Escombe'nin
tüm bu hazineyi kıyıya aktarmayı ve
Muazzam olmadan İngiltere için posta teknesine güvenle başladı
zorluk ve sorun.  Ama muazzam bir yaratıcılık ve
dokunma ve çok önemli bir zaman harcaması, o
sonuçta yönetti.

Harry artık evde güvende ve onun ile çok rahat bir şekilde yerleşti.
Anne ve kız kardeş, Devonshire'ın en güzel bölümünde,
Zamanını, eğlenmek, dönüştürmek arasında eşit olarak ayırır.
Taşların madeni paranın içine saklanması ve
Onun muazzam servetini daha azının yararı ve avantajı için isteyin.
şanslı adam.

Ancak Harry'nin şehrindeki maceralarının
Güneş, hala çok borçlu olduğu gerçeğini aklında sürdü
Sir Philip Swinburne için önemli görev.  Aksine, bu
ondan sonra düşüncelerinde en önemlisi olan konu
Sonunda güvenli taşınması için düzenlemelerini tamamladı.
İngiltere'ye hazine.  Gerçekten de dikkatini hemen iddia etti
Sahil'e gelişi ve ilk eylemlerinden biri efendim için yazmaktı
Philip, o beyefendiyi kaçmasıyla tanışarak tanımak
Kızılderililer-çünkü bunu söyler-ve İngiltere'ye yaklaşmakta olan ayrılışı,
kendisine çağırmaktan zevk alacağını da ekleyerek
Westminster'de ofis geldikten sonraki en erken anda
Ev.  Anket partisinin tamamlandığını zaten tespit etmişti
Operasyonları ve Bannister iki ay İngiltere'ye gitmişti
Sahil'e kendi varış tarihinden önce.  Orada olduğunu biliyordu
anketin bu kısmı ile bağlantılı olarak birçok nokta vardı
Bannister'ın olay yerine gelmesinden önce idam edildi
Ama kendisi netleştirebilir ve buna göre daha erken başlamamıştı
Uzun eve doğru yolculuk üzerine,
Bu noktalarda hacimli açıklayıcı notlar hazırlamak,
Tüm bilgilerini kesebilmesi için bellek ona hizmet etti
ve evine varışta teslim olmak için kurutuldu.

Sözüne uygun olarak, kendisini Westminster'da usulüne uygun olarak sundu
İngiliz toprağına döndükten sonraki yirmi dört saat içinde
eski Conferes'ten ve özellikle
Bannister, yoğun bir şekilde katıldığı sonucunun sonucunu planlamak
Titicaca Gölü'nde alınan sondajlar.  Ayrıca etkili bir şekilde memnuniyetle karşılandı
Kendini halihazırda bir durum haline getirmiş olan Richards
Bu çok müstehcenlikleri temizlemek için boş çabalarında dikkat dağıtıcı
Harry'nin notlarının konusunu oluşturdu. Ama geri dönüşüyle
Ofise Escombe Baş ressamın sorunları bu konuda
Hesap sona erdi ve kendini bir kez daha gece uyuyabildi;
Harry derhal kendini kesinlikle efendimde tuttuğunu açıkça belirtti
Philip'in anketle ilgili planların tamamına kadar
tamamlanmalıdır.  Kendisini Ofis'e gizlice sundu.
Her sabah saat on ve gün boyunca özenle çalıştı
tüm işin tamamına kadar iki ay sonra
tatmin edici bir sonuç ve Sir Philip raporunu yazmıştı ve
Perulu Başkanına önerileriyle gönderdi
Şirket.

Bu tekliflerin geleceği yürürlüğe girip getirmeyeceği sadece
Söyleyin, çünkü müthiş sayıda harcamayı içerirler
milyonlarca.  Ancak, eğer öyleyse, Harry'nin hayır alacağını söylemek güvenlidir.
işin bir parçası, onun görüşü, çünkü onu kazanmaya gerek yok
yaşamak, bir gönderiyi kabul etmek ve böylece kapatmak onun yanlış olur
Bu ihtiyacı olan biri.

Yine de, geleceği olmasına rağmen, bunu bilmekten memnuniyet duyuyor
Herhangi bir erkeğin iyi niyetinden bağımsız olarak,
Butler altındaki hizmetinin deneme süresi ve daha sonra
Sir'in en sıcak onayını ve saygısını kazanmak için tek elli çalışmak
Philip Swinburne ve Lorthy Richards, ikincisi şimdi olmayacak
Harry Escombe'yi tüm mühendisliğin modeli ve modeli olarak alıntı yapmak
öğrenciler.

Harry'nin de erken bir fırsat verdiğini belirtmekten kaynaklanıyor.
Butler'ın dul eşini kişisel olarak tanımak amacıyla arayın
Surveyörün mutsuz sonunun ayrıntıları ile.  Ama bunu yaparken o
Hikayenin ayrıntılarını değiştirmek için, mantıklı
Burada ve orada ihmaller, gerçeği feda etmeden, başarılı oldu
Çok rahatlatıcı ve teselli eden bir izlenimi iletirken
Kederinin ortasında talihsiz bayan.  Zavalları bulduğu gibi
Ruh çok sıkıntılı koşullarda kalmıştı, onu yaptı
Ona ödenmesi gereken avukatlarıyla derhal iş yapmak
anonim olarak, onu ulaşamayacağı bir şekilde yerleştirmek için üç ayda bir yeterli miktar
istek.






Harry Collingwood tarafından Harry Escombe'nin Gutenberg e -Kitabı projesinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HARRY ESCOMBE ***

***** This file should be named 21066.txt or 21066.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/0/6/21066/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
