*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Congo Rovers (Kongo Rovers)
Yazar: Harry Collingwood
Yayın Tarihi: April 13, 2007 [EBook #21060]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21060
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Congo Rovers, by Harry Collingwood

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Congo Rovers
       A Story of the Slave Squadron

Author: Harry Collingwood

Illustrator: J. Schonberg

Release Date: April 13, 2007 [EBook #21060]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CONGO ROVERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretildi




Kongo Rovers
Köle Filosunun Bir Hikayesi

Harry Collingwood tarafından
________________________________________________________________________
Collingwood'un bu kitabı iyi bir hikaye, ancak gözden geçirenin dediği gibi
başka yerlerde, oldukça uzun soluklu bir şekilde ve özellikle
Collingwood'un genellikle benimsediği Kingston tarzı ve formatı. Neden?
Collingwood yazmaya başlamadan önce Kingston öldü ve stil
dönemin genç okuyucularının sevdiği kanıtlanmıştı.

Özellikle format, kitabın genç bir çocukla başlamasıdır.
Aniden bir deniz gemisinde bir orta gemiye olarak bir gönderi teklif etti
Birkaç gün içinde yelken açın.  Çocuk kabul eder ve hikaye devam eder
Orası.
________________________________________________________________________
Kongo Rovers
Köle Filosunun Bir Hikayesi

Harry Collingwood tarafından

Köle Filosunun Hikayesi.



Birinci Bölüm.

Üniformalı ilk görünüşüm.

"Um!" Çift gözünü düşünceli bir şekilde çıkarırken babamı boşaldı.
bir eli ile burnundan cam ve diğeri ise bir mektup geçti
Ben kahvaltı masası boyunca-"Um! Bu mektup sizi ilgilendirecek, Dick.
Kaptan Vernon'dan. "

Kalbim ani heyecanla sıçradı ve elim titredi
sunulan epistle için uzattı.  Kaptanın sözü
Vernon'un adı, konunun konusunun
Mektup benim için ilgiydi, beni büyük bir ölçü için hazırladı
aktardığı zeka; bu yazarın etkisi oldu,
Savaşın komutasına atanmış olan _daphne_, şimdi
Kendini, bazılarının ayakta durma vaadini yerine getirecek bir pozisyonda buldu
Oğlunu alarak sevgili ve onurlu arkadaşı Dr Hawkesley (babam)
(kendim) Midshipman derecesi ile sloop üzerinde.  Yüfek,
Mektup, Batı'da hizmet için görevlendirildi.
Afrika Sahili; Ve ona katılmaya karar verirsem, hiçbir zaman kaybolmamalı
_Daphne_, -üzerinde yelken açma emri altında olduğu için kıyafetimi tedarik etmek;
Mektubun alındığı tarihten sadece dört gün.

"Peki, Dick, Kaptan Vernon'un önerisi hakkında ne düşünüyorsun?" sorumlu
Babam biraz ne yazık ki, mektubu incelemem ve
gözlerimi ona kaldırdı.

"Ah, baba!"  Hevesle diye bağırdım, "Ben _hope_ bana izin vereceksin
Gitmek.  Belki de asla böyle bir fırsatım olmayabilir; Ve ben
_Quite Sure_ Asla denizciden başka bir şey olmayı umursamam. "

"Ah! Evet-eski, eski hikaye," diye mırıldandı babamı başını sallayarak
şüpheyle.  "Binlerce çocuk babalarına tam olarak aynı şeyi söyledi
ve bir meslek seçimlerinden acı bir şekilde pişman olmak için yaşadılar.
Hayatıma bak.  Tüm hava koşullarında koşmam gerekiyor; Yemeklerimi almak için
ne zaman ve nasıl yapabileceğim; Yirmi dörtte tek bir saat yok
kendimi arayabilir; Bir geceyi rahatsız etmeden almak benim için nadir bir şey
dinlenmek; Yönlendirdiğim zor, endişeli, taciz eden bir hayat-sık sık
bunu kendiniz söyledi ve bunu itiraz etmenin nedenlerinden biri olarak çağırdı
Ayak izlerimi takip et.  Ama sana söylüyorum Dick, hayatımın-
En fakir ülke uygulayıcısının bile hayatı-bu konuda-bir
bir denizcininkine kıyasla kolaylık ve lüks.  Ama hepsini söyledim
Bu size ikna etmeden tekrar tekrar; Ve ben pek
Şimdi daha başarılı olacağımı umuyoruz; Yani, eğer gerçekten
Denize gitmeye oldukça karar verdim, başka itirazlar sunmayacağım.  Öyle
Sağlıksız bir iklime gideceğiniz doğru; Ama Tanrı tıpkı
Sizi burada olduğu gibi orada koruyabiliyor; Ve sonra yine, var
Böyle bir koruyucu ile güçlendirilen güçlü bir sağlıklı anayasa
Tedarikler, umarım, umarım,
sıtma ve güvenlik içinde bize geri dönmek.  Şimdi ne diyorsun-sen
Hala gitmeye karar verildi mi? "

"Oldukça," diye cevapladım. "Şimdi rızanı verdiğine göre
Son engel kaldırıldı ve hafif bir kalple takip edebilirim
kendi eğilimlerimi büktü. "

"Çok iyi, o zaman," dedi babam masadan yükselip itiyor
sandalyesini geri.  "Bu sorunun çözülmesi, aradığımız iyi olur
Bay Shears derhal makyaj ve üniforma ve kıyafetiniz için sipariş verin.
Kaybedecek zaman yok; Ve gittiğinden beri _will_, çok yaparım
Aksine Vernon ile başka biriyle gittin. "

Yukarıdaki konuşma, daha önce de belirtildiği gibi, kahvaltıda gerçekleşti.
Babamın evinin odası.  Babam o zamandı-devam ettiği gibi
ölüm gününe kadar-Portsmouth'un önde gelen doktoru;
Ve evi-önemli bir dört katlı bina-tepenin yakınında
High Street.  Bay Shears'ın kurulması, "Ordu ve Donanma
Terzi, kumaş ve kıyafetçi, "
aynı sokak.  Bu nedenle, on dakikalık bir sürenin yürüyüşü bizi aldı
hedefimize; ve yarım saat daha endişesinin sonunda
Konsültasyon, üniformam için ölçüldüm-biri
Bir ertesi gün için sadakatle vaat edildi-deniz ikazimi seçti ve
Hazır elde edilecek gibi bir kıyafetin tam bir kıyafetini seçti
yapılmış.  Bu önemli iş sona erdi, babam onun üzerine ayrıldı
günlük ziyaret turu ve günün geri kalanını kendi başıma aldım
imha etmek.

Bay Shears'ın kuruluşunun kapısından ortaya çıkan ilk eylemim
başka bir göz atmak için tersaneye en yüksek hızda acele etmek için
_Daphne_.  Zanaatı daha önce sık sık görmüştüm; ilgi duymuştu
Gerçekten söyleyebilirim ki, omurgasının atıldığı andan itibaren-
Portsmouth Tersanesi'ne inşa edilmiş-ve tamamlanmaya yönelik ilerlemesini izlemişti
ve son lansmanı sürekli artmış bir hayranlıkla
Pozitif _love_ 'e büyüyene kadar.  Ve şimdi aslında sahip olacaktım
mutluluk, _bliss_, ona bir subay olarak denize gitme
İlk seyir.  Kendinden geçmiş düşünce!  Sanki yayında yürüyormuşum gibi hissettim!

Ama yansıttığımda tecavüzüm oldukça etkili bir damper aldı-
Yakında yaptı-denize gitmek için inatçı kararlılığım kesinlikle
Sürekli ve acımasız bir kaynağı olmasa da derin bir hayal kırıklığı kanıtlayın
Endişe, babama.  Sevgili yaşlı baba! Bildiğim gibi en sevilen dileği
Tam iyi, uzun zamandır ben, tek oğlumun kendimi nitelendirebilecekti
Devralın ve inşa ettiği aşırı rahat pratiğe devam edin,
Artan yılların baskısı emekliliğini vermesi gerektiğinde
arzu edilir.  Ama fikir benim için o kadar tatsızdı ki
Kalıcı bir şekilde sağır bir kulağı tüm argümanlarına, iknalarına, ay,
Ve hatta onun isteğleri bile.  Ne yazık ki, belki de yerine getirilmesi için
Onun arzuları, Portsmouth'da doğdum ve büyüdüm; Ve tüm benim
En erken eğlence hatırlamaları, bir şekilde veya başka bir şekilde,
tuzlu su ile.  Erken yüzme ve tekne gezintisi mutlak tutku oldu
Benimle; İçinde ya da üzerinde olmadıkça asla mutlu değildim
su; _then_, gerçekten, diğer tüm zevkler hiçbir şeyden daha azdı
Ben.  Doğal bir sonuç olarak, yakında samimi bir arkadaş oldum
Limandaki her kayıkçı; Önemli ölçüde edindim,
zevkleri ve önyargıları ve kısa süre sonra tüm denizciliklere hakim oldu
Bana öğretmek onların elindeydi.  Benden önce bir tekneye yelken açabilirim
okuyabilir; Ve yazmayı öğrendiğim zaman
El, resif ve en iyileriyle yönlendirin.  Sohbetim-Ekspre
Babama hitap edildiğinde-
deniz ifadeleri; Ve on dört yaşına geldiğimde-
Bu tarih hangi dönem başlar-sadece
Bir gemideki her ipin ve sparın adı, yeri ve kullanımı, ama aynı zamanda bir
Çeşitli kulelerin doğru bilgisi ve
iyi bir model oluşturan şey. Zeki okuyucu toplanacak
Bu itiraftan, en erken çocukluğumdan güzel kaldığım için güzel kaldım
Kendi efendim; Ve aslında durum buydu.  Annem öldü
tek kız kardeşim Eva'yı doğuruyor (iki yıl benim gençim); Bir talihsizlik
hangisi, babamın görevlerine emiliminin sonucu olarak
pratik, beni tamamen olduğum hizmetçilerin bakımına bıraktı
utanç verici bir şekilde ihmal edildi.  Ama bunun için şüphesiz eğitilmeliydim
itaat etmek ve babamın isteklerine saygılı bir saygı.  .
Ancak yaramazlık yapıldı; Deniz aşkı almıştım ve benim
En yüksek hırs, deniz subayı olmaktı.  Bu gerçek babam
Uzunluk isteksizce tanınan ve kalıcı bir katılımla ben nihayet
kalbimin tatmin etmek için gerekli adımları atması için ona galip geldi
Arzu-okuyucunun zaten bilinmesi.

Babamın düşüncesinin neden olduğu kasvetli yansımalar
Hayal kırıklığı yapmadı, utançla itiraf ediyorum, uzun süredir.  Onlar kayboldu
Bir sabah sisi yükselen güneşten önce dağılırken, hatırladığımda
Sadece denize gitmemi değil, aslında gittiğimi akla getirdim
_Daphne_'de yelken açmak.  Bu özel zanaat benim _Beau-ideal_
Bir gemi ne olmalı; Ve bu görüşte hiçbir şekilde yalnız değildim-
Tüm yakınlıklarım, istisnasız zorla anlaşan, bu
O, şimdiye kadar sahip oldukları en yakışıklı ve en mükemmel modeldi
görülen.  Ona olan hayranlığım sınırsızdı; Ve onun günü
lansman-upon hangi vesileyle kendimi boğuk-hissettim, gördüğüm gibi
Saklaması hızlı ve zarif bir şekilde aşağı doğru aşağı, bunun bir
en kötü kapasitesinde bile ona yelken açması paha biçilmez ayrıcalık
gemi-boy.  Ve şimdi gemide bir midshipman olacağım!  Acele ettim
hızlı ve sabırsız adımlarla ileriye doğru ve kısa süre sonra geçti
Tersane Gates-Uzun zaman önce, kalıcı koaksiyellikten dolayı, kazanıldı
_entree_ kutsal bölgelere-dört veya beşte bir yürüyüş yaparken
Yüz metre daha da beni rıhtımın yanında yatağa götürdü
yalan söylüyordu.

Güzel gövdesinin her eğrisini ve çizgisini bildiğim gibi, bakışlarım
Şimdi on katlı bir ilgiyle ona karşı yaşadı.  O bir gemi sloopuydu
28 tabancadan-uzun 18 librelik-ön ve kıç bir floş güverte ile.  O idi
kirişiyle orantılı olarak çok uzun; suda düşük ve çizgileri
onları yapmak mümkün olduğu kadar iyiydi.  Çok vardı
Hafif, zarif görünümlü kıç, büyük bir oyma ile süslenmiş
Kabin pencereleri hakkında kaydırma çalışması; ve onun zarifçe eğrilmiş kesilmiş suları
zarif oyulmuş tam uzunlukta bir peneus figürüyle aşıldı '
Güzel kız, uçuş eyleminde olduğu gibi, her iki kolu uzanmış,
Ve Laurel'in dalları ve yaprakları ile sadece onun zarifinden yayılıyor
parmak uçları.  Güverte hakkında çok fazla pirinç işi vardı
güneşte parıldayan ve parlayan bağlantı parçaları; Ve
Boya yeni ve taze olmak, tamamen mükemmel bir şekilde düzgün görünüyordu
Arma ve nakliye mağazalarının operasyonlarına rağmen
ikisi de aynı anda devam ediyordu.

Gövde ile ilgili merakım olmaktan memnuniyet duyuyorum
Gelecekteki evimden daha sonra onun seyreklerine bir bakış attım.  O idi
Sadece topmast başlarına kadar, topgallant-mast'ları o zaman
Güvertede HEDEF GÖNDERMEK İÇİN hazırlık sürecinde.  Son yaşadığımda
Onu gördüm, alt direklerini alarak dirençli tırmıkların altındaydı
basamaklı; Ve sonra bana daha çok uyuyorlardı
ağır sparlar.  Ama şimdi, havada göründüğümde,
Direklerinin ve bahçelerinin uzunluğu ve çevresi.  Benim gözüme göre-hiçbir şekilde bir
alışılmamış bir-onun spars neredeyse bir gemi için yeterince alay gibi görünüyordu
Boyutunu iki katına çıkarın; ve arma aynı oranda ağırdı. BEN
orada en iyi ilgiyle izlerken iskelede durdu
Zil öğlen saatini çalana kadar gemideki telaş ve animasyon ve
Tüm eller işi devirdi ve yemeğe gitti; Bu zamana kadar üç
TopGallant-Mast'lar, ayarlama için hazır olan arma ile havada yer alıyordu
Erkekler tekrar döndüğünde.  Bu seyreklerin uzunluğa eklenmesi
Zaten yüce direkleri _daphne_ verdi, bence
Her zaman aşırı süze olmanın görünümü; bir fikir, olduğu gibi
Yakında ortaya çıktı, yalnız değildim.

Erkeklerin çoğu tersaneyi terk etti ve (sanırım) eve gitti
akşam yemeği; ancak yarım düzine kadar teçhizat, takip etmek yerine
bazı belirsiz noktalardan yönlendirilen diğerlerinin örneği belirli küçük
Paketler renkli mendillere bağlandı ve bunları kıyıya getiriyor,
kendilerini iskelenin bazı kutulara ve fıçılarına oturttum
kereste ve paketleri açarak, onların
Oldukça kıskanılacak görüşmeye devam ettikleri akşam yemekleri
iştah.

Birkaç dakika yemek ölü sessizlik içinde ilerledi; Ama şu anda bir
Bunlardan, _daphne's_ sparlarına doğru bir şekilde bakarak, bir tonda belirtildi
bana belirgin bir şekilde ulaşan ses-birkaç metre içinde duruyordum
Parti:

"Şey, Tom, Bo '; fahişe hakkında ne düşünüyor _NOW_?"

Adam hitap eden başını onaylamadı.  "Daha çok bakarsam
Onu daha az sevdim, "cevabı oldu.

"Değerli olduğum memnunum _i_ ona denize gitmiyorum," diye gözlemledi.

"Burada aynı," dedi ilk konuşmacı.  "Neden, _siren_'e bak
Orası!  O 38 silahlı bir fırkateyn ve Mainmast sadece iki metre daha uzun
bildiğim gibi _daphne'nin _--
Her iki seyrek de yapım.  Sloop aşırı masted, bu _she_
. "

Geri döndüm ve adımlarımı eve bükdüm.  Kısa koparma
az önce duyduğum konuşma, kendim gibi onaylıyor
mahkumiyetler, üzerimde merakla iç karartıcı bir etkiye sahipti,
Birkaç dakika sonra, bir göz attığımda
Batık _royal george_ konumunu işaretleyen uzak şamandıra.
Şu an için coşkum gitmişti; Bir felaketin ön planı aldı
Bana sahip olmak ve ama çok utanç için yarıdan fazlasını hissettim
Babama söylemek için aklımı değiştirdiğimi ve denize gitmemeyi tercih etmem.
Daha sonra bu dürtü üzerinde hareket etsem de dindar bir şekilde diliyorum.

Ancak ertesi sabah güneş parladığım zaman uyandığımda
Zekice yatak odam penceremde, endişelerim kaybolmuştu, benim
Coşku yine ateş ısısındaydı ve şu an nefes nefese kaldım-
Çok uzun ertelenmiş ol-üniformam ve ileri doğru çıkmam gerektiğinde
Hayranlarımı hayranlık uyandıran bir dünyadan önce spor.

Neredeyse bir an için dakik-en azından hayatında-mr makaslar
Öğle yemeğine otururken eve üniforma gönderdi; ve
Düzgün bir şekilde denemek için acele edebileceğim an.

Pantlar kesinlikle dizlerin üzerinde oldukça kırışıktı ve
Ceket, düğmeli olarak göğsün karşısında biraz sıkılıydı
üzerinde; Ayrıca kol çukurlarının altında bana iyi bir anlaşma yaparken
Kollar çok fazla bir önemseme sergiledi-bazıları altı inç kadar-benim
bileklikler ve gömlek kolları; Ve camda kendime baktığımda ben
iyi tanımlanmış bir gevşek bez sırtının bulunduğunu buldum
Omuzdan omzuna sırt.  Bu önemsiz istisnalarla,
Ancak, takım elbisenin bana oldukça iyi takıldığını düşündüm ve acele ettim-
Kız kardeşim Eva'ya kendimi sergilemek için merdivenler.  Yoğun sürprizime ve
Öngörme beni kontrol edilemediğinden daha kısa sürede görmedi
Kahkaha uyumu ve "
Mükemmel korku. "Bu kadarıyla bu kadar tiksinti ile tiksinti i
tüm haysiyetimi topladı ve bir
Açıklama, oda dışına aşağılayıcı bir sessizlikte yürüdü ve
ev. Alaylı bir grup o öğleden sonra Southsea Common'da oynamaktı ve
Buna göre adımlarımı yönetmeye karar verdim.  Bir iyilik vardı
Sokaklar hakkında birçok insan ve ben yapmadan önce çok ileri gitmemiştim
Herkesin bir şey veya
diğer.  Tanıştığım insanlar neredeyse istisnasız, güler yüzlü gülümsüyordu
Karşılaşmalar ve birçoğu doyurucu kahkaha peal'i komikten çıktı
Beni zaten geçen gruplar.  Ne olduğunu bilmek için endişeli hissettim
Böylece tüm Portsmouth'un gülmesini sağladı ve bakıp bakmadığımı görmek için etrafa baktı
Kimi sorabileceğim bir tanıdık keşfedebilir; Ama her zamanki gibi
Bu tür vakalar başarısız oldu.  Ortaka ulaştığımda bulduğum gibi
Beklenmeliyim, büyük ve modaya uygun bir kalabalık, iyi
deniz ve askeri üniformaların serpilmesi, suşlarını dinlemek
grup.  Burada, ilk beş dakika kadar, fark edemedim
insanların davranışında olağandışı bir şey; Ama esprili eşya
Haberlerin kendi varışımla neredeyse aynı anda onlara ulaşmış olması gerekir
Olay yerine, çok yakında yüzlerini tespit ettim
Bana daha önce karşılaştığım aynı eğlendirilmiş gülümsemeyi geçti
sokaklar.  Kalabalığın kalınlığından iyi durdum; her ikisi de
Müziği daha iyi duyabiliyordum ve ayrıca
Beni yenilememde görme fırsatı sunma şansı olabilir
üniforma.

Bu şekilde dururken en kolay ve tartışmasız
Tutum Korkunç bir keşfin kendimi üzerime zorladığını varsayabilirim.
Belirli bir miktarda dikkatli bir ilgi ile karşılaştım
Çok sevimli bir kız ve biraz
Foppish Ensign, aniden ikincisinin gözünü yakaladığımda
Ben.  Göz camını gözüne yükseltti ve en havalı şekilde
dünya, kasıtlı olarak, bir anda,
Geniş eğlence gülümsemesi-o zamana kadar çok iyi biliyordum-
Aksi takdirde cansız özelliklerini aştı.  Aceleyle arkaya baktım
Risibilitesinin nedenini keşfedip keşfedemeyeceğimi ve başarısız olduğunu görmek için
Bunu yapmak için, onu görmek için tam zamanında tekrar döndü, gözüyle
hala benim yönümde taşıyor, başını bük ve bir
adil arkadaşına birkaç kelime.  Bunun üzerine o da benim
yön, bir an için bana kararlı bir şekilde baktı ve sonra bir
Boşuna onun içinde bastırmaya çalıştığı kontrol edilemeyen kahkahaların
cep handkerchief.  Bir iki saniye boyunca tamamen kayboldum
Bu hesaplanamaz davranışta şaşkınlık ve sonra tüm iğrenç
Hakikat kendini üzerime itti.  _Me_'ye gülüyorlardı.  Sahip olmak
uzunluk tam olarak fark etti, kibirli bir şekilde uzaklaştım ve bir kerede ayrıldı
zemin.

En kaçınılmaz bir zihin durumunda eve doğru acele ettim,
Her an inançta kendimi daha zorlu bir şekilde zorlamak,
Biraz akıl almaz bir nedenden ötürü ben herkesin gülen stokuydum
Met, ne zaman, bir kez daha yüksek caddeye döndüğüm gibi gözlemledim
Yolun kendi tarafına yaklaşan iki midshipmen ve yaklaşık yarısı
Düzine metre kadar arkalarında belirli bir Bayan Smith, bir salon yatılı
Babamın evinin karşısındaki bayanlar semineri-
Altı ya da yedi yıl, biraz tanıdığım kıdemli ve
Uzun zamandır gizli ama ateşli bir tutkuyu sevdim.

Çıplak bile hemen uyandırılan bu hassasiyetle
alay şüphesi, iki "genç beyefendiyi" izledim
yaklaştılar; Ama ben yüksek sesle konuşuyorlardı.
İlk olarak onları yakaladı ve farkında olduklarını görmeme rağmen
varlığım, sahip olduğum ani değişimi tespit edemedim
gözlemlemek için korkmuş.  Benden konuşuyorlar ya da yapmasalar da yapabilirim
Tabii ki, kesin hissetmeyin; Ama daha çok bakışlardan hayal ettim
benim yönüme girdiler. Yaklaştıkça, birinin gözlerinin olduğunu gözlemledim
Dikkatle ve sorgulayarak benimkine bakıyorlar ve bunu yapmaya devam ettiler
Çift beni oldukça geçene kadar.  Bu zamana kadar kesinlikle bir
agresif zihin çerçevesi Bu uygun bakışları bir
Kahraman ve aşağılayıcı bakışlar, ancak itiraf etmeliyim ki
Olduğu kişiyi çok korkutuyor gibi görünüyor
tesviye, çünkü ben büyük ölçüde yanılmadıkça, bir seğirme vardı
Güçlü, gerçekten bir şey öneren ağzının köşeleri hakkında
Gözleri adil bir şekilde neredeyse kontrol edilemeyen eğilim
Merriment ile ışınlanmış.

Beni geçerken bu birey bir an için durdu, geçti
Yine bir iki adım ve sonra aniden sağa dönerek,
Benden sonra fırladı ve beni etkili bir şekilde salladığı elle ele geçirdi,
Yaptığı gibi haykırıyor:

"Bu _Sure_ Ben! Benim _dear_ Lord Henry, nasılsın? Bu
Gerçekten beklenmedik bir zevk! "

Şu anda Bayan Smith geçti, bana biraz başlangıç ​​yaptığı gibi
tanınma, ardından bir yay ve geri döndüğüm bir gülümseme
benim en büyüleyici şekilde.

Bir kez daha mutluydum.  Bu küçük olay, içinde olmasına rağmen
kendisi, hoş olmayan yansımaları bir anda yasaklamak için yeterli
Bir an önce göğsümde sıralanıyordu, çünkü benim
Adil İlahi Vasiyet beni cesur savunucularımızın üniformasında gördü
ülke?  Ve beni bir Rab ile karıştırdığımı da duymamış mıydı?
Bunun bu gururlu kalbi yumuşatma ve bastırma ve getirme gücü yoksa
Tatlı alçakgönüllülükte ayaklarıma, o zaman-ne olduğunu bilmek isterim
yapardı, hepsi bu.

Fuar kölelemimin kulak atışından geçmesine izin verdim ve sonra
Beklenmedik bir şekilde bana hitap eden Midshipman:

"Affedersiniz efendim, ama bence beni başka biri için yanıltıyorsun."

"Ah, hayır, değilim," diye karşılık verdi.  "Seni yeterince iyi tanıyorum-ama yapmalıyım
Seni bir yıl sürdüğünü gördüğümden beri daha iyisi için büyük ölçüde değiştirildiğini söyle
evvel.  Sen Lord Henry de Vere Montmorenci.  Ah, sen kurnaz köpek! Sen
Eski arkadaşın Fitz-Jones üzerinde bir numara oynamayı düşündüm, değil mi?  Ancak
Seni buraya getiren nedir Montmorenci?  Katılmak için geldin mi? "

Bu en dikkat çekici ve aynı zamanda tatmin edici bir olaydı,
çünkü bir asil ile karıştırıldığından memnun hissetmeye devam edemedim,
ve en hoş ve zeki bir coşku ile karşılandı
Kardeş subay ve-açıkça-önyükleme yapmak için asil bir evin bir sicimi.
Tek bir an için neredeyse yenilmez bir cazibe beni ele geçirdi
akredite olduğum karakteri kişiselleştirin, ancak
derhal üstesinden gelir; gerçeğe saygım (geçici olarak) fethetti
Vanity ve ben cevapladım:

"Seni temin ederim sevgili efendim, yanılıyorsunuz. Ben _NOT_ Lord Henry de
Vere Montmorenci, ama düz Richard Hawkesley, yeni aday gösterildi
_Daphne_. "

"Şey, eğer öyle demeye devam edersen, sanırım sana inanmalıyım,"
Fitz-Jones'a cevap verdi.  "Ama gerçekten, benzerlik en çok
Olağanüstü-gerçekten dikkat çekici.  Aynı yüce var
Entelektüel alın, aynı gururlu kartal-bakış, aynı kibirli
taşıma; Aynı-şimdi söyle bana, tomnoddy, onurun üzerine
Memur ve bir beyefendi, böyle bir
Olağanüstü benzerlik? "

"Asla yapmadım; gerçekten en dikkat çekici," diye cevapladı diğeri
Midshipman garip bir şekilde titreyen bir sesle, ama ciddi bir şekilde
karşıt, bastırılmış olduğunu kesinlikle göstermeliydim
kahkaha.

"Gerçekten en tekil, olumlu _marvelllous_," diye devam etti Fitz-
Jones.  Sonra aceleyle ekledi:

"Bu arada, arkadaşım Tomnoddy'yi tanıyor musun? Hayır! O zaman izin ver
onu tanıt.  Lord Tomnoddy-Mr Richard Hawkesley, yeni aday gösterildi
_daphne_.  Ve sanırım kendimi de tanıtmam gerekiyor.  Ben
Lord Montague Fitz-Jones. Elbette Fitz-Jones'u duydunuz
Aile-Fitz-J-O-H-N-E-S'ler, biliyor musun? "

Kesinlikle yapmadım; O zamana kadar, Lord'un herhangi bir fikrini de yapmadım
Tomnoddy efsanevi bir şahsiyetten başka idi; Ama seçmedim
Cehaletimi bu tür konularda geçit töreni, bu yüzden kibar bir yayla yanıtladım.

Bir an için aramızda sessizlik vardı; Ve sonra Fitz-Jones-ya da Fitz-
Johnes, daha ziyade-düşünceli bir hava ile elini alnına yükseltti
ve mırıldandı:

"Hawkesley! Hawkesley! Ben _positive_ Bu ismi daha önce duydum.
Şimdi neredeydi?  Um-ah-eh?  Evet; Bende var.  Sen yakışıklısın
Kuzenim Lady Mary's ile böyle tahribat oynayan kalpsiz adam
Geçen yıl devlet topundaki sevgiler.  Şimdi inkar etmeyin; Ben
Pozitifim haklıyım.  Biliyor musun, "diye devam etti, bana en çok bakıyor
vahşi bir şekilde-"Son altı aydır olduğumu biliyor musun
Seni vurabilmem için seni mi arıyorsunuz? "

Her nasılsa bu savaşan konuşmada çok endişe duymadım,
Ve vanity o zamana kadar doğal doğruluğumu fethetti, ben
bir hanımefendi katili olarak beklenmedik itibarımı sürdürmeye kararlı
Tehlikeler.  Bu yüzden kendimi çizdim ve en sert görünümümü varsayarak,
ona istenen fırsatı vermekten mutlu olmam gerektiğini söyledi
Ne zaman seçebilir.

Fitz-Johnes'in vahşi parlaması bir iki anlığına devam etti; O zaman onun
Kaş temizlendi ve elini uzatarak benimkini kavradı, üyeyi salladı
şiddetle ve haykırdı:

"Bu bir beyefendi ve cesur bir adam gibi konuşuldu! Bana elini ver
Hawkesley.  Sana saygı duyuyorum efendim; Sana saygı duyuyorum; Ve hepinizi affediyorum.  Eğer
Bana diğerinden daha fazla dokunan bir şey var, bir şey
_admire_ diğerinden daha fazla, bir adamın cesur bir cephede gösterildiğini görmektir.
ölümcül tehlikenin yüzü.  Ah! _NOW_ Lady Mary's'i anlayabiliyorum
infatasyon.  Zavallı kız!  Ona acıyorum.  Ve sanırım o güzel kız
Şu anda geçen büyüleyici güçlerinize başka bir kurban.  Ah,
Peki! Merak etmemeli, eminim.  Tomnoddy, hatırlıyor musun
tarafından--? "

Ama Lord Tomnoddy şimdi sırtını bize doğru çevirerek duruyordu ve
Yüzü cep handçesine gömüldü.  Başı eğildi, onun
Omuzlar konvulsif olarak yükseliyordu ve bazı belirsiz sesler
ki bu ondan kaçtı, şiddet içeren bir miktar bastırmak için mücadele ettiğini gösterdi
duygu.

Lord Fitz-Johnes, arkadaşını bir an için sabit bir şekilde gördü, o zaman
kolunu benimkine bağladı, beni bir kenara çekti ve aceleyle fısıldadı:

"Ona dikkat etmeyin; bir dakika içinde tekrar iyi olacak.
Onun üstesinden gelen sadece biraz his tiksinmesi.  O
Korkunç bir şekilde hassas yürekli-bir denizci için çok fazla; O dayanamaz
kanın görüşü; Ve seni ararsam seçmem gerektiğini biliyordu
benim ikincim için; Ve-sen dal, ha! "

Yaptığımı sanıyordum, ama tam olarak emin değildim, bu yüzden tekrar eğildim, ki
Fitz-Johnes için kelimeler kadar tatmin edici, çünkü koluyla
Hala benimkiyle bağlantılı:

"Sorun değil. Şimdi gidip arkadaşımızın
`` mavi direklerde '' şişe şarap, ne diyorsun? "

Teklifin benim için oldukça kabul edilebilir olduğunu düşündüm; Ve biz
Buna göre adımlarımızı söz konusu hanlara yönlendirdi ve yönlendirdi,
benim zamanımda, _The_ Resort of Tatil, _par Excellence_,
Midshipmen.

Lord Tomnoddy şimdi mendilini gözlerinden çıkardı; Ve elbette
Yeterse, ağlıyordu, çünkü onu eylemde tespit ettim
Gözyaşlarını kurutuyor.  Gerçekten harika bir komuta sahip olmalıydı
Yine de onun özellikleri, çünkü bunun en ufak izini tespit edemedim
Kısa bir süre önce onu güçlendiren derin bir his; üzerinde
Aksine, çok zayıf bir şakada, sadece bence güldü
Sonra bırakmaya çalıştı; Ve daha sonra, ben ikisine de ayrılana kadar
Bir saat sonra partinin en merhemiydi.

Zamanında "mavi gönderiler" e geldik ve
Özel salon, garson için rang. Bunun görünüşünde
Bireysel, Fitz-Johnes, gerçekten lordca bir havaya sahip, üçte sipariş edildi
liman şişeleri; Asla içmeme noktasına geldiğini belirterek
bir şişenin kendisinden daha az; Ve arkadaşı Hawkesley gibi
Aynı kuralı ortaya koydu, üçüncü şişe bir zorunluluktu
Lord Tomnoddy onsuz gidecekti.  Lord Tomnoddy hafifçe protesto etti
Çok fazla şarap siparişine karşı; Ancak Fitz-Johnes,
kararlılık, bunu bir şey olarak görmesi gerektiğinde ısrar etmek
Tomnoddy'nin tarafına kasıtlı olarak hakaret ederse
misafirperverlik.

Önemli bir gecikmeden sonra şarap ve gözlükler ortaya çıktı,
Garson onları yere koyar ve sonra saygılı bir şekilde duraklatır
masa.

"Teşekkür ederim; bu yapacak. Beklemeye gerek yok," dedi Fitz-Johnes.

"Para, eğer istersen efendim," diye açıkladı garson.

"Ah, ah! Evet, emin olmak için. Para."  Ve Fitz-Johnes elini daldırdı
Onun pantolon cebine ve iki kez geri çekildi
Yarım düzine düğme (çeşitli) ile birlikte Halfpenny; Bir Penknife
eksi bıçakları; Kil tütün borusunun kasesi kısa kesildi;
Açıkça orijinal olarak ikincisine ait üç parça boru sapı;
ve küçük bir dikiş sicimi topu.

Bakır sikkeleri masanın kenarında dikkatlice düzenlemek
kalan makaleleri orijinal depozito yerlerine iade etti ve
Sonra elini ürettiği diğer cebine daldı ...
Hiçbir şey.

"Ne kadar?" Diye sordu, garsona bakarak.

"Eğer on beş şilin, eğer istersen efendim," cevaptı.

"Bana bir egemen ödünç ver, iyi bir adam var; çantamı bıraktım
Diğer cep, "diye bağırdı Lord Tomnoddy.

"Zevkle yaparım, yaşlı adamım, eğer olsaydım. Ama ne yazık ki, ben
Benim hakkımda bir şey yok. "

Bunun üzerine garson, gözlükleri toplamak için kasıtlı olarak ilerledi
tekrar ve onları müdahale ettiğimde onları ve şarabı almak üzereydim
ödeme teklifiyle.

"Hayır," dedi Fitz-Johnes şiddetle; "Duymayacağım; yok edeceğim
önce kazık.  Ama eğer gerçekten umursamıyorsan _lending_ bana bir egemen
yarına kadar-- "

En mutlu olmam gerektiğini söyledim; ve hemen madeni para üretti,
Fitz-Johnes, onu aldıktan sonra, masanın üzerine küçüldü
Ünlem ile:

"Orada, Caitiff, Lucre. Şimdi, Avaunt! Begone! Kemiklerin
kemiksiz; Ve senin hakkında bir spekülasyon parçacığı yok. "

Garson, oldukça hareketsiz, egemenliği aldı, değişikliği ortaya koydu-
hangi fitz-johnes derhal cebe girdi ve odadan emekli oldu,
Bizim şarabımızı barış içinde tartışmak; Yaptık, üç bardak alıyorum,
ve arkadaşlarım geri kalanını elden çıkarıyor.

Fitz-Johnes artık kuzeni konusunda çok iletişim kurdu
Lady Mary; Ve sonunda hatırlama aniden ona geldi
ona minyatürünü sadece bir iki gün önce göndermişti.  Bunu önerdi
Bana göstermek için,
benzerliğin doğruluğu; ama bir arama yaparken, o
Keşfedildi-rahatlamama göre, itiraf etmeliyim-bıraktığı,
Çantası, diğer ceketinin cebinde.

Uzun süren şarap, "mavi" kapısında şirketten ayrıldık
Gönderiler; "Bir kursu evsel olarak şekillendiriyorum ve yeni arkadaşlarım
Sert yön, onların karmaşa kahkahaları kulağıma ulaşıyor
Gözden geçtikten bir süre sonra.



İkinci Bölüm.

Baba çatısını bıraktım.

Eve ulaşırken babamın benden önce birkaç dakika önce geldiğini gördüm
sadece ve ameliyatta bulunacaktı.  Buna göre, ben
Beni yeni teçhizatımda görme fırsatı vermek için acele etti.

"İyi gökler oğlum!" Tüm detayları aldığında haykırdı
görünüşümün "Kendine sunduğunuzu mu demek istiyorsun
Bu olağanüstü kisvede halka mı? "

Sahip olduğumu saygıyla işaret ettim ve dahası başarısız oldum
Görünüşümde olağanüstü bir şey gözlemleyin. "Şey," diye gözlemledi, doyurucu bir kahkaha attı,
Açık sıkıntısına rağmen, "_you_ bunu fark etmemiş olabilir;
Ama herkesin sahip olduğunu garanti edeceğim.  Neden olmamalıydım
Kendinizi gülen stokta bulduğunuzu duyduğuma şaşırdım
şehir.  Kaç, dick ve kıyafetlerini hemen değiştir; Makaslar görmeli
Bu şeyler ve onları bir şekilde değiştirmek için çaba; Asla giyemezsin
Onlar oldukları gibi. "

Korkunç depresif bir zihin durumunda odama uzaklaştım.  O muydu
Babamın söylediklerinin doğruydu!  Sıkıcı bir şüphe
beni ele geçirdi _was_; ve sonunda bir açıklamayı buldum
Bana her yerde bana eşlik eden evrensel kahkaha
Kıvrık öğleden sonra gezinmeler.

Şimdi nefret edilen üniformayı kaplayan kahverengi kağıda sardım
Makaslardan geldiğinde; Ve babam ve ben Sally için
Hatalı makaslara öfkeli bir ziyarette,
Ondan nefessiz haberci başka bir parselle geldi ve
bazı talihsiz gaflar tarafından
Yanlış dava eve gönderilmişti ve Bay Shears çok hissedecekti
Taşıyıcı başına iade edersek zorunludur.

Adam, bunun üzerine içeride davet edildi ve ben beklerken beklemesini istedi.
Mükemmel bir şekilde oturduğu tespit edilen haklı kıyafeti denedi; Ve ben
Cama baktığımda oldukça kaba bir şekilde gülmekten kaçınamadım ve
o zamanki görünüşümü, sahip olduğunu hatırladığımla karşılaştırdı
Günün erken döneminde.  Daha sonra, aynı akşam benim
Deniz çeliği ve kıyafetimin geri kalanı geldi; Ve ben hazırdım
Ertesi gün zaten düzenlendiği gibi katılın.

Uzun süren olaylı sabah geldi; Ve benim coşkumla
bir gece uykusuz heyecan ve
bir iki saat daha fazla olduğum hoş olmayan bilinç
eve uzun bir veda teklif et ve beni seven herkese indim
Kahvaltı odası.  Babam zaten oradaydı; Ama Eva aşağı inmedi
son ana kadar; Ve göründüğünde belirgindi
çok yakın zamanda ağlıyordu.  Sevgili kız beni öptü
Sessizce titreyen dudaklarla ve biz kahvaltıya oturduk.  Babam
bir şeyi başlatmak için iki veya üç çaba sarf etti
konuşma, ama iyi değildi; Sevgili yaşlı beyefendi kendisi
açıkça rahatça hasta; Eva hıçkırık için bir kelime konuşamadı; ve
Benim için, yemeğimi yutacağım gibi tek bir kelime söyleyemedim-bir
Boğazımda büyük bir yumru toplanmıştı, bu da sadece ağrılı değil, aynı zamanda
Ayrıca beni boğmakla tehdit etti ve bu en zor olan zorluktaydı
Bir gözyaşı tutkusuna dönüşmekten kaçındım.  Hiçbirimiz hiçbir şey yemedik
Ve uzun bir süre, bir yemek için sefil özür bir
Sonuç, babam İncil'den bir bölüm okudu ve biz diz çöküyoruz
dualara.  Burada onun sözlerini tekrarlamaya çalışmayacağım
Destek.  Doğrudan kalbime gittiklerini söylemek yeterli ve
Orada, onların beni yedi biriyle kapsayan hatıraları
Gelecekteki bir deneme ve cazibe saatinde savunmayı katlayın.

Dizlerinden yükselirken babam beni ona eşlik etmeye davet etti.
danışmanlık odası ve oraya vardığında bana bir sandalye verdi, oturdu
Kendini doğrudan önümde ve dedi ki:

"Şimdi sevgili oğlum, seni koruyan çatıyı terk etmeden önce
bebeklik döneminden ve tam anlamıyla kendi yolunuzla savaşmak için ileri gidin
dünya, sadece bir veya iki kelime var,
Söylemek isterim.  Kendi mesleğine başlamak üzeresiniz
kasıtlı seçim ve bu meslek çok onurlu olsa da
üniformasını giyen herkesin tartışmasız kabul edildiği gibi
Beyler, aynı zamanda, doğası gereği,
Birçok ve büyük cazibe takipçileri. Bunları büyütmeyeceğim;
Artık birçoğunun doğasını anlayacak kadar yaşlısınız ve
Şu anda hakkında hiçbir şey bilmeyebileceğinizler kolayca olacak
kendilerini sunduklarında tanınabilir; Ve birkaç basit
Kurallar, güveniyorum, bunların üstesinden gelmenizi sağlayacak.  İlk kural
Yaşam boyunca rehberliğinizi almanızı diliyorum, oğlum, bu.
Yapımcınızı onurlandırmaktan asla utanmayın.  Ne yanlış gurur ne de
arkadaşlarınızın gibleri veya gerçekten de _any_ ne olursa olsun, kısıtlayın
O'na veya ona bağımlılığınızı inkar edersiniz; Asla adını almayın
boşuna, ne de devam eden varlığınızın karşısında böyle bir şey
diğerleri.  Okyanusu oyukta tutan gerçeğini aklınızda bulundurun
Elinin aynı zamanda rehber, yardımcısı ve savunucusu
gemilerde denize inen; ' ve onu rahatsız edici bir uygulama haline getirin
Hayatınızın her günü yardımını ve korumasını arayın.

"Asla yemin etme alışkanlığını sözleşme yapmanıza izin vermeyin. Birçok erkek-ve,
Şaşırtıcı örnekleri nedeniyle, birçok erkek çok-hayatta kalıcı olarak garnitür
Yeminle, küfür ve engebenin müstehcenliği ile konuşmaları
Tanım.  Bu _May_ Be-ciddiyetle umut edeceğim ve dua etmem
Değil-bu açıdan kötü bir örnek, sizinle bile ayarlanacak
Üstün Memurlar.  Mutsuz bir şekilde durum böyle olursa, bunu düşünün,
Ayrılık anlarımız ve size ayrılma tavsiyem ve asla acı çekmez
kendiniz böyle bir örnek tarafından yönlendirileceksiniz.  İlk olarak
Yanlış-böyle bir dilde şımartmak belirgin bir şekilde _Sinful_; Ve
Bir sonraki yer, çok daha alçak bir zemini almak için, kaba, olmayan ve
tamamen mümkün olan en kötü tadı.  _Manly_ to
Bunu yapın, ancak birçok bayan bunu düşünüyor gibi görünüyor; Erkekçe hiçbir şey yok
veya asil veya ilham veren kelimelerin ifadesinde onurlu
dinleyiciler-alçakların en düşük seviyesi olmadıkları için-en çok kurtaran hiçbir şey
aşırı tiksinti.  En kötü arasında sınıflandırılmak için hırslıysanız
ve türünüzün en ruffianly, böyle bir dili kullanın; Ama senin
Hırs bundan daha yüksek yükselir, zararlı olduğunuz gibi bundan kaçının.

"Her zaman _stricly_ doğru. İki ana teşvik vardır
Yanlışlık-vanimet ve korku.  Asla kendi kendine glorifikasyon istemeyin
yanlışlık.  Eğer şöhret meşru olarak kazanılmayacaksa, onsuz yapın; Ve
Asla kendinizi bir yanlışlıkla taramaya çalışmayın-bu kaba ve korkak
Son derece.  `` Hata yapmak insandır; '' Hepimiz yapmakla yükümlü oluruz
bazen hatalar; yanılmaz bir erkek, kadın veya çocuk gibi bir insan
henüz hiç var olmadı ve asla var olmayacak.  Bu nedenle, eğer yaparsan
hata, bunu erkekçe kabul etme cesaretini alın ve
sonuçlar; Bunun için çok korkunç olmayacaklarını cevaplayacağım.
İtiraf edilen bir hata yarısı kefaretlidir.  Ve _morality_ dışında
Şey, size bir doğruluk için bir üne paha biçilmez olduğunu söyleyeyim
bir adama sahip olmak; Hizmetlerini _double_ değerli kılar.

"Her zaman kesinlikle dürüst, onurlu ve dik olmanız için dikkatli olun
başkalarıyla olan ilişkilerinizde.  Bu açıdan itibarınızın asla izin vermeyin
bir nefes kadar çok kötüleşin.  Ve bunu aklınızda bulundur, oğlum, öyle
Tüm bunları _be_ yapmanız yeterli değil, aynı zamanda _seem_ itmelisiniz,
yani kendinizi ulaşamayacağı kadar ötesinde tutmalısın
En bariz şüphe.  Dikkatsizlik veya deneyimsizlik yoluyla birçok adam
Kendini şüpheli bir konuma getirdi, ödemek zorunda kaldı
Onunla birlikte, sonuna kadar dikkatli olma isteğinin cezası
hayatı, yanlış ve hak edilmemiş bir şüphenin yükü.

"Ve şimdi sizi karşı uyarmak istediğim tek bir şey var ve
Bu _Vanity_.  Sadece çok açık bir şekilde algılanabilir bir başarısızlık
Yaşınızdaki çoğu erkekte ve-kızgın olmayın, dick, eğer dokunursam
ağır bir el ile ağrılı nokta; Yaptığım kendi iyiliğin için-sen
çok belirgin bir dereceye sahip olun. Compeer'larınızın çoğu gibi
Bu, on dördüncü doğum gününüzü geçtikten sonra, şimdi bir _man_ ve
Birçok noktada, zaten yollarını almaya başladığınızı fark ettim.
erkekler.  Yapma, Dick.  Erkeklik o kadar erken değil; Ve hepsinden
hoş olmayan ve sakıncalı karakterler, beni kurtar, sana dua ediyorum,
Kendini bir erkek için hata yapan çocuk.  Erkeklik, sayısız bakımı ile
Ve sorumluluklar, yakında gelecek; sen bir çocukken _be_ a
erkek çocuk; Veya, zamanınızdan önce bir erkek olmakta ısrar ederseniz, bunları geliştirin
Korkusuz gibi _true_ erkekliğinin karakteristiği olan özellikler
gerçek, titiz bir onur, korkusuz cesaret, vb. Ama _don't_, için
Cennet aşkına, erkeklerin folies ve kötü adamlarını benimseyin.  Dediğim gibi,
Dick, vanity kesinlikle senin _great_ zayıflığınız ve olmanı istiyorum
Özellikle buna karşı nöbetçi.  Sizi kurcalamaya teşvik edecek
Gerçek, daha kötü olmasa bile, "(istemsizce bayandan düşündüm
Mary ve Lord Fitz-Johnes adaletine örtük kabulüm '
bana karşı itiraz etmem), "ve oldukça olası
Sizi ciddi bir kazıma haline getirebilir.

"Şimdi, dick, oğlum-sevgili oğlum-sana sandığım her şeyi söyledim
Dikkat ve tavsiye yoluyla gerekli olan en ufak derecede bile.  BEN
sadece hatırlamanız ve düşünmeniz için sizi sevgiyle karşılayabilir
Kelimeler ve sizi doğru bir şekilde anlamaya yönlendirmek için Tanrı'ya dua edin.

"Ve şimdi," diye ekledi, koltuğundan yükseldi, "Sanırım sensin
hareket halinde.  Git ve Eva Güle güle dilerim ve sonra seni aşağı çekeceğim
Zor-Bakıyorum Edwards arabayı getirdi. "

Çizim odasına acele ettim, burada bulmam gerektiğini biliyordum
Kardeş ve kapıyı nazikçe açmak, söylemeye geldiğimi açıkladı
Güle güle.  Sevgili kız, sesimi duyduktan sonra kanepeden ayağa kalktı,
yastıkla boyanmış yüzünü sakladığı yastıkta ve
Bana doğru kararsız adımlarla geldi.  Sonra, gözlerine baktığımda--
acı çektiği ve
Cesurca aşkım için saklanmaya çalıştım-fark ettim, ilk kez benim
Hayat, o korkunç "veda" kelimesinde gizlenen tüm korku.
Yani başlangıçta bir benediction, bu kelimeyi kullanarak
en yakın ve en sevilen her şeyden kendimizi kestik
biz; Ayrılma sinyalidir; Sevdiklerimize hitap ettiğimiz son kelime
olanlar; Uzak ve isteksizce geri çekildikleri ölümcül büyü
yapışan kucaklamamızdan; el-klasikin sözü
Arkadaşlık ya da aşk kaybedilir ve biz asla parçalanmadık
Yine zamana kadar buluşmak artık olmayacak.

Zavallı kız kardeşim!  Yoğun sıkıntısına tanık olmak zavallıydı.  Bu
bizim ilk ayrımımızdı.  Daha önce hiç ayrılmamıştık
Her seferinde bir iki saat ve sadece ikimiz var, bizim
Karşılıklı sevgi istikrarlı bir şekilde, algılanamaz bir şekilde büyümüş ve
yıldan yıla şimdiye kadar güçlendi, ne zaman "güle güle" göründü
Kalp tellerimizin parçalanması gibi.

Bununla birlikte, söylenmesi gerekiyordu ve sonunda _was_ dedi-Tanrı nasıl olduğunu biliyor,
Ayrılık anlarımızı hatırladığım için
Kısa bir akut zihinsel acı dönemi-ve sonra yarısımı yerleştirme
Kız kardeşi kanepeye sallıyor ve ona son kalan bir öpücük bastırıyor
Buzlu soğuk dudaklar, odadan ve evden koştum.

Babam zaten arabada oturmuştu; Bagajım
sürücünün yanında ön koltukta yığılmış ve bu nedenle hiçbir şey
kaldı ama benim için atlamak, kapıyı çarpmak ve biz kapalı olduk. Babam ve kendime de aynı derecede imkansız görünüyordu
Bu kısa sürede tek kelime-ancak o zaman akut durumumuzda
Zihinsel gerginlik, hepsi çok uzun-sert sürücü; Bu yüzden aptalca oturduk
yan yana, ellerimiz sarılmış, araba çizilene kadar, ben
fırladı, aceleyle bir kayıkçı selamladı ve sonra bir kerede başladı
Eşyalarımı arabadan aşağı sürüklemek için ateşli acele
yol.  Hala babama güle güle demeliydim ve hissettim
_Must_ Zamanı mümkün olduğunca kısaltın, bu on dakika daha
Böyle bir zihinsel işkence beni delirtti.

Kayıkçı hızlı bir şekilde göğsümü omuzladı ve geri kalanını topladı
Eşyalarımın ayrık elindeki, gizlice bir şekilde yola çıktı
Slipway'in yanında takıldığı ve çizdiği Wherry.

Sonra babama döndüm ve boğazımdaki itaatkar yumru ile
Bu sefer o kadar rahatsız edici bir şekilde büyümüştü ki çok az
Eklem, elimi ona tuttu.

"Güle güle baba!"  Kırıkla kekeledim.

"Güle güle, dick, oğlum, kendi sevgili oğlum!" O geri döndü, daha az değil
benden daha etkilendi.  "Güle güle! Tanrı seni kutsasın ve tutsın ve içeri
Kendi iyi zamanları sizi sağlık ve güvenliğe geri getirin!  Amin."

Hızlı bir konvulsif el-class, sevgi dolu yüze son aç bir bakış
ve özlemle benimkine çok fazla bakan üzüntüyle dolu gözler ve
Zor bir şekilde bastırılmış bir acıyla kendimi yırttım, sendeledim
körü körüne kayma yolunda, tekneye yuvarlandı ve ben kadar korkunç bir şekilde
Koşullar altında, kayıkçıya beni gemiye koymasını emretti
_daphne_.



Üçüncü Bölüm.

Fitz-Johnes hakkındaki gerçek.

"Nereye gidiyoruz Tom?"  Kayıkçı olarak, eski bir chum sordum
Benimki, teknenin direğine adım atmaya devam etti.  "Kesinlikle ihtiyacın yok
Limanın yarısında bir koşu için yelken mi? "

"Hayır," diye yanıtladı; "Hayır, değilim. Ama Spithead'e bağlıyız.
_Daphne_ tozunu almak için gün ışığında bu sabah dışarı çıktı ve ben
`` Bu zamana kadar yarısının yarısını uzaklaştırdı.  Dikkat etmek
Kafan Bay Dick, efendim, bir dakika içinde jibe yapacağız. "

Sırlı şapkamı vurulmaktan kurtarmak için tam zamanında başımı eğdim
Teknenin jibing anailiyle denize takıldı ve sonra benim
mendil ve babama daha veda etti, hızlı olan
Azalan figür, hala hareketsiz ayakta durabileceğim
Kıyı, eli hızla hareket etmeyi izlerken gözlerini gölgede bırakarak
bot.  Cevapla geri döndü ve sonra bir geminin müdahaleci gövdesi
Onu benim görüşüme göre sakladı ve onu uzun bir gün boyunca görmedim.

"Ah, arkadaşları ve akrabalarıyla birlikte, ne zaman
Sonunu göremediğiniz uzun bir yolculukta dışarıya bağlısınız! "
eski arkadaşım Tom'u yorumladı; "Ama iyi bir kalbe devam et, Bay Dick;
tekrar eve geldiğinizde ve yüklendiğinde hepsi
Zafer ve ödül para ile scuppers. "

Biraz kasvetli bir şekilde cevap vereceğini varsaydım; Ve sonra Tom--
Depresyonumu ortadan kaldırmak için kaba kalp nezaketinde endişeli
ruhlar ve kendimi yeni gemi arkadaşlarım arasında sunmaya hazırlayın
Uygun neşeli zihin çerçevesi-konuyu adro bir şekilde değiştirdi ve
beni ifade ettiği gibi "birkaç harekete" koymaya devam etti
Üzerine girmek üzere olduğum yeni hayatta benim için yararlı olduğunu kanıtlayın.

"Ve emin olun, Bay Dick," diye bitirdi, yamacın yanında ateş ederken,
"Girdiğinizde şapkaya dokunmak için _always_ hatırladığınızdan emin olun
Bir adam-o'-war'ın çeyrek güverte, kendi geminiz olup olmadığı önemli değil
ya da bir yabancı. "

Yaşlı arkadaşına ücretini ödemek ve onunla doyurucu bir sallama ile ayrılmak
Elden, geminin yanına fırladım ve Tom'un ayrılmasını hatırlıyorum
Sadece zamanın nik.
ilk teğmenin kendini yayınladığı çeyrek güverte ve
o zaman devam eden çok yönlü operasyonları yönetiyordu,
Kendimi o kadar da kötü yetkiliye "Gemiye gel
katılmak. "

O oldukça uzun ve kesinlikle yakışıklı bir adamdı, beyefendi
Rulman ve iyi örülmüş düzgün görünümlü bir figür, koyu saç ve gözler,
Kalın gür bıyıklar çenenin altında toplantı ve açık bir güçlü
Konuşan bir trumpet yardımı olmadan yaptığı melodik ses
Geminin bir ucundan diğerine açıkça duyuldu.  O dururken
Orada, elleri hafifçe arkasına sıkıştırılmış kolay bir tavırla
sırt ve gözü, bir bakışta göründüğü gibi, her şey
İleride, beni bir deniz memurunun _Beau-ideal_ olarak vurdu.
O yerinde ona güçlü bir sevdim, içgüdüsel bir önyargı
daha sonra bol miktarda haklı, Bay Austin için-
İsim-şimdiye kadar benim iyiliğim olan en iyi memurlardan biri olmak için getirildi
Altında hizmet etmek için servet.

"Ah, katılmak için gemiye geldin, ha?" Bana cevap olarak belirtti
duyuru.  "Sanırım kaptanın kim olduğu genç beyefendisin
Vernon dün benimle konuşuyordu.  Adın ne?"

Ona söyledim.

"Ah! Hawkesley! Evet, isim bu. Şimdi hatırlıyorum. Kaptan Vernon
Bana henüz denize gitmemiş olsanız da
Tamamen bir Greenhorn.  Ne yapabilirsin? "

"Elle verebilir, resif yapabilir ve yönlendirebilirim, pusulayı kutlayabilir, bir kürek çekebilir veya yelken açabilirim
bot; Ve her spar, yelken ve ipin adını ve yerini biliyorum
gemi boyunca. "

"Aha! Öyle söyle? O zaman gerçekten değerli bir satın alma olduğunu kanıtlayacaksın.
Bu ipin adı nedir? "

"Ana topglant clewline," diye cevapladım, gözümü havaya uçurarak not etmek için
ipin "kurşun".

"Sağ!" Bir gülümsemeyle cevap verdi.  "Ve sen gerçek denizcilik var
Telaffuz da algılıyorum.  Bay Johnson, "-bir ustanın eşine kim
Şu anda geçiyordu-"Bu Bay Hawkesley. Nazikçe
Onu kanat senin altına alın ve onu mahallelerine indirin
Midshipmen'in rıhtımı, eğer istersen.  Eşyalarını saklamak için durma
Hemen şimdi, Bay Hawkesley, "diye devam etti." Senin için bir işim olacak
Birkaç dakika içinde. "

"Çok iyi efendim," diye yanıtladım.  Ve yeni tanıdıklarımı takiben önce
tuzaklarımın kaldırılmasını gördüm ve sonra onlarla indi
Önümüzdeki aylar boyunca evim olacak yer.

Bu tolere edilebilir bir şekilde geniş ama çok kayıtsız bir şekilde aydınlatılmış bir kabin
Alt veya orlop güverte, erişimin çok inişiyle kazanılan
Dik merdiven.  Mobilya en yetersiz açıklamadaydı,
sadece çok sağlam bir anlaşma tablosundan, iki eşit derecede sağlam formdan veya
tabureler ve masanın her iki ucunda bir tane olmak üzere birkaç kol boyası
Güverteye güvenli bir şekilde çarptı.  Bir çıkıntılı bir raf vardı
ön kenarı ve dolap oluşturma bölümleri,
rıhtımdan sonra; Ve bu asılı üç küçük kitap kutusu altında,
(ki ben özel mülkiyeti anladım) ve bir ayna altı
inç uzunluğunda dört inç genişliğinde, daha önce "genç beyler"-
ben de dahil olmak üzere dördü-ve iki usta arkadaşı
Tuvaletlerini ellerinden gelenin en iyisini yapın.  Bulkheads'den sonra
Dairenin
Hamaklar, ki bu da, gerildiğinde, sol, fark ettim, ama çok
masanın her iki tarafında küçük alan; ve bir kirişe bağlı olarak
Tepegöz orada en çok zayıflatan ortak bir boynuz feneri astı
Şimdiye kadar gördüğüm mum-gerçek bir "Purser'ın Dip".  Bu fener
Masanın merkezine askıya alındı, yemek zamanları hariç,
veya diğer özel günler, yerin tek aydınlatması.
Gemi yeni olmasına ve rıhtım sadece birkaç tane işgal edilmişti
Günler, zaten çok güçlü bir boya kokusu ve
bayat tütün-smoke, bu da beni yerden bırakmak beni endişelendirdi
en az olası gecikme. Sadece göğsüm için bir pozisyon seçmek ve
Olumsuz servetin yerin görevlisini yaptığı sefil delikanlı,
Onu kirletme görevi, tekrar güvertede acele ettim ve sundum
İlk teğmenden önce bir kez daha kendimi, şimdi olduğumu açıkladım
memnun olabileceği herhangi bir komisyonu yürütmeye hazır
beni içten.

"Çok iyi," dedi.  "Konseri almanı ve gemiye devam etmeni istiyorum
İlk teğmen için bu mektupla _SAint George_
gemi.  Bir cevap bekleyin ve eğer size bir parsel verirse çok dikkatli olun
Nasıl idare edersiniz, çünkü çok kırılgan bir makaleler içerecektir
hiçbir hesapta hasar görmesi veya kırılmaması gereken karakter. "

Bunun üzerine konser, suda ve onun içindeyken
İçinde mürettebat en görkemli bir şekilde yanımda ilerledim ve
Kendimi kıç tabakalarına kolayca ihmalkar bir tavırla fırlattı.

O anda kendimden çok memnun olduğumu hissettim.  Ben vardı
gemiye katıldı ama daha önce çıplak bir çıplak; Yine de buradaydım, seçildim
Midshipmen'lerin geri kalanından, içe içe geçecek en uygun kişi olarak
açıkça önemli bir görevle.  Sadece babamın
Vanity'ye karşı dikkatli değil, aynı zamanda onunla ayrılma üzüntüsüm; benim _amour
Propre_ Rose diğer her duygu üzerinde muzaffer; hoşnutsuz yumru
Boğazımda azaldı ve bilinçsizdi, ama şüphesiz çok
gülünç, küçümseyen otorite varsayımı, emri verdim ...

"Kaçın ve Muslin'i üzerine getirin ve çatladığını gör,
Coxswain, çünkü acelem var. "

"Ay, ay, efendim"
ses.  "Dirime adım at, orada, sen deniz köpekleri," ve muslin al
ona. '"

Siparişimin kelimesi kelimesine tekrarlanmasında veya
Coxswain'in bazı pantomimik jestlerinin sonucu,
arkamdaydı-ani acı verici bir şüphem vardı
BE _ BO BOY _-- Erkekler emre uymak için fırladılar; Ve başka bir anda
Direk bastı, Halliard ve Tack bağlandı, sayfa kıç LED,
Ve yelken hepsi kaldırmaya hazırdı.

"Ne diyor ki, Tom; bir resif alalım!" diye sordu adamlardan biri.

"Resif? Hayır, kısaltma değil. Beyefendinin nasıl olduğumuzu duymadın mı?
Acele ettiği için `` çatlak '' mıydı?  Tüm tuvalini ver "
coxswain yanıtladı.

Titreyen bir çırpma ve ani şiddetli pislik ile yelken çıktı;
ve gunwale-to-away, canlı tekneyi doğru attı
liman.

Doğuya doğru taze ve squally üflüyordu ve ilk için
Kursumuzun mil bir tekne için kötü bir dalgalı deniz vardı.  Erkekler
Yağ daraltmalarını omuzlarının üzerine fırlattı ve kendilerini birlikte değiştirdi
Teknenin hava tarafı, kendilerini alt tablolara oturdu,
Ve uzakta gittik, onun içinden sarsıntı, deniz tıslama ve köpürme
Bizi Leeward'ı geçti ve sprey sürekli ağır bir duşta uçuyor
Hava durumu ve sağa doğru, beni içeri ve içinde sırılsıklam
beş dakikadan az.

"Rayther Islak'a Gittiğiniz için, Efendim," diye belirtti coxswain
Hemen hemen bir duruma geldiğimde
doygunluk; "Belki de petrol derisi olsan iyi olur efendim."

"Hayır, teşekkürler," dedim, "Benim gibi çok rahatım."

Bu, hafifçe söylemek gerekirse, gerçeğin sapkınlığı oldu.  Ben _Not_ Çok
rahat; Cilde ıslaktım ve kepek yeni üniformam
Kendimi çok gururlandırdım, neredeyse harap oldu.  Ama o zaman da öyleydi
Petrol derisinin bana en ufak bir faydası olması için geç; Ve,
Dahası, bu erkeklerin öyle önemsediğimi düşünmesi gerektiğini seçmedim
Bir konuyu ıslatma olarak etkilemek. Ancak Coxswain'in
Ses, bana jumper'ın kullanımını çok nazikçe teklif ettiğinde,
Belki de sessizce kendini ve gemi arkadaşlarını eğlendirdiğinden şüphe
benim pahasına ve aldığım sırılsının daha fazla
Teknenin yönetimi her şeyden çok, bu yüzden kendimi sessizce ayarladım
kol saati.

Yakında şüphem iyi kurulmuştu.  Rascal, yerine
tekneyi hafifletmek ve daha ağır denizlerle tanışması gerektiği gibi buluşmak,
zanaatı en yüksek hızda yelken açıyordu,
Bir fırtına olduğunda tekneyi geniş tutarak ara sıra performans
ona vurdu, çınçısı düşene kadar bakmasına neden oldu ve
Doğal sonuç büyük bir su nakliye.

Uzun süredir aşırıya kaçtı, tekneye bu kadar ağır çarpan bir fırtına
Yelkenden rüzgarı sallamadan ve sallamadan önce
Thwarts'a dolduruldu.  Bir an için bittiğimizi düşündüm ve
Sıkışıklıkla ayaklarına atlayan teknenin mürettebatı yaptı.
Mükemmel bir yüzücü olmak, ancak mükemmel bir şekilde yapmayı başardım
_sang-froid_'mi korurken, aksilikte de tanıdım
Coxswain'i bir veya iki peg indirme fırsatı.

Bacaklarımı kaldırarak, yan koltukta serin bir şekilde ulaşılamaz
Su, dedim ki:

"Ne zamandır denizcisin, Coxswain?"

"Yedi yıla kadar, efendim. Şimdi, o zaman, bayanlar, yelkenden akıllıca ve
Kova ile çalışın. "

"Yedi yıl, değil mi?"  Serbest döndüm.  "O zaman sen
Bu zamana kadar bir tekneye nasıl yelken açacağını bilin.  Henüz denize gitmedim; Ancak
Böyle bir karmaşa yapmaktan utanmalıyım. "

Buna arkadaki arkadaşım cevap olarak bir kelime değil, ama
O an erkeklerin davranışında bir fark fark ettim
yuvarlak.  Başa çıkmak için greenhorn'a sahip olmadıklarını buldular
ilk hayal ettiklerini.

Sonunda tekne sudan kurtuldu ve bir kez daha yelken açıldı
Onun üzerine coxswain'e dikkat ettim:

"Şimdi, Tom-eğer senin adınsa-kendinizi ve senin
Gemme masraflarımda-kalbinizin içeriğine, umarım-
Bana küçük pratik şakanı oynadı ve ben hiçbir kötülük taşımıyorum.
Ama-daha fazla olmayın-anlıyor musun? "

"AY ay, efendim; ben alt üstleniyorum," diye cevap verdi; "Ve haklıyım üzgünüm
Şimdi yaptığım gibi, efendim ve ben de affetmenizi ekleyeceğim efendim; ben yapıyorum.  Benim
Yine de düğmeler, ama sen nadiren hoş bir genç beyefendisin, sen, efendim,
Yine de yüzüne söylesem.  Ve umarım efendim, nasıl dayanmayacağınız gibi
Bir daha kötülük yok 'ben sadece ne tür bir şey olduğunu görmek için biraz denemek için beni
Olduğu gibi mi yapıldı? "

Bu noktada fakir adamın zihnini hafiflettim ve kısa süre sonra biz
_Saint George_ ile birlikte geldi.

İlk Teğmen'i buldum ve sevgiyle teslim ettim,
Ağzın köşeleri hakkında meraklı bir seğirme ile okuyun.

İçeriğe hakim olduktan sonra, aşağıda emekli oldu ve benden beklememi istedi.
Bir veya iki dakika.

O anda dikkatim ana gemiye bir orta gemiye çekildi
Abartılı müzakere ile isteksiz hale getiren teçhizat
Anlaştıkça direk başına kadar.  Belli bir tanıdık
Genç beyefendi hakkında bir şey ona daha fazla bakmama neden oldu
dikkatle; Ve sonra bir keresinde son tanıdık Lord'u tanıdım
Fitz-Johnes.  Aynı anda, göz atan ikinci teğmen
Lordship biraz öfkeyle, onu şunlarla selamladı:

"Şimdi Bay Tomkins, yolculuğunuzda bütün gün olacak mısınız?
Hareketlerinizi hızlandır, efendim, yoksa senden sonra bir teknewain arkadaşı göndereceğim
Yolunuzu tazelemek için bir ipin uçuyla.  Duyuyor musunuz efendim? "

"Ay ay, efendim," diye yanıtladı _ci-devant_ lord fitz-johnes-şimdi sade bay
Tomkins-Squeaky bir tiz içinde, zayıf bir anlık gösteriyi yaptı
Alacrity. Tam o sırada gözünü yakaladım ve şapkamı çıkardım,
İronik bir tanınma yayı, ona basarak cevap verdi
Armıklamaya karşı beden-ödenmesi için yukarı doğru yolculuğunda.
Töreni Etkisi-Bacaklarını olabildiğince geniş bir şekilde yaymak,
ve iki elini bana doğru uzatmak, parmaklar dışarıya, başparmak
sağ el, burnunun noktasına nazikçe basar ve
Solun başparmağı sağ el küçük parmakla birbirine bağlanmış.  Bu
Selam, uzatılmış yavaş ve ciddi bir şekilde daha etkileyici hale getirildi
Parmakların twiddling'i, sadece ikinci tarafından sona erdirildi
Teğmen Hailing:

"Bay Tomkins, Mast'ta kalışınızı uzatarak beni mecbur bırakacaksınız.
Eğer isterseniz öğleden sonra saatin sonuna kadar gidin. "

"Ay ay, efendim" diye cevap verirken üzücü bir şekilde inerken, bir
Koluma dokun ve dönerek ikinci tanıdıklarımı buldum Lord
Tomnoddy, yanımda.  Ona bakarken kendimi güçlü hissettim
Ona son toplantımızdan bu yana adını da değiştirip değiştirmediğini sor.

"Ah, buraya bak Hawksbill," diye başladı başladı, "Gelmene sevindim
pano; Seni egemenliği geri ödeyebilmem için seni görmek istedim
Geçen gün bize ödünç verdin.  İşte, "-madeni para seçmek
pantolon cebinden çekip içine sokduğu avuç
Elim-"ve kredi için size çok mecburum. Ben _Really_
O sırada cebimde bir şey yapmamıştı ya da izin vermezdim
Tomkins senden ödünç alacak-ve izin vermek benim için çok aptalcaydı
Sana nereye gönderebileceğimi söylemeden uzaklaşıyorsun. "

"Dua hakkında daha fazla şey söyleme, Bay -, Bay -."

"Ben Lord Southdown, hizmetinde --_ Lord Tomnoddy, benim
Kaprisli arkadaş Tomkins geçen gün bana adlandırdı.  Mükemmel
Doğru, "Biraz kibirli bir şekilde ekledi ve sonra bir gülümseme devam etti:" ama
Sanırım inanılmazlık görünümünüzde rahatsız olmamalıyım, görmeliyim
o korkunç aldatma parçasına rıza gösteren bir parti olduğumu
Tomkins sana oynadı.  Ha, ha, ha! Affedersiniz ama gerçekten diliyorum
o yaramaz arkadaşım olduğunda kendini görebilirdin
Sizi suçladı-o-neydi?  Oh, evet, hızlı ve gevşek oynamak
hayali bayan Sara'nın sevgileriyle ya da ne olursa olsun
onu aradı.  Ve sonra tekrar, olağanüstü olduğunu belirttiğinde
Lord'a benzerlik-büyük birür-başka hayali arkadaşı ve
`` yüce entelektüel alnınıza, gurur duyduğunuza yönelik dikkat
Kartal-bakış, senin-- "Oh, canım! _too_ çok idi. "

Ve lordluğunu başka bir kahkaha paroksizmine gönderdi,
Gözyaşları yanaklarından aşağı indi ve en acı verici şekilde yıkama neden oldu
ipotek ile.

"Sözüm üzerine Hawksbill--" Başladı.

"Benim adım Hawkesley, Rabbim, hizmetinde," diye kesintiye uğradım
Biraz öfkeyle korkarım.

"Pardon'a yalvarıyorum, Bay Hawkesley; hata mükemmel bir gerçekti
Ve kasıtsız olan, seni temin ederim.  Özür dilerim-ben
_do_, en yürekten, bu çok belirsizde sana güldüğü için
moda.  Ama sevgili dostum, bir arkadaş olarak üstesinden gelmeniz için tavsiyelerde bulunmama izin verin
Çok göze çarpan makyajınız.  Belki de en çok alıyorum
Size bu kadar hassas bir tavsiyede bulunacağınızı varsayarken kabul edilemez özgürlük
özne, ya da gerçekten de onu hiç bu konuda; Ama sana söylemek için
Gerçek, bu-ah-ahem-buna rağmen sizin için bir beğenme aldım
-yani beni birinci sınıf bir adam olarak vurdun
ima ettiğim küçük başarısızlığa rağmen.  Sen
Herhangi bir zorunluluk olmadan toplanmanın her yolu oldukça iyi
Kendinizi her türlü hayali özelliklerle giydirmeye çalışın. İle ilgili
Tabii ki, yakında güleceksiniz.
Zayıflığınız-hızlı bir savaş adamına eşit bir yer yok
Bu tür şeylerin tedavisi-ama süreç genellikle çok acı verici bir
Hastaya-kendim içinden geçtim, bu yüzden konuşabilirim
Deneyim-bu yüzden _Very_ acı verici miydi?
Kesinlikle düşünüldüğümde, sana dostça vermeye cesaret ettim
Dikkat, iyi duygunuzun kâr etmenizi sağlayacak şekilde
ve böylece size birçok acı bir ipotek kurtar.  Şimdi ben _hope_ var
Seni rahatsız etmedi mi? "

"Hiçbir şekilde efendim," diye yanıtladım, elini tutarak.  "
Aksine, size çok içtenlikle mecburum-"

Şu anda _Saint George_'in ilk teğmen yeniden ortaya çıktı
güverte ve bana Bay Austin'in elinde açık mektubu ile geliyor,
söz konusu:

"Arkadaşım Bay Austin, gemideki yumurtaların dışında olduğunuzu yazıyor
_daphne_ ve benden birkaç düzine ödünç vermemi istiyor. "(işte buradaydı
Benim için başka bir çekim; benim için önemli gönderim --_
Gemideki tüm Midshipmenler _.
İki düzine yumurta kredisi için!) "
onları kıyıdan tedarik etmek, çünkü bazı kaybedebilirsin
Teknenin mürettebatı. "(Açıkçası Bay Austin'in benim için yüksek görüşü yoktu
Sevgiyle hayal ettiğimi hayal ettiğimi.) "Mr.
Austin; Ama sanırım sakıncası yoksa zorluğun üstesinden gelebiliriz
çeyrek saat kadar gecikmek.  İstediğim bir paketim var
Karaya göndermek için ve burada Lord Southdown'u verecekseniz-
senin arkadaşın ol-sert ve tekrar kapalı bir pasaj, bakacak
Yumurtalarınızı satın alırken teknenizin mürettebatından sonra. "

Elbette bu teklifte kabul ettim; Bunun üzerine Lord Southdown
söz konusu paket için kaptan kabinine gönderildi; Ve üzerinde
Birkaç dakika sonra yeniden ortaya çıktık, tekneye atladık ve karaya çıktık
Birlikte, efendisi beni muhtelif eğlenerek yoluna çekiyor
Mizahi arkadaşı Tomkins'in fıkraları kahramandı.

Hiçbirini kaybetmeden ilgili işlerimizi yürütmeyi başardık.
Tekne mürettebatı; Ve Lord Southdown'u _SAINT GEORGE_
Yine, konsinye ile zaferle _daphne_'ye geri döndüm.
yumurtalar ve onları Bay Austin'e sağlam verdi.  Bundan sonra daldım
Aşağıda, bana verilen ilk akşam yemeğinden tam zamanında
En zarif Majesty George IV'ün masrafı.

O günün geri kalanı için ve bir sonrakinin tamamı boyunca
Geceleri yaklaşık on saat, işinde gözlerimize hazırdık
Mağazaları tamamlamak, vb. Ve genellikle gemiyi hazırlarken
deniz için; Ve katıldıktan sonraki ikinci sabah gün kırmasında,
Fore-topsail kaybedildi, mavi Peter ön kraliyet direği kafasına koştu,
Tekneler içeri çekildi ve istiflendi ve haberci geçti, bundan sonra
Tüm eller kahvaltıya gitti.  Saat dokuzda kaptanın konseri gönderildi
Kıyıda ve saat 11'de kaptan çıktı; Teknesi kaldırıldı
Davits'e, tuval kaybedildi, çapa takıldı ve gittik
Solent'in aşağısında ve iğnelerin yanından geçerek,
Topgallant'tan doğu-güney-doğu ve her tuval dikişi seti
aşağı doğru sapma.



Dördüncü Bölüm.

Kongo'da bir tekne muayenesi.

Kaptanımızın talimatları, ilkinde olduğu gibi
Örneğin, kendisini Sierra Leone valisine bildirmek; Ve öyleydi
Bu limana, bu nedenle, şimdi bizim yolumuzdan en iyi şekilde yararlandık.

Başladığımız esinti bizi cömertçe aşağı kanal ve
Biscay Körfezi'nin yarısında ve gemi düzenli olduğunu kanıtlıyor
Flyer, kaptandan aşağıya doğru herkes en iyisiydi
ruhlar. Sonra bir değişiklik geldi, rüzgar güneybatıdan geri çekildi
bizi bir kerede gergin bir yay çizgisine yerleştiren squally hava; Ve
Bu hava değişikliği ile eşzamanlı olarak en hoş olmayan bir keşif
_Daphne_'nin aşırı bir krank gemisi olduğu yapıldı.

Ancak, pasajı üç haftadan biraz fazla bir sürede başardık; Ve
Sierra Leone'de sadece birkaç saat kaldıktan sonra,
_fawn_ ile düşmeyi beklediğimiz Kongo'nun ağzı,
Hangi gemiyi rahatlatmak için gönderildik.  Kolay altında ilerlemek
Canvas, bir ödül toplama umuduyla-hangi umuduyla
Ancak hayal kırıklığına uğradık-yirmide hedefimize ulaştık.
Sierra Leone'den üç gün; Daybreak'te _fawn_ görmek ve
Bir saat sonra onunla kapanıyor.  Kaptanı gemiye geldi
_Daphne_ ve Kaptan Vernon ile kahvaltıda kaldı-
Kaptan sahile tam bir yabancı
Mevcut haberlerde ve "
Slavers, almıştı.  Bunu söyledi
Nehirde gemi yoktu, ama bu zeka-
Güvenilir ya da hayır, ancak devlet yapamadı-ona ulaştı
Küba'dan üç geminin günlük olarak beklendiği geliş.  Ayrıca bir
Vali tarafından kaptanımıza söylenen çok olağanüstü bir hikaye
Sierra Leone, büyük kölelerin kargolarının, bilinen
kıyıdaki nehirde toplandı,
Slavers, zaman zaman en gizemli bir şekilde kaybolmuştu,
Tazmin edilebildiği kadarıyla, adam-o'-war dışında zanaat yok zamanlar
mahalle yakınında herhangi bir yerdeydi.  Öğlen _fawn_ doldurdu
ve Jamaika'ya uyuyordu-ne zaman hazırlanacaktı
ödenecek eve döner-mürettebatını arma ve verme
Bize yaptığı gibi ayrılık tezahürat; Ve iki saat sonra kraliyetleri batırdı
ufkun altında ve biz ihtişamımızda yalnız kaldık.

_Fawn_'den ayrıldıktan sonra, sancak çantasını tekrar doldurduk,
Rüzgar kıyıdan çıkıyor ve öğlen gemiyi bir çapaya getirdi
Padron Point'ten dokuz su kulübesinde (
nehrin ağzının güney tarafı) sadece iki mil uzakta
kıyıdan.  Daha sonra erkeklerin akşam yemeğine gitmeleri için sipariş verildi
Bu yemek hazırlanırken; anlaşılıyor,
_fawn's_ güvencesine rağmen
nehir, kaptanımız bu gerçeği gerçekle tatmin etmeyi amaçladı
sınav.  Dahası, nehrin ıssız durumu bize bir
BT'yi Mevcut Olmamış Keşfetmek İçin Mükemmel Fırsat-Yapmak
Tanıdığını, tabiri caizse, gelecekte, eğer
vesileyle ortaya çıkmalı, onsuz bir çizgi yapabiliriz
Kesinlikle göz bağı yaptığımızı hissediyorum.

13: 30'da Konser borulandı; Bay Austin sorumlu, benimle
Bir _aide_ için, tüm eller tamamen silahlı.

Rüzgar bu zamana kadar ölü bir sakinliğe ölmüştü; Güneş parlıyordu
Biz otururken bizi kızartmaya kararlıymış gibi üzerimizde; Ve uzun süre vardı
Bizden önce çekin, çünkü gemi kıyıdan sadece iki mil uzakta kalmasına rağmen,
Bay Austin'in bana bilgilendirdiği gibi, köpekbalığı olarak adlandırılan düşük bir tükürük yapmak zorunda kaldık
Altı mil uzakta, kuzey-doğu yönünde, biz olmadan önce
nehirde olduğu söylendi.

Bu noktada, uzağa gerildik, terleme
Her gözenekdeki adamlar.  Neyse ki gelgit bizden önce yapmaya başlamıştı
başladı ve bu yüzden bizim lehimize oldu.  Sondaj çizgimiz vardı
Sık aralıklarla kullandığımız bizimle; Ve yardımıyla biz
kıyıdan bir mil uzakta en sığ olduğunu tespit etti
Gemi ile köpekbalığı noktası arasındaki su yaklaşık üç buçuktu
Düşük suda kulaçlar.  Bu, yaklaşık üç buçuk mesafedeydi
noktadan kilometrelerce. Yarım mil ileride aniden derinleştik
sudan kırk beş kulaç; Ve sadece dörtte biri uzakta
Onu yuvarlarken, lider bize on beş çiftlik verdi,
Kısa bir süre sonra altı kulaçla kapanıyor, bu derinlik istikrarlı bir şekilde
nehre sekiz mil uzakta korundu, bizim kapsamımız
Bu vesileyle keşif.  Dönüş yolculuğumuzda biraz tuttuk
kıyıdan daha fazla ve derinlikte karşılık gelen bir artış buldu
su; Bizi tam olarak tatmin eden bir sonuç yok
Herhangi bir zamanda görünmesi durumunda _daphne_ içeri alma konusunda tereddüt
yapmak istenir.

Shark Point'in hemen yanında, muz adında geniş bir dere
Dere; Ve nehir tamamen altı mil genişliğinde.  Dışarı çıkarken
Bu derenin ağzı, onu keşfetmek için ilk niyetimizdi;
Ama noktayı yuvarlarken ve nehre oldukça girerken, biz de öyle yaptık
Güney tarafında birçok rahat, muhtemelen görünümlü açıklıklar
dikkatimizi önce o tarafla sınırlamaya kararlı.

İlk olarak, hemen yuvarlanan köpekbalığı noktasında bir
arkasındaki koy, kabaca üçgen şeklinde, yaklaşık dört mil
taban boyunca geniş ve belki de tabandan zirveye üç mil derinliğinde.
Bu üçgen körfezin tabanının daha sonraki ucunda,
derenin ağzı; Ve koyun tepesinde veya dibinde, bir diğeri.  .
Bunlardan ikincisi önce inceledik, ağzın keşfini yaptık
veya açılış bir yerine _three_ creeks'e erişim verdi; Hepsi öyleydi
Ancak, on metreden fazla çizim yapmak için çok sığ
yüksek su; Ve bitişik arazi de çok düşüktü ve çalı
bodur-neredeyse tamamen mangrovlara dayanmak-bu sadece kısmi
Bir geminin üst kısımları olmadığı sürece gizleme etkilenebilirdi
vesileyle vuruldu.  Felucca gibi düşük sıralı bir gemi
Gerçekten de en batıdaki iki derenin birinde tam bir barınak bulun-
En doğulu, ziyaret ettiğimizde sadece üç metre su vardı;
Ancak her iki taraftaki kıyılar sadece kahverengimsi gri bir fetidden oluşuyordu
Bezelye-soup'tan biraz daha kalın bir kıvamdan oluşan çamur; ve tesisler
Köleleri kapatmak için o kadar çok istiyordu ki,
Bu derelerden herhangi biri hakkında gelecekte kendimizi rahatsız etmeyin.

Diğer dere, daha ileride olduğunu tanımladığım
Körfezi oluşturan üçgenin tabanının sonu, şüphesiz daha fazlaydı
umut verici; Yine de, diğerleri gibi, sadece küçük zanaat alabilir
tonaj, ağzı boyunca kendi küçük bir bara sahip olmak,
Ziyaretimizin zamanı hakkında, sadece yedi tane vardı
su ayakları.  Ancak bankaları tolere edilebilir bir şekilde sağlam ve sağlamdı; .
Orman daha kalın ve daha yüksekti; bir kablonun uzunluğundan biraz daha fazlası
Ağzında geniş, biraz daha geniş bir mil idi;
ve ondan dallanma, sağ ve sol, üç veya dört vardı
Bir ışık taslağı gemisi olan diğer rahat görünen küçük dereler
Dry-dock'taymış gibi rahat bir şekilde ve burada, sadece göndererek
TopGallant-Masts, mükemmel bir şekilde gizlenirdi.  Bay Austin
buraya inmek ve çalıları her birine biraz keşfetmek isterdim
derenin tarafı; Ama o zaman görevimiz zor bir anket yapmaktı
nehrin bankalarından ziyade, bu yüzden isteksizce yolumuza girdik
Bir kez daha geniş haddeleme nehrine geri dönün.

Kıyı boyunca birkaç mil yakın bir çekim bizi getirdi.
iki mil uzunluğunda ortalama başka bir derenin girişi
Yarım mil genişliğinde, sağda keskin bir viraj aldığında veya
güney yönü ve aynı zamanda bir
Çeyrek mil genişliğinde. İlk iki mil boyunca bol miktarda vardı
Su, yani, asla beşten az fathom yoktu.
omurga; Ama derenin daralmasıyla hızla sarıldı, böylece
Kendimizi bir akışta bulduğumuz başka bir mil gittiğimiz zaman
Yüz metre genişliğinde ve sadece altı metre derinliğinde.  Ancak mangrov-swamp
durmuştu; ve çimenli bankalar, nazikçe suya doğru raflar
Her iki taraf, dar bir kırmızımsı kumlu plaj şeridi ile sona erdi.  Çalı
İşte çok yoğun ve bitki örtüsü son derece çeşitlidir,
Yeşillik, gökkuşağının tüm renklerini tam anlamıyla kucaklıyor gibiydi.
Yeşiller elbette baskındı, ancak akla gelebilecek her gölgeden geliyorlardı.
genç tomurcuklanan yaprağın soluk narin renk tonundan bir zeytin
neredeyse siyahtı.  Sonra yaprakların kırmızı bronzu vardı
Sadece düşmeye hazır görünüyordu; ve yeşillikler arasında kalın bir şekilde serpiştirilmiş
uzun mızrak şeklindeki yaprakları olan büyük çalılar muydu
hassas ashen-gri renk tonu; Diğerleri zengin bir alev alan kitlesinde parladı
Scarlet; Diğerlerinin yine kısa beyazla kalın bir yapraklı bir yaprağı vardı
sheeny saten benzeri kürk-aksi halde tarif edemem-parıldayan ve
güneş ışınlarında, yapraklar cilalı gümüş gibi yanıp söndü.
Bazı ağaçlar, her ikisinde de enfes çiçekler ile kalın bir şekilde kaplanmıştır.
form ve renk; Tutku bitkisi ve diğer çiçeklenme ile ilgili
sürüngenler, buradaydılar, oradaydılar ve bu kadar sayısız
Yedinci cennete bir botanikçi gönderecek gibi çeşitler
zevk.

Bu ormanın büyük ölçüde kiracı olmadığı sık sıktı
dalların ve dalların ani keskin çatlamasında ve ayrıca
diğer daha uzak ve daha gizemli sesler; ara sıra bir bakış
Bir maymun, bazılarının nazikçe sallanan dallarında yüksekte yakalandı.
orman devi; ve muhteşem tüylerin kuşları ama az ya da çok uyumsuz
Çığlıklar sürekli daldan dala fırlatılır veya hızlı uçuşta süpürülür
akışın karşısında.

Bu tenha derenin güzelliğiyle o kadar büyülendik ki
Zaman hızla uçuyordu Bay Austin,
Biraz daha ileriye doğru itme cazibesi, biz gerçeğine rağmen
zaten bir gemiden daha yüksek nüfuz etmişti, hatta küçük tonajdan bile
muhtemelen ulaşıyor; Ve erkekler, hiçbir şey nefret, buna göre nazikçe kürek çekti
Bir mil daha ileride.  Bu noktada gelgitin
Kalın çamurlu tatlı su akışı ile karşılaştı ve durduruldu; dere veya
nehir, hangisini çağırmayı seçerseniz seçin,
Sadece yüz metre boyunca; ve su dörde tırmanmıştı
ayak.  Birçok yerde ağaçlar suyun kenarına kadar büyüdü; .
bazılarının kökleri gerçekten kaplanmıştı ve burada ve orada
Her iki tarafta akarsu üzerine eğilen daha yüce olanlar,
yeşillik tepesinde ve tamamen güneşin hariç tutulduğu yapraklı bir kemer oluşturdu
ışınlar ve nehrin o kısmını kapladıkları bir kısmına atar
Gözün alışması gereken derin yeşil alacakaranlık gölgesi
Bir şey görmek mümkün oldu.  Yüz metre önümüzde
Bu şekilde oluşturulmuş uzun bir sürekli _tunnel_ vardı; Ve üzerinde
Buna girerken, bir anlaşma olan erkekler küreklerine dayanıyordu ve izin verildi
Tekne kendi momentumuyla kaymak için, etrafına baktılar
Onları, merak ve hayranlık içinde kayboldu.

Bu sulu şeride çekerken ve oarların rulosu
Rowlocks durdu, sessizlik derinleşti, neredeyse baskılayıcı, öyle,
Suyun kucağında ve gurgeni tarafından olduğu gibi işaretlenmiş ve vurgulanmıştır
Teknenin planına karşı.  Bir kuş görülmek için burada değildi; bile değil
Bir böcek-yakında sürülmeye başlayan sivrisinekler hariç
hepsinin yokluğu için kefaret etmek için yeterli sayılarla bizi yuvarlayın
diğer hayat. Ancak bizim görüşümüze göre uzun cadde tarafından sunulan resim
Çeşitli yeşillikler, ilmekli ve çiçekli her yönde süslenmiş
En muhteşem tonların çiçek açmasıyla yüklü sürüngenler; Ve derin
Yeşil-neredeyse siyah-Shadows, burada ve orada uzun oklarla tezat oluşturdu
Yeşilimsi ışığın şaftları, görünmez açıklıklardan aşağı bakan
Yukarıdaki yapraklı kemer ve bazı tüylü sprey veya
Çiçekli çelenk sarkmak, büyüleyici bir şekilde güzeldi.

Hepimiz hareketsiz ve sessiz oturuyorduk, hayranlık uyandırılmış
büyüleyici sahne, belki de bize daha büyüleyici
sadece deniz ve gökyüzünün uzun monotonluğuna çarpıcı bir kontrast
Gözlerimiz son zamanlarda hafif, keskin, çatırtı bir sesle dinlenmişti.
Görünüşe göre ilerliyor ama çalılıklarda kısa bir mesafe kapalı
Port Bow-dikkatimizi çekti.  Tekne o zamana kadar onu kaybetti
yol ve adamlar, aniden merak ettikleri translardan kaynaklandı
hayranlık, bay olarak bir kez daha küreklerini suya batıracaktı
Austin'in yükseltilmiş eli onları tutukladı.

Sesler aralıklarla devam etti; Ve şu anda,
Bizi görünüşe hazırlamak için bir dalın hışırtı, muhteşem bir
Antilop çalıdan yaklaşık elli metre uzakta ortaya çıktı ve adım attı
Daintly suya girin.  Hızlı gözü bir anda tespit edildi
Teknemizin ve kendimizin anlamsız varlığı ve eğilmek yerine
Bir kerede içmek için, ilk niyeti olduğu gibi, o
Bize merak uyandıran bir heykel olarak hareketsiz durdu.  O mükemmeldi
yaratık, omuzlarda bir inek kadar yüksek, pürüzsüz,
çok hafif bir çikolata renkinin parlak bir saklanması-göbek boyunca ve
Saçın süt-beyaz olduğu uylukların iç tarafında ve
Uzun, keskin, zarif bir şekilde kıvrımlı boynuzlar.  Ona o kadar yakındık ki
Gözlerinin yeşilimsi lambent parıltısını bile ayırt edebilir.

Bay Austin, uzanan bir tüfek için eline çok dikkatli bir şekilde ulaştı
Yanında önünde ve neredeyse kavradı,
Bir saniyenin milyon. kısmı, bana göründüğü gibi, çok hızlıydı-
doğrudan geyiğin önünde yanıp sönen bir su girdapıydı ve
Ürünlü yaratığın, tek bir hareket kadar çok şey yapmak için zamanı vardı
Kendini kurtar, muazzam bir timsah bunu bir ön ayakla ele geçirmişti ve
Derin suya sürüklemek için bir çaba sarf etmek.  Geyik,
Ancak, sürpriz ve dezavantajlı olsa da, açıkça
bir mücadele olmadan vermemeye karar verdi ve başını indirdi
Antagonistinde uzun, keskin bir şekilde geçişli bir şekilde dolaşmaktan sonra hamle yaptı
hayranlığımı bu kadar heyecanlandıran boynuzlar, cesurca geri tutarak
Üç ayrılan bacak.

"Yol ver adamlar," diye bağırdı Bay Austin'i yapraklı yapan bir sesle
tekrar kemer yüzüğü.  "Timsah için doğrudan yönlendir, tom; tombul
hemen üzerinde tekne; ve bow-oar, yatmak ve adamı üretmek için ayakta durmak
Tekne kancanızla.  Mümkünse kol çukurunun altına sürün;
Sanırım en savunmasız kısmı. "

İlk Teğmen'in belirgin heyecanı tarafından canlandırılan adamlar,
Kürekleri suya ve, sağlam külü yapan bir römorkörle
Staves, balıkçı çubukları gibi tokalaşır, tekneyi acele ederek öne gönderir.

Timsah-ya da timsah, hangisi olursa olsun-olurdu, ancak,
Bu arada, mücadelenin en iyisini elde etmek, antilopu sürüklemek
Her an daha derin suya ilerlemeye rağmen,
Güzel yaratığın umutsuz direnişi.  Sadece birkaç saniyeydik
Çatışma olayına ulaşırken, ancak bu kısa dönemde
Buck, su karnına kadar ileri sürüklenmişti.

"Suyu tut! Her şeyden önce geri dön!" diye bağırdı Bay Austin,
Kıç sheets, elimde tüfek, biz çılgınlığın yanında değiştiğimiz gibi
geyik.  "Şimdi ona tekne kancanızla verin;
o.  Bu senin türün, Ben; Bunun gibi bir diğeri ve bıraktı. Eh! Şimdi başka bir-- "

Bang!

Timsah aniden antilop üzerindeki tutuşunu serbest bırakmıştı; ve
Yaratık, daha erken kendini özgür hissetmeden, yuvarlaktan daha özgür hissetmedi ve üç
Bacaklar-dördüncü diz ekleminin üstünde kırıldı veya muhtemelen _bitten_
İki-kıyı için cesur bir çizgi yaptı.  Ama ilk teğmenimiz
Böyle bir hareket için oldukça hazırlıklı, aslında bunu tahmin etmişti ve
Buck, akıllıca düştüğünde sudan zar zor ortaya çıkmıştı.
Bay Austin'in tüfeğinden kurşun.  Tekne derhal
Plajda, kovanın boğaz kesimi ve karkas
Oldukça tamamen doldurduğu kıç tabakaları.  Biz hemen hemen
İlk teğmen bir muz ağacını görmeyi yakaladığında,
meyve sadece kesme için doğru durumda; Bu yüzden bize ekledik
Her biri bir erkeğin yapabileceği kadar büyük muz demetini bozar
elverişli bir şekilde taşıyın.

Derinleşen gölgeler şimdi bizi güneşin düştüğü konusunda uyardı; Yani biz
Süpürdü ve nehre geri döndü.  Biz ne zaman
ulaştı, hala sel gelgitinin küçük bir tahliyesi olduğunu gördük
Yapmak ve kara balığı henüz yayılmamış, Bay Austin
nehirden biraz daha yükseğe itmeye kararlı.  Teknenin başı
Buna göre doğuya doğru işaret edildi ve dört mil daha ileride biz
Bir kerede yolumuza girdiğimiz başka bir açılışa vurdu.

Ancak bu dereye daha erken girmedik, bulduğumuzdan
İlk ziyaret ettiğimiz, bir şube olan ikiye çarptı
Güney-Batı'ya, diğerine güney-doğu yönünde.
İkincisini seçtik ve yakında kendimizi bir kanal boyunca çekerken bulduk
Sonuna çok benzer, bunun dışında,
mevcut örnek, bir tepeler zincirinin ilki,
doğuya doğru, önümüzde çok uzakta kalmadı.  Birkaç çekim
Miles bizi akışta bir viraja getirdi; Ve birkaç dakika içinde
Daha sonra kendimizi tabanına yakın bir şekilde süpürürüz.
Tepeler, yaklaşık çeyrek mil genişliğinde ve üçten bir kanalda
Altımızda dört buçuk su çatısına kadar.  Yirmi dakika sonra
Kanal tekrar bölündü, bir şube bir doğuda devam ediyor
yön, diğeri-yarım ila dörtte üç arasında değişen
genişliğinde bir mil-aniden kuzeye ve batıya doğru dallandı.
Bay Austin, bu kanalı seçti ve bunun
Yine nehir, bir saatin çeyreğinin kanıtladığı bir şüphe
doğru.

Güneş bu zamana kadar yarım saat içinde ve köpekbalığı
Nokta-ya da üzerinde büyüyen mangrovların tepeleri-
Ufuk boyunca on bir mil uzakta gerildi, bu yüzden yüksek zamandı
Geri dönmeyi görmek için.  Ama gelgit o zamana kadar döndü ve
Orta kanalda oldukça güçlü bir şekilde tükenir; kara balığı da vardı
yayıldı ve nerede olduğumuza rağmen, yakın kıyıya, hissetmedik
Çok fazla, daha yüce ağaçların tepelerini bir şekilde sallıyordu
ki teknenin mürettebatının kalplerini memnun etmeliydim; Bu yüzden
Kürekler atıldı, direk bastı ve pabuç kaldırdı ve
On dakika daha akarsu bowling yapıyorduk-akımla
Ve her ikisi de tam güçlerine girdiğimiz esinti
Bankadan biraz daha uzaklaştık-iyi bir oranda
Saatte dürüst on düğüm.

Güneş, mor ve kırmızı ve altın gibi şaşırtıcı bir yangında battı
Shark Point'in beş milindeyken; Ve on dakika
Daha sonra, gece-tropiklerin görkemli gecesi-hepimiz üzerimizdeydi
onun hoşluğu.  Cennetler bulutun yoktu-alçak bir banka al
Batı ufkunda-ve gökyüzünün yumuşak kadifemsi mavi-siyahı
tam anlamıyla sayısız milyonlarca ışıltılı mücevher ile toz haline getirildi. evet
Daha önce veya o zamandan beri daha küçük olanı gördüğümü hatırlamıyorum
yıldızlar; Ve daha büyük yıldızlara ve gezegenlere gelince,
uzun süre yansıtılmalarına neden olan bir efektife sahip
Bulanık su üzerine parıldayan altın ışık çizgileri.

Şu anda, yukarıda ve önümüzde bir
yıldız ışığı gökyüzüne karşı büyük hayalet gri lekesi, algılanabilir bir şekilde başladı
Soluk ve açık ve farklı olana kadar parlatın, içeri girin
en zengin primrose ışığı, direğin gölgesi içinde çizildi
abanoz-siyah.  Önce yelkenin tepesine çarpan ışık süpürüldü
Yavaş yavaş aşağı; Ve bir dakikadan az bir sürede, teknenin tamamı,
Mürettebat ve kendimiz tamamen içinde yıkandı.  Arkaya baktım
Bu ani yüceltmenin nedenini tespit etmem ve bak!
Ayı uzakların üzerinde muhteşem bir şekilde görünen ay vardı
ağaç üstü, tam küresi her zamanki üç veya dört katına çıkarıldı
Boyutlar ve başlayan pusla muhteşem bir kabarık portakal boyadı
nehrin koynundan yükselmek.  Sihirli etkisi altında
Ağaçların arka planı ve çalı yükselen asil nehir ay ışığı
Demir ve hayalet bir şekilde, sis ve hızlı akan sularının üstünde
Altın Radiance'de parıldayan, rüya benzeri bir resim sundu
hangi kelimelerin güzelliği tanımlamak tamamen yetersiz.  Ama ben
hayranlığımın büyük bir kısmını kaybettiğini itiraf etmeye istekli
Bay Austin bana bu kadar ince veren sisin
Sahneye cazibe, ölümcül miasmatik sisin öncüsü oldu
bu da Kongo'yu Avrupalılara bu kadar ölümcül bir nehir yapar; Ve ben hayır
Kendimizi bulduğumuzda üzgünüm, bir saatin dörtte üçü sonra,
bir kez daha _daphne_ ile birlikte, yapmayı başardı
Pestilenent sis bizi aşmadan önce kaçışımız iyi.  Ödüllerimiz,
Buck ve muzlar, eskiden samimi olarak karşılandı
Barkie; Spanker-boom'dan dikkatlice asılan muzlar
Paracı kasapa teslim edilirken boş zamanlarında olgunlaşın
en azından flaying olduğu gibi, derhal ameliyat edilecek
endişeli; Ve yarın tüm eller, ön ve kıç,
Akşam yemeği için geyik eti lüks.

Bay Austin, Yüzbaşı Vernon'a nehrin olduğunu usulüne uygun olarak bildirmiş
Tam o sırada nakliye yapmadan, aynı akşam çapayı yukarıda tutuyoruz
İkinci köpek izinin sonu ve bütün gece karadan uzak durdu
Kolay tuval altında.



Beşinci Bölüm.

"Vestale".

Ertesi sabah forenoon saatinde yaklaşık üç çan,
Larboard yayında bir yelken bildirdi; Ve sorgulanırken
Her zamanki gibi, bize daha fazla bilgiyi bağırdı.
Stranger, altındaki sancak çantasında arazi için çalışan bir tugaydı
Topgallant-Sails ve bir man-o'-war'ın tüm görünümüne sahip olduğunu.

Altı çanla birbirimizi bir mil içinde kapatmıştık; Ve birkaç dakika
Daha sonra yabancı yaylarımızı geçti ve ana üst kısmını döşedi
direğe, bir tekneyi indirdi.  Kaptanının istediği algılamak
Bizi konuşun, elbette bir kerede rüzgarımızı çektik ve ana analizi destekliyoruz
Topsail, hove-birkaç kablo uzunluğu rüzgar
brik.  Bir denizcinin gözü dinlendiği kadar güzel bir zanaattı
ON: Suyun üzerinde uzun ve alçak, mükemmel modeli bir gövde ile,
Onlara kıçlı bir somalı tırmıkla çok yüce direkler ve çok alaycı
ağır bahçeler.  Görünüşe göre bir tarafın yedi silahı monte etti
açıklama ve kilo bizim olarak-uzun 18 librelik ve ne vardı
Şüpheli bir şekilde 32 librelik bir haciz gibi görünüyordu.  O idi
uçan Fransız renkleri, ama kesinlikle en azından bir
Bir Fransız gemisini sevdiği gibi İngilizce.

Tekne gerçek man-o'-war tarzında yanımızda kesildi; Bizim tarafımız usulüne uygun
insanlı ve şu anda oraya girdi gangway girdi
Fransız Donanmasında bir teğmen üniforması. Orta boyluydu
Ve daha ziyade kare inşa edildi; Cildi derin bir maun rengine tabaklanmıştı;
Saçları ve gür sakalı, piercing gibi jet siyahıydı,
huzursuz gözler; Ve daha ziyade yakışıklı bir adam olsa da, özellikleri bir
Ancak, en kısa sürede vefat eden şiddetli ve kovucu ifade
Konuşmaya başladı.

"Bon Jour, M'Sieu," diye başladı, üniforma şapkasını yükseltti ve Bay'a eğildi
Onunla gangway'de tanışan Austin.  "Chip Dis nedir, ha?"

"Bu, efendim, onun Britannic Majesty's Sloop _Daphne_. Brig ne
O?"

"Bu, Sair, savaşın franch tugue _vestale_;
Breton, ilk isteği, Service'inizde.  Sen Le Capitaine misin
Bu Vaisseau? "

"Hayır, efendim; ben ilk teğmenim ve benim adım Austin".
"Kaptan Vernon kabininde. Onu görmek ister misin?"

O anda kaptan aşağıdan ortaya çıktı ve adım attı
ileri, Fransız teğmen ona ödenekle sunuldu
Bay Austin tarafından formalite.

Güvertedeki saatim olmak, sadece Leeward için öne çıkıyordum
grubun ve sonuç olarak neredeyse her şeyi kulak misafiri oldum
geçti.  _Vestale_, Mösyö Le Breton'un ifadesinden ortaya çıktı,
yarısından yarıya meyvesiz bir kovalamacadan kıyıya yeni dönmüştü.
Atlantik Kongo'dan kaymayı başaran büyük bir barque
ve üç hafta önce onları geçip atlatın ve şimdi
Daha iyi bir servetle buluşma umuduyla oraya bir kez daha bakmak.
Ve kursa bakılırsa, yeni bıraktığımız yönlendiriyorduk.
Nehir, Mösyö Le Breton, "Capitan Dubosc'un emriyle,
En son haberleri tespit etmek için bize binmenin özgürlüğü üzerine.

Kaptan, elbette önceki keşif gezimizi anlattı
gün, nehrin tüm gemilerinin eksikliğinden emin oldu ve
Sonunda onu onunla şarap almaya davet etti.

Tamamen yarım saat altındaydılar ve güverteye döndüklerinde
Fransız, en çok kırık İngilizcede konuşuyordu
canlı bir şekilde ve elleri ve omuzlarıyla sadece bir
Fransız yapabilir.  Ama onun animasyonuna rağmen
sohbet ederek, gözlerinin her yerde olduğunu fark etmeye yardım edemedim.
Soyut bir şekilde değil, açıkça, ama açıkça
İyice "stok alıyor".  Beni de etkiledi.
oldukça gerçek olamayacak kadar kırıldı-ya da daha doğrusu, kesinlikle doğru olmak için
her zaman aynı ölçüde kırılmamıştı.  Örneğin, bir kez
Ya da iki kez "The" kelimesini elimden geldiğince açık bir şekilde kullandı; ve
Diğer zamanlarda "Ze" veya "Dee" dediğini fark ettim.  Ve tespit ettim
Değişiklikleri başka kelimelerle benzer şekilde çalıyor.  İtibaren
ki bu tamamen adil ve üstte olmadığını çıkardım
Bizi inanmamızı istediği gibi.  Bir erken ele geçirmek için yarı atılmış hissettim
meseleyi Bay Austin'e anlatma fırsatı; Ama sonra, diğer tarafta
El, Mösyö Le Breton'un mümkün olmayacağını yansıttım
bizi herhangi bir şekilde aldatmaya çalışmanın nedeni ve şimdilik
Sorun aklımdan geçti.

Ziyaretçimiz uzunlukta kendini yanına eğdi ve bir tane attı
Güvertelerimizi yaptığı gibi son kalan görünüm,
Dakika bir kez daha kendi gemisindeydi, bu da onu kaldırıyor
tekne, ana topçasını doldurdu ve enseği ile bir dalışla
"Güle güle," diye devam etti.

"Şükürler olsun ki sonunda adamdan kurtuldum!" diye bağırdı kaptan
Vernon, bir kez daha ağır bir şekilde tartıldığında bir kahkaha ile.
"Beni kuru pompaladı; bence o kadar meraklı bir birey
Hayatım daha önce karşılaştı.  Ama ikna etmeyi başardım
Sahil Hereabouts hakkında asarak iyi yapmayacağını. Biz
İşimizde bize yardım etmeleri için hiçbir Fransız adam istemiyor; Ve ona çok verdim
Buradaki durumun bir hesabını caydırmak,
nehre baktıktan sonra kuzeye doğru bir yolculuk yapacak. "

O günün geri kalanı için topraktan kaçmaya devam ettik,
Ertesi gecenin tamamı ve ertesi gün öğlene kadar, bir esinti ile
Bizi sadece üst düzeylerin altında, yaklaşık altı deniz mili oranında gönderdi
bir saat.  Ertesi gün, forenoon saatinde altı çanta (11
A.M.), göz atması, olması için aldığı bir şey bildirdi
Yüzen enkaz, port yayında yaklaşık üç nokta; Ve Bay Smellie,
İkinci teğmenimiz, bir kerede foretopmast crosstrees'e gitti
teleskopu aracılığıyla ona bir göz atmak.  Tek bir bakış
Yaklaşık altı mil olan nesnenin
uzak, üzerinde insanlarla bir sal oldu,
Bizimizi çekmek amacıyla yapmak onların elindeydi.
dikkat.  Bu haberin güverte kaptanı Vernon'a bir kerede alınması üzerine
geminin kursunun salın yönüne değiştirilmesini emretti,
Silah kovuluyor ve sancak aynı anda gaff-ucuna doğru koşuyor.

_Daphne_ yuvarlak olarak yaklaşık yüz
salın rüzgarına bahçeler ve bunları almak için bir tekne gönderdi
üzerine.  Bir spar veya
İkincisi, bazı yarı yanmış tavuk-kooperler ve birkaç parça kömürleşmiş bulwark-
Tutma; ve o kadar küçüktü ki üzerinde neredeyse hiç yer vardı
On dört kişi sürdürdü.  Bu en şanslı durumdu
Onları o zamanlar havanın iyi olduğunu; Orada vardı
büyük miktarda deniz koştu, çılgın endişe olamazdı
yarım saat boyunca birlikte tutuldu.  Görünüşten sonuçlandırdık
kazazıkların gemilerinden yakıldığı olayından; Ve
Yani vardı, ama varsaydığımız gibi değillerdi.  Biz kapandığımız gibi
RAFT Birkaç köpekbalığının özlemle dolaştığı görülüyordu ve
yuvarlak ve ara sıra şarj etmek, açıkça umuduyla
Bazı sakinlerini sürükleyebilmek.  Çok sakat
Teknenin mürettebatının kendi yoluyla savaşması gereken bu yırtıcı balık
onlar aracılığıyla ve hatta kürek ve sedyelerle dövmek için
Elinde olduklarında.  Ancak, fakir sefiller kurtarıldı
kazasız; Ve zamandan bir saatin çeyreğinde
Tekneyi göndermek, bir kez daha Davits'e sallandı,
Çoğu az ya da çok ağır olan kurtarılmış erkekler
Burns, Doktor ve asistanından güvenli bir şekilde aşağıda.  Daha sonra
yaralanmaları katıldığında ve onların istekleri
Açlık ve susuzluk tatmin oldu-
Önceki kırk iki saat-kaptanın kaptanı için gönderilen kaptan Vernon
Mürettebatın, aksiliklerin bir hesabını öğrenmek için kurtarıldı.

İkinci köpek izleme sırasında onunla ilgili olduğu gibi, hikayesi
Aşağıdaki etki:-

"Benim adım Richards ve Liverpool'dan gelen gemim
_juliet_ denir.  Üç yüz elli tonluk bir barikattı
Kayıt, meşe inşa edilmiş ve bakır sabitlenmiş ve sadece beş yaşındaydı
Yaşındaki.

"Elli dört gün önce Saint Paul De için Liverpool'dan temizledik
Manchester ve Birmingham mallarının kargo ile Loando, aynı yelken
öğleden sonra gelgit ile gün.

"Her şey bizimle bir önceki güne kadar iyi gitti
Öğleden sonra saatte sekiz çan, ellerden biri, havada gitmişti
Ana topglant-suyunu istiflemek için, bizi Leeward'a ölü bir yelken bildirdi
ağır bir tuval baskısı altında.  Daha önce iki kez Saint Paul'a gittim
Ve bu sahilin karakterini oldukça iyi bilin; Dahası, ilk
Yolculuk ben bindi ve rascally bir İspanyol tarafından yağmalandı; Bu yüzden düşündüm
sadece yukarı doğru adım atar ve benim aracılığıyla yabancıya bir göz atar
Bir kerede cam. Efendim, bunu yaptım ve geldiğim sonuç,
Çok taze esiyor olsa da, gemiye her dikişi verirdim
Tuvalden gösterebileceğim.  Garip yelken, yaklaşık bir brigti
Üç yüz ton veya çok alaycı seyrek, muazzam bir
Tuvalin yayılması ve gövdesi ölü siyahı bakıra boyadı,
tekrar parlayana kadar ovulmuştu.  Hiç yapmadım
Yeni keşfedilen komşumun görünümü gibi; zanaat vardı
Kamyonundan aşağıya bakan ve onun yelken baskısı
Taşıma beni iyi görmüyordu.  Yani, _juliet_ olduğu gibi
Tuvalinin altında oldukça akıllı bir gemi ve muhteşem yelken kaplamasında, ben
Yabancıyı silahlarda tutmak için elimden geleni yapacağımı düşündüm,
Ve saat çağrıldığında, birkaç dakika sonra,
Topgallant-Sails, Royals, Uçan Jib, Ana Topgallant, Kraliyet ve Mizen-
Topmast-staysails hepsini eski barkie'de tekrar ve sigara içmeye başladık
Onun aracılığıyla size söyleyebilirim.  Bu bitti, yabancıyı pusula ile ayarladım,
Ve ilk saat boyunca kendimizi tuttuğumuzu düşündüm; ama
Gün batımı görebiliyorum-kendi rahatlığım için çok büyük bir şey-bu
Brig hem ayrışma hem de önümüzdeki öne ulaşıyordu.  Hala o bir
Uzun yol ve gece karanlık olsaydı, kaçmaya çalışmalıydım
adam; Ama maalesef bu bir faydası yoktu; Güneş daha erken batmadı
Ay yükseldi ve elbette bizi daha açık bir şekilde görebiliyordu
Onu görebiliyorduk.  Saat yedide yapıştı ve sonra çok güzel hissettim
Elbette yaramazlık demekti; Ve ne zaman, sekiz çandan biraz önce, o
Tekrar yapıştı, bu sefer doğrudan bizim sonrasında, daha fazla şüphem yoktu
bu konuda.  Şu anda, yaklaşık sekiz milimizdi ve
Gece yarısı Hava çeyreğimizde değişti, geniş tarafını tokatladı
Yedi 18 kiloluk bir uyarı olmadan bize girdi ve sipariş verdi
Bizi bir kerede yükseltiyoruz.  Sahiplerim maalesef beni denize göndermişti
Gemide sadece yarım düzine tüfek, bir ons toz veya atış değil;
Peki ne yapabilirim?  Tabii ki hiçbir şey, ama teklif olduğum gibi yükseldi; Ve
Buna göre bir an gecikmeden ana topsail'i destekledik.  .
Brig daha sonra aynısını yaptı ve beş dakika sonra bir tekneyi indirdi
yanımızda kırıldı ve güverte bize on yedi mürettebat attı
Görmek istediği gibi kana susamış görünümlü ruffians.  Biz öyleydik
tüm eller ön ve kıç, bir kerede bağlı boyun ve topuklu ve toplu
Korsanların ikisi ile birlikte maymun-poop üzerinde kıç bir araya gelerek
üzerimizde, ve sonra çetenin geri kalanı serin bir şekilde çalışmaya başladı ve
gemi.  Partinin komutasındaki adam-yaklaşık beş metre altı bir adam
Yükseklikte inç, kare inşa, derin bronz özellikler ve siyah
saç ve sakal-tezahürü avlamak için ilk işini yaptı; Ve
Kargo arasında birkaç cıvata olduğunu tespit ettikten sonra
tuval, büyük miktarda yeni ip, dört saat vakası ve
Mücevherler ve bir düzine boncuk vakası, önce bana kırık olarak emretti
İngilizce, bu makalelerin nerede istiflendiğini bildirmek için
Kapaklar sıyrıldı ve kargo, alana kadar güvertede dolaştı
Onlara.  Boncuklar, ip, tuval ve diğer konularda bir
Altı tekne yüküne maruz kalmak, tugaya transfer edilmişti,
Bana sahip olduğum noktayı işaret etmem gerektiğini bildirdi
gemide olduğunu bildiği parayı gizledi.  Şimdi öyle oldu
Gemide _no_ param vardı; sahiplerim korkunç derecede şüpheli
insanlar ve onlardan daha fazla bir şilin ile inanybody_
yardımcı olabilir-ve birçok iyi elli kiloluk nota,
aşırı güvenilirlikleri boyunca cepler; Ama bu ne burada ne de
Orası. Eh, arkadaşına gemide paramız olmadığını söyledim, bunun üzerine o
saatini çırptı ve bana yüksek sesle söyledi, böylece tüm eller
Duyun, bize aklımızı telafi edebileceğimiz beş dakika vereceğini duyun
Nakiti teslim edip etmeyeceğimiz; Ve eğer _Not_'a karar verirsek
Bunu yap, o zamanın sonunda gemiye ateş yakar ve bizi terk eder
Hepsi onu yakmak için.  Ve tam da tam olarak yaptığı şey. "

"Aslında gemiye ateş açtı!" dedi I. "Ama elbette seni attı
Önce tüm şey ve hayatlarınızı kurtarmak için en azından bir _chance_ verdi mi? "

"Sana ne yaptığını söyleyeceğim efendim," diye yanıtladı tüccar skipper.  "Ne zaman
Beş dakikanın süresi dolmuş bir fener çağırdı ve
Anladım, döndü ve her adamın kirpiklerini kendi gözleriyle inceledi
Ve eller, hepimizin güvenli olduğundan emin olmak için
memnuniyet.  Sonra yarım düzine balya pamuklu malları emretti.
Kabul ve kabin hakkında kesin; dökülmüş yağ, terebentin ve katran
onların üzerinde; Aynı şeyi ipotekte yaptı; Ve sonra bir fıçı alabora oldu
katran ve bir kutu terebentin yapabileceği en yanıcı mallar üzerinde
Elini ana kapakta yatırın; Tüm dipleri vardı
Tekneler nakavt edildi; Tüm kürekleri aldı; Ve sonra gemiye ateş aç
ileri, kıç ve ortalarda; Bundan sonra hepimize sıcak olmasını diledi
bir sonraki dünyaya yolculuk ve kasten aşağı indi
onun teknesi.  Brig, oldukça alevler olana kadar bizim tarafımızdan durdu ve
Kıç ve sonra tüm tuvallerin altındaki sancak çantasını doldurdu
gösterebilir, bizi sefil bir şekilde yok etmek için orada bırakabilirdi. "

"Ve sonuçta kaçışınızı nasıl etkilemeyi başardınız?"  Sordum.

"Eh, efendim," diye yanıtladı kaptan, "Gemi-hayal edebileceğiniz gibi,
Tahtada olduğu gibi kargo-bir meşale gibi yanmış.  Beşten az
Korsanlar bizim tarafımızdan uzaklaştıktan birkaç dakika sonra alevler
refakatçi, Hatchway ve ön-scuttle ile daralan ve bir
Bir saatin çeyreği tamamen parladı.  Neyse ki bizim için, gemi,
Kendisine, rüzgardan önce ödemişti ve bu nedenle alevler
for'ard; Ama üzerinde yattığımız güverte yakında çok sıcak oldu
oldukça dayanılmaz olacak; Kelimenin tam anlamıyla canlı kızartmaya başlıyorduk
ve güvertenin düşeceği ve düşeceği anlık beklentilerdi
ABD çaresizce aşağıdaki şiddetli fırına giriyoruz.  Sonunda,
acı çektiğim zihin ve beden işkencesinin çaresizliği,
Diğer tarafımda yuvarlanmayı başardım; Ve orada, bir inç içinde
Ağız, bir erkeğin elleriydi, kendi gibi kirlenmiş, sıkıca arkasından,
ve ayak bilekleri onlara yaklaştı.  Fikir beni denemem için ele geçirdi ve
_gnaw_ kirpikleri aracılığıyla ve onu çok kurtar, elbette
Yakında bizi karşılığında atabilir.  Ona bağırdım
yapmayı amaçladı ve sonra bağları üzerinde dişlerimle çalışmaya başladı,
Sevgili yaşam için kemirmek.  Dişlerim ilk temas ettiğinde
Firma sert ipi asla yapamamam gerektiğini düşündüm-en azından
Bizi kurtarmak için zamanında değil-ama bir adam asla ne yapabileceğini asla bilemez
O zamanki gibi ciddi bir şekilde dener; Ve aslında başarılı oldum ve birkaç
Dakikalar da, kirpiklerin bir dönüşünde yolumu yiyor.  Adam
sonra kendini özgür bırakmayı başarana kadar gerildi ve çekildi, bundan sonra
Sadece geri kalanımızı kurtarmak birkaç dakikalık bir işti.  Biz
Sonra önce bize koyabileceğimiz gibi materyalleri bir araya getirdi.
eller ve onlarla birlikte bizi aldığınız salı inşa etti.  BT
Çok çılgın bir olaydı, ama daha iyi bir olay yapmak için zamanımız yoktu.
Ve elbette, gemi o zamana kadar bir ateş kütlesi ön ve kıçtı,
Herhangi bir tür hüküm atomunu güvence altına almamız imkansızdı veya
tek bir damla su. "

"Ne şeytani zulüm hikayesi!"  Richards olduğunda boşaldım
Hikayesini bitirdi. "By by," aniden ekledim, bir dürtü ile taşındım
ne analiz edebileceğim ne de açıklayabileceğim, "milliyetin ne olduğunu
Korsanların lideri?  Sizce onun bir _frenchman_ olduğunu mu düşünüyorsun? "

"Evet efendim, inanıyorum ki, adamlarına hitap etmesine rağmen
İspanyolca, "Richards'ı şaşırttı." Neden soruyorsunuz efendim?
Hiç onu tanımladığım gibi bir adamla düştün mü? "

"Şey, sen-yani, bilgime göre değil," diye cevapladım.  .
Gerçek şu ki, Richards'ın korsan lideri hakkındaki açıklaması bir şekilde
Monsieur Le'nin kişiliğini zihnimin gözünden önce canlı bir şekilde getirdi
Breton, Fransız Gun-Brig _vestale_'nin ilk teğmen; Ve o
Bu şüphesiz saçma soruyu benim
Bu kadar insanlık dışı muamele gören adamın uyruğu ile ilgili refakatçi
o.  Tek bir an için ciddiye aldığım anlaşılmamalı
İlişkili Mösyö Le Breton veya _vestale_ Diyabolik Yasa ile
az önce dinlediğim korsanlık.  Biz vardı
Zaman çok büyük bir sevgi ya da Fransızlara saygı duyulmaz, bu doğrudur; Ancak
En büyük İngilizler bile, sanırım tereddüt ederdi
bir Fransız savaş adamının faili olma olasılığına işaret ediyor
Böyle bir tapu.

Sadece fikir, böyle bir şüphenin çıplak önerisi çok saçma
Kendimi Obtrude'a izin vermede kendime güldüğümü, kendime güldüm,
Aklımda tek bir an için en somut olmayan biçimde bile.  Ve
Yine de, insan aklının sapkınlığı böyle, yapamadım
Kendime rağmen, Mösyö Le'nin abartılı fikrinden oldukça kurtulun
Breton, öfkenin açıklanamayan bir şekilde bilincindeydi; ne yapamaz
Richards'ın faydası için, bir kelime portresi olarak doğru olan eskiz yapıyorum
Fransız Teğmen'in olabildiğince; Ve-sanırım bundan dolayı
Aynı sapkınlık-Bana emin olduğum için ne olursa olsun sürpriz hissetmedim
ona ve onu terk eden kemer korsanını sadakatle tanımlamıştı
Mürettebat alevlerde yok olacak.  Gerçekten de, o zaman çelişkili durumumda
Aksi söylerse hayal kırıklığına uğramış olmalıydım.  Adam
davranış-gizli ama geminin incelemesini arıyor; Onun çabası,
Gördüğüm gibi, bizi kırık İngilizcesiyle yanıltmak; Ve onun
Kaptan Vernon'un ima ettiği gibi, aşırı merak beni
tuhaf, en azını söylemek gerekirse,
_Daphne_.  _Then_'nin tamamen olmadığından şüphelenmiştim ve tam olarak
Ne gibi davrandı; ve _Now_ Richards'ın onu kimliği tanımlaması
Benim açıklamam, büyük ölçüde içgüdülerimi doğrulamış gibiydi
şüpheler, mantıksız, abartılı ve onları kabul ettiğim gibi saçma
olmak.  İlk dürtüüm-ve çok güçlü bir şeydi-Bay'ı almak
Austin güvenime, ona şüphelerimi ve
Onlara yol açan koşullar, açıkçası kabul eder
aynı zamanda görünen büyüklükleri ve sonra soruyu ona koymak
Ona göre, bunların en ufak bir olasılığı olup olmadığı
Şüpheler çok iyi kuruluyor.

O kadar güçlü, o kadar hesap vermem için bunu yapmaya çağırdım ki
Aslında yansıma ve ortak olduğunda ilk teğmeni bulmak için yola çıktı
Sense yardımıma geldi ve bana bu olduğum şeyin ne olduğunu sordu
yapmak.  Bu sorunun cevabı, kendi kendine yeterlilikle
ve babamın beni özellikle uyardığı muazzam kibir
Koru, kendime insanüstü mülkiyete dayanıyordum
Sagacity ve (vahşi ve abartılı bir
fantezi, sadece bir şans benzerliği ile desteklenen, sonuçta kanıtlayabilir
Richards'ın bir zamanla karşı karşıya kalabileceği hiç benzememek için
Mösyö Le Breton) en çok suçlamayı ima etmek üzereydi
Sorumlu ve
onurlu pozisyon-şüphesiz bir adam onurun ruhu ve
doğruluk. Bir anın yansıması beni mutlaka ikna etmek için yeterli
Aynı adamın bir gün korsan-brig komutasında olmasının imkansızlığı
ve bir sonraki Fransız adam-o'-war subayı.  Ben tam olarak
Korsanlıktan kendisinin _vestale_ 'nin şüphelendiği; ve _that_, ben
iyi biliyordu, şüphelerimi en son ekstremiteye taşıyacaktı
aptal saçmalık.  Kısacası vardı-sonunda karar verdim-keşfettim
kısrak yuvası ve gücü üzerine
Kendime umutsuz bir aptal ilan etmek ve kendimi sürekli yapmak
Tüm geminin gülme stili.  Kendimi en yürekten tebrik ettim
Zamanında durduktan ve çok kararlı bir şekilde çözüldükten sonra
Konuya daha fazla dayanmayın ya da kendime tekrar çekilmesine izin vermeyin
bu kadar üstün saçma kavramları eğlendirmek için.

Ancak sadece dört gün sonra geçici bir nüks ile taciz edildim
şüphelerim; Ve mücadele ettiğim son derece zorluklarla
onlara.  Başarılı oldum, şimdiye kadar kendi kendini kontrolümü korumak doğru
sessiz bir dil tutmak için; Ama beni rahatsız etmek için ısrarla devam ettiler
kadar-ama sabit!  Nerede, dick, delikanlıım?  Senden çıkıyorsun
tamamen kurs ve çalışmak yerine rüzgarın gözüne karışmak
istikrarlı bir şekilde rüzgar, çıplak ve yapışmaya ve olaylarını almak
Onlara geldikçe hikaye.

Çok tekil şüphelerimi canlandıran olay şu şekildeydi:-

Richards'ın hikayesinin tüm ayrıntılarını öğrendikten sonra, Kaptan Vernon
_juliet_'i yok eden tuganın bir
Korsanlık ve köle ticaretinin kombine arayışlarına adanmış gemi;
her şeyde, bildirilen üç gemiden biri olduğunu
günlük olarak Küba'dan kıyıya varmak için beklenen _fawn_; Ve bu
Muhtemelen varış noktası Kongo'ydu.  O yüzden
o nehre geri dönme yolundan en iyisini yapmaya karar verdi
yakalanmasını etkileme umudu; sonra koşmayı amaçladı
_juliet_ mürettebatını indirmek için Saint Paul de Loando'ya kadar, Richards
Mümkünse oraya götürülme arzusunu ifade etmişti.

_Juliet's_ mürettebatını aldıktan sonraki dördüncü gündü ve
Kongo'nun ağzına doğru ilerliyorduk, kısa sürüyorduk
Kötü şöhretli orta geçişi çalıştıran gemilerin pistinde yapışır,
Yürüyüşe baktığında,
Mükemmel bir tuval bulutu altında bize doğru koşuyor.  BT
bir kerede bunun Richards'ın geç serbest ve kolay olabileceğini tahmin ediyordu
gemideki bir köle yükü ile dışa doğru tanıdık; ve
_Daphne_ buna göre onu engellemek için birkaç puan tutuldu,
ellerin kendilerini yukarı atlamaya hazır tutmaları emrediliyor
ve yabancının en ufak bir işareti verdiği anda yelken aç
bizden kaçınma niyeti.  Aynı zamanda Bay Armitage, üçüncü
Teğmen, ana topmast crosstrees'e doğru ilerledi.
Teleskop, hareketleri üzerinde uyanık bir saat sürdürmek için
Yaklaşan gemi.

Tüm eller elbette _qui vive_, anlık anında
yabancının yelken kısaltması beklentisi
rüzgar ve bizi kaçmaya çalış.  Ama dakika sonra onsuz geçti
Böyle bir niyetin en ufak bir göstergesi ve çok kısa bir süre içinde
Kraliyetler, güverteden ufukta görünmeye başladı; Sonra onu takip etti
Topgallant-Sails, sonra üst düzeyleri, daha sonra kursları ve son olarak
Geminin gövdesi ufukta ortaya çıktı, çalışma-salaklar alow ve
her iki tarafta da, rüzgardan önce ölür ve açıkça
sudan muazzam bir hızda geçiyor.

Gemideki mevcut her teleskop şimdi
zanaat ve şu anda onun ön-krallık ve ön-üst-salatası
çöktüğü gözlendi, bahçeler direkten aşağı kaydı ve yelkenler
Clewed, ama tüylü değil. Bir sonraki an Fransız üç renkli
ön-krallık mast başından çırpındı, tek pozisyon
bu yüzden bizim için görünür hale getirilebilir; ve eşzamanlı olarak
Görünüş Mahkumiyet bize yaklaşan gemide geldi
Son tanıdıklarımızı _vestale_ tanımak üzereydik.  Bizim
Zirveye zirveye eğilmiş olan Teğmen derhal çalıştırıldı
Yanıt olarak, bunun üzerine Fransız Teğmen Kayboldu, Anında Olmak
bir dizi sinyal ile değiştirildi.  Sinyal kitabımız bir kerede üretildi,
Cevaplayan flama, yarı mast yükseldi ve sonra okumaya başladık
Aşağıdaki sinyal:

"Gördün mü?-"

Flama daha sonra anladığımızı göstermek için direk başlamıştı; bayraklar
Fransız gemisinde kayboldu ve başka bir parti yayınlandı, ki
Yorumlanıyor, demek:

"Brik--"

Bu da kabul edildi ve sinyalizasyona kadar
Tüm mesaj tamamlandı, böylece:

"Aynı tonaj ..."

"Kendimizi--"

"Hull--"

"Boyalı--"

"Tüm siyah--"

"Batı-Kuzey-Batı Direkt mi?"

Son bayrak dizisi daha sonra kayboldu ve _vestale's_
Hemen Pennant'a cevap vermek, topgallantının hemen üstünde gösterildi
avlu, sinyalini tamamladığını ve
cevap vermek.

Daha sonra tüm sinyalin tüm sinyali şöyle çalıştı:

"Kendimizle aynı tonajlı (veya boyutta) bir tugayı gördünüz mü,
Hull tüm siyah boyalı, batı-kuzey-batı kursu yönlendirir mi? "

"Hayır" diye cevap verdik; Ve bizim sırayla, _vestale_'nin sahip olup olmadığını sordu
Böyle bir zanaat gördü veya duyuldu.

Fransız silahlı brig, o zamana kadar yaylarımızı geçiyordu,
yarım mil; Cevabı buna göre Gaff-End'den alındı.
Topgallant-Sail ve Royal, aynı zamanda tabakalı ev ve direk
başlık.

Aşağıdaki etki içindi:

"Evet. Söz konusu Brig dün Kongo'dan altı saat önce yelken açtı
Gemide üç yüz köle ile varışımız. "

Bu mesajın iletildiği zamana kadar-yavaş ve
Sıkıcı süreç o zaman Vogue'da-iki gemi çok uzaktı
mümkün olan başka bir konuşmayı ve biraz daha fazlasını yapmak
Son sinyalin son çekilmesinden saat sonra _vestale's_
Batı ufkunun eşiğinin altına battı ve biz
bir kez daha yalnız.



Altıncı Bölüm.

Kongo'da bir kez daha.

Ancak henüz bizimle bağlantılı olarak ne olduğunu belirtmedim.
fantastik şüphelerimi fanat etmeye hizmet eden _vestale_ ile karşılaşma
Yeniden alev içine, ve aynı anda ekleyebilirim, onları bir
Daha önce hiç almadıklarından daha kesin bir şekil.

Richards'ın kendine özgü davranışları ve sözleri idi.  Oldukça tezahür etmişti
_Rencontre_'mize olağanüstü bir ilgi
_Vestale_ ilk kez direkten bildirildiği andan itibaren
ilk başta hepimizin umudunu ve inancı paylaşmak
Garip yelkenin brig olacağı eğilimli
Ona birkaç gün önce bir hile çok az sayıda hizmet etmişti.

Bu sürece sergilediği heyecanı anlamak kolaydı
bir varsayım meselesi olarak kaldı, ancak varsayımın olduğu kanıtlandığında
Asılsız, ilgisini olmasa da, heyecanının tam olarak bekledim
azalıyor.  Ancak olmadı.  Teleskopumu en kısa sürede ödünç aldı
Brig güverteden tamamen görünür oldu ve kendini açık bir şekilde yerleştirerek
Port, enstrümanın tüpünü üstüne kadar üstünde tuttu
tekrar ufkun altında kayboldu.  Sırasında onun yanında kaldım
tüm zaman ve onun heyecanı ve şaşkınlığı o kadar hissedilirdi ki
Onu dava hakkında sorgulamaktan kaçınamadım.

"Sana söyleyeceğim, Bay Hawkesley," diye yanıtladı.  "O zanaat orada görüyor musun?
Korsan-brig'in neredeyse ruhumu neredeyse kiralayabilirim
aynı hisse senetleri üzerine inşa edildi.  İki zanaat bir tonla aynı boyutta,
Buna yemin edeceğim; Ve onlar aynı model ve aynı teçhizat
güzel. Sadece diğer zanaatları yakından inceleyebildiğim doğru
gece, ama parlak ay ışığıyla oldu ve not edebildim
Yapısının, teçhizatının ve ekipmanlarının her detayı neredeyse benim kadar açık bir şekilde
Önümüzdeki tugun olabilir; Ve ikisi kardeş gemiler.  Onlar
Aynı sayıda silah taşıyın-orada, orada gördüğüm uzun silahı bile
Fransız Brig'in Hangisi.  Her iki gemideki direkler de aynı
Tırmık, aynı yayılma bahçeleri ve koşu dişi Rove ve içeri giriyor
tam olarak aynı şekilde.  Aralarında ayrım yapabileceğim tek fark
İki gemi, Yonder Brig'in etrafında geniş bir beyaz şeride sahip olması,
ve küçük bir figür başı beyaz, korsan-zanaat
bakırına siyah boyalı ve büyük bir siyah figür taşıdı.
beline sarılmış şatafatlı bir eşarp ile bir zenci temsil eden kafa. "

"Um!"  Dikkat ettim.  "Bana camı bir an ödünç ver, olur mu? Teşekkürler!"

_Vestale_, şu anda, sadece ön ayakımızı geçmek üzere ve
bu yüzden bize yakındı olduğu kadar yakındı
teleskop-iyi güçlü bir enstrüman-onu yukarı doğru ve açıkça görebiliyordu
Hava lekeleri ve sarımsı kırmızı pas izleri sonrasında
Onun boyunca uzanan geniş beyaz şeridin üzerine zincir plakaları
taraf.  Açıkçası, bu beyaz boya bandı güneşe maruz kalmıştı ve
Uzun bir gün için fırtına.  Sonra onun figür kafasına bir göz attım.  BT
bir kadın figürünün yarım uzunlukta bir modeliydi, güzel oyulmuş, daha az
bir kol zarif bir şekilde aşağıya doğru sarkan yaşam boyutundan daha fazla ve
Diğer-sağ-somut, sağ elinde yaldızlı bir lamba ile.
Bu da hava boyamasıydı ve yaldızlık uzun sürdü
maruziyet.  Richards '
Yeni hayata karışmış kelimeler çürütüldü; Ve yine de, dediğim gibi, ben
Onları sallayabilir, benim gibi deneyebilir ve ben olarak kendimle tartışabilir mi
Tamamen saçma ve mantıksız olduklarını.

"Buraya bak, Bay Richards," dedi; "Eğer gerçekten olumlu olarak _are_
dediğin gibi bu konu, Keşke Yüzbaşı Vernon ile konuşmasını isterdim
BT; Etkiliyken bize çok maddi olarak yardım edebilir-ve şüphesiz _-
Korsan-brig'in yakalanması.  _Vestale_ iki kez gördük ve
yapısının özelliklerini not etmek için çok iyi bir fırsat vardı
ve şimdi onu tekrar görebileceğimiz kadarıyla tanıyacağımız ekipman
o.  Bu nedenle, bir brig ile düşmeliyiz.
_vestale_'nin tam karşılığı, her açıdan,
Figür başının ve gövdesinin resminin meseleleri, düşünmeliyim
Bu Brig'in şüphesiz korsan olacağını kabul edebiliriz
_Juliet_'i yok etti.  Ve buna güvenebilirsiniz, iyi efendim,
_vestale_'in şimdi aradığı aynı zanaat. "

"Ye-Ees, büyük olasılıkla-mümkün olan şey," diye cevapladı tereddüt ederek ve
Açıkçası hala fark ettiğim şaşkınlık hissi altında çalışıyor.
Sonra kendini düzleştirip elini onun üzerinden geçirerek
Alın, sanki oradaki zihinsel örümcek ağlarını temizlemek için şunları ekledi:
"Gidip Kaptan Vernon ile hemen konuşacağım."

Ve buna göre kararını yerine getirmek için yürüdü.

Öğleden sonra saatte sekiz zil kadar giderken üzerinde durduk
O gün, gemi Larboard Tack ve bir kurs üzerinde dolaşırken
Saint Paul de Loando için şekillendi, kaptanımız geldi
_vestale's_ sinyalinde atıfta bulunulan brig
Kuşkusuz Kongo'ya geri döndüğümüz zanaat
Arayın ve Gun-Brig'in ifadesine göre, o
Daha uzun süre orada, şimdi doğrudan Saint Paul'e inmekte özgürdık
yanmış mürettebat mümkün olan en kısa sürede.

Kasabanın inşa edildiği kıyıya koyduk-yaklaşık 10
A.M. _vestale_ ile son toplantımızdan sonraki ikinci gün ve,
On kulübe demirleme, bir tekneyi indirdi, içinde Bay Richards ve onun
Mürettebat indi, Kaptan Vernon onlarla birlikte kıyıya çıkıyor.  Kaptan
saat 16: 00'a kadar kıyıda kaldı ve çıktığında görmek kolaydı
derinden meşgul olduğunu.  Tekne bir kerede çekildi,
Messenger geçti, çapa kalktı ve tekrar gittik, kalabalıklaştık
Kongo için yelken.  Gemi Loando Reef'ten temizlenir
Ve bir kez daha denizde, Kaptan Vernon ilkini çağırdı ve
Üçünün yakınında kaldığı kabinine ikinci teğmenler
Bir süredir, gerçekten iki memur onunla birlikte dinlendi; Ama her neyse
Sorun olabilir, ne Bay Austin ne
doğası gereği, onların olduğu gibi açıktı
önemli ithalat kabul edildi.

O gece döndüğümde çok memnun olmadım
kendim.  Üzerinde çok fazla yaşadığım bu çirkin şüpheler
Son birkaç sayfa, her gün yeni bir güç topluyor gibiydi
Onları dağıtmak için en üst düzey çabalarıma rağmen ve bu da olmadan
Onları teyit etmek için taze bir şeyin ortaya çıkması.  Buna göre aldım
kendim göreve ciddi bir şekilde; kendimi katı bir kendi kendine incelemeye maruz bıraktı,
Madde karısına bakıyorum; ve ben
ilk önce-kendime kandırılmama izin vermiştim
_vestale_'in kendisinin,
Zavallı Richards ve mürettebatının kurban olduğu korsanlık eylemi; Ve
İkincisi, kendim için acı çektiğim için önemli olmayan bir aptal olduğumu
çok aldatılmış.  Tüm sorunun üzerinde iyice gittiğimde zorlandım
Kendime suçlayan bir kanıt parçacığı olmadığını itiraf edin
Fransız silahlı brig, ürettiğim şeyi kendimden kurtar
hayal gücü; Ve kurtulamadığım sürece bunu açıkça öngörüyorum ya da,
Her olayda, fethet, bu halüsinasyon, yapmalıyım veya söylemeliyim
Beni ciddi bir kazıma haline getirecek bir şey.  Ve sonunda
Böylece soruyu-düşündüğüm gibi-kendi memnuniyetime göre çözdü, ben
Benim hamakta yuvarlandı ve uyumaya gitti.

O gecenin tamamı boyunca esinti taze kaldı; ve _daphne_
Ertesi sabah saat sekiz olarak o kadar iyi ilerleme kaydetti
Girişte kendimizi bir kez daha Padron Point'i takip ettik
Kongo.  Sail şimdi kısaltıldı; Gemi hove-to ve erkekler gönderdi
kahvaltılarına; Memurlardan da onların
aynı zamanda.

Saat 8: 30'da eller ortaya çıktı, ana topsail dolduruldu ve altında
Topsails, Jib ve Spanker ve ön zincirlerde bir kurşuncu ile
Her iki taraf, yamaç, nehre girmek için cesurca ilerledi,
kendini amacıyla konuşan ustanın pilotajı
Ön-Topsail Yard.  Bu en sıradışı, neredeyse duyulmamış bir
O zamanlar, nehir o döneme kadar hiç olmadı,
uygun şekilde araştırıldı; Bu yüzden bir şey olduğu sonucuna vardık
ortak olandan bir önemsememek; çok olan bir sonuç
Biraz sonra tamamen doğrulandı.

Köpekbalığı noktasının yanında geldiğimizde sadece düşük sudu-geçtik
Yaklaşık bir mil uzakta-ama her yerde bol su bulduk;
Ve nehrin ağzına uzanan _daphne_ nihayet girdi
Banana Creek ve akıllı görünümlü bir yakınındaki altı kulaçla demir attı
tartışılmaz Amerikan milliyetinin küçük barque.  Yelkenler
Kahkem, bahçeler kare, halatlar kaplandı ve güverte temizlendi; Ve
Sonra ilk kesici, Bay Smellie'nin aynı anda atıldı
kaptanın kabinine bir çağrı almak.

Kaptan ve ikinci teğmen arasındaki konferans
kısa olan; ve ikincisi yine güvertede göründüğünde beni çağırdı
O ve bana eşlik edeceğim gibi dirk'imi giymem talimatı verdi
Barque ziyaret. Tıpkı yan yana gitmek üzereyken
Kaptan Vernon güvertede ortaya çıktı ve ikinci "Luff" ı ele aldı.
söz konusu.

"Ne yaparsan yap, Bay Smellie, dikkatimi çekin ve
adamı kışkırtmak.  Unutmayın, eğer o bir Amerikalı-sahip olduğum
Çok az şüphe-ona dokunamamız,
köleler; Öyleyse ona olabildiğince sivil olun, lütfen; Ve hepsini al
ondan çıkabileceğiniz bilgiler. "

"Ay, ay, efendim; kürkünü doğru şekilde okumak için elimden geleni yapacağım, asla
Korku, "diye cevapladı Smellie gülünerek; ve gittik.

Birkaç dakika sonra Barque ile birlikte vurduk; Ve soklie ve
Bir yan ödemeyi güverteye çıkardım, burada bir
Sakin kadavra görünümlü birey, hiçbir şekilde lekesiz olarak dizilmiş
Beyaz nankin takım elbise çok harap bir geniş kenarlı Panama tarafından tepesinde
saman şapka.

"Mornin ', Beyler," diye gözlemledi bu kişiye yanıt olarak
selamlama; "Güçlü sıcak; değil mi?"

"Çok," Sokiki en dostça bir şekilde geri döndü, "ama"-
Tente öne ve arkaya yayıldı, "Görüyorum ki kendinizi nasıl yapacağınızı biliyorsun
rahat.  Gözlemliyorum geminiz, yeni _pensacola_ olarak adlandırılıyor
Orleans.  Bakmanın formalitesinden geçmek için gemiye geldim
Kağıtlarınız.  İtirazınız yok, sanırım? "

"Nary itiraz, yabancı. Bak ve hoş geldiniz," cevaptı.  "BEN
Sanırım aşağıya gelmen için seni rahatsız edeceğim. "

Bununla birlikte yola çıktı ve biz takip ettik;
Sonunda bir para cezasının rahatça yastıklı dolaplarını büyütmek
Geniş havadar kabin çok güzel takılmış.

Kendimizin karşısında oturan kaptan, duran bir elle vurdu
kabin masasında; bir siyah vekil, kaplı, kaplı,
Efendisi gibi, pis beyazda, görünüşünü yaptı
komşu kiler.  Bunun üzerine ev sahibimiz sağ elini oluşturdu.
bir fincanın şekli ve aynı zamanda sergileyen ağzına kaldırdı
sol elinin üç parmak; ve Steward, başını sallama ve sırıtarak
Sessiz sırayı anlaması, geri çekildi, bir sonraki anı yeniden ortaya çıkardı
bir vaka şişesi, üç bardak ve bir su-money veya gözenekli
toprak kavanozu, onu aktardığımızda, çok fazla olmak için
Şüpheli görünümlü sıvı.

"Kendinize yardım et beyler," dedi ev sahibimiz, rom şişesini iterek ve
Bize doğru su-monkey.  "Size teklif edecek bir şarap yok ama
Likör gerçek eski Jamaika ve su gerçek Mississippi;
Birinci sınıf bir karışım yaparlar.  Ama belki de almayı tercih ediyorsun
likör `` düz; '' Her zaman yaparım. "

Ve hemen hemen hemen likör alma sürecini gösterdi
Tumbler'ını yuttuğu temiz rom ile yarı doldurarak "düz"
tek bir yudumda.  Daha sonra ayağa kalktı ve arada devlet odasına emekli oldu
kağıtlarının; Bu arada beş su grogumuzu yudumlamamıza izin veriyor.

Makaleler üretildi, incelendi ve mükemmel doğru olduğu bulundu;
daha sonra STUKLIE kendini yeni "pompalama" görevine koydu
tanıdık; Çok fazla sonuç vermeden, kesinlikle elde etmeyi başardık
Ondan bir parça değerli bilgi.

"Bu perçinde köleler olsun ya da hayır olsun, seni sadece bırakacağım
Öğrenin, Stranger, "diye belirtti, Smellie'nin bir sorununa cevap olarak;
"Kendi işim hakkında buradayım ve sen senin hakkında buradasın; yapamazsın
Bana müdahale et; Ve sana müdahale etmeyeceğim.  Ama umrumda değil
Beş gün önce burada olsaydın, bir
En akıllı köle olan _black venus_ nabbin 'şansı, sanırım,
Sublunary küremizin bu bölümünü ziyaret etti. "

"Aslında!" diye bağırdı STUKILIE hevesle.  "O ne tür bir zanaat?
O nasıl? "

"O bir brig,"-bu konuda kulaklarımı diktim ve ben de yapabilirim
Bakın, STUMLIE-"Yaklaşık üç yüz ton kayıt; uzun ve düşük
suda; On dört silah, yedi tarafı ve uzun bir 32-
Poundder Hatırında.  Bir tırmıkla çok uzun çubuklara sahiptir; Ve bir
Caliker'ın muazzam yayılımı. Ve o en hızlı zanaat
Yaratılış.  _Your_ gemi seyahat edebilirmiş gibi görünüyor; Ama ben o düşük
_Black Venus_ için bir karkal. "

"Nasıl boyanıyor?" diye sordu Smellie.  "Hepsi siyah mı yoksa
Bazen beyaz bir riband mı spor? "

"Aha!" Ben düşündüm; "Bu, şüphelerim sonunda paylaşılıyormuş gibi görünüyor
başka biri tarafından.  Richards'ın kaptan ile iletişimi kesinlikle
Borne meyve. "

"Duvar," diye yanıtladı Yankee gözünde bilen bir pırıltı ile, "
Buradan yelken açtı_ bakırına kadar siyahtı.  Ama
Gitecek pek bir şey değil; Sanırım kaptanı bir iki numara biliyor. "

"Sence, o zaman, görünüşünü değiştirebilir
Dışarıda? "

"Olabilir-ve olmayabilir," diye temkinli bir cevaptı.

"Um!" Gözlemlenen sokik.  O zaman, ani bir şüphe ile ilham almış gibi,
Diye sordu:

"Son zamanlarda burada herhangi bir erkek-o'-war gördün mü?"

Yankee arkadaşımızın gözlerindeki bilen bir bakışla okuduğunu görebiliyordum
Bir kitap gibi zayıf koku.

"Duvar," diye yanıtladı.  "Bundan bahsetmeye gel, burada _was_ burada bir brig
Birkaç gün önce bu bir adam-o'-war gibi görünüyordu.  Fransızca uçuyordu
Renkler-hiç uçtuğunda-ve kendine _vestale_ olarak adlandırıldı. "

"Ah!" ejaküle sokik.  "Halkından herhangi biri sana bindi mi?"

"Bahse girerim!" biraz belirsiz cevaptı.  Cevap şu anda değil
hepsi kendi içinde belirsiz; Bu,
Kelimeler konuşuldu ve adamın yüzleşmesinin tuhaf ifadesi
Onları söylerken, belirsizliği oluşturan; _words_ basitçe
_pensacola_'nın bindirildiğini ima eder; _look_ hacimler konuştu,
Ancak ciltler bilinmeyen bir dilde yazıldı, en azından biz
endişeliydi.

"_Vestale_ nasıl?" Smellie'nin bir sonraki sorusuydu.

"Tıpkı _Black Venus_ Bir Pod'da iki bezelye olarak olduğu gibi" diye cevap verdi,
Açık sessiz eğlence ile verildi.

"Peki _she_ nasıl boyandı?" Kalıcı sokik.  "Ah, şimdi orada,
Yabancı, beni şaşırttın! "Beklenmedik cevaptı.

"Neden? Onu gördüğünü söylemedin mi?" Keskin bir şekilde sorgulandı.

"Hayır, sanırım değil; türden bir şey söylemedim. Karaya çıktım
Halkı bana bindi.  Bana bunu anlatan arkadaşımdı. "

"Dostun? Onu görebilir miyiz?" diye bağırdı STUKILIE hevesle.

"Evet, sanırım," diye cevap verdi.  "O şimdi karaya; ama sen sadece
Derenin yaklaşık beş mil yukarı çekin ve onu bulacağını hesaplıyorum
bir şeyler. "

"Teşekkürler!" Yanıtladı Smellie.  "Korkarım zaman ayıramayız
O.  Bana iki brig'den hangisini söyleyebilir misin-_vestale_ veya
_Black Venüs _-- önce nehirden mi yelken açtı? "

"Duvar, yabancı, sana yapabileceğim her şeye yardım etmek istiyorum, gerçekten yapardım; ama,"
Elinin alnının üzerinde düşünceli bir şekilde dolaşırken, "Gerçekten
_can't_ hayatım için şimdi hangisini hatırla. "

Adam yalan söylüyordu; Bunu görebiliyordum ve suyu da olabilir; Ama yapabiliriz
Tabii ki, ona öyle söylemeyin; Ve buna göre ona onun için teşekkür ettik
bilgi ve gitmek için gül, sahip olduğumuz rahatsız edici bir hisle
bir kısmı muhtemelen doğru olan belirli bilgiler aldı
Kuşkusuz yanlıştı ve tamamen yok olduğumuzu
birini diğerinden ayırt etmek.

Biz olduğu gibi bilgilerimizle _daphne_ geri döndük; Ve
Smellie bir kerede raporunu kaptana yaptı.  Takip edilen bir danışma
ilk teğmenin katıldığı ve yarım saatin sonunda
Üç memur güvertede yeniden ortaya çıktı ve kaptanın konseri borulandı
uzak.

Şüpheli olmak, daha önce de belirttiğim gibi, olağandışı bir şeyin
demleme, bu konferansın ilerlemesi sırasında güvertede kaldım, bu yüzden
Hizmetlerimin gerekli olması durumunda elinizin altında olması; ve
_Pensacola_ manzarada en önemli nesne olmak,
Doğal olarak dikkatimin büyük bir payına geldi.
Yukarıda belirtilen tartışmanın ilerlemesi. Renksiz uçuyordu
Ona bu kadar yakın bir şekilde demirlediğimizde,
tüm görünüşe göre, tek gemi olduğu gerçeğine atfedildi
nehirde, ve bu nedenle, kısa bir süre sonra çok şaşırmadım
Onu ziyaret ettikten sonra, kaptanının arkaya gittiğini ve koştuğunu gözlemledim
Amerikan Teğmen Gaff-End.  Ama biraz şaşırdım
Bunu takip ettiğinde, küçük bir kırmızı kırlangıç ​​kuyruklu bayrak
Ana-kraliyet-mast başı.  Kendime anlamının ne olabileceğini sordum
Bu hareket onun tarafında ve şuraya varmam çok uzun sürmedi
şüphesiz bunun bir tür sinyali anlamına geldiği sonucu
birisi veya başka.  O için böyle bir şey yapması neredeyse muhtemeldi
Sadece bir heves memnuniyeti.  Ve eğer bir sinyal olsaydı, ne yaptı
Mean ve kime yapıldı?  Elbette olasılık vardı
onun yok eşinin önceden belirlenmiş bir sinyali olduğunu; Ama içeri alındı
hemen sonra sergilenmesi gerçeğiyle birleşim
gemisini ziyaretimiz, bariz olan diğer gerçeğiyle birleştiğinde
bazı konularla ilgili olarak bizi karanlıkta tutmaya çalış, ben
bir gemiye veya
Gemiler, bildiğimiz çok sayıda derenin birine veya diğerine gizlendi
yakın çevremizde var olmak.  Buna göre, yeniden ortaya çıkması üzerine
Güvertedeki ikinci teğmen, ona adım attım ve onu yönlendirdim
Şüpheli görünümlü kırmızı bayrağa dikkat ve benim tahminlerimden bahsetti
anlamına gelince.

"Teşekkür ederim, Bay Hawkesley," dedi.  "Hiç şüphem yok _is_ bir sinyal
bir tür; Ama bunun ne anlama geldiğine dair bir yöntemimiz yok
ve dahası, şimdi amacımıza uygun
bildirim.  Bu arada, atış bir şey misin? "

"Oldukça adil," diye yanıtladım.  "Genellikle bir kuşu aşağı indirebilirim
Çok uzun bir atış değilse kanat. "

"O zaman tabancalarınızı kemerinize koyun, kendinize bir fowling sağlayın.
parça (sana bir borç vereceğim) ve bizimle birlikte gitmeye hazır ol
konser.  Bir spor seferine bağlıyız. "

İkinci davete ihtiyacım yoktu, ama aynı anda acele ettim
gerekli hazırlıklar; Bay Smellie's'de bir şey olsa da
beni sporun belki de sadece sadece bir
bahane ve seyirimizin gerçek nesnesinin çok fazla bir şey olduğunu
daha ciddi.

Hazırlıklarımı tamamlamak için birkaç dakika yeterli ve tekrar
Güverteye adım attı, elinde silah, Kaptan Vernon ve Bay Smellie
gangway'in yakınında duran oldukça gösterişli bir şekilde meşgul-tam görünümünde
Amerikan kaptanı-silah kilitlerini inceleyerek, kapakları yakalayarak,
ve benzeri; Steward'ın üzerinden geçme eylemindeyken
yan-teknede dikkatli olmak için sıkı tedbirler ile
Onun idare-kar-beyaz bir bezle özel bir sepet sepeti
yanları üzerinde çıkıntı yapmak.  Değerli sepet uzunluğunda
Gig'in kıç tabakalarına güvenli bir şekilde biriken, onu yanından takip ettim;
İkinci teğmen geldi ve kaptan arkaya çıktı,
Lug-Sail'imizi çektik, deniz sıkıntısı nehre güçlü bir şekilde üflendi,
ve itildi; Hareketlerimiz Yankee tarafından dikkatle inceleniyor
Onu çıkarabildiğimiz sürece kaptan.

Soylu bir vinç gelmeden önce neredeyse çeyrek mil gitmiştik
Başını omuzlarının arasına sıkıştırarak kursumuzda yelken açıyor,
Onun astern yansıtan uzun katı benzeri bacakları ve yavaş yavaş
Çırpma kanatları neredeyse her vuruşta suya dokunuyor.

"Senin için bir şans var Hawkesley," diye bağırdı güler yüzlü ikinci Luff;
"Bırak ona gidin. Biz olduğumuz sürece her şey ağımıza gelen balıklar
Yankee'nin teleskopunun menzili içinde; Gördüğün her şeye ateş. "

Silahımı kaldırdım, tetiği çektim ve vinçini aşağı indirdim
Kırık bir kanatla su.

"Çok düzgün bir şekilde bitti," diye bağırdı kaptanı onaylayarak.  "Al
Bird, Thomson, "-Coxswain'e. Talihsiz kuş usulüne uygun olarak alındı ​​ve tekneye çekildi
Uzun keskin gagası ile oldukça şiddetli bir yara vermeden değil
onu kavrayan adamın eli; Ve kursumuza devam ettik.

Derenin ağzına ulaştığımızda, projenin etrafında keskin bir şekilde çekildik
ve bir kursu yukarı ve karşısında karşı tarafa doğru şekillendirdi
akış, düşük yoğun kanatlı tükürük için direksiyon
Nehir yaklaşık sekiz mil uzakta.  Yükselen gelgit bizim
iyilik ve dereden ortaya çıkan bir saat içinde
Ana akış Hedefimize ulaşmıştık; Tekne bir suya çekildi
bir kablonun genişliği genişliği, yelken azaltıldı, direk
Düzenlenmiş ve erkekler küreklerine götüren, kürek çekmeye devam ettiler
Tekne nazikçe dere yukarı.

Bu dereye yaklaşık iki mil uzakta, ne zaman geldik
Aniden küçük bir şube veya kol üzerine, bir yeri olarak çok uygun
Tekne için gizleme, o ona yöneldi ve-sonra da ilerledikten sonra
Dar kanal boyunca belki de yüz metre mesafe için
bankanın yanına çekildi ve güvence altına alındı.



Yedinci Bölüm.

MR. Smellie küçük bir anket yapar.

Konserin mürettebatına, teknelerini bir
herhangi bir değerlendirme üzerine, ama kendilerini hazır tutmak
Onlara tekrar katıldığımız anda itin-bir çökelti olmalı
Geri çekilme gerekli olduğunu kanıtlıyor-kaptan Vernon ve Bay Smellie karaya çıktı
Onlara eşlik edeceğim bir istekle.

Konserinin yalan söylediği kanal veya kanal yaklaşık elli feet idi
geniş, yaklaşık sekiz feetlik bir su derinliğinde olduğumuz noktada
ulaşmıştı.  Bankaları, bir
Yarı-sıvı durumu, _so_ inmek için bizim için gerekli oldu
İki yüz metre mesafe için elimizden gelenin en iyisini yapın
Akışı kalınlaştıran mangrov ağaçlarının kökleri üzerinde,
Ayaklarımızı sağlam zemine yerleştirebilmemiz için.

Mangrovların kemerinin ötesinde, toprak yoğun bir şekilde kaplandı
konuşulan tüm açıklamaların parazitik sürüngenlerinin heterojen karmakarısı
Afrika'da "Bush" jenik mezhebi ile kalın serpiştirilmiş
Birçoğu büyük boyutta olan ağaçlarla.  Yol yoktu, değil
Kuru kumlu toprakta bir ayak izinin en hafif izleri bile göstermek
Bu insanlık bizden önce yerden geçmişti.  Bu olabilir
bizimki _were_ Toprağa basan ilk insan ayak izleri
o nokta; Her olayda çok benziyordu ve biz
tamamen etkilemeden önce yüz metre seyahat etmemişti
En ufak bir şey olsaydı rotamızı dikkatlice işaretleme gerekliliği
Tekrar yolumuzu bulma arzusu.  Bu görev bana girdi ve ben
yarısını keserek ve sonra bükerek başardı
İç ahşabın uzun bir ışık şeridi maruz kalana kadar aşağı doğru.  Bu
Rotamız boyunca bir bahçede yaklaşık bir avlu mesafesinde yaptım,
Skipper ve Smellie devam etti ve parti için bir pasaj zorladı
Kalın çalıdan.

Rotamızın genel yönü güney-güney-batı ile ilgiliydi.
Kaptan bir cep-atma yardımı ile vurabildiği için ve
Kilometrelik bir yolculuk yapmamız iki saatten fazla sürdü
Kalın karışık çalılıktan.  Bu bizi yaklaştırdı
Su tekrar kenarı ve önümüzde bir kablonun uzunluğu hakkında bir kanal gördük
Skipper'ın bir devamı olduğundan emin olduğunun karşısında
Bir tanesi konsere girmiştik.  Yaklaşık bir mil uzakta, tersi
Kanalın tarafı, sahip olduğumuz tepelerin tepeleri görülebilir
Nehrin ilk keşfi vesilesiyle fark edildi.

Burada, inişimizin noktasında olduğu gibi, kanalın kıyıları oluşuyordu
bir mangrov kemeri yetiştiren siyah sümüksü foetid çamurdan
Kalın karmaşık bir net iş kütlesinde sıkışan meraklı bükülmüş kökler
altındaki balçık üzerinde. Güneş, zengin alacalı olarak parlak bir şekilde parlıyordu
Derenin karşı kıyısında yeşillik ve yüzeyi aydınlatıyor
durgun bir şekilde geçerken kalın bulanık suyun; Ama neredeyiz
durdu-sadece mangrov-su-swampın iç kenarında-her şey
kasvetli bir yeşil alacakaranlıkta uzanmış ve mutlak bir sessizlik galip geldi
Yoğunluğunda olumlu baskıcı olan her şey yolunda.

Nefessiz, terleme ve usulmamış çabalerimize bitkin, biz
bir an dinlenerek kendimizi yere fırlattı,
Skipper ve Smellie bir puroda teselli ve ferahlık istedi.  Gelince
Ben, o zaman sigara içme alışkanlığı ile sözleşmedim, ben
Hareketsiz oturmak ve tuhaf güzelliğe hayranlık uyandıran gözlerle bakmaktan memnun
çevrem.

Belki de çeyrek saat boyunca arkadaşlarım kendilerini verdi
Purolarından sessiz zevk, ama o zamanın sonunda
Kaptan, Smellie'ye dönerek, şunları söyledi:

"Bence bu yönlendirildiğimiz dere olmalı; ama
Bu tarafta bu giriş, dere ve kanalların birçoğu var.
nehir-ve diğer tarafta da bu konuda-
Bu konuda kesin ol.  Yeri iyice araştırırdım
konserde, ve böylece tüm bu karıştırmanın emeğini kurtardı
Bush, ama eğer haklıysak ve herhangi bir köle-zanaat
Burada gizleniyor-Yankee arkadaşımızın şüpheli davranışı
Durumun böyle olabileceğine inanmamı sağlıyor-bizim için büyük bir risk var
Onlara tökezlemek ve böylece onlara alarm vermek.  Ve olsa bile
Hiç şüphe yok ama nöbetçileri tuttukları için bu yanlıştan kaçtık
burada ve orada bakarak yayınlandı ve
Tekne, biri ya da diğeri tarafından görülüyordu.  Varsa _ARE_
Herhangi bir zanaat buiryaut, tam olarak farkında olduklarından emin olabiliriz.
nehirde _daphne_ varlığı; Ama umuyoruz ki
_ruse_ off of Sporting Expedition gibi başlayarak toz attı
Gözlerinde bir kez ve yeterince yakın çalabiliriz
Şüphelerini heyecanlandırmadan onları gör. "

"Bunu yaparsak, tüm sorunumuza değer olurdu," diye yanıtladı
Soluk.  "Ama çalıda bu kör parlatmayı yarısı sevmiyorum;
içerdiği muazzam zor iş hakkında hiçbir şey söylememek
Çok iyi bir şans, bana öyle geliyor ki, biz kendimizi kaybetmemiz
Geri dönmeye çalışın.  Ve sonra yine, oldukça belirsiziz
Aramamızı tamamlamak için ne kadar ileri gitmemiz gerekebilir?
tatmin edici bir şekilde.  Bizden biri için iyi bir plan olacağını düşünmüyor musunuz?
Bir ağacı süzmek ve daha ileri gitmeden önce bir göz atmak için?  Orada
burada elinizin altında olan bazı ince uzun ağaçlar, yüksek dallardan
hangisi oldukça kapsamlı bir görüş elde edebilmelidir. "

"Çok büyük bir fikir!" kaptanı onayladı.  "Üzerinde hareket edeceğiz
bir kere.  Orada, şimdi, "Mükemmel bir orman devini sadece birkaç metre işaret ediyor
uzak, "amacımız için takdire şayan bir ağaçtır. Gel, Bay
Hawkesley, sen en küçüğün ve bu nedenle en çok
üçlü aktif; Bize ağaç tırmanma güçlerinizden bir örnek verin.
Sadece gidebildiğiniz kadar yüksek bir yukarı çıkın, iyi bir bakış atın ve
Bakmaya değer bir şey görebiliyorsanız bize bildirin. "

"Ay ay, efendim," diye cevap verdim; "Ama--" biraz boş bir bakışla
işaret ettiği uzun, düz, pürüzsüz bir sap, "
ıskalara?"

"Ratlines, sen sahtekâr genç maymun!" kaptanı bir
gülmek; "Neden senin gibi aktif bir genç adam
böyle bir spar yukarı çıkmak. "

Ama ağaca ulaştığımızda tırmanma görevinin olduğu ortaya çıktı
Kaptanın hayal ettiği kadar kolay olması muhtemel değildi; için
Bole, bir şube veya
İlk altmış fit için herhangi bir açıklamanın çıkıntısı. Ancak ikinci teğmen vesileyle eşitti ve yakında
Bana şeyin nasıl yapılabileceğini gösterdi.  Bıçağını çırparak
hızlı bir şekilde uzun bir "maymun-rope" veya sarmaşık kesin ve
Sert uysal gövde ağacın gövdesinin etrafında bir grummin içine girdi
Bight'ı omuzlarımın üzerinden geçirin ve sonra bana yardımıyla nasıl olduğunu gösterdi,
Kendimi yavaş yavaş yukarı doğru çalışabilirim.

Buna göre, yönleri altında hareket ederek kendimi içine yerleştirdim
Bight ve kol çukurumun altına iyice sıkıştırarak, Grummet'i yukarı kaydırdı
Gideceği kadar yüksek gövde.  Sonra geriye dönük, böylece
Tüm ağırlığımı destekledim, vücudumu bastırarak yukarı doğru çalıştım
Dizlerimle ağaç gövdesi.  Bu şekilde yaklaşık iki metreden yükseldim
zemin.  Sonra ayaklarımla sıkıca ağaca bastırdım.
Grummet hızlı bir sarsıntı yukarı doğru ve yine kendimi bagajda çalıştı
Dizlerimle eskisi gibi.  Bu şekilde çok iyi anlaştım ve sonra
Dizlerimin biraz acı çektiği ve iki garip kayma ve iki
Pantlar hala daha fazla, yakında bir şeyin ustalığını aldı ve hızlı bir şekilde
en alt şubeye ulaştı, bundan sonra yükselişimin geri kalanı
Kurs kolay.

En üstteki dallara ulaşırken, tırmandığım ağacın
Gerçekten de, kaptanın uygun bir şekilde tanımladığı gibi, bir orman devi; tarafından
mahalledeki en yüce ağaç ve benim komutanımdan
Pozisyon Ben, kesintisiz bir ihtimalim var.
daha önce tepeler zincirinin olduğu güneye doğru,
Görüşte kapatıldı.

Kuzeye ve doğuya doğru, hangi yönde olduğum
Uzunluğunda etrafıma bakmaya baktığımda baktığımda bakışları yakalayabilirim
nehrin, aradan geçen ağaç üstleri arasında, bir mesafe
yirmi mil ve gördüğüm kadarıyla sonucuna vardım
Bu yönde nehir önemli ölçüde genişlemeli ve kalın olmalı
adalarla çivili, aralarında olabileceğini düşündüğüm
Birçoğu köle-zanaat için rahat bir yer.  Aşırı eşiğinde
ufuk da belirgin bir şekilde küçük bir tepeler grubu yaptım,
Nehrin kuzey veya sağ kıyısında yer alacağına karar verilmiştir.
Bu tepelerden kuzeyden, kuzey-kuzey-batı'ya kadar,
Ülke düz ve Bush ile oldukça iyi kaplıydı; Her ne kadar
iki ila dört mil iç kısım burada ve orada tespit edebilirim
Büyük açık ot yamaları.  Kuzey-kuzey-batı hakkında
Benim gözlemim, uzanan başka bir tepe zinciriydi
nehrin ağzının dışında deniz kıyısı ve ötesine uzanmış
ufuk.  Tekrar onların solunda ya da benden kuzey-batı hakkında
Banana Creek, on bir mil uzakta girişi ve
Boolambemba Adası'na müdahale eden ağaç üstleri yapabileceğim, çok açıktı
Atmosfer tam o sırada,
_Daphne_ ve Amerikan Barque; Hatta ara sıra tespit edebilirim
Sloop'un flama, durgun esintiyle boş bir şekilde sallanırken parıltı.
Hala solda, nehrin ağzını, dalgalanmayla yatıyordu
Taze ve tuzlu su arasındaki kavşağı net bir şekilde işaretledi
görünür.  Sonra Shark Point geldi, açık deniz uzanan mil sonra
Pırıltılı yüzeyi kabarıkta kaybolana kadar, ötesinde mil uzakta
öğleden sonra pus ve noktanın iç tarafında izleyebilirdim,
Çok zorluk çekmeden, sahip olduğumuz çeşitli derelerin seyri
İlk ziyaretimiz vesilesiyle teknede keşfedildi. Aşağıya bakıyorum
Ben, gözümün akarsu veya kanal boyunca seyahat etmesine izin verdim
neredeyse ayağımın altında aktı ve onu takip ettim
Batıya doğru yaklaşık üç mil boyunca çatallandığını ve döndü
Aniden kuzeye doğru yaklaşık üç mil daha ileride, şube
Ve akarsu sonunda nehre katılıyor ve onunla oluşuyor
sırasıyla yaklaşık beş ve üç mil uzunluğunda iki ada,
Bu kadar zahmetli bir şekilde geçtiğimiz iki varlıktan daha büyük
aynı öğleden sonra.

Altımda ve etrafımda yayılan manzara bir
rüya; Bir ressam için büyüleyici bir çalışma oluştururdu; Ancak
İlk önce benim için enstitts ne olursa olsun uyanmış olabilir
Bakış turu hızlı bir şekilde sunuldu.
Kendisi sadece üç mil uzakta bir noktada.  O mesafede
Altım kanal veya akış, daha önce de söylediğim gibi çatallandı ve
İki dalın sapma noktası su yönü genişledi
Bir mil genişliğinde olana kadar, küçük bir liman gibi oluşan
Görmek için bir ihtiyaç var.  Ve bu limanda, her şeyden mükemmel bir şekilde gizlendi
Nehrin yukarı veya aşağı geçebilecek, bir brig koyabilecek meraklı gözler,
Bir Brigantine ve bir gemici, üçü olabildiğince tırmık görünümlü zanaat
Pekala, tanışın.  Sadece görünüşleri neredeyse yeterliydi
onları kınamak; ama büyük bir barraon, temizlenmiş bir alanda duran
el ve bitişik bankada bir araya geldi, bir siyah kalabalık,
Görünüşe göre, geminin birine veya diğerine gemi yolunda
Görme, karakterlerini sorunun ötesine koydu.

Aşağıdan bir dolu, bana hissedecek başkalarının olduğunu hatırlattı.
keşifime ilgi.

"Şey, Bay Hawkesley, görünürde bir şey var mı?
Orada bakmaya değer mi? "Kaptanın sesiyle bana yüzerek geldi.

"Evet, efendim, gerçekten var. Derede üç zanaat var
Yonder, şu anda negroes gönderme eyleminde, "diye yanıtladım.

"Deuce var!" kaptanı boşaldı.  "Hangisinin olacağını düşünüyorsun
İkisinin daha kolay planı olun: ağaca tırmanmak veya yolumuzu yapmak
çalıdan yerinden mi? "

"Ağaca tırmanmayı çok daha kolay bulacaksınız, sanırım efendim. Yapabilirsin
Beş dakika içinde yanımda ol, bizi neredeyse iki tane alacak
Saatler, bu çalı boyunca onlara doğru yol almak için, "Ben
cevap verdi.

"Çok iyi; o zaman nerede olduğunuzu tut. Ağacın üstesinden geleceğiz,"
kaptanı iade etti.

Ve aşağıya baktığımda, onu ve ikinci teğmeni de kırbaçla gördüm
bıçaklarından dışarı çıkın ve bir sarmaşıkta hacklemeye başlayın, burada yapmak
GrumMets, ağaç tırmanma girişimlerinde onlara yardımcı olacak.

Birkaç dakika içinde ikisi yanımda ve mutlu
Kalıntıların unutulması,
"parıltı" süreci-aloft-yeniden teleskopları aracılığıyla
Slaverlerde devam eden operasyonlar.

"Orada çok meşgul görünüyorlar," diye gözlemledi kaptan hala gözüyle
teleskopunun tüpüne bakarak.  "Buna güvenebilirsiniz, Bay
Smellie, Rascals nehirdeki varlığımızın rüzgarına sahipler ve
Sis yerleşir yerleşmez bizi geceye kaymaya çalışmak istiyor
aşağı.  Nehrin her santimini bildiklerine bağlı olacağım ve bulabilir
Göz bağı çıkış yolları mı? "

"Şüphesiz efendim," diye cevapladı ikinci Luff.  "Ama yüksek değil
yarın sabah iki kadar su, böylece onların olacağından şüpheleniyorum
Gece yarısından yaklaşık bir saat sonra harekete geçmeye çalışmayın.  O
Selin tepesine çıkmalarını sağlayacak ve güçlü bir
onların lehine arazi-para. "

"Çok iyi," diye döndü Kaptan Vernon, köpüklü gözlerle.
"Ama tekneleri dere için zaman içinde almaya özen göstereceğiz. Sen
Bu arkadaşların nereye sahip olacağını asla bilmeyin; Tilki kadar kurnazlar.
Lütfen pozisyonlarını olabildiğince doğru bir şekilde unutmayın, Bay Smellie,
Saldırıyı geceye götürmenizi planlayın. "

"Teşekkür ederim efendim," diye cevapladı STÜRLEYE; ve kendini dikmek
Bir şubenin rahatça ata bindirdiği, bir kalem ve kağıt çizdi ve
nehir ağızının çok dikkatli bir eskiz şeridi, muz yapmaya devam etti
Dere ve kölelerin yalan söylediği dere; not etmek
Rulmanlar bir cep ant-compass yardımı ile dikkatlice.

"Orada, efendim," dedi, bittiğinde, taslağı gösteren
kaptan; "Bu onları bulmamı sağlayacak, sanırım, gecenin
karanlık veya olabildiğince kalın.  Sizce doğruluk nasıl görünüyor? "

"Başkent!" Kaptan Vernon'u onaylayarak cevapladı; "Gerçekten bir
Oran ve mesafe için muhteşem bir göz, Bay Smellie.  O küçük
Grafik neredeyse ölçeklendirilmiş olabilir, bu yüzden doğru görünüyor.
Dünyada nasıl yönetiyorsun? "

"Hepsi özel," diye cevap verdi.  "Bunu değişmez bir kural haline getiriyorum
bu tür eskizlere bu tür eskizlere yeterince özen gösterin
mümkün olduğunca doğru olmak.  Birkaç kural tasarladım
her zaman çalıştığım; Ve sonuç genellikle çok yakın
mutlak doğruluğa yaklaşım.  Ama güneş azalıyor; Biz
Hareket etmek daha iyi değil, efendim? "

"Elbette, ihtiyacınız olan tüm bilgilere sahip olduğunuzdan eminseniz,"
cevaptı.  "Bu karışık ormanda yolumu kaçırmam-
Her şey için gece.  Tüm düzenlemelerimizi tamamen üzecekti. "

"Bazı için bir yemek vermemiz olasılığı hakkında hiçbir şey söylememek
Muhtemelen söz konusu olanın derinliklerinde gizlenen aç carnivora
orman, "diye düşündü.
Üstün memurlar inişlerini etkilemek için.

Yukarı çıkmak kesinlikle aşağı inmekten daha kolaydı; Ama başardık
Kazasız inişimiz ve uzun ve yorucu bir serseri arkasından sonra
Bush aracılığıyla kendimizi bir kez daha gemide buldu
Güneşin son ışınları ağaç üstlerini yaldızlıydı.  Gelgit şimdi vardı
döndü ve bu yüzden yine bizim lehimize; Ve bir saat içinde
Ana akışta ortaya çıktığımız zaman, tıpkı
İlk zayıf sis yırtılar,
nehir.

Yakında yer almasına izin verilmesine izin verilmem için son derece endişeliydim
Keşif ve nehrin karşısında hevesle izliyordu,
gerekli izni sorma fırsatı için; Ama Kaptan Vernon
detayları ve detayları tartışmak için çok ciddiyetle meşgul olmuştu ve
Bunu yapamadığım öngörülen saldırı için düzenlemeler.
Ancak gemiye ulaştığında fırsat geldi.  Biz yukarı çıktıkça
Kaptan döndü ve şöyle dedi:

"Bu arada, Bay Smellie, umarım siz-ve siz de Bay Hawkesley-
Bana bu akşam akşam yemeğine şirketinizin zevkini versin mi? "

Smellie, davetiyeyi kabul ettiğini usulüne uygun olarak eğdi ve ben
Bir fikir bana vurduğunda takım elbise izleyin ve dedim ki:

"En çok mutlu olacağım efendim, eğer nazik davetiyenizi kabul ederse
Gecenin tekne seferine katıldığıma müdahale etmeyecek.  BEN
izninizi sorma fırsatı izliyordum ve umarım
Beni reddetmeyeceksin. "

"Ah! İşte bu, değil mi?" kaptan güldü.  "Göründüğünü sanıyordum
Teknede karışık bir şekilde kıvrımlı.  Peki-ne diyeceğimi neredeyse bilmiyorum
bu konuda; Çocuk oyunundan başka bir şey olacak, seni temin ederim.
Yine de, uzun ve güçlüsün ve-sanırım `` evet '' demeliyim.
Ve şimdi kaçın ve hasarlı teçhizatınızı olabildiğince çabuk kaydırın;
Akşam yemeği on dakika içinde masada olacak. "

Teşekkürlerimi mırıldandım ve yeni bir çift bükmek için aşağıya daldım
Pantaloons, bu kadar harap bir koşul-ne var
Ağaç tırmanışı ve dikenleri ve briarları ile savaşımızla
Bush-aslında neredeyse hiç iyi değil.

O gece akşam yemeği masasındaki konuşma çok canlıydı
karakter, ancak tamamen öngörülen saldırıya atıfta bulunduğu gibi
Slavers Okuyucuya herhangi bir bölümünü vermeyeceğim. Bay
İlk teğmen Austin ilk başta çok hayal kırıklığına uğradı
Tekne seferine liderlik etmeyeceğini buldu; Ama parladı
Kaptan ona işaret ettiğinde, tüm olasılıkla
Slavers kablolarını kaydırırlar ve kaçışını yapmak için çaba gösterirler
kendilerini bulma nehri tekneler tarafından saldırıya uğradı; bu durumda
Eğlenin kremi, gemide kalanların payına düşecekti.
şalopa.

Bay STOMILIE-her zaman abartılı bir adam olan-kendisi
Akşam yemeğinden sonra birkaç bardak şarapla ve
Konuşma genel bir dönüş yaptı, masadan yükseldi, kendini mazur gördü
Bağlantıda katılmak için birkaç meselesi olduğu iddiası üzerine
keşif ile.  O yükselirken gözüme çarptı ve beni çağırdı
Şirkete usulüne uygun olarak yaptıktan sonra yaptığım onu ​​takip et.

Güverteye ulaştığımızda sis o kadar kalındı ​​ki,
geminin uzunluğunu görmek için yapabilirdi.

"Tıpkı beklediğim gibi," diye belirtti arkadaşım.  "Nasıl bulacağız
Dreek böyle havalarda, Bay Hawkesley? "

"Eminim bilmiyorum efendim," diye yanıtladım, bana bakarak
şaşkınlık.  "Sanırım keşif gezisinin ertelenmesi gerekecek
Biraz temizleniyor. "

"Bunu önleyebilirsem değil," dedi enerjiyle.  "Yine de," diye ekledi
Kuşkusuz, "Kesinlikle çok kalın ve en ufak
Kursumuzdan sapma, geri dönüşü olmayan bir şekilde kaybolmalıyız.  Nerede yap
Derenin olacağını mı düşünüyorsun? "

"Ah, o yönde bir yerde!" dedim ben, sancak üzerinde işaret
çeyrek.

"Sen yanılıyorsun," diye açıkladı arkadaşımı, binnacle'a bakarak.  "
Tide gevşiyor, kara balığı tazeleniyor; böylece
Gemi başıyla doğuya doğru sallandı ve
Düz denize çıktınız.  Şimdi, bir iyilik öğrenmek istiyorsan
Yararlı Ders-sonra size en az değer olduğunu kanıtlayabilecek biri-
Hayat-aşağıda benimle ustaya ve aramızda size göstereceğiz
Siste o dere nasıl bulunur. "

"Teşekkür ederim," dedim, "öğrenmekten çok memnun olacağım. Neden,
Hatta pusula taşıyan olduğunu bile biliyor. "

"Hayır," dedi Smellie, "ama yakında öğreneceğiz."  Bununla birlikte
Sahibini gömleğinde bulduğumuz usta kabinine indi.
kolları ve ağzında bir boru ile, sahilin bir grafiğine bakıyor
sadece nehrin ağzı gösterildi, iç kursu
Bu şekilde işaretlenen kısmın olduğunu gösterir iki noktalı çizgi ile gösterilmiştir
Asla düzgün bir şekilde araştırılmadı.  Biz girerken yoğun bir şekilde nişanlandı
Bu grafiğin üzerine kurşun kalemde yer almak belirli düzeltmeler ve açıklamalar
Gelgit akımının ebb ve akışına referansla.

"İyi akşamlar beyler!" dedi ki girerken.  "Şey, Bay Smellie,
Yani köleleştiricilere olan saldırıyı geceye götüreceksiniz, duyuyorum. "

"Evet," dedi Smellie, bilinçsizce kendini düzeltir, "evet, eğer
Bu sis bizi şaşırtmıyor.  Ve olmayabilir, ben geldim
Yardımınızı çağırmak için Bay Mildmay. "

"Tamam, efendim!" dedi eski mildmay.  "Seni bekliyordum; bekliyordum
Siz, efendim. "

"Sorun değil," dedi ikinci teğmen.  "Şimdi, Mildmay," Bükülme
Grafikte, "_daphne_ nerede?"

"_There_ o," diye yanıtladı usta, kaleminin noktasını yerleştirerek
Grafiğin üzerinde dikkatlice aşağı inin ve bir
Kara Mark.

"Çok iyi," diye homurdandı Smellie.  "Şimdi buraya bak, Bay Hawkesley, bu
Dersin başladığı yerde. "Ve yaptığı eskiz şartını üretti
O öğleden sonra ve masaya yay.

"Bu eskizden göreceksin," diye devam etti, "
Ben tünemiş olduğumuz ağaçtan tam olarak kuzey-batı
yaptı.  Bu da ağacın güney-güneyde bulunduğunu söylemeye eşdeğerdir.
_daphne_'den doğu; Değil mi? "

Ben kabul ettim.

"Çok iyi, o zaman," diye devam etti SKOTLIE.  "Çok iyi ol Bay Mildmay,
güney-güney-doğu-doğu-doğudan bir çizgi çizmek,
_DAPHNE_ grafiğinizde. "

Üstat paralel hükümdarını aldı ve bunu yaptı.

"Şimdiye kadar çok iyi," diye devam etti ikinci teğmen.  "Şimdi eskizim gösteriyor
Köpekbalığı noktasının dış ekstremitesinin kuzey-batı ağacından 1/4.
Batı.  Başka bir deyişle, ağaç Shark Point Güney-Doğu 1/4
doğu.  Eğer o rulmanı koyun, mildmay, eğer istersen. "

"Çok iyi," diye devam etti, bu ikinci satır çizildiğinde.  "Şimdi
Bu iki çizginin kesiştiği noktanın
Ağacın konumu.  Ancak, bu iki rulmanı kontrol olarak bir
Banana Creek'in ağzındaki bu keskin çıkıntı noktasının üçüncüsü, "
Grafikte kalemle söz konusu nokta.  "O
Point Kuzey-Batı'da Kuzey Batı; Sonuç olarak ağaç ondan ayrılır
Güney-Doğu Güney.  Bunu da işaretleyin, eğer istersen Mildmay. "

Üstat bunu yaptı ve üç satırın her birini kesiştiği bulundu
Diğer tamamen aynı noktada.  "Başkent!" diye bağırdı summue, yüksek
iyi huylu.  "Bu tatmin edici bir şekilde,
ağaç.  Şimdi bir sonraki adım için.  Köle filosu kuzey-batı 1/4 batı taşıyor
ağaçtan; ve derenin batı girişi (biz
geceye saldırıya ilerleyecek) tam olarak kuzey-batı
aynı nokta.  Bu iki rulmanı grafikte bırakalım-böyle.  Şimdi
Köle filosunun ve derenin girişinin
Bu iki satırın üzerinde _Some veya başka bir yerde yer almak; soru
--_ nerede_?  Bu ikisini çok önemli nasıl tespit ettiğimi göstereceğim
Kabine adım atar ve bana getirirseniz bilgi parçaları
Bulkaya karşı asılı bulacağınız teleskop. "

Araştırmada bu değerli pratik dersle yoğun bir şekilde ilgileniyorum
teklifini yapmak için acele etti ve camla hızla geri döndü,
Sık sık hayran olduğum küçük ama çok güçlü bir enstrüman.

Teleskopu elimden alarak onu çizdi ve benim
Üzerinde çizilmiş uzun bir dizi küçük numaralı çizgiye dikkat
Cilalı pirinç tüp.

"Bu çizikleri görüyor musun?" dedi.  "Çok iyi; şimdi açıklayacağım
Sen ne?  Ben bir midshipman olduğumda benim iyi şansımdı
belirli bir inceleme işinde bir süre nişanlandı, bu sırada bir
Bilimin tolere edilebilir bir şekilde açık bir anlayışı.  Ve iş bittikten sonra ve
ile bitti, benim bilgimin en iyisi olabileceği ortaya çıktı
Bugüne benzer durumlarda kullanın.  Şimdi size söyleyebilirim
Açıklama, araştırmanın geniş çapta,
açılar ve çizgiler.  Açılar, daha önce gördüğünüz gibi, çok kolay
bir cep ant-compass vasıtasıyla alınır; ancak çizgilerin ölçümü
Uzun süre beni çok rahatsız etti.  Tabii ki yapabilirsin
Bir sörveyörün zinciri ile mükemmel bir doğrulukla bir satırı ölçün, ancak
Bu kadar doğru olmasa da, olabilecek bir şey istedim
Yeterince doğru, birkaç saniyeden fazla işgal etmese de
Ölçümün çalışması.  Bu yüzden çalışmaya başladım ve kendimi yargılamak için eğittim
sadece gözün yanında mesafeler; ve sürekli gayretli uygulama ile edindim
Oldukça şaşırtıcı bir yeterlilik.  Ve burada söyleyeyim, yapardım
Sizi ve her genç memurun aynı şeyi uygulamasını çok şiddetle tavsiye et
şey; Kaç tane beklenmedik olduğunu keşfettiğinizde şaşıracaksınız
Yararlı bulunacak yollar.  Pekala, çok şey yapmayı başardım
bu kaba ve hazır şekilde bile servis edilebilir çalışma; Ama bir süre sonra ben
memnun kalmadı-bazı ölçüm araçları istedim ki
O kadar hızlı ama çok daha doğru olun.  Sorunu düşündüm
uzun süre bitti ve sonunda dönme fikrine çarptı
Hesap için teleskop.  Bunu yaptığım gibi buydu.  Elbette var,
Teleskopunuza bir nesneye bakarsanız, diyelim ki,
Mile uzakta ve sonra enstrümanı başka bir nesneye yönlendirin, diyelim ki dört
Mil uzakta, görmeden önce camın odağını değiştirmelisin
ikinci nesne belirgin bir şekilde. Bastiğim bu tuhaflıktı
mesafeleri ölçmek için hizmetime.  İlk adımım
Küçük, kullanışlı, ancak birinci sınıf bir teleskopu sağlayın-elimden gelenin en iyisi
para temin etmek; Ve bununla birlikte, operasyonlara başladım
Nesnelere bakıyorum, tam mesafeler benden ben
biliyordu.  Camı onlara dikkatlice odakladım ve sonra biraz yaptım
Çıkarmanın ne kadar gerekli olduğunu gösteren tüpte çizik
nesneyi belirgin bir şekilde görmek için; Ve sonra çizilmeyi işaretledim
nesnenin mesafesi ile.  Görüyorsun, "tüpe işaret ediyor", ben
Burada yüz metre kadar düzenli bir mesafe ölçeği var
mil; Ve bu çizikler, size söyleyeyim, harcamaları temsil edeyim
çok fazla zaman ve emek.  Ama her şeye değerler.  İçin
Örneğin, bir nesnenin mesafesini tespit etmek istiyorum.  Yönlendiriyorum
Teleskopa doğru, enstrümanı dikkatlice odaklayın ve yapabileceğimi bul
Tüp, örneğin bu mesafeye çekildiğinde en net görün, "
eylemi kelimeye uygun.  "Sonra çizilen ölçeğe bakıyorum
tüp ve altı bin yüz fit okuduğunu bul
Bir deniz milinden birkaç metre.  Ve böylece tüm mesafelerimi ölçüyorum,
ve birkaç kişiden gerçekten tatmin edici küçük bir anket yapmayı mümkün kıldı
Bu öğleden sonra gibi dakikalar.  Diyelim ki,
Ancak, bu şekilde mutlak doğrulukla ölçebileceğim; BEN
değilim; Ama ona çok yakın bir yaklaşım elde etmeyi başardım,
şimdiki zaman gibi amaçlar için.  Böylece,
Çeyrek Mile Her zaman iki ayak içinde ölçebileceğimi buldum
gerçek mesafeden; Bunun ötesinde ve yarım mil kadar ölçebilirim
gerçek mesafenin dört metre içinde; Ve on mile kadar,
Hangi mesafeyi dört yüz feet içinde ölçebilirim.

"Ve şimdi eldeki işe dönmek için. Teleskopum beni bilgilendirdi
köle filosunun on sekiz bin mesafede demirlendiğini
Ağaçtan üç yüz feet (veya üç deniz mili üzerinde bir gölge),
ve derenin batı girişinin yirmi sekiz bin dokuz
yüz fit (veya yaklaşık dört ve üç çeyrek deniz milinden)
aynı nokta.  Şimdi sadece bu iki mesafeyi ikiye işaretlememiz gerekiyor
grafiğe en son yerleştirdiğimiz pusula yaratımları: Böylece, "-ölçüm
ve konuşurken mesafeleri işaretlemek-"ve burada
kölelerin ve derenin girişinin konumu; Ve bir
Moment'in Mildmay'ın paralel cetvelinin kullanımı-
_Daphne_'den girişin yatağı.  Orada-güney-doğu
doğu; Ve şimdi birinden diğerine olan mesafeyi ölçüyoruz ve buluyoruz
-sekiz mil olmak, neredeyse ölçmek mümkün olduğu kadar.  Böylece,
Görüyorsunuz, bu öğleden sonra kaba ve hazır anketim bize
Kursumuzu ve _daphne_ ile mesafe olan mesafeyi tespit etmenin araçları
başka türlü arama yapmak zorunda olduğumuz nokta ve
ki geçilemez sisde bulmayı umamazdık
şimdi nehri aşırı yayıyor. "

"Teşekkür ederim, Bay Smellie," dedi, sahip olduğum dersden çok memnunum
kabul edilmiş; "Seni çok rahatsız etmeyecekse, sanırım sormalıyım
bana bir veya iki ders vereceksin,
zaman."

"Çok memnun olacağım," diye cevap verdi.  "Bana gelmekten asla çekinmeyin
yapabileceğimi düşündüğünüz herhangi bir bilgi veya talimat için
seni karşılayın.  Çalışmalarınızda size yardımcı olmaktan her zaman mutlu olacağım
yeteneğimin son derece büyüklüğü.  Ama henüz bitirmedik,
Ve şimdi, mildmay, sanırım _you_ belki de yardım edebilir
biz.  Gördüğünüz gibi, ya da yelken açmamız gerekecek
akım --_ antrens ve bu nedenle yapmak gerekli olacaktır.
seti için biraz ödenek. Şimdi hakkında bir şey biliyor musun
nehirdeki akımın hızı? "

"İstediğim kadar yarısı değil," diye yanıtladı Üstat; "Ama bir ipucu
Bu sabah kaptanın düştüğü dinghy'yi almama neden oldu
Günü balıkçılıkta geçirmek için orta akışta uzaklaşın _-- ha-ha-ha!
Yankee'nin camını bana dolup bıraktı, tüm
Sabah-öyleyse söylendi-ve eğer öyleyse, biraz sahip olduğumu gördü
İyi spor.  Ama kancalarım ve çizgilerimle o kadar meşgul değildim ama ben
Ebb-akışının yaklaşık dört oranında çalıştığını tespit etmek için zaman buldu
yarım gelgitte düğümler; Ve sadece içten içe akar.
yarı sofrada yaklaşık bir düğüm oranı; Tuzlu su akan _into_
Altta nehir ve tatlı su akmaya devam ediyor
_outwards_ yüzeyde.  Şimdi, ne zaman başlamayı öneriyorsun? "

"Yaklaşık yarıya dokuz geceye," diye yanıtladı Smellie.

Old Mildmay yanında bir kitaba atıfta bulundu ve sonra şunları söyledi:

"Ah, o zaman yaklaşık iki saatlik bir ebb olacaksınız-sonuncusu
iki saat ebb-tide.  Şimdi bakayım, "-ve bir sayfa üretti
bazı hesaplamalar olan kağıt, açıkça onun sonucu
"Sshing" iken gözlemler.  Bunları dikkatlice koştu ve sonra
söz konusu:

"Ne kadar süredir geçmenizi bekliyorsunuz?"

"İki saat, çekmemiz gerekiyorsa-beklendiği gibi," diye yanıtladı
İkinci Teğmen.

"İki saat!" Üstat'ı düşündü.  "İki saat! O zaman yapmanız gerekecek
ödenek, efendim, ortalama bir saatte iki mil boyunca denize doğru ayarlanmış
Yol ya da dört mil. "

"Çok iyi," dedi Smellie.  "O zaman karşı koymak için
Girişe işaret eden dört mil _above_ için bir nokta kursu
Creek-Biz değil, Bay Hawkesley? "

"Kesinlikle," dedim; "Bu oldukça açık."

"O zaman bu kursu grafiğin üzerine koyacak kadar iyi ol."

Dividers ile dört mil mesafeyi ölçtüm ve işaretledim
kapalı _above_ derenin ağzı; daha sonra paralel cetvel uyguladı ve
kursu buldum.

"Tam olarak güneydoğu," dedi; "Ve bizi geçecek
Bu küçük adanın güney ekstremitesi. "

"Bu oldukça doğru," dedi beni izleyen Smellie; "Ve
Bu noktayı geçerken toprağı görürsek
Şimdiye kadar, uygun yolumuzu yönlendirdiğimize dair güvence.  Ancak--
Beni korusun "-saatine bakarak-" Dokuzdan sonra.  Yoktu
çok geç kalmıştı.  Kaç, Bay Hawkesley ve
hazırlıklar.  En kötü kıyafetlerinizi giyin ve bezelyenizi atın
Ceket tekneye.  İçine girdiğimizde sahip olmaktan memnun olabilirsiniz
Bu nemli sisin kalın.  Tabancalarınızı getirin, ancak dirk'inizi değil; Bir gemi
Armourer'ın size sağlayacağı Cutlass çok daha fazlası olacak
geceye sahip olduğumuz iş için servis edilebilir. "

Uzaklaştım ve erkekleri görmek için tam zamanında güverteye ulaştım
Muayene yaptıktan sonra teknelere doğru inmek.



Sekiz Bölüm.

Slaverlere saldırıyoruz.

Saldıran filo, Bay Smellie'nin altında lansmandan oluşuyordu.
bir _aide_ için benimle; Bay Armitage'den sorumlu ilk kesici,
üçüncü teğmen; ve ikinci kesici, Bay Williams'ın sorumlu
Üstatın arkadaşı; Kırk denizci ve dört memurdan oluşan güç--
Kaptan Vernon'un görüşüne göre, tatmin edici bir
Üç köleliğin hesabı, düzenlenmiş, saldıracaktık
Eşzamanlı olarak, her gemiye bir tekne.

Sokaklara verilen son ayrılık talimatları
kaptan ve doyurucu bir el sallama ve ciddi bir şekilde yuvarlandı
"Size başarı diliyorum" ün sözleşmesi; Hala daha doyurucu bir el sıkışmasıyla
Ve "Güle güle, Harold, yaşlı çocuk; iyi şanslar sana katılın!" Bay'dan
İkinci teğmen Austin beni lansmana yöneltti; beni takip et
yakından aşağı; Kaçmak için kelime verildi ve uzakta gittik
Dakikten yarıya kadar dakikada. Sis hala her zamanki gibi kalındı; o kadar kalın ki,
Teknenin bir ucunu diğerinden görmek için yapabileceğimiz kadar; Ve,
Bir fırsatım olduğu için,
görünce, ikinci teğmen tüm hesaplamalarını çözmüştü, ben sahibim
Bana bulmamız gerektiğini beklemek bana oldukça umutsuz görünüyordu
Aradığımız yer.  Yine de cesurca ittik
opak karanlığa ve teknelerin kafaları bir kerede atıldı
gerekli yön, pusula ile her coxswain direksiyon, ışık
daha önce en üst düzeyde maskelenmiş olan binnacle
bakım.  Nesnemiz köleleşenleri şaşırtmaktır.
Kurs boğuk ve en katı sessizlik sevildi.  Böylece vardı
Ne ışık ne de sesimize ihanet etmek için ses ve biz kaydırdık
Nehrin sakin yüzeyi neredeyse çok fazla sis gibi
Çelenkler.

Bu kadar yoğun bir sisde sırayla olağandışı önlemler benimsemek gerekiyordu
Teknelerin ayrılmasını önlemek için.  Bu nedenle içeri girdik
tek dosya, lansman lideri, ilk kesici onun tarafından eklendi
ressam, ikinci kesici, ressam tarafından bağlı
İlk kesici, arkaya getiriyor.  Kesiciler emredildi
Hızlarını, her biri ile bağlantı halatının
Tekne ileride suya dalacak kadar gevşek olmalı ve hayır
Dahası, böylece her teknenin mürettebatının kendi adil payını yapması gerektiğinden
Oarlarda iş.

Bir kez geminin tarafından oldukça uzakta bir kez yutulduk
aşılmaz sis ile; Ve önemli bir zaman için filo
Bize olup olmadığımızı söyleyecek bir manzara veya ses olmadan nazikçe kaydırıldı
doğru ya da yanlış gitmek; her ikisinde de bir kelimenin sözü olmadan
Tekneler; Ve sadece oarların hafif boğuk sesi ile
Rowlocks ve teknelerin yanları boyunca suyun gurgeni bunu söylemek için
Hiç hareket ediyorduk.  Sessizlik baskıcı olurdu ama
Büyük nehrin hafif mırıldanan girdap ve dalgalanması ve
çalıda sürülen sayısız milyonlarca böceğin cıvıltısı
Akışın her iki kıyısında.  İkincisi çok dikkat çekici bir
Ses hacmi ilk söylediğinde sadece böcekler tarafından yaratıldı
güvenilirliğimi azami sınırına kadar vergilendirdi; Ve ben olmaya kadar değildi
Bay Austin tarafından ciddiyetle emin olduğum durumun
buna inanıyordu.  Makinelerin "whirr" dan farklı değildi, kurtar
yükseldi ve farklı kadanslarda düştü ve bazen-sanki
Her bir böceğin önünde önceden belirlenmiş düzenleme
Bölge-Birkaç dakika tamamen kesildi.  O zaman, gerçekten de
Sessizlik garip, baskıcı, tekinsiz hale geldi; istemeden yapmak
Kişinin komşusuna daha yakın karışık ve bir bakış
omuz.  Sonra, hafif bir aralıktan sonra, hafif, uzak bir sinyal
_cıvıldamak! cıvıldamak_! duyulur ve bir anda tüm böcek dünyası
bir kez daha tam koroya dönüşür ve hava oldukça titreşir
sesle.  Ama gecenin bundan başka sesleri vardı.  İle karıştı
_Chirr_ Böceklerin oradaki zaman zaman bize yüzer
Bazı orman vahşi hırsız kükreme, geyik havlama çağrısı,
bir çakalın bağlaması, sırtlanın kan kıvrılan çığlığı, bir homurdanma
Hippopotamus, bir gece kuşunun garip çığlığı; ve-elinizdeki sevecen,
Bazen görünüşe göre bir avlunun içinde teknelerin içinde-
şişirmeler ve üflemeler ve ani zayıf sıçramalar,
İkincisi beni biri için yaptı ve muhtemelen onları duyan diğerlerinin birçoğu,
Özellikle meydana geldiklerinde özellikle rahatsız hissediyorum
Kıyıdaki kısa sessizlik aralıklarından biri. Bir kez, özellikle,
Bu sessiz aralıklardan biri sırasında saçlarım oldukça kıl edildi
Tekne aniden ama sessizce içeri girerek ayakta kaldı
doğrudan su kıran bazı nesnelerle şiddetli çarpışma
Yaylar; şokun anında uzun bir inilti iç çekmesi ve
Suyun muazzam girdabı yaratık olarak-ne olursa olsun-
Yine nehrin yüzeyinin altında.

Lansmandaki adamlar, benim gibi,
Durum ve bunlardan biri-bir İrlandalı-ilk
dehşetinin paroksizmini:

"Nasıl Halatyarns! Bu neydi? Gemi enkazı mı, mahsur ve döküm
Uzakta bir sözde bir tomarın arkasındayız?  İnce, Mether Timsah,
Yez'e Wanst'ta yemek iyi olmadığımı söyleyeyim; Ben çok sthrongly
aromalı wid wid wid yez için ogray olacağım tibaccy. "

Bu saçma ünlem, erkeklerin duygusuna bu kadar zor bir şekilde hitap etti
Sinirlerini sabitleme anında etkisi olması ve
Ancak, anında kontrol edildiği gibi doyurucu bir kahkaha yükseltmek
Bir gülümsemeyi kısıtlayamamasına rağmen, keskin bir şekilde haykırdı STUKIE:

"Sessizlik, ön ve kıç! O saçma
Moda, Flanaghan?  Sizi bildirmek için iyi bir zihnim var, efendim, en kısa sürede
Gemiye dönüyoruz. "

"_ Kaçımızın geri dönüş için yaşayacağını söyleyecek?"

"Merhametli Tanrı! Kim konuştu?" İkinci teğmen ağladı.  Ve
Öyle olabilir.  Kelimeler, nadiren bir sesle söylendi
Fısıltı, o kadar düşük bir tonda, gerçekten, ama Smellie'nin ürküttüğü için
boşalma neredeyse onları kabul etmeye meyilli olmalıydım
Kendi heyecanlı hayal gücüm tarafından soruldu; Yine de bir anda gördüm
Teknedeki her insan onları duymuştu ve kendim kadar ürküyordu.
Onları kim söyledi?  Her insanın görünüşü, onun dehşete düştüğü gibi
Bakış komşusunun yüzünü aradı, aynı soruyu sordu.  Hiç kimse
Sesi tanımış veya tanımlayabiliyor gibiydi; ve
Bununla ilgili en garip şey, konuşulmamış gibi görünmüyordu
Teknede, ama eldeki bir noktadan.

Adamlar, bir anlaşma ile, ilk şokta küreklerine koydu
Bu yeni sürpriz ve kendilerini kurtarmadan önce
Kesici yanında değişmişti.

"Sizde kimse konuştu mu, Armitage?" diye sordu Smellie.

"Hayır, kesinlikle hayır," diye cevap verdi.

"O zaman ikinci kesici gemide konuştuğunu duydun mu?" takip etti.

"Hayır; hiçbir şey duymadım. Neden?"

"Olursa olsun," diye mırıldandı ikinci teğmen.  O zaman, düşük ama
Biraz daha yüksek sesle:

"Yol ver, lansmanlar; birisi üzerimizde bir numara oynamaya çalışıyor."

Adamlar Oars'ta çalışmalarına devam ettiler; Ama ara sıra neredeyse duyulmadı
Fısıltı kulaklarıma ulaşmak ve böyle bir şey iletmek yerine önermek
"bazılarımız mahkum" olarak parçalanmış cümleler-"
karışıklık, "vb., vb.
garip olay tarafından yapıldı.

Biz ilerledikçe ikinci teğmen saatine danışmaya başladı ve
Son olarak, bana geri döndüğünde bana dönerek fısıldadı:

"Çaydan sonra çeyrek. Şimdi Boolambemba Point'e yakın olmalıyız,
Ama sis o kadar yoğun kalıyor ki, korkarım ki
Görmek. "

Böcek korosu, alışılmadık uzun bir süre sessiz kalmıştı.
konuştu; Ama kelimeler Smellie'nin dudaklarını bıraktıkça sesler bir kez patladı
Dahası, bu sefer larboard elimizin şaşırtıcı yakınında.

"George!  "İle
Sesin keskinliği, noktaya yakın olmalıyız.  Nasıl
Başı Coxswain? "

Adam cevap vermeden önce erkeklerden alçak bir mırıltıyla geldi
Port küreklerini çekmek:

"Buradaki çamuru karıştırıyoruz, efendim, liman elinde."

Ve aynı anda, yukarı bakarak, karanlığın farkına vardık
daha derin-daha yoğun ve opak, olduğu gibi, liman elimizde
başka bir yerde. "Elbette!" Yanıtladı STUKILIE; "Mesele bu, yeterince ve çok
Güzel bir şekilde vurduk.  Eğer sadece iyi bir deneme yapabilirsek
Derenin ağzı memnun olacağım.  Görüşmeyeli nasılsın
Direksiyon, Coxswain? "

"Güneydoğu, efendim, onu her zamanki gibi tutabiliyordum."

"Sorun değil. Güney-doğu, yolunuzun karşısında. Şimdi
Noktadan ve orta akışa çıkmaya başlıyoruz ve
Her ne olursa olsun herhangi bir iddiada konuşmak daha fazla konuşulmamalıdır.  Gürültüsü
Böcekler bize diğer bankaya girerken anlatacak.  Açık
Bunun gibi bir gece sesle büyük bir ölçüyle yönlendirilmelidir ve
Çekirgelerin cıvıltısı bile yararlı olabilir, Bay Hawkesley. "

Göreve bağlı olduğu gibi fısıldayan bir rızayı mırıldandım ve sonra tüm eller
bir kez daha sessizliğe nüksetti.

Adamlar, kendilerini herhangi birine sürdürmeyen küreklerde istikrarlı bir şekilde çalıştı
büyük ölçüde, ancak tekneyi yaklaşık dört oranında hareket ettirme
saatte düğümler.  Zamana göre ve gerçeğine göre
Nehrin güney kıyısından ilerleyen ses hacmi vardı
Kuzey bankasından daha fazlasını başardık.
akıştaki geçişimizin yarısından daha fazla,
kafam, içine düştüğüm kahverengi bir çalışmadan ortaya çıktı, ben
Bazı nesnelerin anlık bir bakışını yakaladığımı düşündüm
Port ışınımızda geniş sis.  Daha ciddiyetle baktım ve
Şu anda orada bir şey olduğuna ikna oldu.

Elimi ikinci teğmen koluna koyarak dikkatini çekmek için
Fısıldadı:

"Orada bir şey görebiliyor musunuz, efendim, liman elimizde yanımız var mı?"

STUMLIE, bazı anlar için belirtilen yönde hevesle baktı ve
Sonra Coxswain'e dönerek fısıldadı:

"Sancak-sert!"

Teknenin dümeni yerleştirildi, yayları etrafında süpürüldü; Ve sonra ben
Belirli _ izleniyorduk_, çünkü lansmandan çıkarken
Onun kursu nesne aniden daha belirgin hale geldi, sadece yok olmak için
Tamamen bir sonraki anın sisine, ancak kursu
aniden ve derhal kendimiz olarak değiştirildi, böylece
Diğer gözler en azından bizimki kadar keskin.  Ama o tek anlık bakış
bana nesnenin yerli bir kano olduğunu göstermek için yeterliydi
üç kişi içerir.

İkinci teğmen bu keşifte ciddi şekilde rahatsız edildi ve
açıkça daha ihtiyatlı olup olmayacağı konusunda çok şüpheli
itin veya geri dönmek için.  Kano sakinleri olursa
Slavers ile ilişkili ve izci olarak gönderilmişti
Bizden gelen bir saldırı beklentisi, o zaman çok az şüphe olabilir.
Bir kano gibi hafif bir zanaat yapabileceğinden, geri dönmek daha akıllıca olurdu
Alarm vermek için önümüzde yeterince kolayca,
Bu durumda bizim için hazırlanan sıcak bir resepsiyon bulmalıyız; Ve öyle
Yoğun bir sis, tüm avantajları yönetenlerin yanında olurdu.
köle filosu.

Öte yandan, _rencontre_ muhtemelen tamamen
kazara ve sakinleri, hareketlerine son derece kayıtsız
Kendimiz ve köleleşiciler hem de bu durumda sadece olmaz
Aşırı olarak ipotek etmek, ancak STUMLIE'S BOŞSLETİ İÇİN KULLANIM
Hizmet, avantajdan korkmasına izin verdiyse
Bir sürpriz yapmak için o kadar mükemmel bir fırsat.

Bu şekilde aniden bulduğu en utanç verici bir sorundu
Kendisi yüz yüze getirdi; Ama cesur bir adamla soru olabilir
Uzun zamandır açık bir kalır; Birkaç saniye,
şansımızı ve şansımızı ele geçirme.

Kıyıdan gelen sesler şimdi hızla arttı ve
Aniden teknelerin her iki tarafından ilerlediklerini anladık.
Smellie saatini çizdi ve teknenin ışığıyla danıştı.
pusula dolabı.

"Yirmi dakika ila on iki! Ve şimdi dereye giriyoruz,"
bana fısıldadı. Slavers, derenin yaklaşık iki mil yukarıda demirlendiğini biliyorduk ve
Mahkumiyet aniden beni başka bir yarım saat içinde içeri almam gerektiğini söyledi
Tüm olasılıklar şiddetli ve ölümcül bir mücadele ile uğraşır.  Bir şekilde
O anda saldırıyı sadece uzak bir olasılık olarak görmüştüm-bir
_Might_ ama olması pek olası olmayan bir şey.  Sanırım ben
bilinçsizce bizim olasılığı konusunda bir şüphe uyandırıyordu
dereyi bulmak.  Yine de, orada vardı ve şimdi hiçbir şey yapamazdı
Bir savaşı önleyin ve az ya da çok kan dökülür.  Hiçbir şey, yani, hariç
Kuşları bulmamızın aşırı olası olmayan durumu.

Bunu ister miydim?  Ben _afraid_ miydi?

Dürüst olmak gerekirse, olup olmadığımı söyleyemiyorum; Ama ben eğilimliyim
Kendimi korkaklık sorumluluğundan edin.  Duyumlarım tuhaftı
Ve daha çok tatsız, özgürce itiraf ediyorum; Ama şimdi onlara bakıyorum
Uzun yıllardır deneyimin ışığı, onları atfetmeye hazırım
tamamen sinirsel heyecana.  Şimdiye kadar burun deliklerim hiç koklamamıştı
öfkeyle yanmış toz kokusu; Mükemmel bir şekilde yaşamak üzereydim
yeni deneyim; Mortal'daki arkadaşlarımla ilişki kurmak üzereydim
savaş; kol boyu ile yüz yüze gelmek,
Eğer fırsat meydana gelirse, hayatımı kasıtlı olarak alacaktı
Bir an tereddüt.  Kısa bir yarım saatte ölüyor olabilirim-ya da
_ölü_.  Bu anlaşılmaz ve uygunsuz bir yansıma,
Aklım kalbim şiddetle fırladı, kan kafama koştu ve
Nefes almak o kadar çirkinleşti ki, boğuluyormuş gibi hissettim.
Bu hoşnutsuz-onlara daha doğru bir şekilde diyebilirim _ painful _--
duyumlar yoğunluklarında belki de beş dakika kadar sürdü,
daha sonra hızla azaldılar, ateşli bir özlemle başarılı olmak için
ve eylem anı için sabırsızlık.  Heyecanım sona erdi; Benim
Nefes almak yine düzenli hale geldi; Ama gerilim süresi-bu dönem
ki sadece birkaç dakika önce çok kısa görünüyordu-şimdi hissettim
Gerçek bir sonsuzluğa uzanıyordu.  Başlamak istedim
Bir zamanlar, en kötüsünü bilmek ve onu ele geçirmek için.

Beklemek için daha uzun süre yoktu.  Yaklaşık bir mil yukarı çıkmıştık
Dereden Bir şey bağırırken derin bir ses sesinin duyulduğunda
sahil.

"Kürekler!" diye bağırdı STUMILIE; Ve erkekler çekmeyi bıraktı.  "Neydi
Adam mı dedi? "" İkinci teğmen bana döndü, bana döndü.

"En ufak bir fikir yok, ama İspanyolca gibi geliyordu," diye yanıtladım.

Dolu tekrarlandı, ama hiçbir şey yapamadık.  Bay Armitage,
Ancak, küçük bir İspanyolca bilgisine sahip olan, bizi bilgilendirdi-
İlk kesici, bu zamana kadar bizi sürükledi-bu bir
Bir kerede geri dönmemize veya sonuçları almamıza dikkat edin.

"Ah! İşte bu, değil mi?" Dikkat çekti STUKLIE.  "Görünüşe göre öyle görünüyoruz
Keşfedildi, bu yüzden bir sürpriz için daha fazla girişim işe yaramaz.  At
Tekneler birbirinden uzaklaşıyor ve bunun için bir çizgi yapacağız.  En iyimiz
Şimdi şans, üç zanaatın aynı anda bir
Rush-yapabilirsek.  Yol ver, bayanlar! "

Teknelerin ressamları atıldı; Zil bir tezahüratla mürettebat
Küreklerini aynı anda suya daldırdı ve uzaklaştık
Kanal boyunca yoğun sis içinden yarış.

Bir tüfek raporu olduğunda neredeyse yarım düzine vuruş yaptık
sancak elimizdeki bankadan çıktı; Ve aynı anda bir
Her iki elinde de kalın ateş çizgisi ortaya çıktı
pus, duruncaya kadar hızla boyut ve parlaklık artar
Büyük kuru fırtınalar olarak ortaya çıktı.  On iki saydılar,
Kanalın her iki bankasında altı ve yaklaşık üç yüz aralıklı
yardalar ayrı.  O kadar büyüktiler ki sisi oldukça oluşturdular
aydınlık; Ve inşa edildikleri ve
Kanalı aydınlatma amacıyla aydınlatılmış ve
Tam nerede olduğumuzu ortaya çıkarmak. Kendimi tebrik ediyordum
Yoğun sisin önemli ölçüde yenilgiye uğradığı durum
amaçları, bir anda, sanki geçmiştik gibi
Sağlam bir duvar, sisden çıktık ve üç köle yatıyordu
Önümüzde zanaat, kablolarında yaylar, yatılı ağlar
Çekti ve silahlar tükeniyor, bizi almaya oldukça hazır.

Üç zanaat kanalı hafifçe kavisli bir şekilde demirledi
Çizgi, yayları doğuya doğru işaret ederek, Brig önde,
Bir sonraki gemici ve Brigantine çizginin en sert.  Böylece
demirlemiş, genişleri tüm kanalı yönünde komuta etti
İlerlememiz ve gerekirse, herhangi bir noktaya odaklanabilir
içinde.

"Yaşasın!" Diye bağırdı STUKIE, ayağa kalktı ve kılıcını çizdi;
"Yaşasın, bayanlar, oyunumuz var! Yol ver ve onlara git. Alacağım
Brig, Armitage; Brigantine ile mücadele ediyorsun ve Williams'ı
Schooner ile başa çıkın.  Şimdi sırtlarınızı bükün, lansmanlar; Bir bardak var
Grog'un ilk sırada bulunursak sizi bekliyor. "

"Hurroo! Çek, Bhoys ve o grog Annyhow'u çekelim," diye bağırdı
bastırılamaz Flanaghan; Ve başka bir tezahürat ve doyurucu bir gülüşle
Adamlar kendilerini uzattılar ve şişman ashen küreklerini yatırdı
Su, lansman yaylarının altında tekrar vızıldadı ve neredeyse
Sanki bedenini sudan kaldıracak gibi görünüyordu.

Armitage ve Williams'a gelince, açıkça belirlenmediler
Yardım edebiliyorlarsa yarışta dövülmek.  İkisi de onların
Ayaklar, sağ ellerinde çizilmiş kılıçları, sollarındaki tabancalar,
ve vücutları onaylanmış yarışlarda enerjik olarak ileriye doğru sallanıyor
moda, küreklerin her vuruşunda; Birincisinin sesi ve
o zaman diğeri kendi mürettebatlarını teşvik ederek duyulabilirdi.
şu ünlemler:

"Şimdi çek! Çekin _HARD! Orada asar! _NOW_ O seyahat! İşte biz
ilerleyin.  _Well_ çekti; Yine, "vb.
OARS'ta bir gayret ve enerji ile süzülme
Her tekne uzun bir çizgi dönen, köpüklü jakuzi çizgisi.

Slavların yaklaşık seksen metre içindeydik-
İyi bir yarım uzunluk-Gemide bir ses, bazı sözler verdi
komut ve aynı an --_ crash_! Bize bir genişlik geldi, ateş etti
aynı anda üç gemiden.  Silahlar iyi niyetliydi, atış
Yakın ve hepimiz etrafta uçmak, yırtılmayı yırtmak ve çöpe atmak
suyun yüzeyi tekneler hakkındaki ve bizi böyle bir
Şimdilik, ağır bir şekilde geçiyor gibi görünüyordu
duş; Yine de garip, hiçbir hasar verilmedi.

Silahlar tekrar yüklenmeden önce yanındaydık ve sonra
ortaya çıktı-en azından lansman söz konusu olduğunda-birkaç dakika
Bu kadar umutsuz el ele dövüş, o zamandan beri hiç tanık olmadığım gibi.
Larboard ana teçhizatının ardından Brig'in yanında kesildik,
ve teknenin tarafı köleye dokunurken, her insan onu düşürdü
Kürek, cutlass'ı ele geçirdi ve ana kanallar için fırladı.  Burada,
Ancak, o kadar sıcak bir şekilde alındık ki, tamamen imkansız bulundu
Temelimizi iyi yapmak için, erkekler sadece tekrar geri dönmek için yayılıyor
Pike-thrust, tabanca-borusu veya cutlass-gash ile yaralanan tekneye.
STOMILIE ve ben aynı nokta için bir çizgi yaptık, ama
İkisinin çakmağı onun tarafından bir kenara atıldım ve dar bir şekilde kaçındım
denize yuvarlanıyor.  Geçici bir temelde kazanmayı başardı
zincir plakası ve açıkçası, bu yüzden şeffaf olana karışmak üzereydi.
Pole, topgallant üzerinden ona bir pike itme gördüğümde
Bulwarks.  Nokta onu sağ omzuna vurdu, geçti
tamamen onun içinden; İtme dengesini üzdü ve aşağı geldi
tekneye koş. Bu arada bayanlarımız en çok kesiliyor ve hackliyorlardı
Umutsuzca yatılı ağda, bir geçiş yolu yapmaya çalışıyorum
ama maalesef tabancalarını boşaltmışlardı
ilk acele ve netlik yoluyla düşmanlarına ulaşamıyordu
tamamen merhametlerinde.  Üç dakikadan az bir sürede tüm eller
Tekneye geri döndüğümüzde, her birimiz az ya da çok acıttı ve
Saldırının başlangıcından önce olduğundan daha fazla gemiye binmek.

Kesiciler açıkça daha iyi gitmemişti, çünkü zaten çekiyorlardı
kapalı, rahatsız; Hangisini görmek, Smellie, neredeyse bilinçli görünen
yarasından, isteksizce örneklerini takip etmemiz için emir verdi,
Hangisi derhal yaptık.  Zavallı sokik!  Onu çukurlaştırdım, çünkü görebiliyordum
yenilgimizde derinden ipotek edildi.  Üç tekne yaklaştı
Birbirlerine çekilirken ve konuştuktan sonra
Onların mesafesi Armitage ve Williams'a sordu ikinci teğmen
çok acı çekmiş olup olmadıkları.

"Bir adamı öldürdük ve sanırım hiçbirimiz oldukça Scot'tan kaçmadık
özgür, "Armitage'ın cevabıydı; Williams, ikisinin
Erkekler ciddi şekilde yaralandı ve yedi kişi biraz yaralandı.

"Şey," dedi Smellie, "onlarla hiçbir şey yapamayacağımız açıktır.
Taktiklerimizi değiştirmedikçe.  Bu nedenle, üçümüz de yapacağız
Saldırı, ona binen iki kesici, her yayda bir tane,
Lansmanda, Brigantine'ye saldırmaya başlayacağız,
Ancak son anda onu geçip gemiye binmek.
Şimdi-gidiyoruz! "

Bunun üzerine tekneler hızla süpürüldü ve kapalı olarak doğru ilerledik
ilgili saldırı noktalarımız.  Hala yüz yardaydık
Bize başka bir genişlik döküldüğünde, bu sefer çok
lansman söz konusu olduğunda yıkıcı etki.  Biz vurulduk
Beş dokuz kiloluk atışla, ikisi bizimle tahribat oynadı
sancak tarafında kürek, üçüncüsü yaklaşık on iki metre yırttı
Aynı tarafta planlama ve çınçara ve geri kalan ikisi vurdu
Teknenin kökleri birbirine yakın, tamamen yayları yıkıyor ve en kötüsü
Her şeyden önce, üç adamı öldürmek.

Lansman şimdi bir enkaz ve batıyordu.  Bu nedenle, gollie
Koşullar altında en iyi şansımız olmak, yönlendirme emri verdi
doğrudan geminin ana zincirleri için.  Biz ulaşmayı başardık
Tekne batmadan önce taş ocağı ve hepsi buydu, lansman alabora
Onun yanında çınçısından gemininkine fırladığımızda.  Çok
Neyse ki bizim için, iki kesici yaklaşık bir dakika önce gelmişti
biz ve geminin tüm mürettebatına bindik zaman onun üzerindeydi
Haciz, saldırılarını itme çabasında tamamen işgal etti.
Bundan yararlanarak sessizce ama hızla güverteye girdik
açık limanları aracılığıyla kıç ve sonra öfkeli bir suçlama yaptı,
İspanyollara arkalarında saldırıyor.  Gemideki varlığımız görünüyordu
Onları şaşırtıcı bir şekilde alın.  Tearning ve tereddüt ettiler, ama,
Kalabalığın içinden geçmeye zorlayan bir meraklı ruffian tarafından kışkırtıldı, toplandı
bir kez daha ve bize sıcak saldırdı.  Tam olarak istediğimiz buydu.  Bizim
Smellie'nin düzenine göre, arkadaşlar,
Kesinlikle savunmada olmanın zamanı, yavaş yavaş yol vermek
İspanyolların aceleci saldırısı ve onları derecelerden uzaklaştırmak
Horak.  Böylece kesiciler lehine bir saptırma yapıldı
kendileri için yavaş olmadıkları mürettebatlar; Ve daha az
Lansman mürettebatının saldırısından beş dakika sonra tüm partimiz
geminin güvertesinde bir ayak kazandı.  O zaman bile İspanyol ekibi
Çaresizce savaşmaya devam etti, çok şiddetli birkaç yara
Bayanlarımızın üzerine, sonunda, böyle bir inatçı tarafından iyice dolaşan,
Mavi caçlar o kadar kararlı bir ücret yaptı ki güverteleri temizlediler
Aslında ve tam anlamıyla rakiplerini denize açarak. O değil
Ancak bu, İspanyollar üzerinde çok fazla kayıp gerektiriyordu; Hepsi için veya
Neredeyse hepsi, ya Brig veya Brigantine'ye yüzdüler,
derhal gemide çekildi.

Bizim yanımızda koku, kendini sonuna kadar boşuna kaybetmedi
Kısmi zaferimizin kapsamı.  Kesicilerin düşürülmesini emretti
Geminin kıçının altında ve bu yapılırken yaylar
gemici getirilene kadar uzaklaştı ve çekildi
Eski eşlerine, şimdi antagonistlerine.  Bu bizim
Çocuklar silahlara gitti, çift vuruş yaptı ve teslim etmeyi başardı
Güverteler boyunca ön ve kıç boyunca çok yıkıcı bir tırmık
Hem Brig hem de Brigantin.  Korkunç çıkıntılar ve
Gemide ortaya çıkan karışıklık, bu zanaat bize ateşimizin
Kalabalık olan erkekler arasında muazzam miktarda infaz yarattı
güverte; Ama bize tekrarlama fırsatı vermek için çok akıllıca
doz.  Yayları derhal yönetildi ve zamana kadar
Schooner'ın pilleri tekrar yüklendi antagonistlerimiz
üzerimize dayanmak için geniş yönler.

Bir kez daha çift vuruşlu genişliğimiz düşmana fırladı ve
Sonra, bayanlarımızın silahlarını koşacak zamanı olmadan önce
Karşılığında Brig ve Brigantin'in birleşik ateşi.  Sayesinde
Antagonistlerimizin dokuz librinin keskin bir patlaması belirgin bir şekilde
Schooner'ın kerestelerinden atışın çöküşünü duydum ve
O zaman-O Tanrım!  Asla unutmayacağım-delici çığlıklar ve inlemeler
ayaklarımızın altında uprose olan ölümcül acı!  Bizim bir adam değil
Schooner'ın güverteleri bu korkunç çift genişlik tarafından yaralandı; için
İspanyollar, zanaatı batırmaya karar verdiler,
Silahları ve şutlarını geminin hemen üzerinden gönderdi
Bir taraftaki ve dibinden diğerinde su çizgisi,
Geminin tutuşunun dolu olduğu gerçeğine bakılmaksızın
Slaves_.  Bu mutsuz yaratıklar arasında ortaya çıkan katliam,
Böylece bir araya gelerek okuyucuya gitmeliyim
Hayal gücü-sadece tarif edilemezdi.

Bir an için gemideki tüm ellerimiz gemici aptalca vuruldu ve
Bu korkaklık ve ahlaksız barbarlık eyleminde dehşetle hareketsiz;
Sonra, dürüst bir öfke bağırarak, bayanlarımız tekrar silahlarına döndü,
Bundan sonra bağımsız olarak yüklendi ve ateşlendi ve hızlı bir şekilde
mümkün olduğunca.  Kendi adına köleleştiriciler, alacrity'de geride değildi,
Ve şu anda brig'den başka bir genişlik aldık
ardından Brigantine'den bir tane, silahlar her iki durumda da hedeflendi
daha önce olduğu gibi, benzer katil sonuçlarla ve tekrarlanarak
Bu kalbi olan acı ve umutsuzluğun çığlıklarını çığlık atıyor.

"Tanrım! Buna dayanamıyorum!"  Ölmek gibi Sumplie'nin kötüleştiğini duydum
Aşağıdaki Zencilerin Çekişleri tekrar ürkütücü havaya çıktı.
"Bay Williams, aşağıdan yarım düzine adam al ve bunları mutsuz bırak
Siyahlar.  İhtiyatlı davranıp hareket etmediğimi bilmiyorum ama yapamam
Onları çaresizce aşağı çekilecek şekilde parçalara ayıracak şekilde bırakın
Bu İspanyol Fiends.  Güverte gelip şanslarını almalarına izin ver
bizimle.  En azından bazıları kaçışlarını etkileyebilir
geminin teknelerinde veya kıyıya yüzerek. "

Williams, tehlikeli merhamet eseri hakkında zaman kaybetmedi; Ve bir
Ana kapaktan kaybolmasından birkaç dakika sonra mutsuz
Köleler, ilk baktıkları güvertede görünmeye başladı
Onlar hakkında dehşete kapılmış ve sonra çaresizce çömeldi
Kendilerini bulabilecekleri her yerde güverte.

Bu arada topa da her iki tarafta da hızlı bir şekilde tutuldu ve
Şu anda İspanyollar ek olarak bizi tüfekle biberlemeye başladı.
Kısa menzilde ateş edilen mermiler, bizim hakkımızda kalın bir şekilde uçtu; ve
Yaralılar hızla arttı, talihsiz siyahların birçoğu düşüyor
İlk taburculuğa kurbanlar. Bunu gören Smellie,
Schooner'ın tekneleri, üç sayı, indirilecek ve köleler geçti
onlara.  Bu yapıldı, bayanlarımız silahları birkaç dakika bırakıyor
amaç için; Ama-kredilendirilecek mi?  İspanyollar daha erken
amacımızın yangını teknelere yönlendirdiklerinden daha fazla fark etti
ve onların şanssız sakinleri; böylece hızlı bir şekilde sürüklemeye zorlandık
Mutsuz siyahlar, onları tekrar kurtarmak için gemiye geri döndü
acımasızca katledilmek.  En kötüsü, Williams olsa da
birçoğunu ağır zincirlerden kurtarmayı başarmıştı
Schooner'ın beklemesinde birlikte güvence altına alındılar, çoğu hala
ayak bileklerinde ağır prangalar giydi.  Bunlar şimdi devirmeye başladık
Yapabildiğimiz kadar hızlı, daha sonra fakir sefilleri denize takmak--
Kesin törenle, korkuyorum-
kıyıya ulaşın.  Ve tüm bunlar sırasında İspanyollar asla ateş etmeyi bırakmadı
anında üzerimizde; Yani orada mükemmel birin ortasındaydık
yuvarlak atış ve mermilerin dolu fırtınası; Hakkımızda Hava Kalın ve
Silahlardan dumanla boğulurken, bizim tek ışığımız hızlı
top ve tüfeklerin aralıklı yanıp sönmeleri; tüm atmosfer
Fusillade'in kükremesi ve çıngırakıyla titreşen,
savaşçılar ve yaralı ve ölmekte olan çığlıklar; ile mücadele etmek
Mutsuz negroes, neredeyse çılgın manzaralarla neredeyse çılgınca sürülen
ve etraflarındaki sesler, bizim
Niyetler ve en üst düzeyde iyi ortama direnmeye direndi
onları geminin yanında suya.

Tüm bu kargaşanın ve karışıklığın ortasında aniden
Ek bir korku ile karşı karşıya-Williams, kafada kötü yaralandı
Bir kıymıkla, güvertede şaşırtıcı, onu yakından takip eden adamları,
Geminin hızla battığı ve imkansız olduğu haberi
Siyahları daha fazla kurtarmak için.

Hatchway'e baktım.  Merhametli cennet! Unutur muyum
Bu kısa bakışta gözlerimi karşılayan görüş!  Zeka
Sadece tam anlamıyla doğru.  Bir boynuz fenerinin loş ışığı ile
Williams, siyah suyu görebildiğim kirişlerden asılmıştı
Aşağıdaki atış deliklerinden hızla yükselen ve köpürme ve
Kararık cesetlerle çevrili, hala aşağıda zincirlenmiş sefil negroes
arkadaşlarının ve zaten çenelerine dalmış,
Ağızlarını korumak için mümkün olduğunca geri atılan kafalar ve
Nostriller Mümkün olan son ana kadar ücretsiz, yüzleri bükülmüş ve
Gözleri, ölümcül korku ile soketlerinden çıkıntı yapıyor.

Mutsuz yaratıklardan biri bir kadındı-bir anne.  Bu tarafından harekete geçirildi
Tüm hayvanları aramaya kısıtlayan sevgi dolu ve özverili içgüdüler
Kendinden önce çaresiz yavrularının güvenliği, onu büyüttü
köpürme yüzeyinin üstünde olabildiğince yüksek kollarında bebek
su ve ölmekte olan bakışlarını özlemişti
Yaratığın yüzü, gerçekten olduğu umutsuz sevgi ifadesi ile
görmek zavallı.  Ben dayanamadım.  Anne kayboldu-
O batırılmış güverteye idi, o zaman hiçbir şey onu kurtaramazdı-ama
Çocuk hala korunabilir.  Hatchway'den aşağı fırladım ve,
Hızla yükselen sudan sıçrayarak çocuğu ele geçirdi ve
Mümkün olduğunca nazikçe, annenin kavrayışından ayrılmaya çalıştı.  .
Kadın gözlerini bana çevirdi, bir an için bana kararlı bir şekilde baktı
Ruhumu okumuş olsa da-o zaman-muhtemelen gördüğü için
Kalbimden benim içine giren şefkat seli
Gözler-çocuğunun dudaklarını bir kez hızlı ve konvulsif olarak kendi başına yazdı
Zaten batık ağzı, vücudunu kavradı ve vahşi bir
Acı ıstırap ve umutsuzluğun çığlığı kendini geriye doğru attı
sel basmak.

Kalbim keder ve öfke ile patlıyordu-
Sefil ölmek etrafımda sefiller ve mutlaka öfke
Bu tür toptan insanın acı çekmesini önleyememe. Ama yoktu
kaybetme zamanı; Schooner zaten ayaklarımızın altına yerleşiyordu,
Ve çok yakında "kendisi ve Tanrı için her insan olacağını gördüm
Hepimiz; "Bu yüzden yükümü güverteye geçtim ve çabucak kendim takip ettim.

Smellie'nin geminin tekerleğini sertçe döndürdüğünü görmek için tam zamanındaydım
Port'a ve orada kirletmeye.  Umduğu bir anda bölmek
Bu manevra ile tuganın yanında gemiyi sıradan olarak ele geçirdim.
Aşağıdan getirdim, kendi teknelerimizden birine bıraktım
ve sonra geri kalanıyla brig için bir yay yapmak için durdu
bizim partimiz.  Yarım dakika daha ve iki geminin kenarları dokundu.

"Şimdi, bayanlar, beni takip et! Hayatın için bahar-gemici batıyor!"
STUMILIE DÜŞÜNÜYORUM; Ve uzakta gittik-bir partiye liderlik eden kol
İleri ve geri kalanına yolunu gösteren smoollie.  Ve hatta
Baharımızı yaparken, gemici topuklandı ve yanında battı.

Daha önce olduğu gibi, o kadar inatçı bir dirençle karşılandık ki
Birimiz bizden önce az ya da çok ciddi taze incinmiş
Aslında brig güvertesine ulaştı; Ama bayanlarımız bu zamana kadar
Tamamen uyandırılmış-ne yatılı ağlar ne de başka bir şey
onları daha uzun süre kısıtlamak; Ve birkaç saniye içinde, birden fazla fakir olsa da
Adam geri döndü, mürettebata, tugaya sahiptik.
Kaptanlarından bir emir için itaat, aniden aşağı fırladı
silahlar ve teknelerine doğru yuvarlanan, bir nedenden dolayı-
Yakında öğrenmemizin nedeni-suya indirilmişlerdi.

Şaşırtıcı bir şekilde antagonistlerimiz, gemiye sığınmak yerine
Brigantine, tam olarak beklediğimiz gibi, küreklerini aldı ve
Dereye çılgınca acele etti.  Şimdi yoğun karanlıkta
ateş etmenin durdurulmasından dolayı, göndermek imkansızdı
başarı şansı olan bir atış; Ve böylece izin verildi
özgür olmak için.

Brig'in ana ızgarasından kaynaklanan sıcak keskin dumanlar
Hatchway, gemide kölelerin varlığına çok ikna edici bir şekilde ifade verdi
o zanaat da; ve son deneyimiyle uyarıda bulundu.
Schooner, STUMLIE, Bankanın yanında brig'i çözmeye karar verdi ve
Düşmanlıklara devam etmeden önce talihsiz yaratıkları inin.  Bir çete
Buna göre erkekler gerekli çözgüleri temizlemek için gönderildi ve
yakında; Ve bir teknenin ekibiyle birlikte gitmeye yönlendirildim
Çözgülerin uçlarını kıyıda çalıştırmak için kesiciler.

Hatırlanacak tekneler,
Schooner ve orada hala zarar görmemişler, o zanaat
Suya o kadar sığ yerleşti ki, güvertesi sadece bir
Yaklaşık on sekiz inç derinlik.  Her birine ulaşmak için,
Ancak, batık zanaatın güvertesini geçmek gerekiyordu;
Ve ben sadece bunu yapmak için brig tarafına tırmanıyordum-erkekler
benden önce geldi-aniden patladığım topuklar ne zaman patlamış
Dışa doğru, Brig'in gövdesi muazzam bir patlama ile kiralandı ve,
Bir an için bir anı kör edici bir alevle sarılmış, kendimi hissettim
önemli bir mesafe için yukarı ve dışa döndü, düştü
Sonunda, tedirgin sulara sersemlemiş, kavurulmuş ve yarı körleştirilmiş
derenin.  İçgüdüsel olarak bir kerede olduğum her şeyden daha fazla hareket et
Kıyı için mekanik olarak dışarı çıktı.  Çok uzakta değildi
Ben ve ben neredeyse bir nesne olduğunda neredeyse ulaşmıştım-muhtemelen bir parça
parçalanmış brig'den düşen enkaz-bana şiddetli bir darbe vurdu
Kafanın arkası ve daha fazla bilmiyordum.



Dokuz Bölüm.

İşkenceye mahkum.

Uzunluk bilinç, yavaşça ve isteksiz görünen bilinçle başladı
Bana geri dön; ve o kadar da aşırı derecede anlaşılmazdı ki, eğer ben
O zamanlar kendi yolum olabilirdi, sanırım tercih etmeliydim
öl.  İlk duyumum her parçada aşırı sertlikti
Dikkat dağıtıcı baş ağrısıyla vücudumun. O zaman, sinirlerim daha eksiksiz olarak
işlevlerini kurtardı, vücudumu kavuran yanan bir ateş aldı
ve kanı zonklayan damarlarımdan bir torrent gibi gönderdi
erimiş metal.  Ve son olarak, hareket etmek için başarısız bir çaba harcadığım için, ben
her şeyden önce muhtelif keskin akıllı sansasyonlarla farkına vardım, ben
üç veya dört yerde yaralanmıştı; ve ikincisi, bir duygu ile
Bağlandığım bilekler ve ayak bilekleri hakkında şiddetli sıkıştırma-bir
Mahkum!

Bilinç için tam bir restorasyonla acılarım hızla büyüdü
daha akut; Ve uzun bir şekilde, zarif bir acıyı inilti ile,
gözler ve bana baktı.

"Neredeydim?"

Kıyıda bir yerde, açıkça.

Tepe, neredeyse güneşli derin parlak mavi gökyüzü idi.
Zenith, yanan kirişlerini doğrudan ortaya çıkarılmamış kafamın üzerine batırıyor
ve kalkış yüzüm.  Göz kamaştırıcıdan kaçmak için başımı bir kenara çevirerek
Ağrılı göz kürelerime bir his ile kokan parlaklık
Olumlu işkence, merkezde yattığımı keşfettim
Neredeyse dairesel şekil ve yaklaşık beş geniş bir orman temizleme
Çapı yüz metre, yoğun bir büyüme ile her tarafta sarıldı
Orman ve orman ağaçları ve kısa yemyeşil çim ile kalın bir halde.

Yakınımda görünüşe göre cansız Bay Smellie'nin cansız bedenini yatıyordu,
benim gibi el ve ayak; ve burada ve orada noktalı
Çimen, çoğunlukla oturma duruşunda ve aynı zamanda bağlı, on beş veya
Yirmi Zenci, sefil durumlarından,
Batık Köle Schooner'dan kurtulanlar.  Başımı çevirerek
Birkaç metre mesafede keşfettiğim zıt yön parti
Zenciler, yaklaşık elli sayı, çok daha ince görünümlü ve daha atletik adam
benim hakkımda olan bağlarda olanlardan, taşladıkları silahlardan, ben
Bir kerede esirimiz olduğu sonucuna varıldı.  Bu tahmin kısa sürdü
doğru olduğu kanıtlandı; çünkü, yemeklerin tamamlanması üzerine
Onları ilk yaptığımda yoğun bir şekilde tartışıyorlardı, bize yaklaştılar,
Ve yeterince önemli jestlerle,
Yükselmeli ve yürüyüş olmalı.

Esir siyahlar durak bir şekilde ve herhangi bir belirgin olmadan ayağa kalktı
zorluk; Ama endişelendiğim sürece bunun imkansızdı, benim
Ayakların yanı sıra ellerim de güvence altına alındı.  Büyük bir Hulking Siyah Üyesi,
Ne Skinlie ne de ben herhangi bir itaat belirtisi göstermediğini fark ediyorum,
kasıtlı olarak bizi burada ve orada üretmeye devam etti.
mızrak.  Smellie üzerine bu hassas dikkatler hiçbir etki yaratmadı
Her neyse, açıkça ya ölü ya da duyarsız; Ama uyandırdılar
İçimde, etkisi altında çok canlı bir öfke hissi
Mantıksız Darky's Shins'e böyle güçlü bir vuruş başlattım
Acıyla ulumasını sağladı ve onu iki katına atlayarak gönderdi
Hızlı zaman-pahasına doyurucu bir kahkaha atan bir işlem
arkadaşları arasında.  Ancak bir süre sonra geri döndü, gözleri
öfkeyle parlayan ve beni ışık ciritiyle karıştırırdım
Partiden başka bir müdahale etmemişti.  Emriyle
Bu son bireysel koku ve ben şu anda
zemin ve her biri iki adam tarafından taşınan, arkasında taşındı
Esir siyahların sütunu, esirlerimiz bu tür pozisyonları alıyor
Her iki taraftaki çizgi, tüm kaçış olasılığını etkili bir şekilde engelledi.

Açık alandan geçerek, şu anda ormana daldık,
Yürüyen iki erkeğe izin verecek kadar geniş bir çalılık yolunu geçmek
yan.  Bununla birlikte, herhangi birine dikkat çektiğim için fazla bir fırsatım olmadı.
Yolculuğumuzun olayları, olduğum beceriksiz yol nedeniyle
Taşınırken, yaralarım yeniden patladı ve yakında kayıptan bayıldım
kan.

Bir sonraki bilinci kurtardığımda ayakta olduğumuzu buldum, hayır
nehirden şüphe, ancak bunu tespit etmenin hiçbir yolu yoktu
Kesin, kanonun dibinde yatarken ve görebiliyordum
Gunwales'in ötesinde mavi gökyüzü dışında hiçbir şey yok. Smellie yalan söylüyordu
Yanımda, ve benim büyük sevinçime göre, onun sadece canlı değil, aynı zamanda
tanık olduktan sonra mümkün olduğundan daha iyi düşünebileceğimden çok daha iyi
eski umutsuz durumu.  Tabii ki bir kerede değiş tokuş ettik
Her birini diğerinin kaçışında tebrikler; ve sonra karşılaştırmaya başladı
notlar.  Talihsizlikteki arkadaşım, sadece gitmeye başladı gibi görünüyordu
Patlama brig'de meydana geldiğinde ileri; Şok vardı
onu bilinçsiz hale getirdi; Ve iyileştiğinde kendini buldu
Kanoya yanımda yanımda.  Zavallı adam! Üzgündü
kötü.  En az dört farklı bölümünde ağır yaralandı.
onun vücudu; Yüzü ve elleri kötü kavuruldu; Onun kıyafetleri-hakkında
Her zaman çok özeldi-Tatters'da ona homurdandı; Ve
Son olarak, felaket başarısızlığından dolayı çok üzülüyordu.
Keşif, bildiğimiz korku dolu ağır kayıplarda
saldıran partiye ve aşırı olasılıkla
Zayiatlar,
brik.  Onu rahatlatmak için elimden geleni söyledim, ama ne yazık ki! Bu pek değildi;
ve biz de konuyu değiştirmek ikimiz de bir rahatlamıştı
doğal olarak bir kerede kendi problemimizin tartışılmasına döndü
gelecek.

Kendimizi bulduğumuz zanaat, yaklaşık altmış feet bir savaş-kano idi
Uzun ve beş feet kiriş, yaklaşık kırk esirimiz tarafından oturan,
Gunwales'e yakın, kuvvetli bir şekilde kürek çekiyor; Zenci
mahkumların yanı sıra kendimiz
Kano, ön ve kıç.  Yeni bir adil esinti esiyordu ve doluydu
Bu durumun avantajı elde ediliyordu, büyük bir mat yelken
kaçınılmaz olarak onu alabora etmesi gereken zanaatın üzerine çekildi
Jibe'ye oldu.  Suyun keskin acele sesinden
Kano'nun kenarları ve dibinde ve küreklerin hızlı vuruşları, i
sudan hızlı bir şekilde seyahat etmemiz gerektiğine karar verildi,
gerçeği daha sonra çok açık bir şekilde doğrulanmış olan tahmin.
Böylece gün batımına kadar, yelken aniden indirildiğinde ve
Kıyıdan yeniden örtüşen yüksek sesle bağırışlarla, kano
Kurs değiştirildi, zanaat birkaç dakika sonra bir
Tüm ellerimizin indiği plaj.

STOCKIE ve ben o zamana kadar yürüyebildik, ama yapmadan önce
Yere koyun Birkaç stalwart siyahı her birine söylendi
ve daha önce olduğu gibi taşındık.  Ancak bu vesileyle
Yolculuğumuz, belki de beş veya altıdan daha kısa bir yolculuktu
Yüz metre tamamen.  Görünüşe göre, varış noktamıza geldi, biz
ayarlandı ve hemen _llianos_ veya maymun-rope ile bağlandı
Büyük bir ağacın bole.  Bize baktığımızda olduğumuzu keşfettik
Yarım dairesel bir şekil içinde inşa edilmiş, önemli boyutta yerli bir köyde,
merkezinde önemli bir mimari yapıya sahip olmak
barbarca gibi, hangi yapı tahmin ettiğimiz
önünde iğrenç bir idolün varlığından-
tapınak.  Bize daha fazla baktığımızda, geri kalanının farkına vardık
Mahkumların kendimiz gibi ağaçlara bağlı olduğu.  Vardı
Kesinlikle yaptığım mahkumların eğilimi hakkında tuhaflık
sevmez; Bunun için bir sebep olmayabilir, ama bana çarptı
Bu idolün önünde yarım daire içinde değişmek oldukça uğursuzdu
dış görünüş.

Mahkumları memnuniyetlerine güvence altına alan esirlerimiz bizi terk etti;
Ve biz hızla, esasen oluşan meraklı bir kalabalıkla çevriliydik.
Açık ağızlı ile sürekli bakan ve bakan kadınlar ve çocuklar
Esirlerde ve özellikle Smellie ve bende merak
Beyaz derilerimizin görünüşte yeni manzarasından çekildi.  Eski
Kadınlar, çoğunlukla çirkin, buruşuk ve bükülmüştü.
Gres ve kir ile sıvalı bozulmuş yün ve vücutları
Filth ile olumlu _encrusted_. Öte yandan genç kadınlar--
Bunlar, yani yaşları on üç ve
on altı veya on yedi-hiçbir şekilde kişisel olarak yoksul
cazibe merkezleri, bunlara adalet yapmak-en çok sergilediler
sınırsız liberalite.  Hepsi iyi yapılmış tombullara sahipti
rakamlar; Uzuvları, birçok durumda çok ince kalıplanmıştı; vardı
dik bir zarif taşıma; özelliklerinin ifadesi
sevimli ve nazik; Ve oldukça belirgin dudaklarına rağmen,
Çok azı aslında güzeldi.

Bu küçük samsallardan biri, mükemmel bir küçük samur hebe, büyük ölçüde
bizim tarafımızdan çekildi, yürürken ve bulunduğumuz ağacı yuvarladı
Güvenli-ilk olarak saygılı bir mesafede ve daha sonra daha yakın ve daha yakın.
Son olarak, yaklaşık bir dakika boyunca dikkatlice inceledikten sonra,
Cesurca yaklaştı ve parmağını yanağımın üzerine koydu, görünüşe göre
Gerçek et ve kan olup olmadığını veya hayır olduğunu tespit edin.  Memnun
Öyleydi, bize başka bir göz atmak için geri çekildi ve ben de
Yazık ifadesi yüzünü aşırı yaydı.  Sonunda bize hitap etti.  Biz
Tabii ki, söylediği kelimeleri anlayamıyorlardı, ama
Onlar gibi zarif eylemleri yeterince önemliydi; o idi
Açıkçası aç mı yoksa susadığımızı mı soruyor.  Bu soruşturmaya
Smellie, single ile desteklediğim hızlı bir olumlu başını salladı
"_rather_" kelimesi o kadar belirgin bir şekilde söyledi ki eminim ki
beni anladı.  Tüm olaylarda, hafifçe takıldı ve
Yaklaşık iki litre içeren küçük bir ince dokuma sepet ile birkaç dakika
ilk önce koku dudaklarına sunduğu taze palmiye suyu ve
Sonra benim.  Aramızda boşalttık mı?  Hostesimiz
boş sepete bakarken neşeyle güldü, açıkça memnun
bizimle sohbet etme girişiminin başarısı; Ve sonra,
Güven verici bir veya iki kelime, tekrar takıldı.  Sadece geri dönmek için
Ancak, yaklaşık dörtte bir saat sonra, aynı sepetle dolu
Bu sefer, özellikle lezzetli olmasa da bir tür yulaf lapası ile
Uzun hızımızdan sonra yeterince kabul edilebilirdi.  Bu, bizim fuarımız veya daha doğrusu
_Dark_ Arkadaşımız Bize dönüşümlü olarak bir daire aracılığıyla yönetildi
ahşap spatula.  Bu beslenme süreci geçmemişti, neredeyse hiç
dedi, gözlemlenmemiş; Ve yemeğimizin sonucuna varıldığında
Kadınların geniş kitlesi performansa tanık olmak için toplanmıştı.
Birkaçının animasyonlu jabber ve doyurucu zil sesi
daha genç kadınlar ve biraz iğrenç ama kendi memnuniyeti ifadesi
Belirli bir arkadaş _badinage_'ın tamamen olmadığını gösteriyor gibiydi
Bilinmiyor, bu belirsiz Afrika köyünde bile.  Ama bunun her şeyi
Kind, yüksek sesle uyumsuz bir üfleme ile aniden sona erdi
boynuzlar ve içi boş _tub, küvet, bir dizi kaba davulun tub_; hangi
Çevremizdeki kalabalık aynı anda ayrıldı ve emekli oldu, bizim küçük hebe
Bize birden fazla bakış açısından geri dönüyor, çünkü
Bana, şefkat gibi görünüyordu.

İdolün önünde bir yangın yakılmıştı veya _fetish_,
Yukarıdaki beslenme süreci ve şimdi meraklı kalabalık
Daha sonra bizi çevreleyen kadınlar ve kızlar emekli olmuştu
Nelerden biraz daha fazlası.  Boynuz kırıcı ve davul atma
bir grup tamamen çıplak vahşinden yayıldı
idolün etrafında bir tür alay.  Bu tören yaklaşık on sürdü
Dakika, başka bir Zenci olay yerine ortaya çıktığında, ortaya çıktı
Tapınaktan, eğer öyleyse, elinde bir queer taşıyor
İnşaat, doğası ilk başta yapamadığım
ayırt etmek. Ciddi bir şekilde idolün üç katına çıktıktan sonra
Birey kendisini moda moda, enstrümanı koydu
dizlerinin üstünde ve birkaç çubukla üzerine çekilmeye başladı;
bunun üzerine, bir
Anahtarları sert bir şekilde inşa edilmiş gibi görünen çocuğun harmonicon
Ahşap, çok adil bir barbarca örneğini yenmeyi başardı
müzik.  Bu müzik, yaklaşmakta olanlar gibi görünüyordu
eğlence; İlk notların sesi üzerine sakinler
kulübelerinden dökülmeye ve karışık bir kalabalığın içinde toplanmaya başladı
Çekici fetişin monte edildiği dev ağaç kütüğünün etrafında.
Toplantı görünüşe göre tamamlandığında müzik sona erdi,
Davul ve Boynuz Bloking Patlama ve Kalabalık Hemen
İki bölüme ayrılmış, daha küçük ve sanırım daha fazla seçiliyor
Görüntünün önünde yarım daire içinde yere çömelme,
Sakinlerin geri kalanı kendilerini ikiye dönüştürürken
yaklaşık otuz feet arayla, her iki tarafta ve önünde
onların tanrıları.  İki çeyrek arasındaki bu açık alanda
çok iyi bir şey elde etmemiz muhtemel görünüyordu
açıkça gerçekleşecek olan törenlerin görünümü.

Seyirci kendilerini pozisyonda düzenlediler, boynuz kırıyor
durdu ve müzisyenler iç dairenin içine girdi ve oturdu
kendileri fetişin sağında ve solunda.  Belki bir duraklama
Birkaç dakika başladı ve sonra boynuzlar, davullar ve harmonicon aniden
Yüksek kafalı karışık bir fantasia ile patladı, her adam görünüşe göre onu yapıyor
Diğerlerinin gürültüsünü boğmak için elinden gelenin en iyisi.  Daha yüksek sesle ve daha yüksek sesle
boynuzlar; Davulcular görünene kadar uzun dar davullarına çarptılar
Sanki her vuruşta davul kafaları kaçınılmaz olarak dövülmelidir;
Harmonon-Man, enstrümanında bir canlılıkla dövülürken
ve arkadaşlarına gerçekten sevindirici olması gereken bir hız.

Bu vahşi hullabaloo'nun ortasında, kan kıvrılan bir çığlık attı
Still Night Havası ve tapınağın veya fetişin açık kapısından-
orada ev iç daireye en olağanüstü bir figür sınırladı,
Maymun derilerindeki baştan topuğa kaplı, başı bir taç ile süslendi
boncuk ve tüylerden, boynunun etrafında bir boncuk kolye, yaşayan bir yılan
belini bir kuşak olarak çevreliyor ve elinde kırmızı ve
Yaklaşık dört feet uzunluğunda siyah değnek.

Bu bireyin ortaya çıkması üzerine kargaşa aniden sona erdi
Harmonicon'da başkanlık eden _maestro_ düşük seviyeye çıktı
eşlik ve son gelen bastırılmış bir monoton ilahi haline geldi,
Asası ile zaman zaman işaret ediyor ve jesticing.

Yargılamaları büyük ilgi ile izledim ve
Sumplie bana döndüğünde sırada ne olacağını merak etmeye başlıyor
ve sessizce sordu:

"Bay Hawkesley, hiç dualarınızı söylediniz mi?"

"Sayın?"  Bu kadar belirsiz bir sürprizde boşaldım
Soru, bana göründüğü gibi.

"Dualarınızı mı söylediğini sordum: Söylemeliyim ki,
Aksine, hiç dua ettin mi?  Genellikle çok büyük bir fark var
İki eylem arasında, "sessizce döndü.

"Şey-ah-evet-kesinlikle-kesinlikle efendim," diye kekeledi.

"O zaman," dedi Smellie, "dua etmek için dua etmenizi tavsiye edeyim
yetenekli olduğunuz tüm ciddiyet ve samimiyet.  Yapın
Tanrı ile barış, eğer henüz yapmadıysanız,
Fırsat, çünkü, çok yanılmadıkça, _it bizim kıyametimiz
gece öl. "

Çok şok oldum, bu yüzden tamamen dengemi devirdim
İletişim için, şu an için tüm gücünü kaybettim
Konuşma, dilim ağzımın çatısına geçti ve sadece bakabilirdim
Dehşete kapılmış inanılmazlık olan dostumda.

"Zavallı oğlum," dedi şefkatle, "Korkarım konuştum
Sen de aniden. Seni yavaş yavaş hazırlamalıydım
Anlık bir zeka parçası, _broken_ size haber almak.
Ama orada, önemli olan nedir?  Sen cesur bir delikanlısın, Hawkesley-davranışın
Dün gece bolca kanıtladı-ve eminim ki, eğer durum
gelmeli, ayağa kalkacak ve bunların varlığında ölümle yüzleşeceksin
bir İngiliz gibi vahşiler; Bundan korkmuyorum.  Ama canım
Oğlum, ölmeye hazır mısın?  Tanrınızla tanışmak için uygun bir durumda mısınız?
Sen çok gençsin, aslında oldukça delikanlısınız ve _good_ lad de; Sen
Henüz çok acımasız olamaz.  Düşüncesiz, dikkatsiz,
Kayıtsız olabilirsiniz, ancak vicdanınız sizi zorlukla suçlayamaz
Herhangi bir _very_ ciddi suçla düşünmeliyim; Ve bu yüzden
Pardon ve merhamet için umut.  Her ikisini de arayın sevgili oğlum. "

"But-mr sutlie-ben-anlamıyorum; _you_ gibi görünmüyor
Kork ya da-ya da rahatsız oldu-neredeyse ölüm olasılığı. "

"Hayır," diye yanıtladı, bir an için gözlerini cennete doğru kaldırdı; "Hayır, teşekkürler
Tanrım, ben _not_ korkuyorum.  Annem-- "Dudakları titredi, sesi
bir an için düşmüştü ve neredeyse kırıldı ve
Ateş Gözyaşlarını, saygılı olarak konuşurken gözyaşlarını iyi gördüm
isim.  Ama doğrudan kendini tekrar sabitledi ve devam etti-"Canım
Anne bana her an ölüme hazır olmayı öğretti; Bana öyle öğretti
Sevgiyle ve o kadar iyice, mükemmel bir sakinlik ile saygı duyabiliyorum-
Gece, daha önce bir kez puanım olduğu için, son yaklaşım
Düşman.  Ama konuşmadaki değerli anları boşa harcamayalım.  Zaman
Yakında bizim için artık olmayacak; Ve-ah! Bakın, aşağılık yüksek geliyor
İlk kurbanını talep etmek için iğrenç bir putperestlik rahibi.  Sen
Bu gecenin gelecek dehşetinden kaçış, Hawkesley ve Canlı
İngiltere'ye bir kez daha ulaşmak için annemi arayın-Austin size talimat verecek
nerede bulunabileceğine gelince-ve oğlunun onun gibi öldüğünü söyle
Ölmesini isterdim, samimi bir Hıristiyan.  Ben ilk kurban olacağım
görünür.  Elveda, sevgili oğlum!  Tanrı seni korusun ve bize bir
Son büyük günde sağ elinde mutlu toplantı! "

Ciddiyetle sevecen veda etmek için boşuna çabaladım.  BEN
benim için ne kadar küstahça değerli olduğunu bildirmek istedim
konuştuğu cesaret ve cesaret sözleri; Söylemek için
Son anlarını neşelendirmek için sadece tek bir kelime
boşuna konuşmamıştı; Ama duygularım çok harikaydı.  Bunu hissettim
Konuşma çabası kaçınılmaz olarak gözyaşlarına boğulmalıyım ve böylece,
Belki de onu adam ve onu ve kendimi bunların gözünde utanç ver
insanlık dışı vahşiler.  Yani, perforce, huzurumu tuttum ve bir
Cesur bir adamın nasıl ölmesi gerektiğini görmek için çılgınca atan kalp.

Bu arada fetiş-adam onun ilahisini sonuçlandırdı ve
Seyircisinin nefessiz bir sessizliğinin ortasında, bakıyordu
Daireyi,
ağaçlar.  Sırayla her birimize keskin bir şekilde baktı ve uzunluğunda işaret etti
Onun asası düz smoke.  Bu eylemdi
İkinci teğmen bana o olduğuna inandığını duyuracak
Yaklaşan kurban töreninin ilk kurbanı olun.  Onu korumak
Ara doğrudan arkadaşım, kaba figürü yavaşça işaret etti ve
Oldukça tarif edilemeyen bir duluman dans hareketi ile,
Ağacımız, kalabalık aceleyle ona yol açıyor ve dört üyesi
iç daire ayağa kalkar ve onu bir dokunuşla takip eder
parmak.

Güçlü bir çaba ile üstesinden gelmek
Benim üzerimde egzersiz yapan iğrenç sefil, arkadaşımla bakmak için döndüm.

Çevresinden tamamen bilinçsiz görünüyordu.  Gözleri
Cennete yükseldi, dudakları zaman zaman hareket etti ve tezahür etti
en ciddi ve önemli cemaati tuttuğunu
İnsanın yapımcısı ile bile tutması mümkün. Soluk, haggard ve yıpranmış
Zihinsel ve fiziksel ıstırap ile, gevrek kahverengi kıvırcık saçları sert ve
kanla keçeleşmiş, yüzü engeni lekelerle çizildi ve onun
Kan lekeli paçavralarda onun hakkında asılı tutulan kavurulmuş kıyafetler, ben
Yine de daha mükemmel bir hayal etmenin zor olacağını düşündüm
İyi, asil ve cesur bir adamın somutlaşması.

Yavaş ve kıvrımlı bir şekilde, avı üzerinde çalan bir yılan gibi, fetiş-
adam veya cadı hocası, bir avlunun içinde durana kadar ilerledi
amaçlanan kurban, ölümcül asa hala doğrudan işaret ediyor
Smellie'nin göğsü.  Böylece bir dakika veya daha fazla durdu, görünüşe göre
Bağlantı ve çaresiz mahkumdan sallanmaya çalışıyorum
panik veya en azından dağılım.  Boşuna.  En ciddi son eylemi
Görev bitti, Smellie uzunluğunda gözlerini düşmanının üzerine çevirdi,
onunla çok sakin bir bakışla onunla ilgili
Korku, vahşi, tamamen başarısızlığıyla zımbalanmış, aniden bir
Açıkça öfke ve üzüntüyü gösteren ünlem, düştü
Asasının noktası, tekrar anında yükseltmek ve onu yönlendirmek
göğüs.

Ama az önce tanık olduğum havalı cesurluk bulaşıcıydı; içinde
Benim ruhumun hayranlığımın çok ötesinde ve ötesine yükseldi
Korku gibi bir duyguyu bu kadar uzatmak ve benim sırayla zalim ile tanıştım
Crafty Savage'ın uğursuz bakışları, Smellie'nin kendisi kadar sakin.

Belki de tam bir dakika-daha fazla olabilir, daha az olabilir;
Böyle bir deneme altında zamanın geçmesini tahmin etmek zor
Koşullar-Fetiş-Man beni rahatsız etmek için elinden geleni yaptı; Daha sonra,
Bir kez daha şaşkın, öfkeli ve tehdit edici bir jestle geçti
bir sonraki mahkum.

"Şimdilik yeniden yaratılıyoruz," dedi Smellie,
Gesticating cadı doktoru ve onun mirmidonları geçti "ama sadece
Sonunda daha rafine ve uzun süreli bir işkencenin kurbanları olun.
İlk aşamada herhangi bir korku belirtisi sergilememiz
Önceden çıkacak olanların kümülatif acılarına tanık olmaktan kurtuldu
Biz, enfes işkence görerek cesaretimiz
kendi beklentisiyle bastırılabilir.  Hayal ediyorum, benden
tanık olmak üzere olduğumuz bu insanların geleneklerini okudum
ve bazılarını önlemek veya kaldırmak için yapılan bir törende katılımcı olun
Büyük felaket-her biri birçok kurbanın fedakarlığı içeren bir tören
kimin verilenden daha fazla rafine barbarlıkla öldürüldüğü
ondan önceki kurbana.  Ah! Oraya bakın-layık bir kurbanın sonunda
fedakarlığa başlamak için bulundu. "

Gözlerinin belirttiği yöne baktım ve elbette,
Asma ile hafif ama ölümcül inme sadece vurulma eylemindeydi
Zenci mahkumlardan birinin çıplak göğsünde.  Darbe düşerken
Çarpıcı adamın dudaklarından yüksek sesle çığlık attı; .
Fetiş-Man'ın dört asistanı avlarına fırladı, bağları kesildi,
Ve başka bir anda sürüklendi, umutsuzca mücadele etti ve
Ölümlü korku ile, iç çevreye ve genişliğe kadar
fetiş veya idolü destekleyen ağaç yayı.

Bu arada yangın, ahşapla bolca yenilenmişti ve
Şimdi şiddetle parladı.  Kırmızı ışığı ile fetiş-adam emekli olduğunu gördüm
tapınağın iç kısmına veya fetiş evine, hemen görünmek için
daha sonra bir yandan kaba bir taş çekiçle ve neye benziyor
diğerinde dört veya beş büyük başak çeliği.  Bir an durdu
kurbanının acı çeken yüzünü yüceltti ve sonra başını salladı
başı.  Sinyalde dört asistanı mahkumlarını ele geçirdi ve,
Korkunç mücadelelerine rağmen, hızla onu aşağı doğru, aşağı doğru yerleştirdi
Sırtını ağaç kütüğüne karşı ve uzuvları onlar kadar uzandı
fetiş-adam acımasız müzakere ile ilerlediğinde etrafına giderdi
Onu orada _nailing yaparak onu yerine getirirken,
Fetiş evi amaç için kullanılıyor. Boynuzlar, davullar ve harmonikon artık iğrenç bir
Ancak, bu da kasvetli çığlıkları boğmak için güçsüzdü
kurban; ve fetiş-adam, kendini geniş bir kanatlı ile silahlandırıyor
ve en öldürücü görünümlü bıçak, çoğu ile yavaşça dans etmeye başladı
Idolün etrafında olağanüstü viz ve vücut eğilimleri.  Gitgide
Onun dönerleri daha hızlı büyüdü, jestleri daha abartılı; bıçak
havada giderek daha tehdit edici bir şekilde gelişti ve
Uzunluk, garip dansçı hızla ağaç kütüğünün etrafında dönerken,
Silah her devrimde acımasızca kıvrılan bedene daldı
İhlis kurbanın, fark ettim, fark ettim,
herhangi bir hayati kısım.  Sonunda, dansçı görünüşe göre kendini dans ettiğinde
Çılgınlığa-Çirkülasyonları o kadar hızlı hale geldiğinde neredeyse
ona bakmam için beni sersemletti ve vücut bükülmeleri büyüdüğünde
onun üzerinde dans edip etmediğini söylemenin zor olduğunu abartılı
başı veya topuklarında-ani bir yıldırım benzeri parıltısı vardı.
bıçak ve sefil kurbanın başı yere düştü
anında kaptı ve hala seğirme özellikleriyle, aralarında çivilenmiş
vücudun ayakları.

Seyircilerden gelen yüksek bir alkış mırıltısı bu çabayı karşıladı.
Fetiş-Man, ortasında birkaç dakika emekli olduğu
fetiş evinin içi, muhtemelen biraz bitkinini işe almak için
enerjiler.



On Bölüm.

Şeytani bir tören.

"Şimdi," dedi Smellie bir kez daha bana döndüğünde, "muhtemelen olacağız
Yine o kana susamış kötü adamın yeniden ortaya çıkması ile tehdit etti.  Ancak
Ne yaparsan yap, Hawkesley, cesur bir cepheyi koruyun; Bırakın İşareti görmesine izin ver
Ya da sizde zayıflık veya dağılımın ne olursa olsun izleyin.  Adam
Kan için susuzluk o zamana kadar tamamen uyandırıldı ve her zaman
Mağdur daha fazla işkence arıtmasına tabi tutulacak; tüm bu
Şeytani Scoundrel'in şeytani yaratıcılığı şimdi
Kurbanları için giderek daha acımasız ve uzun süren acıları için tasarlayın.
Bizim için bir tane ve sadece bir umut var, yani kalıcı bir
Onun tarafından terörize edilmeyi reddetme ve akıllıca küçümseyen bir tavır,
Sonunda onu kendi kontrolünden uzaklaştırabilir ve böylece kışkırabiliriz
O bize bir kerede ve herhangi bir
ön işkence.  İşte yine geliyor.  Şimdi, kendiniz için
Sake, sevgili delikanlı, hatırlayın ve tavsiyeme göre hareket et. "

Şefin ilk eylemi, dört asistanını içine göndermekti.
orman, kısa sürede üç uzun ince ile geri döndüler
kutuplar ve önemli miktarda sarmaşık veya maymun-rope.  İle
Bunlar, fetiş-adamın yönetimi altında, çok tolere edilebilir bir dizi
Hızlı bir şekilde inşa edildi, bittiğinde dikildi
Hemen ateşin üstünde-şimdi muazzam bir parlayan dumansız kütle
Cinders-idolün önünde.  Bütün düzenleme böyleydi
Şiddet içeren bir ürperti olarak kısıtlayamadığımı açıkça düşündürücü
Bana maruz kalmamın muhtemelen benim kader olabileceği ortaya çıktı.
Ateşli işkence.

Hepsi hazır olmak, Meclis'e bir kez daha ölü bir sessizlik düştü ve
İnsanlık dışı törendeki baş aktör bir kez daha etrafına baktı
bir kurban için.

İlk etapta olduğu gibi, şimdi yine asa Smellie'nin
Meme ve bir kez daha zalim kurnaz taşıyıcısı uçlu toe'de ilerledi
Bize karşı gizli bir kedi benzeri bir sırt ile.  Böylece yaklaştı
bir kez daha ağacın yaklaşık on feet içinde ulaşmıştı
önümüzde durakladı, asa ile gitumping ve sanki
onunla vuruş gibi görünen ışık darbesine çarpmak üzere
Doom, her zaman bir miktar trepidasyon belirtisi için
kurbanının bir parçası. Sonra, sefilin ortasındayken
Önümüzdeki fantastik genlikleri, Smellie bana bir gülümsemeyle döndü
ve gözlemlendi:

"Sadece kendine resmed, Hawkesley, o adamın nasıl olacağı
Boatswain'in arkadaşı Tom Collins'in sadece
ona şimdi arkadan yaklaş ve sadece bir dokunuşla tazeleyin
onun `` kedisi '' "

Belki de fazla bir şey yoktu; Ama bu şekilde benim için önerilen resim
Anormal derecede heyecanlı hayal gücü o kadar çok saçma görünüyordu ki
Haksmansız ve kontrol edilemeyen bir histerik uyum haline geldi
kahkaha (daha sonra saptanan kesin etki
üretmek için endişeli); o kadar çok bıkkın olan fetiş-adam
Gözler öfkeyle oldukça pırıl pırıl, o ilerledi ve bana şiddet uyguladı
Hemen geçerek pis eliyle ağzına üfle
Daha sonra bir kurban için başka bir yerde aramak.

Arayacak çok uzak değildi; Solumdaki sefil sefil bu yüzden öyleydi
Fit ve uygun bir insanın olduğu düşünüldüğünden korkarak felç oldu
Bir sonraki fedakarlık ve neredeyse tedirgin bir şekilde-direnişin hepsi
çok geç-iç daireye doğru sürüklendi, düz atıldı
Midesi ve elleri ve ayakları arkasına güvenli bir şekilde bağlandı.
Sonra, gerçekten, aniden korkunç kaderi duygusuna uyanmış gibiydi;
Ve onun insanüstü özgürlük için mücadele ediyor ve onun kulak bölünen bağırıyor
görmek ve duymak için tüm açıklama ötesinde korkunç.  .
Fetiş-Man ve asistanları, güvenilir karakterinden emin
İşleri, ayağa kalktı ve sessizce sefil sefillere baktı
mevcut mücadeleler; Oldukça bir parçası olarak görülüyordu
eğlence ve mutsuz yaratığın onları sürdürmesine izin verildi
tükenmeden duruncaya kadar durdurulmamış.  O zaman, oldukça uzadığında
Yine de nefes nefese ve nefessiz, gözleri soketlerinden başlıyor
ve her gözenekten, fetiş-man.
ona yaklaştı ve ustaca büküldü.
Stout Monkey-Rope, yer boyunca ateşe sürüklendi ve
sonra makaslara kadar bir anda çekildi, o zaman asıldı
Parlayan közlerin hemen üzerinde yaklaşık bir ayağın yüksekliğinde.

Sefil acı çeken işkence olabildiğince uzun ve ben
Onun çarpık özelliklerinin sunduğu korkunç manzarayı asla unutma
Başını şiddetli sıcaktan olabildiğince geri çekerek baktı
Çemberin etrafında, onu koyacak kadar merhametli bir el için perchance arayan
sefaletinden-ama onun stoacılığının ilk dakikasından sonra
Onu terk etti ve o kadar şiddetle kıvrıldı ki fetiş-adam ve onun
Asistanlar, onları önlemek için makasları sabitlemek zorunda kaldı.
Tamamen alabora.  Ve kurbanın her yazısıyla ince
Polonyalılar büküldü ve verdi, sefil hastanın üçünü batırmasına izin verdi
Ya da yangına dört inç daha yakın.  İnsanüstü mücadele ediyor, korkutucu
Adamın bükülmeleri ve kıvrımları, kulak bölünen bağırıyor,
Korkunç eti kavurma kokusu-oh, tanrım! Hepsinin ötesinde berbattı
Açıklama denemesi.  Asla böyle bakamam için dua ediyorum
Yine korkunç bir görüş.

Fiendish sergisi muhtemelen en korkunç aşamasına ulaşmıştı,
Ve merak ediyordum, ürkütücü bir şekilde, ne tür bir işkence olabilir
Ani bir hafif hareketim olduğunda, zulüm içinde onu aşın
tahviller; gevşediler ve karşı ağaç gövdesinden düştüler
eğildi ve _i serbestti. Bana bir an izin verilmedi
şaşkınlığımın ilk şoku üzerinde; Yumuşak Tombul El Kabalan Madeni
ve beni ağacın arkasına nazikçe çizdi, o kadar hızlı ki sadece vardı
Görünüşe göre montajdaki her gözün
ateşin üzerinde asılı olan kıvrımlı figür üzerine sabit-ve benden önce
Olanları oldukça fark ettim, kendimi bir düzine metre uzakta buldum
Başlangıç ​​noktamdan, derinden hızlı ve gürültülü bir şekilde kayıyor
ağaç gövdeleri tarafından dökülen gölgeler, dış karanlığa doğru
yangın ışığı aralığının ötesinde hüküm sürdü; Küçük siyah hebe ile
Beni bir tarafında sürüklemeden önce birkaç saatin arkadaşı ve
Diğer tarafta soktu.

Beş dakika sonra köyü o kadar arkamızda bırakmıştık ki
Keskin ve davulun barbarca sesleri, ıstırap bağırıyor
işkence gören kurbandan, anlık olarak gittikçe yumuşar
Artan mesafemiz, bize kalan tek kanıtlardı
varlığı ve kendimizi rütbeden acele ederken bulduk
ot, park benzeri yüce ahşap kümelerinin labirentini geçiriyor ve
Parazitin kalın kümeleme festivonlarından geçişi zorlamak
Orkide, sadece yumuşak yıldızların bastırılmış ışığı altında.

Neredeyse nefessiz bir hızla ihale yürekli küçük kurtarıcımız
bizi ileriye doğru aceleyle, düşük acil aksanlarla haykırarak, "zola-
Ku! Zola-ku, "öylesine açık bir şekilde söylendi ki hiçbir zorluk çekmedik
Kelimelerin en aşırı gerekliliğin olduğu anlamına gelen yorumlama
bizim tarafımızdan hızlı hareket için.  Buna göre adımlarımızı hızlandırdık
kapasitemizin en üst sınırı ve yaklaşık on dakika içinde
Kurtuluşumuzun anı uzun dar bir kumlu şeride ortaya çıktı
Plaj, asil nehir bizden önce büyük ölçüde denize doğru süpürüyor.  Burada
Rehberimiz bir an durdu, görünüşe göre ne olacağını düşünüyor
Sonra yapmak en iyisi.  Nehre bakarken, belirsiz bir şekilde gördüm
Yaklaşık iki yüz metre mesafe, aldığım bazı şekilsiz nesneler
Plajda çekilen kanolar olun ve onlara işaret ederek haykırdım
STOCKIE:

"Bu kano değil mi? Eğer öyleyse, ele geçirmeyi önlemek için ne var?
Ve daha fazla uzatmadan nehirden aşağı iniyor mu? "

Küçük hebimiz belirttiğim yöne baktı ve görünüyordu
Önerimin doğasını anlamak için, çünkü başını salladı
şiddetle ve çok kararlı muhalefetin aksanlarında hızla haykırdı, "Ve!
_Ve_ !!  VE !!!
çözülmemiş yaralar.

O anda uzak köyde yüksek sesle karışık bir bağırış ortaya çıktı,
Uçuşumuzun keşfini şiddetle düşündürüyor.  Sesler
Görünüşe göre, bir sonraki adımına ilişkin bir karar için rehberimize yardımcı oldu,
Ellerimizi yeniden ele geçirerek, bizi doğrudan nehre götürdü
Su dizlerimize kaldı ve sonra keskin bir şekilde sağa veya yukarı döndü
aktarım.  Hızla ileriye doğru basarak, yolumuz çok kararlı bir şekilde tazelendi
Söz konusu arayışın mahallesinden yayılan arayış
köy, yaklaşık dörtte bir saatlik zorlu zahmetten sonra ulaştık,
Kırk metre genişliğinde küçük dere.  Bir an için burada duraklama, Rehberimiz
elleri ve kolları ile yüzme hareketi,
Creek, "Yenu?" ve daha sonra
Benimle aynı işlemi hızla tekrarladı.  Bunu bir demek için aldık
dere yüzme yeteneğimizle ilgili soruşturma ve her ikisi de "evet" ile cevap verdi
olumlu başlıklar.  Bunun üzerine rehberimiz, parmağını ifade etmek için kaldırıyor
Çok dikkatli olma gerekliliği ve "Ngandu" uyarısı vermek
Bir sonraki derenin sularına işaret etti, nazikçe ve olmadan sallandı
Derin suya bir dalgalanma yükseltmek, soklie ve ben takip ve
Birkaç sessiz vuruş, güvenlikle diğer tarafa mutlu bir şekilde ulaştığımız
Hemen ormanın dost gölgelerine dalın. Biliyor muyduk
Sonra-daha sonra öğrendikler-"Ngandu" kelimesinin Kongo
"Timsah" ve bize bir niyet olarak söylendi
nehir ve dereleri tam anlamıyla bu sürüngenlerle sürülür, mümkündür
yüzmemizin, kısa olsa da,
Oldukça fazla soğukkanlılık.

Bir kez ormanda bir kez, o kadar karardı ki
Nereye gittiğimizi görmemiz imkansız, ama rehberimiz
nispeten az olan rotayı iyi tanımak
engeller karşılaştı, tolere edilebilir bir şekilde iyi dövülmüş bir yol gibi görünüyordu, bu yüzden biz
kalabalık yelken ve arkasındaki tolere edilebilir hızla birlikte bastırdı
Liderimizin ince siyah ve neredeyse ayırt edilemez figürü.  .
Ara sıra söyleyebileceğimiz gibi, arayış da sıcak bir şekilde korundu
Şubelerin bağırışları ve ani _swishings_
bize çalıda; Ama uzun bir şekilde, en yorucu ve acı verici bir serseri
Tamamen dokuz mil arasında, tüm bu seslerden oldukça ulaşılamadık ve
Sonunda, kurtarıcımızdan bir işarette, kendimizi ortada fırlattı
dev bir ağacın dibinde kalın bir eğrelti otu büyümesi ve
Yaralarımızın ızdıraplarını arttırarak kısa sürede uyumaya gitti.

Kendimizi yalnız bulmak için Daybreak'te uyandık: bir önceki rehberimiz
gece kaybolmuştu.  Bu konuda çok rahatsız olduk, çünkü biz hissettik
Bir şey yapmayı istememiz gerektiğine rağmen-neredeyse bilmesek de
ne-onun son derece önemli hizmetlerini takdir ettiğimizi işaretlemek için
Önceki gece.  Ayrıca, bir şekilde ikimiz de kavramı aldık
Bizi özgürleştiren başımıza, bir
eski arkadaşlarına karşı günah ve dereyi geçtiğinde ve
Bizimle ormana daldı, neredeyse kendini kesiyordu
Kendi halkından ve bizimle partisine dökmek.  Bu durumda, eğer
Kaçışımızı iyi yapmayı ve geri dönüş yolumuzu bulmayı başarmalıyız.
Gemi, böyle yapma yeteneğimiz hakkında çok az şüphemiz vardı
onun adına düzenlemeler için sevinmesine neden olması gerektiği gibi
Hayatının geri kalanında bizimle arkadaş olmanın geri kalanı.  Ancak gibi görünüyordu
Yine de, bizi geçici bir güvenlik yerine götürdükten sonra,
şüphesiz tüm şüphelerden kaçmayı umarak köye geri döndü
kurtuluşumuzda bir eli vardı.

Muhteşem bir sabahtı.  Güneş erken kirişlerini dartıyordu
Zengin alacalı yeşillik ve burada ve orada altın ile dokunmak
Orman ağaçlarının dev gövdeleri ve uzuvları.  Çevremizdeki dünya
Yoğun eğrelti otu ile serpiştirilmiş uzun çim ile kalın halı kaplı,
Ve burada ve muhteşem bir alo kümesi, uzun mumsu yaprakları
ve hassas beyaz çiçekler,
Yoğun kırmızı yangını veya komşu bir çalının zengin canlı yeşili.
Sabahın erken saatlerinde havalı, saf ve ferahlatıcıydı, nazikçe
ateşli tapınaklarımızı havalandırdı ve bize bin narin
Parfümler.  Kuşlar, kümeler arasında yaşayan mücevherler gibi bakıyor
yeşillik, birbirlerine yol açtıklarında birbirlerini köreltiyorlardı.
Gıda için günlük arayış.  Arılar zaten muhteşemler arasında meşguldü
çiçekler; Kelebekler-yukarıdaki narin çiçeklerden bile daha güzel
ki kendilerini hazırladılar-daldan baya kadar neşeyle kesildiler;
Aslında tüm doğa, yeni bir günün ortaya çıkışında seviniyordu.  Ve hasta,
Olduktan sonra acı çekmedik, yapamadık ama bir ölçü içinde yer alıyor
Genel sevinç, şükranla dolup taşan kalplerde olduğu gibi hatırladık
Önceki gecenin dehşetinden kaçmıştık.

Hakkımızda bir veya iki bakış ve biz ayaklarımıza karıştık, niyet,
İlk örnek, hemen su arayışı üzerine.  Yeni yerleşmiştik
Hangi yönün en umut verici göründüğü soru
Bize doğru açık bir müzikal çağrıda bulunduğunda görevimizin başlaması,
Ve nereden geldiğinden yöne bakarak, siyahımızı koruduk
Hebe bize yaklaşıyor, küçük bir ölü antilopu topuklardan sürükleyerek
o. Sonuçta bizi terk etmemişti; Aksine vardı
Muhtemelen gecenin iyi bir bölümünü yakalamayı ayarlayarak geçirdi
Bize kahvaltı ile donatacak yaratık.

Bize katıldıktan sonra denetimimiz için ödülünü tuttu ve sonra bir
onaylama açıklamalarımıza neşeli kahkaha-anlamıyla
Tabii ki, sadece en kaba tahminleri yapabilir-işe yaramaya hazır
Bir yangına başlamak için bir boşluğu temizlemek ve çıplak bırakmak ustaca
Hangi görev, ne istediğini görür görmez, ona yardım ettik
zayıf yeteneğimizin en iyisi.  Bu bitti, altına girmeye gitti
Görünüşe göre bir şey arayan ağaçlar; Yakında iki parça ile geri dönüyor
Biri fark ettim, içinde bir delik vardı.  Bir miktar
Kuru yapraklar ve çubuklar daha sonra toplandı, hangisini ona ayarladı
Memnuniyet, diz çöktü ve bir çubuğun sivri ucunu ekledi
Diğerinin deliğinde, avuç içi arasında hızla döndü
Eller, böylece sürtünme ile üretilen, önce hafif bir çelenk
duman ve nihayetinde dikkatlice iletilen küçük bir alev
kuru yapraklar ve sonra nefesi bir yangına hafifçe havalandı.  Ve
Bu şekilde yemek pişirme amacıyla sermaye ateşi hızla elde edildi.

Bu arada soklie ve ben bıçaklarımızı üretmiştik ve üstlendik
Cild'e ve hayvanı kesin, yakında bazı sulu biftekler
Ateşten önce sivri çubuklara yayılıyor.  Pişirme işlemleri
Böylece tatmin edici bir ilerleme kaydediliyor, küçük siyah arkadaşımız
bıçağımı ödünç aldı ve bir kez daha orman derinliklerine daldı
Kısa bir süre sonra, lezzetli dolu büyük bir kabak ile tekrar geri dönün
temiz serin su.

Antilop biftekleri bu zamana kadar hazırdı ve hepimiz oturduk
birlikte kahvaltı.  Kendi tarafım için, iyice keyif aldığımı söylemeliyim
yemek; Ama o kokunun yediğimi gözlemlediğim için üzgünüm ama çok az
Ancak iştah, büyük miktarlarda su içmek.  Zavallı adam
Hiç şikayet etmedi, ama onun haggard görünümüyle söyleyebilirim, onun kızardı
yanaklar ve onun ışıltılı gözleri, yaralarının tam zamanı gelmişti
katıldı, yoksa onu çalıda ateşle indirmeliyiz ve
O zaman tek başına cennet ne zaman yapmamız gerektiğini söyleyebilirdi-eğer hiç-
_daphne_.

Ama tam olarak bir umutsuzluk durumuna girmemize izin verilmeyecekti
veya endişe; Sable bayan arkadaşımız, geri kalanında olduğu gibi
Onun cinsiyeti, harika bir konuşmacı ve sağladığı fırsatı yakaladı.
Animasyonlu bir sohbete dalmak için kahvaltının tartışılması.  O
Oldukça orijinal olarak başardığı kendini tanıtarak başladı
moda.  Bir an için duraklamak, bir parça biftek ile uyumlu bir şekilde
Büyük bir diken, kendine işaret etti ve "Mono" dedi. Sonra dokundu
Soklie ve ben hafifçe göğsünde ve "ingeya" ekledi; "Ingeya."  Biz
Anladığımızı ya da yaptığımızı düşündüğümüzü belirtmek için başını salladı; üzerine
bir kez daha kendine işaret etti ve "Mono
Lubembabemba. "

"Bu, yorumlanmak, benim aldığım gibi, hanımefendisinin ismini ifade ediyor
Lubem tarafından-bir şey.  En itaatkar hizmetçiniz Bayan Lubin, ""

Smellie'nin ayrıntılı çok güzel bir müzikal gülüşü güldü
Sahte Gallantry'nin varsayımı ve telaffuz etme çabaları
isim.

"Lubem-Ba-Bemba," dedi onu düzeltti; Ve bu sefer gallant ikinci
Teğmen, doğru bir şekilde rastlamayı başardı,
daha fazla kahkaha ve bayan tarafında sevinç.  Sonra çağrıldım
en övgüye değer ilgiyi ödeyen ismi tekrarlamak için
Smellie dersini alırken çok adil yapmayı başardım.

Sonra, başarısıyla kızardı, Bayan Lubembabemba daha fazla girişimde bulundu
Sohbette.  Kendine işaret etmek ve adını tekrarlamak, bir sonraki
STUMILIE'e işaret etti ve sordu:

"Ingeya?"

Anlamı o kadar açıktı ki Smellie bir keresinde başka biriyle cevap verdi
Ayrıntılı yay:

"Harold STUMLIE; hizmetinizde. "

"Halold-Smellie-At-O-Serveece!" Geniş açılmış gözlerle tekrarladı
Şüphesiz ne olağanüstü bir isim düşündüğünü merak ediyorum.

İkimiz de istemeden bu gerçekten zekice gülüyoruz
İkinci Teğmen'in kibar konuşmasını yeniden üretmeye çalışın; o
İlk olarak kesinlikle rahatsız görünüyordu, ama hemen sonra katıldı
Kendine karşı yürekten.

"Hayır, hayır, hayır," dedi Smellie, "bu yapmayacak;
sağ _harold_; Harold. "

"Halold?" Tekrar etti.  Ve iki ya da üç denemeden sonra
Doğru-onun açık yetersizliğinden başarısız olan
"R"-Smellie, bundan sonra aranarak içeriği dinlendirmek zorunda kaldı.
"Halold."

Sonra, elbette, aynı soruşturma ile bana döndü:

"Ingeya!"

"Dick," dedi I.

Bu sefer ismi doğru bir şekilde yakaladı ve sonra,
tüm yargılamayı açıkça anladım, sokike işaret etti, bana ve
kendi adlarımızı telaffuz ederek, rotasyonda kendine.

"Evet," diye yorumladı Smellie onaylayarak, "dersini çok öğrendin
Gerçekten de canım; Ama bunu asla hatırlayamayacağız
Olağanüstü adı-Lubemba-ne var-bilirsiniz; Ayrıca,
Tam olarak telaffuz etmemiz için bize bir köpek izleyecek; Bu yüzden biz öneriyorum
Değiştirin ve gemiden sonra sizi yeniden kızartın, ha?  Sana `` Daphne '' deyin
Biliyorsun.  Bunu nasıl istersin?  Sen-Daphne; Ben-Sizden beri
_will_ öyle olsun; Ve bu çember genç beyefendi, Dick.  O
Uygun sana mı?  Daphne-Halold-Dick; "Her birimizi sırayla işaret ediyor.

Ladyship, teklifi muazzam bir iltifat olarak almış gibiydi.
Yüzü zevkle aydınlandı ve etrafa işaret etmeye devam etti
Kahvaltı olana kadar daire ve "Halold-Dick-Daphne" yi tekrarlamak
sonuçlandı.  Ve bundan sonra başka bir isme cevap vermeyi reddetti
Daphne'den, en eksiksiz bilinçsiz havayı varsayarak
İkimiz de ona "Lubembabemba" (kelebek) olarak hitap ettiğini varsaydık.

Kahvaltı, yaralarımıza katılmanın zamanı geldiğini düşündüm.  .
İlk gereksinim su idi-yukarısında ve bu benim için başardım
Bayan Daphne'ye açıklamak için biraz zorluk.  Benim
Sonunda bir derenin büyük bir yerde bulunamayacağını düşündü
mesafe; Ve bir keresinde onu aramak için yola çıktık, küçük siyahımız
yangından canlı bir emberle birlikte taşıyan arkadaş, ki
Bazen havada sallayarak parlamaya devam etmeyi başardı.

Gitmek için çok uzağımız yoktu-en çok neyse ki, o Smellie'nin
Yaralar geçici olarak ona tedirginlik ve acı veriyordu.  A
Yaklaşık çeyrek saatlik yürüyüş bizi sıralı ve en çok
Sadece şanstan mükemmel bir şekilde gizlenmediğimiz keyifli nokta
gezginler, ama aynı zamanda küçük bir kayalık havza bulduk
Küçük bir akarsudan içine akan lezzetli serin ve saf su
Dik tepe tarafında kıvrılıyor.  Bu havzada acılarımızı kullandık
kuru sert pıhtılaşmış kandan iyice temizlenene kadar,
Ve sonra onları bandajlama görevini belirledik.  Daphne, kim tarafından
Yol, ameliyat hakkında çok az ya da hiç fikri var gibi görünüyordu, kendini
Banyo sürecinde bizim için büyük bir kullanım, bir zamanlar ne anladığında
gerekliydi; Ama bandaj söz konusu olduğunda kendini yapamadı
Bize daha fazla yardım edin ve üzüntüyle dövüldüğünü itiraf etti.  Biz
sahip olduğumuz tek keten olan gömleklerimizi dönüştürmeye mecbur kaldı
bandajlar; Ve zavallı Daphne, onun belirgin aşırı üzüntüsüne göre, keten yoktu
ihtiyaçlarımıza feda etmek ya da gerçekten herhangi bir kıyafet konuşmak
ile ilgili.  Bir Kongo Belle'nin kostümü, onun ortaya çıkmasına göre,
yaklaşık on iki inç derinliğinde parti renkli boncuk saçak bir petticoat idi,
kalçalardan gevşek bir şekilde bağlı olarak; Giysilerinin geri kalanı
Tamamen-Mike Flanaghan'ın söylediği gibi-mücevherlerden
önemli bir miktar giydi. Ben de onu numaralandırabilirim
süsler, asla olmayanların bilgisi ve yararı için
Afrika güzelliğinin tanışmasından keyif aldım.  İlk etapta o
yaklaşık iki inç genişliğinde dairesel bir metal bandı giydi, başını döndü ve
alnının karşısında.  Bu grubun veya Coronet'in yaklaşık düz bir sınırı vardı.
yarım inç genişliğinde ve bu sınırın içinde, yaklaşık bir inç genişliğinde
Uzunluğu boyunca, metal çok ince çizgilerle kesildi,
Karmaşık ve gerçekten zarif bir dantel benzeri desen oluşturma.  O zaman o
benzer şekilde süslenmiş çok büyük bir çift dairesel kulak halkası giydi,
Bu süsler o kadar büyük ve ağırdı ki
lobları gerdi ve böylece aksi takdirde neyin şeklini bozdu
çok güzel bir çift kulak oldu.  Tombul'un her birinin üzerine, ince-
Omuz ve dirsek arasında şekilli kollar, dört veya beş giydi
tuhaf ama hiçbir şekilde vasıfsız işçilik; Ve
Son olarak, her ayak bileğinin etrafında, benzer tek bir ayak bileği giydi
işçilik.  Bir önceki gece, bu oldukça cömert ekran
Mücevherat önce gündelik bildirimi çekmişti, bunun olduğunu hayal etmiştim
pirinç; Ama şimdi, günün tam ışığında tekrar görünce keşfettim
Yumuşaklığından yargıladığım gibi, neredeyse ya da oldukça saf _gold_.

Konumuza geri dönmek için Daphne'nin havuza varışımızda ilk görevi
Kindle başka bir ateşe gitmişti; Ve bize yardım ettikten sonra
yaralarımızı doktora yapabilirdi, daha sonra bir araştırmayı üstlendi
Yaklaşık bir saat içinde geri dönen yakın mahallemizdeki orman
Bir tür bambu ve üç uzun, ince, düz şaft ile
Küçük kökünden sökülmüş fidan.  Derhal içine girdiği bu makaleler
Ateş ve bir saatlik gayretli çalışma bambuları manipüle etti
Üç çok etkili mızrak veya cirit ve fidanlar üçe
Gerçekten müthiş kulüpler, düğümlü kökler kömürleşiyor ve kesildi
İki yumruğunun koyduğu kadar büyük yuvarlak kafalar oluşturana kadar
birlikte.  Bu silahlardan her biri her ikisine de suyuna sundu
Ve bana göre, her birinden birini kendisi için korumak; Ve böylece silahlı, biz
Seyahatlerimize bir kez daha yola çıkmaya hazır.  Ama çok zamandı
Yolculuklarımız yöntem gibi bir şeyle yapılmalıdır.  Bizim
Nesne, elbette, gemiye mümkün olan en az gecikmeyle yeniden katılmaktı;
Ve yeni bir başlangıç ​​yapmadan önce STULILIE, bunun da olacağını düşündü
arkadaşımızı bu arzumuzla tanımak.  Buna göre
Bunu yapmayı üstlendi ve çok eğlenceli bir sahne sonuçlandı; Ama başarılı oldu
Sonunda isteğini açıkça anladı ve bu bir zamanlar başardı
Yürüyüşümüze daha fazla devam etti.



Bölüm on bir.

Ölüme sadık.

Sonunda başlamaya hazır olduğumuz zaman öğlen ve
Isı yoğun bir şekilde baskıcı hale gelmişti.  Ferahlatıcı zephyrs
Sabah tamamen ölmüştü ve hareketsiz atmosfer,
Güneşin yanan ışınları tarafından nadiren, hepsi A-quiver idi.  Canavar değil,
kuş, veya böcek tüm uzunluk boyunca ve genişliği boyunca karışıyordu
Uzak gergin orman koridorları.  Çim, çiçekler, yaprakları
Ağaçlar, parazitik sürüngenlerin zarif festoonları, hepsi
Hala demirden kesilmiş gibi.  Durgun hava doymuştu
Bin karışık parfümle zalim; Ve herhangi bir ses değil
Nazik sahnenin ölüm benzeri durgunluğuna girdi.  Oldu
Doğanın sessiz saati, en yoğun ısı saati; Bu kısa aralık
tüm canlılar en çok emekli gibi göründüğünde öğlen hakkında
korunaklı köşeler-en karanlık, en havalı gölgeler; Bir saat uzakta
Mutlak, kesintisiz bir sessizlik olduğunda yirmi dört
Afrika Ormanı.

Daphne'nin liderliği altında,
ormanın yeşil gölgeleri ve zahmetli bir şekilde ileriye doğru ilerledi
Gölgeli Twilight bizi dinlenme yeri aramanın gerekliliği konusunda uyardı
önümüzdeki geceyi geçecek. Bu uzunlukta bulundu
ormanda geniş bir temizleme veya kırılma merkezi; ve soklie ve ben,
Daphne'nin Açıkça-İletimli Pandomimik Öneri, Sözde Set
Bir yangın inşa etmek için nerede toplanırken, küçük hanım
Kendisi parti için bir akşam yemeği sağlama görevini üstlendi.  Bizim
Taşlı bayan gemisi üçle döndüğünde görev zar zor tamamlandı
Gri papağanlar ve bir çift yeşil güvercin ve büyük bir kabak
Sonunda çok tatmin edici bir şey yapmayı başardığımız su
Akşam yemeği.  Daha sonra kamp yerine bir yangın çemberi inşa edildi ve
Kendimizi uzun çimlere uyumak için fırlattık, en azından ikisi
Parti varlığı, kefil olabildiğince iyice yapıldı.

Belki birkaç saat uyku almayı başardık ve sonra geri kalanımız
gecenin geri kalanı için tamamen yok edildi
sayısız kene, karıncalar ve diğer tarafına sürekli saldırı
Vücudumuzu perambüle etmede devam eden meraklı böcekler ve
Belli bir çaba sargılarımızdan örnek ısırıkları yoğun bir şekilde almak
Anatomimizin en hassas kısımlarının yerini belirleyin.

Ertesi sabah SKOTILIE olduğu en büyük endişesiyle keşfettim.
düpedüz hasta, o kadar çok ki yakında ortaya çıktı
En azından o gün için yolculuğumuzu kovuşturmamız imkansız.
Daphne'nin bu talihsiz durumdaki sıkıntısı çok istekliydi,
Ama o, neredeyse bir şekilde mantıklı bir küçük bedendi, neredeyse bir
Ne istenen bak; ve hemen sempatilerini bir
pratik kanal, bir keresinde daha uygun bir arayışa başladı
Gece boyunca işgal ettiğimiz yerden daha uyuyor.  Bu o
Uzunlukta açık bir glade'de büyük bir mesafede bulundu; Ve o biz
Hastamızı derhal çıkardı, hızla artan ciddiyeti onun
Gecikme için çok az yer olduğunu bize uyaran belirtiler.

Yeni kamp yerine açık bir amfitiyatro olan güzel bir yerdi.
ormanın her tarafında çevrelenen yaklaşık on dönüm ve
içinden akan küçük bir saf köpüklü tatlı su perçinine sahip olmak.
Daphne elbette bir kerede gerekli düzenlemelerde liderlik etti
Biraz uzun süren bir ikna olmakla tehdit eden şey; Ve onun tarafından
talimatlar (ne kadar hızlı yapmayı öğreniyorduk tekildi
Kendimizi karşılıklı olarak anladık) İlk aşamada ilerledim
Çimleri olabildiğince, dairesel bir alandan temizleyin
Çapı on beş metre, akarsu bankasının birkaç metre içinde.
Bu arada Daphne, Smellie'nin bıçağını ödünç alarak
Kısa süre sonra ağır bir yükle geri döndüğü orman
Uzun sert esnek değnekler.  Bunları yere fırlatarak, bir sonraki
Kısmen temizlenmiş alana ateş yakmak için kendini meşgul etti,
gerekli materyalleri satın almak için beni kullanmak; Ve ne zaman
Yeterince büyük şenlik ateşi inşa edilmişti ve közlerin hepsi kırmızı
Sıcak, üzerimdeki alanın tamamına dikkatlice yaydı
çalışıyordum ve böylece hangi çim olduğumu etkili bir şekilde yok etti
Kaldırılamıyor.  Bu bir sonraki görevimiz tüm asaları kesmekti veya
yaklaşık yirmi yedi feet'lik tek tip bir uzunlukta wattles ve onları
her iki uç; Bundan sonra, uçları zıtta toprağa sürerek
Temizlenmiş zemin çemberinizin tarafı, yakında tamamladık
Hemi-küresel arı-kovan benzeri bir yapının çerçevesi.  İkinci bir yük
Ancak Wattles, bu çerçeveyi Daphne's'e güçlendirmek için gerekliydi.
beğenmek ve nonce'nin kendine bakması için fakir koku bırakmak,
Çiftimiz onları tedarik etmeye başladık. Daphne beni yoğun bir frene götürdü
bu wattles'ın muazzam sayıları bulunacak ve ayrılacak
taşıyabildiğim kadar çok kesmem, arayışında daha da uzaklaştım
Görevimi tamamladığım ve geri döndüğüm başka bir tür yapı malzemesi
Kampta Daphne döndüğünde yükümü kullanıma hazırlar; Ve bu sefer
Muazzam bir avuç içi yükü altında şaşırtıcı geldi,
Haklı olarak tahmin edilen saz için kullanılacaktı.  Bu yüzden devam ettik
O günün tamamı, bir önceki gibi, yoğun bir şekilde sıcaktı ve
alacakaranlığımız, bize bir
sonraki gecede barınak.  Ertesi günün ortasına kadar
oldukça bitti; ve böylece sağlanan verimli bir barınak
Güneşin kavurucu ışınlarından gelen koku için, o zaman bir
O zamana kadar onun bölünmemiş dikkatimizi vermek için pozisyon
en acil ihtiyaç duyuyordu.

Sonraki iki hafta sonra Daphne ve kendim için durmaksızın kaygıdan biriydi,
Zavallı koku, şiddetli ateş ve tamamen çaresiz
o zaman boyunca.  Bizim gibi kaçaklar ve vahşi
ülke, yardım temin etmek, tıbbi veya
aksi takdirde.  Tamamen kendi kaynaklarımıza atıldık ve
Deneyimimizde bize rehberlik edecek hiçbir şey yok.  Daphne, benim
sürpriz, iyileştirici sanat ne olursa olsun hiçbir bilgiye sahip değildi;
Ve böylece hastamızın tedavisi sadece üzerime düştü.  Ve ne
Yapabilir miyim?

İlaçım yoktu; ve en iyi atanan eczacılara erişebilseydim
Mağaza Hala doğru kullanım için bilgi şartından yoksun olmalıydım
içeriği.  Bu yüzden mecbur kaldık, şüphesiz neyse ki
Hasta, doğanın yoluna girmesine izin vermek için, sadece bu kadar basit benimsemek
sahip olduğu herkese önerildiği gibi önlemler
ortalama sağduyu.  Hastamıza rahat bir sağladık,
bir tür heather türünün kokulu, yaylı yatağı; temizlendi ve giydirdi
yaralar gerekli göründüğü kadar sık; onu olabildiğince havalı tuttu ve
Onu tamamen hafif ve kabul edilebilir bir asit aromasının meyveleri üzerine besledi.
O iki hafta boyunca sokik kuşkusuz sınır bölgesinde dolaşıyordu
yaşam ve ölüm arasında ve ama yorulmak bilmeyen ve hassasiyet için
Daphne'nin bölünme çizgisinden geçeceğine ikna oldum
ve Gölgelerin Ülkesine girdi.  Yakında bu fakir cahil olduğunu gördüm
Siyah kız, bu sofistike olmayan vahşi, bilmeden
Sollie, basit olmayan basit kalbini, istekli bir esir verdi
güler yüzlü tavır ve cesur yatağının cazibesi; Ve kriz olarak
onunla yaşam ya da ölüm sorununa karar verecek olan yaklaştı,
Mutsuz kız kendini yanında kurdu ve girmiş gibiydi
Grim Destroyer ile kör, keskin, inatçı bir mücadele,
Bilinçsiz hastanın yaşamı kazık olarak.

Bana gelince, tüm açıklama gücünün ötesinde sefil, sefil oldum.
Bilmek ama çok az koku, üstün subay olarak kurtar,
Kendimizi bulduğumuz korkunç gece, bir zalimce yakıtlı
Birlikte ölüm, o zamandan beri asil ve iyi olan çok şey görmüştüm
O'na tüm kalbimle onu hızlı bir şekilde öğrendiğimi, ay,
David'in Jonathan'a taşıdığı aynı sevgiyle.  Ve orada yatıyordu, hasta
Ölüme ve ona yardım etmek için güçsüzdüm.

Uzun bir gün onu bir gün Daphne'nin bakımı altında bırakarak,
Onun için yeni bir meyve kaynağı arayın ve normalden daha uzakta dolaşıyor
Sefaletim ve soyutlamamdan uzakta, meyve taşıyan bir ağacı keşfettim
Benim için oldukça yeni.  Meyve-bir tür fındık biraz benzer
Ceviz-Çok güçlü, ama hiçbir şekilde hoş olmayan, acı bir tat ve
Aniden bana meydana geldi, muhtemelen bu meyvenin bir
Kinin için tamamen etkisiz bir yedek değil.  Her olayda ben
Gerekirse önce kendim üzerinde denemeye karar verdim ve ben de
Uygun bir şekilde taşıyabildiğim gibi fındıkların çoğu. Kulübeye vardığımda onları Daphne'ye gösterdim ve bulmaya çalıştım
onlar hakkında bir şey bilip bilmediği; Ama bir kez başarısız olduk
Birbirimizi kavrayın ve ben orijinalimi yürütmek zorunda kaldım
kendimi deneme niyeti.  Bu nesne ile açtım
fındık ve çekirdekleri bir kabak havzasında suda dik olarak ayarlayın (üzerine
Temizlik kurma yakında çok sayıda kabak biriktirdik
mutfak eşyaları).  Suyun yakında başladığı memnuniyetle gözlemledim
kahverengi bir renk elde etmek; Ve kaynatmam yaklaşık üçü durduktan sonra
Saatlerinin lezzetinin olduğu kadar güçlü hale geldiğini gördüm
arzu edilir.  Başlangıçta çok şey almaktan korkuyorum, yapmalıyım
İstemeden zehiri yutuyor, yaklaşık dörtte bir bardak içtim ve
Sonra, biraz endişeyle, sonucu bekledi.  Ben öğlen
iksiri yuttu ve iki saat sonra benden daha açtım
Daha önce hiç olmadığı hatırlandı.  Şimdiye kadar iyi; Beklemeye karar verdim
Geceye kadar ve sonra, açlıktan daha kötü bir sonuç değilse,
Yeni tıbbımın Smellie üzerindeki etkisini deneyin.  Gün batımında gelmiştim
Sonuç, kaynatmam başka ne olursa olsun, bu bir
Zehir ve itiraf etmeliyim ki, belirli miktarda korku ve
TREPIDATION, nihayet taslağı yönetmek için kendime hakim oldum,
Sonucu izlemek ve beklemek için hemen oturmak.  Gece yarısına kadar
Hastamız için söylenebilecek çoğu, daha kötü olmamasıydı; Ve,
Bu olumsuz sonuçla genel olarak teşvik edildim, sonra bir
ikinci ve daha büyük doz.  Ertesi sabah belirtileri tespit ettiğimi düşündüm
gelişme ve gün batımıyla gelişme artık şüpheli değildi; .
Cildin kuru, kavurucu hissi serin bir sağlıklı için yer vermişti
nem; Nabız daha yavaştı; Ateşli ve heyecanlı beyin uzun
dinlenme buldu ve nihayet hasta bir his için suçlu bulundu
açlık.

Sevinme şimdi palmiye yaprağı kulübemizde yüce hüküm sürdü; Yağlı buzağı (içinde
Muhteşem tüylerin bir papağanı şekli) öldürüldü ve tarafından yutuldu.
zevke yaklaşan bir şey olan hasta-ve
Büyük Tıp-Man bundan sonra tamamen kuruldu.

O zamandan itibaren Smellie yavaş yavaş iyileşmeye başladı, muhtemelen, muhtemelen,
Daphne'nin yorulmak bilmeyen hemşireliğine ve acımasızlara yönelik özenli özen
Yeni ilacımı uyguladığım azim; Ve küçük
Bir haftadan fazla, yardımla, açıklığa girebildi
Have ve kaba bir tentenin gölgesinin altında yarım saat kadar oturun
Saz Daphne ve ben biraz zorluk çekti.
onun için.

Küçük siyah arkadaşımız hala kendini tamamen adamaya devam ettirmeye devam etti
Koku, el ve ayağını beklerken, gece yanında izliyor ve
gün, onu bir palmiye yaprağı ile fanlamak veya lezzetli meyvelerle beslemek
Taze hayatta kaba barınak çiziminin altında uyanık yatarken ve
Lezzetli, parfüm yüklü havanın her ilhamında yenilenmiş sağlık,
ve sadece uyurken kısa dinlenme aralıklarını kapmak.  İçinde
Bu düzenlemenin sonucu, kiler mobilyası devredildi
tamamen üzerimde ve kısa süre sonra önemli miktarda beceri edindim
Oyunumu, esas olarak kuşları, ya becerikli bir oyuncu kadrosuyla indirmek
Kulübüm veya abartılı bir bezelye gibi uzun bir kamış tüpü ile-
atıcı, küçük sazlık dartlarını çok uzaklaştırdım
önemli güç.

Smellie'nin ilk semptomlarını sergiledikten yaklaşık iki hafta sonra
İyileştirme Her zamanki gibi yem yapmaya başladım ve
Gerekli malzemeler, kulübemizin çeyrek milinde, benim
Dönüş yolculuğu, aniden dikkatli bir şekilde çalan bir zenci keşfettiğimde
Benden önce ağaçtan ağaca.  Eylemleri o kadar şüpheliydi ki
Merakım uyandırıldı ve kendimi pusuya koyarak
En yakın ağaç, onu izlemeye karar verdim. Bizim için doğrudan yapıyordu
kulübe, ağaçtan ağaca kaçmak ve o kadar her birinin arkasında gizlenmek
Görünüşe göre, önümüzdeki sahilin mükemmel bir şekilde açık olduğunu tatmin etti.
Yabancının tarafında bu kadar aşırı dikkat,
Dört geniş noktalı mızrak taşıdığını, bana bir
Dostça doğrudan tersini amaçla ve sonucuna vardım
onunla benim arasındaki mesafeyi kısaltmanın iyi olacağını bir
Mümkünse önemsememek.  Ancak bu hiçbir şekilde yapılması kolay değildi
Skulking Savage kulübenin gözüne gelene kadar,
Bir düzine metre içinde sürünmeye izin verecek kadar durdu
Tereddüt etmesinin nedeni belirginleştiğinde.  Suyu ve
Daphne kulübenin dışındaki tente altındaydı ve gizemli arkadaşım
açık temizliğe geçmeden daha fazla ilerleyemez ve böylece
kendini açıklamak.

Bu şekilde tamamen yarım saat kaldık, vahşi çok dikkatli bir şekilde izledik
Tente altında, en uzak şüphesi olmadığı çift
kendisi izlendi.  O zamanın sonunda, güneş battı
Bu arada, Smellie ayağa kalktı ve Daphne'nin üzerine eğildi
omuz, kulübeye geçti.

Gizemli komşum yaklaşık beş dakika boyunca pozisyonunu sürdürdü
Daha uzun ve sonra, saklanma yerinden yayılan,
Tam hızda kulübe, ben takip ediyorum.  Ormandan ortaya çıktığımda
Ortada kulübemiz olan açık amfitiyatro açık, vahşi
Önümde elli metre önümde avlanan bir geyik gibi koşuyor.  Ben başladım
Bir tür yaramazlık üzerine eğildiğinden korkuyor ve-şimdi de
Geç-Keenly, öyle kalmasına izin veren kararsızlıktan pişman oldu
uzun süredir tartışmasız.  Hızını kontrol etme endişemde bağırdım.
Sesle omzunun üzerinden baktı, beni sıcak peşinde gördü ve
Ancak bir sonraki anı öne doğru durdurdu, ancak daha fazla
Her zamankinden daha hızlı.

Bağırsak, Daphne için kulübenin sakinleri tarafından açıkça duyuldu
Hemen ardından girişte ortaya çıktı.  Gözünde
Ona doğru sınırlanan figür biraz ağladı ve onu dışarı attı
Eller protesto ederek, aynı zamanda ona çağırıyor.  yapamadım
Sözü aldığı kelimeleri yakala ve eğer yapabilirsem çok
Onları anlamam gerektiğine imkansız, ama beni etkiledi
Bir uyarı ya da itirazda bulundular.  Her neyse, o
Onlara dikkat etmedi, ama yine de ilerledi, bir mızrak markalaştı
tehdit edici bir şekilde.  Bir iki saniye içinde kulübeye ulaştı ve
bir girişi zorlamak için çabaladı.  Ancak buna Daphne sundu
En enerjik muhalefet, konumunu inatla sürdüren
kapı.  Savage daha sonra onun yoluna girmeye çalıştı, ama Daphne hala
Muhalefetinde ısrar ederek bir hız çekti ve kolunu yükseltti
vahşi bir çığlık ile, geniş kanatlı ciritini tüm acımasızca sürdü
Çıplak koynuna güç.  Zavallı kız altında sendeledi
darbenin kuvveti ve boğulmuş bir çığlık ve çekici bir çığlık ile
"Halold," geriye doğru sarıldı ve kulübenin içindeki yere düştü.
Bu arada, vahşi, cirit titremesini vücudunda bırakarak
kurban, benimle buluşmaya döndü, sağ eliyle başka bir cirit kapmak
aynı anda solundan; Ve öyle olduğu gibi,
eski düşman, Daphne'nin köyünün fetiş-adamı veya cadı doktoru.  Ben
Bu zamana kadar kol boyunda ve ışık kadar hızlı bir
bana dolaşmak.  Mutlu bir şansla, inme ile ayrıştırmayı başardım
sol elimde tuttuğum darbe borusu ve sonra yayılıyor
O, ağır, düğümlü, sert ahşabımla ona çok muazzam bir darbe yaptım
Kafatasının altına yumurta kabuğu gibi çarptığı kulüp ve düştü
Ayaklarımda beyinsiz ceset.

Kulübeye girerken, cansız vücudun yanında dizlerinin üzerinde sokik buldum
Daphne.

"Çok geç, Hawkesley! Bu fakirleri kurtarmak için çok geç kaldın
Kız, "diye mırıldandı. "Sadece birkaç saniye önce ve
Katil darbeyi tutuklamak için zamanında oldu.  O oldukça öldü; Aslında
Ölümü anlık olmalı.  Bakın, ciritin bıçağı
oldukça ayak uzunluğunda ve tamamen vücuduna gömüldü; gerekir
Kalbinden temizlendim.  Zavallı kız! Gerçekten sadıktı
Ölüme, çünkü benim hayatımdı, öldürücü sefil susun
için.  Şüphesiz onu tanıdınız-çok uğraşan fetiş adam
Köydeki fedakarlık gecesinde bizi korkutun!  Ben ikna oldum
Bu, kaçışımızda öfkesi ve üzüntüsünde, bizi sabırla avladı
aşağı, başarısız olursa intikamını bir şekilde hissetmemize kararlı
diğerinde.  Zavallı Daphne niyetini açıkça okudu, eminim; Ve o
onun direnişi, fakir savunması beni çaresiz miydi, bu getirdi
onun üzerine acımasız ölüm.  Tanrı'nın yapılacağı!  Zavallı kız sadece
cahil bir vahşi ve sahip olması pek mümkün değil
Kutsal isminin bahsettiğini duydu; Ama üzerlerinde olduğu her şey için
Yahudi olmayan yabancı ve onu ve ben inanamıyorum ama
Bu nedenle tam ödülünü alacak.  Sadece şimdi öyle kalıyor
Vücudunu kuşlar tarafından ihlal etmekten güvende olacağını atın
Hava ve tarlanın canavarları.  Ama bu nasıl yapılacak? "

İyi sorabilir.  Ne kürek ne de başka bir cihazımız vardı
bir mezarı kazmak için ve bunu yapmak imkansızdı
Yalnız çıplak ellerimiz.  Her iki bedeni de yakmaya karar verdik ve
Hemen bir cenaze pirisinin inşasına başladım.  Neyse ki,
Biz orman yakından vardı; Ağaçların altındaki zemin
Kuru yapraklar, dallar ve dallarla bol miktarda yayılmış ve böylece
Yakıt için çok uzak değil.  Karanlığın kapandığı zaman vardı
Açık amfitiyatro kenarına yakın iyi bir kazık birikti,
Ve her iki bedeni de aktardım, onları üstüne koydum
ve sonunda sahip olduğum kurutulmuş yaprak yığını ateşledi
merkezde düzenlenmiştir.

Bu bitti, Smellie kulübeden çıktı ve biz yan yana durduk
Krematçı süreci kederli bir şekilde izlemek.  Doğal olarak, biz çok
Almış olan zamansız ve trajik kadere çok üzücü
Sadık küçük arkadaşımız Daphne.  Çok neşeli, çok yardımcı olmuştu,
ve-özellikle Smellie'nin hastalığı sırasında-çok hassas, çok nazik, bu yüzden
Sempatik ve bakanlıklarında çok yorulmadan, bilinçsizce
Kendimize göre, onun için oldukça kardeş bir sevgi edinmiştik.  Ben
Orada durdu, sürekli olan şiddetli, parlak alevler
Vücudunu küllere indirgemek ve sayısız hizmeti aklından çıkardığını hatırladı
Karşılıklı gezinmelerimizin kısa döneminde bizi vermişti,
Ve her şeyden önce, onu bir
uğruna ev ve arkadaşların gönüllü ve kalıcı terk edilmesi
tamamen kendi başına uzaylı bir ırkın çaresiz yabancıları, kalbim
Sanki acımasız kaderinde üzüntü ile patlayacağını hissetti.  Gelince
Soluk, zayıflıkla titriyor ve ruhlarında depresyonda olduğu gibi
Son keskin ateş saldırısından sonra tamamen bozuldu ve,
Başını omzuma koydu, çocuk gibi ağladı.  Zavallı Daphne! BT
Bu yüzden, ilk parlak sifon ve ihtişamıyla
Kızlığı, vurulun ve hayatının ışığı söndürüldü
Bir katilin acımasız eliyle; Ve yine de, belki de sonuçta,
Daha iyisi, daha iyi, onu bırakmanın mutluluğunun tadını çıkarmalı
Sevdiği adam uğruna, bundan ziyade yaşamak, o
tüm belirsiz, belirsiz umutların ve isteklerin olduğu günü görmeli
Masum, sofistike olmayan kalbinden,
an ve bilmeden, onun otokrat haline gelen adam
kader ve kör, tutkulu, mantıksız sevgisinin alıcısı
Hafifçe ve gülümseyerek ona ebedi bir veda eder. Uzunlukla yangın öldü: krematory süreci tamamlandı;
Pyre ve onun yükünden hiçbir şey kalmadı ama yanan bir yığın
gri, lapa lapa; Ve kederli bir şekilde kulübemize geri döndük, orada
Uykuyu unutun, eğer yapabilirsek, sürdürdüğümüz büyük kayıp.

Daphne'nin ölümünün acı verici olayı çok üzücü bir etki yarattı
Smellie'nin üzerine bir hafta vefat ettiği zayıf durumunda
Bizim devam etmemizi kabul etmek için yeterince kurtarılmadan önce
seyahat.  Ancak o zamanın sonunda, gücünün bazılarında
Tedbir geri döndü ve sahneden uzaklaşmak için ateşli bir endişe
Ona sahip olan trajedi, çok azını yaptık
Yapma gücümüzde sahip olduğumuz hazırlıklar, doğrudan tartı altında kaldık
Kahvaltıdan sonra en keyifli sabahlardan birinde
Tanık olma şansım.

İlerlememiz elbette acı verici bir şekilde yavaştı; Ama bu zamana kadar hız
sadece ikincil önemi olan bir mesele, çünkü uzun sürmemiz gerektiğini biliyorduk
O zamandan beri gemi arkadaşlarımız tarafından ölü olarak vazgeçildi; ve _daphne_
tüm olasılıkla, bilinmeyen bir yönde yüzlerce mil uzakta idi.
Nehrin ağzına ulaştığımızda sahip olmamız oldukça mümkün oldu
onu tekrar yapmadan önce haftalar hatta aylar beklemek
Görünüş ve bize yeniden katılma fırsatı verin.

Gün geçtikçe görkemli ormandan geçtik,
yol, ancak bir kursu koşullar kadar batıda şekillendirmek
izin, bahsetmeye değer hiçbir olay olmadan toplantı, bir
çok sorunsuz yeterli geçim, yolumuz tarafından
odun ve nehrin görkemli beklentileri ve
Doğanın sırlarına sayısız garip bakış, biz bizi verdi
o yalnız vahşi doğada yolumuza girdi.  Geceleri iyi uyuduk
etrafımızda yükselen ve düşen Seslerin Babel'e rağmen; uyanmak
Sabah tazelenmiş ve aç; Ve böylece başka bir güne girdi.  .
Hayat hiçbir şekilde zorluklardan biri değildi; Ve en önemli şey
Hepsi, Smellie yavaş yavaş ama sürekli olarak gücü geri kazanıyordu ve ilerliyordu
İyileşmeye doğru.

Uzunluk, beşinci günün öğleden sonra
Yolculuğumuzun yeniden başlamasına tanık oldum, gezinmelerimiz geldi
beklenmedik bir şekilde, en azından bir süre, tökezlememizle,
Dünyadaki en beklenmedik bir şekilde, insan yerleşimi üzerine.  Ve
En garip ve en şanslı kısmı
Söz konusu yerleşim _civilised_ insanlığın eviydi.  Sahibiz
neredeyse kesintisiz bir şekilde, bir dizi sırt boyunca
tepeler ve söz konusu öğleden sonra
Menzil, güneye doğru aniden döndü, bir tür
belki de yarım mil genişliğinde bir havza veya vadi çevreleyen kol,
Kuzey tarafındaki nehre açık.  Tepe tarafı yavaşça aşağı eğimli
doğu, güney ve batı taraflarındaki vadi tabanına ve
sahip olduğumuz ülkeden çok daha kalın ormanlık
şimdiye kadar geçiyor.  Ancak ahşabın en kalın kısmında,
ve yamaçtan yaklaşık yarıya doğru, yaklaşık on dönümün temizlenmesi idi.
kapsamı ve açıklığın merkezinde çok temiz ve güzel görünümlü
Ev, bir verandada her yerde koşan ve sazdan bir çatı.  .
Kendini temizlemek, yüksek bir ekim durumunda, bir çiçek gibi görünüyordu
Hemen önünde yatan bir dönümlük bahçenin bahçesi
ev, zeminin geri kalanı kalın bir şekilde dikilirken
Kahve, şeftali, muz, portakal ve diğer çeşitli meyve ağaçları.

Bu çok arzu edilen cennete giderken zaman kaybetmedik ve
Çitin içindeki kapıdan neredeyse hiç geçmedi
Sahibiyle karşılaşacak kadar şanslıyız
kendisi. Bir adamın çok iyi yakışıklı bir örneğiydi, kar-beyaz
Saç ve bıyık, her ikisi de yakından kırpılmış ve başka türlü temiz traşlı
boynu ve elleriyle, maruz kaldığında derinden bronzlaşan yüz
Güneşin dikey ışınları.  Beyaz pazenle kaplanmıştı, başı
hafif ve çok ince dokunmuş bir çim şapkası ile korunmak
Muazzam ağzına kadar, ayakları bir çift terlikle kaplanmıştı
Yumuşaksız deri.  Kahve ağaçları arasında yoğun bir şekilde nişanlandı
Bizi ilk gördüğünde; Ve onun sürpriz başlangıcı
olağanüstü görünüm, derin bir yayla yakından takip edildi.
Bir kerede öne çıktı ve saygılı bir şekilde bize İspanyolca hitap etti.  Mutsuzca
ne suysa ne de ben dilin bir kelimesini anladık, bu yüzden ikincisi
Teğmen Fransızca dolu dolu.  Yaşlı beyefendi salladı
kafa ve düşündüm, oldukça sinirli görünüyordu, bunun üzerine smoklie onu denedi
İngilizce olarak, ki bu benim şaşkınlıkla, itiraf etmeliyim, o
nadiren bir aksan izi ile cevap verdi.

"Hoş geldiniz beyler, hoş geldiniz!" Diye bağırdı, uzanmış el ile.
"Yani sen ingilizcisin? Ne de olsa tahmin etmiş olabilirim. Ben
Fransız olmadığına sevindim --_ çok sevindim.  Bana düşünmek için onur duy
ev ve kendi içerdiği her şey.  Bazılarıyla tanıştın
Ciddi talihsizlik, görmeye üzülüyorum; Ama ona izin vereceksen, Manuel
Carnero tamir etmek için elinden geleni yapacak.  Açıkça acı çektin
çok ve sizin kadar acil tıbbi katılıma ihtiyaç duyuyor gibi görünüyor
kıyafetlerdir.  Neyse ki, size her ikisini de tedarik edebilirim ve
Sadece bunu yapmak için çok mutlu; İngilizlere çok saygı duyuyorum.
Gel beyler, seni eve götürmeme izin ver. "

Yani, eve ulaşana kadar bizi yola çıkardı,
Ne zaman, bizden önce hızla adım atarak, açık kapıdan geçti,
Ve sonra, dönerek, bir kez daha bize çatısına hoş geldiniz.



Bölüm Oniki.

Dona Antonia.

Usulüne uygun olarak gerçekleştirilen bize resmi bir karşılama teklif etme töreni
Don Manuel'in memnuniyeti bir kez daha döndü ve Stentorian'ı aradı
Pedro adında bazı görünmez birey için tonlar, hızlı bir şekilde
Mezar Sarılmış Görünümlü Yaşlı İnsan Servant şeklinde görünüm,
İspanyolca belirli talimatlar aldı; Bundan sonra ev sahibimiz dönüyor
Bize göre, vale onun vale bizi gösterme onuruna sahip olacağını bildirdi.
Odalarımız.  Bunun üzerine de çok uzak olan sakin ve saygılı Pedro
Bir sürpriz belirtisine ihanet etmek için iyi eğitimli bir hizmetçi
Son derece itibarsız bir görünümümüz, iki küçüke yol açtı ama
Birbirine bitişik hoş yer alan odalar ve derinden eğim
İlgili dairelerimize geçerken her birimiz için
kapılar ve çekildi.

Söz konusu odalar yatak, yıkama standı, giyinme ile döşenmiştir.
Tablo, vb.
Halı ile kaplanmak yerine çıplaktı, büyük bir şekilde tasarruf edin ve
odanın merkezini işgal eden yakışıklı çim mat.  Ben fırlattım
Kendimi bir sandalyeye sokdu ve tebrik ederek bana şikayetçi bir şekilde bakıyordu
Gezici ayaklarımızı böyle bir şekilde yönlendiren iyi şansın üzerinde kendim
Smellie'nin kapısının açıldığını duyduğumda son derece rahat çeyrekler ve
Bir sonraki an Don Manuel'in sesinin tonlarını yakaladı.  Doğrudan
Daha sonra kendi kapıma bir vuruş geldi ve bağırmamda "İçeri Gel"
Pedro, tam bir teçhizat olduğunu kanıtlayan kolunun üzerinde yeniden ortaya çıktı.
Bir şapka ve bir çift ayakkabı bile dahil olmak üzere kökten stern'e.  Bunlar
Yatağa yayıldı ve sonra bir kez daha geri çekildi.

Giysileri aldım ve onlara baktım.  Onlar sadece benim
Boyut, belki de büyük bir önemsiz, ama hakkında konuşmaya değer bir şey; Onlar
daha önce açıkça giyilmişti, ama mükemmel durumda olmuştu,
Güzel temiz ve tamamen davetkar, zaman kaybetmedim
Onları paçavralarımla değiştiriyorum. Bu değişim, güzel bir
Tamamen abdest, benim için oldukça yeni bir adam yaptı; Aslında hissettim
Bir kez daha rahat, ilk kez _daphne_
Bu talihsiz gece saldırısı vesilesiyle.

Smellie hala odasındaydı, çünkü onun hakkında hareket ettiğini duyabiliyordum, bu yüzden ben
İçeri girdi, kendimle eşit derecede iyi çalışıp kalmadığını merak etti.
Pedro'nun yardımıyla onu yavaşça ve daha çok mücadele ederken buldum
Acı verici bir şekilde giydiğimle benzer bir takım elbise; Ancak
Zavallı adam, yine de çok ince ve haggard olsa da, daha parlak görünüyordu,
daha iyi ve onu uzun süredir gördüğümden tamamen daha rahat
Zaman, yeni arkadaşımız Don Manuel, yaralarını şahsen giydirdi
Onu Pedro'nun eline çevirmeden önce.

İkinci teğmen bana şaşkınlıkla baktı.  "Neden Hawkesley,
sen? "diye bağırdı." Sözüm üzerine genç beyefendi, bak
Ödünç alınan tüylerinizde de çok rahat ve çok iyi.  Neden,
Henüz bir düzine ölü adama değersin. "

"Sanırım aynısını söyleyebilirim, sevgili efendim," diye yanıtladım.  "Ben
Görünüşünüzde çok büyük bir değişiklik gördüğüme dair yürekten sevindim. "

"Çok teşekkür ederim," diye döndü.  "Evet, gerçekten rahat hissediyorum
bir kez daha.  Don Manuel, yaralarımı giydirdi ve bağladı, başvurdu
Onlara yatıştırıcı tuzlar ve ben olana kadar beni tamamen aşmak
Neredeyse yeni kadar iyi.  Ama Hawkesley, sevgili oğlum, var mıyız
Ayık duyularımız mı yoksa bu sadece keyifli bir rüya mı?  Hemen alabilirim
Uyanık olduğumu fark et; aslında bir zamanlar arkadaşlarımız arasında olduğumuzu
Daha; ve duvarlarla çevrili olduğumu ve çatısı tarafından korunmuş olduğumu
bana göre göründüğü gibi, bir
Medeniyetin konforlarının çoğu.  Ama gel, "o yerleşirken
Kendini gevşek beyaz bir pazen ceketine dönüştürün, "Ev sahibimize katılalım, kim,
inanmak için bir nedeniniz var, akşam yemeği masasında varlığımızı bekliyor.
Önde, Pedro, delikanlıım; tartmaya oldukça hazırız. "

Pedro, suysunun her kelimesini anlamış olabilir, o yüzden hemen yaptı
Kapıyı aç ve onu takip etmek için bizi eğiyor.  Bizi bir serinlik boyunca yönlendiriyor
Ve daha çok karanlık koridor, bizi ön kısmına götürdü.
ev ve büyük ve çok cömertçe kapıyı açmak
Döşemeli daire, bizi İspanyolca olarak açıkladı.
"İngiliz Hidalgos."

Don Manuel bizi bu odada bekliyordu ve girişimizde yükseldi.
bizi tuhaf görünen o yüce ama zarif nezaketle selamlayın
İspanyol.  Sonra hafifçe dönerek dedi ki:

"Bahset bana, beyler, sana sunmasına izin ver, kızım Antonia
Bana kalan ailemin üyesi.  Antonia, bunlar iki İngilizce
Güveniyorum, misafirlerimiz olarak kalacak kadar onurlandıracak beyler
bir süre gelecek. "

Onun zarif curtsey ve onun birkaç sözüne yanıt olarak usulüne uygun olarak eğildik
hoş geldiniz, kırık İngilizcenin en sikeli ve büyüleyici bir şekilde konuşulur ve
Sonra inanıyorum, yemeğe girdi.  Diyorum ki, gittik
O olaylı akşam yemeğinde akşam yemeği, çünkü bunun amaçlandığını biliyorum
olmalı; Ama hiçbir hatırlamam yok
yemek.  O akşamın geri kalanı için bir şeyden farkındaydım ama bir şey var-
Antonia Carnero'nun varlığı.

Onu nasıl tarif edeyim?

Orta yüksekliğindeydi, mükemmel kalıplanmış bir figürle, ikisi de
şişman ne de çok ince; muazzam bir şekilde taçlandırılmış küçük bir iyi yüklü
Altın parıltıya sahip çok koyu dalgalı kestane saç miktarı
Işık üzerine düştü ama gölgesinde gece gibi siyah; Koyu ince kemerli
Bir çift mükemmel görkemli parlak koyu-kahverengi üzerinde kaşlar
gözler, şimdi merhrim ve anon en derin ile eriterek parlıyor
hassasiyet; çok uzun kalın koyu kirpikler; Bir burun en iyisi önemsememek
_retrousse_; tam olgun kabız dudakları olan zarif şekilli bir ağız; Ve bir
Merkezinde iyi gelişmiş bir çukur ile güzel yuvarlak çenesi. O
Ses bir kuş gibi müzikaldi; Ten rengi açık bir solguntu
zeytin; Hareketleri,
ceylan; Ve daha fazla bakmasına rağmen sadece on sekiz yaşındaydı
İki ve yirmi gibi.

O akşam akşam yemeğinde çok keyifli bir partidik.  Don Manuel
Sadece bir ev sahibi olarak mükemmel, nazik ve dikkatli bir şekilde dikkatli
En ufak istekler ve dürüstlüğün kendisi gönüllü açıklamasında
neden ve bu nedenle kendisi böyle bir
Yol dışı yer.  Antonia, çok belirgin bir
Konuşmanın bir parçası, ara sıra içeri girdi, müstehcen bir
Açıklayıcı veya eğlenceli bir açıklama, onun ikisinin de özenli olduğunu gösteren
konuşmaya ve konuşmaya ilgi duyuyor.  Suyu, daha kolay ve
Rahat, hem akılda hem de beden, bir gün boyunca olduğundan daha fazla,
kendini çevresinin hoş etkileri için terk etti ve
Kültürlü İngiliz beyefendi gibi rolünü taşıyordu; Derin zenginliği
melodik ses, kolay zarif yatak, komuta figürü ve yakışıklı
Yüz, hala solgun ve son acılarından wan, açıkça kanıtlıyor
Dona Antonia için son derece çekici, benim gizli tiksinti için.  Gelince
Ben, korkarım, sessiz bir ibadetçi oturmaktan biraz daha fazlasını yaptım
Bu kadar beklenmedik bir şekilde tökezlediğimiz bu Sylvan güzelliğinin tapınağı.

Don Manuel bize, doğuştan bir İspanyol olmasına rağmen, öyle harcadığını bildirdi.
İngiltere'de uzun yıllar, tüm zevkleri ve sempatilerinin
iyice anglicised; ikinci karısı Dona Antonia'nın annesi
bir İngiliz kadındı; hevesli bir doğa bilimci olduğunu; Ve bu
Kongo kıyılarını, esas olarak sırayla seçmişti.
tam olarak çalışabileceğini ve boş zamanlarında faunayı ve
o az bilinen bölgenin florası; parantez olarak eklemek
Adımı sadece iyice kabul edilebilir değil, aynı zamanda adil bir şekilde buldum
Beyazlarla biraz ara sıra iş yaparak karlı olan
nehri bir yandan ve yerlilerle kim sık sık
diğer.  Smellie bilgilendirildiğinde önemsiz bir şey göründüğünü sanıyordum
İngiliz deniz memurları olduğumuz için ve ne zaman yaptığından eminim
Ayrıca yerlilerin elinde olduğumuzu bilgilendirildi.  A
Çok algılanabilir anksiyete, koku olduğunda özelliklerini bulanıklaştırdı
_daphne_ terk ettiğimiz andan itibaren maceralarımızı anlattı;
Ve bir veya iki kez başını öne sürecek şekilde salladı
Belki de oldukça tehlikeli olabileceğimizi düşündüğü fikri
Konuklar, tüm koşullar altında.  Ancak, böyle bir fikir varsa
aklına girdi, tüm ifadelerini kısıtlamaya dikkat etti ve
Smellie'nin anlatısının sonu, sadece birkaç saygılı ifadeyi söyledi
vesileyle uygun görünen kibar endişe
konunun düşmesine izin verdi.  Dona Antonia, aksine,
Hikayeye en canlı ilgi, yüzü aydınlanıyor ve gözleri
sorudan sonra soru sorarken yanıp sönüyor ve dudakları ayrıldı
Smellie olarak heyecan ve sempatik endişeyle titremek
bir kez veya
İki kez kendimizi buldum.  Büyük sürprizime ve ekleyebilirim,
Ancak hayal kırıklığı, fakirde çok sempati göstermedi
Daphne'nin trajik kaderi; Aksine, bana dinlemek için göründü
Hikayenin tüm bu kısmına sabırsızlığa benzer bir his
negro kızın bağlı olduğu; ve Sturlie'nin sık sık bahsettiği
Zavallı talihsiz yaratık aslında bir veya iki kez hafif bir şekilde ortaya çıktı
Ama güzel omuzların oldukça belirgin omuz silkmesi ve kesinlikle
Adil denetçisinin görkemli gözlerinden aşağılayıcı flaş. Bir keresinde de her zamanki gibi itiraf edebilirim
Callow gençliğinin duyarlılığı, derhal büyülenmiştim.
bizim güzel hostes takılar; Ve itirafımı da tamamlayabilirim
Bunu belirterek, Callow'un eşit derecede olağanüstü kibirle
Gençlik, beceriksiz ve kötü zamanlı çabalarımı bulmayı bekliyordum
Kendimi hızlı bir şekilde başarılı bir şekilde başarılı kılmak.  Bunda
Ancak beklenti, büyük bir hayal kırıklığına uğradım; Ben için
Kısa süre sonra, Dona Antonia için yeterince iyi huyluyken
garip dikkatlerimi değerli olmayan sabır ve nezaketle alın,
_SMellie's_ Footstep ve ona neden olan _his_ sesinin sesi miydi
Gözler ışıltıya, yanağını temizlemek için ve karnının yükselmesi
çalkantılı bir şekilde.  Yani, bayanın acınacak eksikliğine aşırı tiksinti
Tat ve ayırt etme, büyüleyici çabalarımı terk etmekten kaçındım
onun yerine kendimi babasına bağlayıp ona eşlik ederek,
el, arayışında ormandaki sık sık sık başında
"Örnekler."

Bir akşam oldukça geç eve dönerek bir yabancı bulduk
Don Manuel'in gelişini bekliyor.  Yani o bir yabancıydı
Suyu ve ben, ama o açıkça tolere edilebilir bir samimidi
Ev sahibimiz ve hostesimizi tanımak.  Uzun boylu, karanlık, yakışıklı,
İyi inşa edilmiş adam, açıkça bir İspanyol, siyah huzursuz pırıl pırıl gözlü,
iyi örgülü bir figür ve neredeyse çok özgür ve kolay bir şekilde
saldırgan.  Kıyafetleri, ince mavi kumaş gevşek bir ceketten oluşuyordu
Altın düğmelerle süslenmiş, karlı beyazlık ince keten gömlek,
Gevşek beyaz nankeen pantolonları belde koyu kırmızı bir ipekle hapsediyor
kanat ve bir çift tuval aksi takdirde çıplak ayakları üzerinde terlik.  O
iyi şekilli küçük kulaklarında bir çift altın yüzük giydi ve altın-
Şüphesiz bir stiletto gözetlediğinin monte edilmiş boynuz sapı
kanat kıvrımları arasından gözlemsiz bir şekilde.  Kızıl bir başlık
sivri taçına bağlı olarak aynı püsküllü örme ipek
yanında bir sandalyenin üzerine uzan ve bir kostüm tamamladı.
Kuşkusuz, çok iyi figürünü avantaj için yola koydu, beni vurdu
Biraz tiyatro karakterine sahip olmak.  Don Manuel onu selamladı
Efüzyonlu İspanyolca ve yine de-düşündüm;-
tedirginlik, girişimizde ve sonra onu soklie ve bana tanıttı
İngilizce olarak Senor Garcia Madera.  Onayla sert bir şekilde eğildi,
"inglese'nin konuşmadığı" ve sonra
daha kaba bir şekilde sırtını üzerimize çevirdi ve Dona Antonia'ya hitap ediyor
İspanyolca, açıkça ona uygun olanı oynamak için kendini ortaya koydu.

Sanırım hepimiz-Senor Madera hariç--
akşam yemeği ve o akşamın geri kalanı için.  Don Manuel gerçekten çabaladı
genel konuşmayı teşvik etme ve teşvik etme gücüyle, ancak
Davranışı, genellikle onu karakterize eden bu zarif kolaylıktan yoksundu,
Onun tarzı kısıtlandı; Açıkçası bir çaba gösteriyordu
İnatçı bir şekilde iddia eden hafif uyumsuzluk önerisini dağıtın
kendisi sosyal atmosferde ve biraz olduğunu görebiliyordum
çabalarını başarısız bulmakta karıştırıldı.  Antonia'ya gelince,
Yeni konuğun ona hoş olmayan bir olduğunu görmek kolay ve onun
Ona karşı tatsız dikkatleri devam ettirmek; Yine de, ya o _was_
bir misafir veya başka bir cogent nedeninden dolayı, açıkça elinden gelenin en iyisini yaptı
Adama kabul edilebilir ve uzlaştırıcı olun, döküm, ancak
Zaman zaman Smellie'nin yönündeki kullanımdan kaldırma bakışları,
öyle.

Senor Madera-açıkça bir denizci olan ve olası bir şekilde usta olmayan
Bir köleden-gece için Don Manuel'in misafiri, uyuyor
çatısının altında ve ertesi sabah çok erken bir tarihte ayrılışını alarak
Ya sokik ya da ben ortaya çıkmıştı. Bizim
Görünüş Don Manuel geç ziyaretçisine atıfta bulundu ve
nehre düzenli olarak işlem gören bir gemiye komuta etti ve
Yerli ile iletişimi sürdürdüğü az sayıda kişi
ülke.  Tanıdığının brusque için çok zarif bir şekilde özür diledi
Önceki gecenin davranışı, kullanımdan kaldırılırken açıkladı
Onu kıskançlık hissine bağlayarak Madera,
Dona'ya ciddi dikkat göstermeye karar verilen bir eğilim sergiledi
Antonia son iki veya üç ziyaretinde.  Ve-Don Manuel
Önerilen-geri kalan vatandaşları gibi, aşırı derecede
Kıskanç bir eğilim, biraz sinirli hissetmesi mümkün oldu
Onunla aynı çatının altında ikamet eden iki beyefendi bulmak
_inamorata_.  Bu kokuda kendini çok kibirli bir şekilde çekti ve
Evdeki varlığımızın derin pişmanlığını ifade etmeye başlıyor
uyumsuz bir unsurun içine girmenin araçlarını kanıtlamalıdır.
Don Manuel onu kesintiye uğrattığında çok hassas bir doğa meselesi
İkimize durumu oldukça şanslı olarak gördüğünü garanti etmek
aksi takdirde, ancak Senor Madera'ya bir
tanıdık ve bir iş adamı, hiçbir şekilde sınıfı
onun mutluluğuna güvenmek için atılacağı kişi
kız çocuğu.

Bu küçük özür ve açıklama yapıldı, parti
Ayrılmış, Sokaklar Verandaya Emekli Çalışacak bir kitapla
İspanyolca, Don Manuel ve ben silahlarımız ve kelebeğimizle uğraştık.
Her zamanki gibi ağlar.

Dönüşümüzde Madera'nın tekrar ortaya çıktığını gördük ve
Sonuç bir başka kısıtlama ve tahriş akşamı oldu.  Bu
Üçüncü akşam da meydana geldi, bundan sonra kısa bir süre Senor
Madera, görünüşe göre şirketinin olmadığı gerçeğinin bilincinde
Tamamen arzu edilen, bizi onun varlığından rahatlattı.

Sadece şu anda ne yazık ki-ya da neyse ki,
Etkinlik kanıtladı-Don Manuel'in evi ile sınırlı olduğunu, eli
Biraz zehirli böcek tarafından kötü bir şekilde sokulduğum ve kendimi boşalttım
mahalleyi keşfetme fırsatı.  Sahibiz
Elbette Don Manuel'i tanımak için erken bir fırsat aldı.
_daphne_'nin nehri tekrar ziyaret edeceği beklentisi
uzak dönem ve böyle bir olay meydana geldiğinde
Ona yeniden katılmak için çok yorucu bir çaba; Ve her birini kullanmaya söz vermişti
bizim için zamanında fark etme gücünde yatan anlamına gelir
varış, aynı zamanda kaynaklarının azlığına işaret ediyor
bilgi ve bunu kızdıracağını öne sürmek
bizi konukları olarak tutarsız bir süre için saklamak zevk
Bizim için, kendimize kıyıya olan ikametgahımızdan oldukça yorulduğumuzda
Geminin görünümüne bir göz atın.  Yani vesilesiyle
Don Manuel'in kazası, sokiki istemeyen bulan-gerçekten hala
yapamam-uzun bir yürüyüşe çıkmak, daha önce de söylediğim gibi,
Mahallenin kapsamlı bir araştırmasını yapın ve aynı zamanda
_Daphne_'nin bir kez daha nehirde olup olmadığını tespit etmeye çalışın.

Madera'nın Don Manuel'in evindeki görünüşü, açık gerçekle birleşti
Bir denizci olduğunu, bir kerede bana güçlü olasılığı önermişti
çok uzak bir mesafeden gezilebilir bir dere olması gerektiğini; Ve ben
bunun gerçekten olup olmadığını veya olduğunu tespit etmenin yararlı olabileceğini düşündüm
durum böyle değil ve-bu sorunun karar verilmesi durumunda
olumlu-söz konusu derenin kesin yerini tespit etmek.
Tabii ki soruyu koymak çok basit bir mesele olurdu
Doğrudan Don Manuel'e; Ama bu kadar çok hissedilirdi
Madera'nın adından bahsedildiğinde utanç ve suskunluk
ilk etapta güvenmenin daha iyi olacağını düşündüm
Olaylar, kendi kişisel araştırmalarım üzerine. Yani evden ayrıldığımda
O sabah bu soruyu çözme kararlılığı ile oldu
Dikkatimi başka bir şeye çevirmeden önce.

Evden yaklaşık yarım mil uzakta bir mesafede
Tepeler Zinciri, iki tane yükselen yüce bir hummock tarafından kesintiye uğradı
Tepelerin kendilerinden yüz metre daha yüksek, sermaye görünümü sağlıyor
dışarı; Ve bu noktaya ilk önce adımlarımı yönettim.  Geldiğinizde
Ancak, kerestenin büyümesinin çok kalın olduğunu gördüm.
Potansiyel müşteriyi tamamen hariç tutun; Ve nereye alabileceğim tek araç
Bu nedenle üstün yüksekliğimin avantajı bir ağaca tırmanmaktı.  BEN
Buna göre bana baktı ve sonunda muazzam bir adam seçti
yükselen yüksekliği bana kesintisiz bir görüş vaat ediyor gibi görünüyordu; Ve,
dallarına bağlı sert ip benzeri sürüngenlerin yardım ettiği,
Yakında tepesine ulaştım.  Bu komuta pozisyonundan elde ettiğim gibi
Bekliyordum, ülkenin kesintisiz bir görüşü
En az otuz mil mesafe.  Nehir doğal olarak öne çıkan bir
manzaradaki nesne ve tam tersim yaklaşık üç mil idi
Bununla birlikte, kalabalık olan çok sayıda adanın sonucu olarak
Kanalı, su yolu neredeyse yarım milden fazla bir yerdeydi
genişliğinde.  Bu adalar nehrin yaklaşık dört mil aşağısında durdu,
Kanalı mükemmel bir şekilde açık bırakıyor; Ama nehri uzattılar
ufkumun sınırlarına kadar kesintisiz bir zincir.  Ama ne tatmin edildi
en çok, net havalarda olduğu gibi
Tam o zaman, nehrin ağzına kadar görebiliyordum,
Köpekbalığı noktası batı ufkunda fark edilebilir.  Boolambemba
Nokta açıkça tanımlanmıştır; Ve bunu iyi bir günde ikna oldum ve
İyi bir teleskopla, görebilmeliyim ve hatta tanımlayabilmeliyim
_Daphne_, o sırada Banana Creek'teki çapada olması gerekir.

Bu önemli nokta yerleşti, dikkatimi daha yakın konulara çevirdim
el ve dere için bana bakmaya başladı, varlığım
çok şüpheli.  Birkaç dakika boyunca bulamadım; Ancak
Aniden gözüm, uzanan geniş bitki örtüsü denizinde dolaşıyor
Altıma yayıldı, bir ince görünümle tutuklandı
Düz nesne, ağaç üstlerinin birkaç metre yansıtıyor.  Dikkatli
Bu nesnenin incelenmesi, bunun bir direk başı olması gerektiğinden memnun oldu.
gemi; Ve geminin olduğu yerde de dere olurdu.  Şüphesiz
Orada yatan zanaat çok rahat ve çok şüpheli bir şekilde gizli bir liman,
oldukça küstah tanıdık Madera'nın ait olduğu biriydi;
Ve merak, ona bir göz atmamı şiddetle teşvik etti.  Buna göre,
Yataklarını güneşin pozisyonuna kadar alarak ağaca indim ve
Görevime göre, benim görüşümden uzak olduğunu tahmin ettim.
Yaklaşık iki mil ve Don Manuel'in evine yaklaşık bir mil uzaklıktadır.  A
belki bir saatin dörtte üçü yürüyüş beni bir kenara götürdü
Mangrov-Swamp; Ve o zaman derenin büyük olmaması gerektiğini biliyordum
mesafe.  Bataklığa cesurca daldım, elimden gelenin en iyisini yaptım
Uygun yönü düşündüğüm şeydeki karışık köklerin üzerinde ve sonra
Bir saatin çeyreğinin bir çeyreğinden oluşan bir mücadele kendimi
Su kenarı.

Dere karakter olarak diğerlerine tam olarak benzerdi
daha önce tanışmıştım; Ama çok dar ve sığ
Bir kerede gördüğüm onu ​​vurduğum nokta, beni rahatsız etmeme,
mangrov kökleri arasında daha fazla karıştırmam gerektiğini, maruz kaldım
Tüm bu süre boyunca sayısız Blood Susamış Saldırılarına
Sivrisinekler, Senor Madera'nın gemisini görme arzumu tatmin edersem.
Ve şimdiye kadar gittikten sonra,
merakımı tatmin ettim; Ben de gittim. Bu kadar kırık zemine karşı hızım
doğal olarak çok tempolu değildi, bu yüzden tamamen bir saat önceydi
Kendimi ayakta buldum-aradan geçen bir ağacın arkasında gizli
Bagaj-oposit küçük ama güzel modeli bir gemici, demirlemiş kafa
ve karşı bankanın yanında sert.  O bir zanaattı
Yüz yirmi ton kayıt, gri boyalı, çok yüce
SPARS, Üstsa Rigged öne, çok az ayakta durma ve en çok
Her yerde kötü bir bakış.

Muhtitapsız görünüşümü koyduğumda mürettebat bir çiftle meşguldü
uzun zamandır görülmemiş Çam Sparları, uçları elde ettikleri
karaya.  Birkaç dakikalık gözlem beni tatmin etmek için yeterliydi
bir gangway donatıyordu; Ve kendimi rahatça bir pozisyona yerleştirmek
Varlığımın tespit edilemediği yerde, konuyu görmeye karar verdim
dışarı.  Gemide Senor Madera'ya dikkatlice baktım, ama yapamadım
varlığını tespit etmek; Bu nedenle, böyle bir şey olduğu sonucuna vardım
Görünüşe göre, Don'a erken çağrı yapmak için gemiyi terk etmişti
Manuel.

Hangway yakında hileli ve onu geçerek test ettikten sonra
Geminin mürettebatından üç veya dört kez çalıda kayboldu.
Çeyrek saat sonra geri döndü, ardından birkaç
Bir köle çetesinden sorumlu silahlı yerliler, kim-yoksul sefer-
Ağır ahşap kütükleri vasıtasıyla çiftler halinde bir araya getirildi.
boyunlar.  Bu köleler çoğunlukla erkekti; Ama birkaç genç kadın vardı
Onlarla birlikte, ikisi veya üçü oldukça genç bebekler taşıyordu
sırtları.  Ve her köle, çocuklu kadınlar hariç,
bir veya iki küçük fildişi dişi ile yüklendi.  Bunlar
talihsizler doğrudan gemiye sürüldü, fildişi
güverteye ulaştıklarında onlardan alındı ​​ve daha sonra sürüldüler
altında; Hemen daha sonra _CLINK, Hammers Clink_
iş benzeri bir tanık olan geminin bekletme
mutsuz yaratıkların güvence altına alındığı hızlı.  BEN
Onları gangway üzerinden geçerken saydı; Altmış numaralarda bulundular
üç; Ve geminin boyutundan yola çıkarak,
yaklaşık yüz elli konaklama; Kargo bu yüzden
Eksik, Senor Madera'nın katlanması için çağrılmamız gerektiğinden korktum
en az bir veya iki gün varlık.  Oluşturan sefiller
Geminin mürettebatı çok gürültülü bir setti, gülüyor, gevezelik ediyor ve
seslerinin üstünde bağırarak ve
dikkatsizlik, olduğu gerçeğinin mükemmel bir bilinci
Nehrin yakınında herhangi bir yerde erkek-o'-war yok.  Ne kadar yürekten diledim
Elinde bir tür flama vardı; Yapmayacağımı hissettim
onun uyruğunun ne olabileceğini umursadım, anlamı bulurdum
o sefil köleyin haberlerini aktararak
Nerede ve daha sonra mümkünse yakalanmasında yardımcı oluyor.

Temizlenene kadar saklanma yerinde rahatça kaldım ve
Güvertelerin yıkanması bana işin bittiğini bildirdi.
o gün için schooner ve sonra dikkatli bir şekilde dönmeye başladı.
ev.  OLMAYAN ORTAYIN KAPAKININA GERİ DEĞİŞTİRMEYİ ETMEDİĞİM.
kendime ihanet etmek; Ve sonra, oldukça kontrol edilemeyen bir dürtü ile taşındı,
Adımlarımı bir kez daha tepe üstü yönünde eğdim,
O sabah keşifimi etkilemişti-beni aldı
çok yolumdan çıktı-sadece bir tane daha etrafta olduğu düşünülmüş
Akşam için kendimi yerleşmeden önce.

Saat dörtte bir civarındaydı. Bir zamanlar güneşin pozisyonuyla
Sahip olduğum ağacın gölgeli yapraklarının altında daha fazla
gözlemevi olarak kullanılır; Ve on dakika sonra kendimi onun arasında buldum
En üstteki dallar. Atmosfer neyse ki hala oldukça açıktı, taze
o gün boyunca doğuya doğru esinti;
Ama batı ufkunda morumsu bir pus toplanıyordu ve kalbim
ağzıma sıçradı-iyi giyilen bir konuşma figüründen yararlanmak için-ne zaman,
Bu yumuşak mor-gri arka plana karşı açık bir şekilde öne çıkın, ben
Saw, güney-batı tahtasında çok uzakta,
Araziye doğru uzanan gemi _ kolay tuval_.

Bu son gerçeğiydi, geminin kolay tuval altında olması
beni çok memnun etti.  Bir köle veya sıradan bir tüccar olurdu
çekilecek her dikişin altına basmak-gerçekten bir adam gibi-
O'-war eğer kesin bir ayaklanıyorsa-ama _only_ bir adam-o'-war
Akşam ile araziye bu yavaşça yaklaşacaktı
el.  Yabancı uzun bir mesafedeydi-belki de yirmi kadar
Miles-ve elbette, bundan daha fazlasını görmek imkansızdı
bir tür gemi; Ama o zamana kadar yeterince deneyim kazandım
Bilmek için, pusa karşı parıldayan küçük beyaz lekeden,
Sadece üst düzeylerin altına geldiğini.  Ne vermezdim
Tam o sırada güvenilir teleskopumu bir kez daha elimde tutmak için
Bir saat veya _so_!

Aniden bir gün çok iyi bir enstrüman gördüğümü hatırladım
Don Manuel'e kendi özel den.  Gerçekten bir
astronomik teleskop; Ancak, birçok benzer enstrüman gibi, aynı zamanda
Karasal bir göz parçası ile sağlandı, çünkü ona baktım
nehrin karşısında ve geniş kapsamlı gücüne hayran kalmıştı.  Oldu
Bir tripod standına takılmış, ancak istedikleri şekilde bağlantısı kesilebilir; ve
cesur fikir, bu enstrümanı bir için ödünç almak için bana sundu
Mümkünse, milliyetini tespit etmek için kısa süre
yabancı.  Tabii ki İngilizce olabilmesi mümkün oldu
Hangi etkinlik, açıkça STUMLIE'ler ve denemek benim görevim olurdu
ona katılmak için.

Bu fikirle dolu, aceleyle yere indim ve yolumu yaptım
Don Manuel'in evi yönünde tüm hız.  Teleskop
Neyse ki bulmayı beklediğim yerde; ve bağlantıyı kesme
standdan ve deri kasasına sıkıştırarak tekrar yola çıktım
Bakış ağacı için.  Oraya vardım, enstrümanı benim
kasaya bağlı şişman deri kayışla omuz ve
Bir kerede ağacın en üst dallarına yükseldi, burada bir
bir koltuk için iyi önemli bir uzuv, başka birine uygun şekilde konumlandırılmış
teleskop için dinlenme görevi görür, kendimi rahatça yerleştim
pozisyon, mümkünse kesinlikle tespit etmeye kararlı
Gün batımı, garip yelkenin niyetleri ne olabilir.

Enstrümanı onun durumundan çıkarmaya ve getirmede zaman kaybetmedim
kısa sürede bile
Benim yokluğum, pozisyonunu algılanabilir bir şekilde değiştirmiş, böylece zanaatını kanıtlamış
tuvalinin altında akıllı bir gemi olmak.  Yakında onu odakladım, ama
Onun büyük mesafesi nedeniyle yoğun hayal kırıklığım var ve
Atmosferin yoğun ısısı nedeniyle nadiren durumu
Gün, ayrıntı şeklinde çok daha fazlasını yapamadım
çıplak gözle mümkün oldu; zanaat,
teleskop, sadece kremsi beyazın tereddüt ettiği bir leke gibi görünen
altındaki gövdeyi temsil eden başka bir tereddüt eti lekesi; A
Spiral hareketi olan karanlık çizgi,
tirbuşon, yelkenlerin üstünde temsil eden çıplak topgallant ve kraliyet
direkler.  Bu can sıkıntısıydı, ama güneş hala bir saat yüksekliğindeydi. Ufka ulaşacağı zaman, zanaat muhtemelen
Yedi veya sekiz mil daha yakın; Atmosfer soğuyordu ve
Her dakika daha az nadir olmak ve ben daha önce
Karanlıkta ayarlanmış, yabancının böyle bir görüşünü almayı başarmalıyım
Onun için tolere edilebilir bir şekilde doğru bir görüş oluşturmamı sağlayacak
milliyet ve niyetler.

Tabii ki gözlerimi neredeyse kesintisiz olarak yapıştırdım
Enstrüman, sadece bir dakika kadar ara sıra çekiyor
Görsel organa dinlendirin.  Ve yavaş yavaş, izlediğim gibi, titreyen
Beyaz ve koyu lekelerin hareketi azaldı, daha az leke benzeri büyüdüler
ve ana hatlarında daha fazla tanımlanmış ve son olarak tespit etmeyi başardım
Zanaatın yanlarında geniş bir beyaz kurdele sunması.
Sonra topuğunun altında beyaz bir figür başını taşıdığını belirttim.
Bowsprit; Sonra, tekneleri suyuna siyah boyandı-
aşağıdaki çizgiler ve beyaz ve böylece bir detay diğeri ortaya çıktı
Tüm zanaatın belirgin bir şekilde ortaya çıkana kadar açık bir tanım
enstrümanın alanı.  Bu zamana kadar hepimle
Heyecan, yaklaşan geminin sürekli artan gösterdiği gibi
farklılık, büyüyen bir inanç, kendimi üzerime zorladı
Detayları bana aşinaydı.  Sonunda, tıpkı güneşin sarktığı gibi
Bir an için büyük bir ateş topu gibi,
Mor ufuk, yabancı çelişti.  Olduğu zeka
Manevra, onu İngilizce olarak ilan etmek için neredeyse yeterliydi, ama
Mesele kesinlikle anlık bir bakışla yakalandım
Saint George'un Teğmen Zirvede Çırpınıyor Sonunda parıldığında
batan güneş ışınları.  Başka bir anda zarif bir şekilde kaydı
Batan Lüminer'in Altın Pisti, Her Spar ve Halat
açıkça tanımlanmış ve abanoz olarak siyah, keskin bir şekilde özetlenmiş bir derin yelken
Altına karşı zengin mor ve geniş beyaz şerit onun etrafında
düzgün gövde sadece ayırt edilebilir.  Güneş kayboldu ve yine de
Batı ufkunun hemen ardından Altlı Aglow ve
Kızıl, ışık aynı anda hızla kaybolmaya başladı.  Tekrar baktım
Gemide: Zaten bir sedef gri kütlesiydi, bir sıra küçük
Koyu gri, limanlarının konumunu gösteren yan tarafında.  BEN
Bu noktaları iki kez saymak için alacakaranlıkın son parıltısından yararlandı
üzerinde.  Sancak Broadside boyunca on dört tane vardı,
28 silahlı bir gemi olduğunu gösterir; O gemi rigged ve bu, içinde
tanıdığım birkaç küçük özellik ile birleşim
Serçeleri ve arma ile bağlantılı, beni aslında onun olduğuna ikna etti
_daphne_'den başka bir şey yok.  Başka bir bakış-sadece ayırt edebilirdim
Kararan Deniz'in yumuşak kadifemsi mavi-siyah arka planına karşı,
Ama beni benim tahminimin doğruluğunu tatmin edecek kadar gördüm ve
Saw da, bu-mutlu şans-sanki kurslarını sanki
Gece için nehrin ağzını döşemek veya demirlemek üzere.
Sonra, gittikçe daha fazla soluyordu ve nihayetinde ortadan kayboldu
Teleskop, enstrümanı kapattım ve dikkatlice ilerledim
durumunda değiştirin.  Bunu yaptığım zamanın parıltısı
Batı ufkunun ayık griye dönüştü, gökyüzü tepesi vardı
Muhteşem bir safir maviye derinleşti ve zaten
Yıldızlarla kalın bir şekilde çivili, etrafımdaki ve altımdaki orman birleşmişti
derinliklerin dışında, zeytin-siyah yaprakların büyük bir şekilsiz kütlesine
sayısız milyonlarca böceğin sağır edici _whir_ ortaya çıktı; Ve
Sonuç, görmem gereken zamanın gelmesinin kendimi zorladı
Bunu yapmak isterse, yüce levrekimden bir iniş gerçekleştirme hakkında
emniyet.  Ağacın bedenine benden daha erken karışmadım
Kendimi tam bir karanlıkta buldum ve bu en zorla oldu
ve inişin geri kalanını gerçekleştirdiğim için çok az tehlike yok. Ancak, nihayet aksama olmadan yere ulaşmak için başardım ve,
Silahımı alarak-ki ağacın gövdesine karşı koydum ve
onsuz, Don Manuel'in tavsiyesi üzerine hareket ederek, asla girmedim
Orman-Yüzümü eve döndürdüm, STUKILIE BULDURUYOR ve
Onu bir an gereksiz olmadan durumla öğrenin
gecikme.

Zamanında Don'u çevreleyen palisading kapısına ulaştım
Manuel'in bahçesi ve geçti.  Parlak yıldız ışığında
Eve giden kumlu yol,
Sıra kahve ve diğer ağaçlar ve aynı zamanda iki figür vardı,
Önümde olan mesafe, evine doğru ilerliyor,
Sırtlar bana döndü.  Açıkçası erkek ve kadındı ve
Birlikte çok yakın yürüyor, o kadar ki gerçekten neredeyse hissettim
İki figürün uzunluğunun kolunun çevrelenmesi gerektiğinden emin
diğerinin belinden ve bir ve beyazın yüksekliğinden
Bir keresinde diğerinin parıldayan giysileri
Onlar sokik ve Dona Antonia idi.  Ayak izlerim elbette oldukça
açık kumlu toprakta duyulmuyor ve önümdeki çift
Sonuç olarak, varlığımla ilgili mutlu bir cehalet durumunda.  Vardı
Bunun farkındaydılar, şimdi olacağından şüpheliyim
eşitliklerini çok rahatsız ettiler.  Olursa, hissettim
ilerleme konusunda belirli miktarda incelik ve böylece onlara
Filandilerine istemsiz bir tanık olmuştu, bu yüzden yumuşak bir şekilde
Yoldan kenara çekildi ve kendimi bir kahve fırçasının arkasına sürükledi,
belki de devam edip eve gireceklerini düşünerek
Durum onları saygılı bir mesafede takip edebilirim.  Eğer diğer tarafta
El, girmediler, her olayda böyle bir mesafede olurlardı
benden döndüklerinde kendimi çok fazla gösterebilirim
İkisini de rahatsız etme korkusu.  Bu yüzden düşünüyorum, izlemeye devam ettim
En kısa sürede yola geri adım atmayı planlayan geri çekilen figürleri
Benden yeterli bir mesafede oldukları için.

Ancak kapı ve arasındaki mesafenin yarısını geçmeden önce
Evde bir grup figürü aniden görmeye şaşırdım ve
Girişsiz bir şekilde arkalarındaki yolun üzerinde ortaya çıkıyor.



On üç bölüm.

Etkili bir gece.

Ne anlama geliyordu?  Onlar kimlerdi ve ne isteyebilirlerdi?  BEN
giysileri giydiklerini ayırt edecek yeterince net görebiliyordu
medeniyet; Ama eve ait değillerdi: Don Manuel vardı
hizmetinde sadece iki adam; oysa ayırt edebildiğim kadarıyla
Belirsiz ışık, önümde grupta beş adam vardı.  Daha sonra,
Ayrıca eylemleri şüpheliydi, hareketleri gizli ve
Sanki ayak izlerini gözetliyormuş gibi görünüyordu
İyi bir amaç olmadan önlerinde çift.  Ben hiç sevmedim
işlerin yönü, kendimi teleskoptan çok sessizce dağıtmak,
yere yatırdım, silahımı kavradım ve içine adım attım
Yol, ikinci teğmene açıkça bağırdı:

"Dikkat et, Bay Smellie, takip ediliyorsunuz!"  Hemen vardı
İspanyolca, "Hadi, erkekler, ona ver!" Ve grup yaptı
Smellie ve onun arkadaşı bir çizgi.  Sonra bir ünlem izledi
Smellie'nin tanınmış sesinde sürpriz ve öfke, tek bir boğulmuş
Dona Antonia'dan çığlık atın ve en belirgin bir anlaşma.  Bağırarak
Yolu kırdım ve bir dakika veya daha az bir süre içinde daldım
Yakın dövüş.  Solie, Ruffians'ın üçü tarafından kuşatıldı.
uzun çirkin görünümlü bıçaklarla ona şiddetle kesiliyorlardı ve o
şişman bir sopa yardımıyla cesur bir savunma sürdürmek,
o zamana kadar tamamen atamadığı yardım
yürüme. Ciddi bir şekilde kurtarılacak olsaydı, belki de
Ölümcül, bıçak, hızlı bir eylem gerekliydi, bu yüzden beklemeden
Diğer gelişmeler silahımı eğdim ve onunla bir hamle yaptım
STUMLIE'nin en zorlu antagonisti gibi görünen adam,
Namlu tarafına çarparken tetikleyip içeriğini döktüğü için
Vücuduna varil.  Bu kadar yakın mahallelerde
Atış bir mermi gibi yürürlüğe girdi ve adam geriye doğru sendeledi ve
İspanyolca yemin ve acı çeken bir ünlemle yere düştü
ile ilgili:

"Yardım et adamlarım, yardım; vuruldum!"

STROMILIE saldıran geri kalan iki kişi buna döndü
Yaralı arkadaşlarına yardım edin; ve ikinci teğmen ve ben
Bunun üzerine acele eden diğer ikisinin yolunu kırdı
Dona Antonia'yı bedensel olarak taşıyan tüm hızla olay yerinden uzakta
onlara.  Bir düzine sınır ve biz onlarla birlikteydik.  Bir
Aramik olmayan öfke çığlığı, ona en yakın adam üzerine fırladı ve
Bu kadar muazzam bir güçle çubuğunu adamın kafasının üzerine getirdi
şişman cudgel elindeki parçalara titredi,
darbenin alıcısı inilti veya herhangi bir ağlama olmadan eğilimli
yolun üzerine.  Diğeri bu arada onların payını düşürmüştü.
ortak yük ve düşmanlıklara devam etmeye meyilli görünüyordu, ancak iyi niyetli
Silahımın popo ucunun süpürülmesi ondan tüm kavgayı aldı ve o
Aceleci bir geri çekilme yağı, arkadaşını ihale merhametlerimize bıraktı.
Bununla birlikte, Suyli, orada düşünülecek başka bir şey vardı.
Yol, beyaz elbisesi zaten secde kanıyla boyanmış
Yanında Ruffian, Dona Antonia'nın anlamsız bedenini koydu.  Onu yetiştirmek
Kollarında arkadaşım aynı anda ev için yapıldı, Pedro'yu gönderdi,
önceden endişelenen bir görünüme yeni girmişti
Antonia'nın özel görevlisi olan Old Madre Dolores'in yardımı.

Çifti kapıya kadar konvoydum ve sonra adımlarımı geri çektim
teleskopu kurtarma niyeti ve ayrıca yeniden
eylem sahnesi ve düşmanın bir
son geri çekilme.  Zemin açık olduğu kanıtlandı; Bu yüzden sanırım
başı kokusu kırılan adam, sonuçta öyle değildi
İlk başta göründüğü gibi ciddi şekilde yaralandı.

Eve döndüğümde, tüm yeri karışıklık içinde buldum,
Doğal olarak bekleniyor ve Don Manuel, hasarlı eliyle bir askıda,
Endişeyle, herhangi bir fikri olup olmadığını endişeyle sormak
Öfkenin faillerinin kimliği.

"Kesinlikle lider olan bir fikir," diye yanıtladı STUMILIE; "Ancak
Şüphelerime söylemeyi neredeyse hiç sevmiyorum.  İşte geliyor
Hawkesley; Konuyla ilgili görüşünün çakışıp kalmayacağını görelim
bana ait.  Hawkesley, sence daha önce bu adamlardan biriyle tanıştın mı? "

"Evet," diye cevap verdim. "Çok yanılmadıkça, adam
Sana olan saldırısında ve çektiğim kimin bu kadar sakatçıydı
Senor Madera. "

"Tam olarak öyle," diye çakıştı STUKIE.  "Onu doğrudan tanıdım; ama
o kadar çok karanlık ağaçlar arasında,
İlk önce mahkumiyetimi doğrulamadan çok.  Çok korkuyorum
Manuel, o adam tarafından büyük ölçüde aldatıldın; Değilse
Büyük bir şekilde yanılıyor, tam bir rascal.  Bunu söylemiyorum
Bana korkutucu saldırı-seninkinden sonra oldukça açıklayabileceğim
bir veya iki gece önce açıklama; Ama onun cesur öfkesi senin
Kızı başka bir konu. "

"Evet, evet," diye bağırdı Don Manuel heyecanla; "Adam bir kötü adam
Bu konuda şüphe yok.  Hiç çok yüksek bir eğlendirmedim
Onun görüşü, bu doğrudur; Ama itiraf etmeliyim ki oldukça hazırlıksız
Geceninki gibi yüksek elle davranışlar için. "

"Şey," dedi Smellie neşeyle, "sanırım Hawkesley onun ateşini verdi
tüm olaylarda bir süre için bir soğutma; Ve geri kalanı için sen
Gelecek için çok dikkatli olmak zorunda kalacak canım
Sayın.  Bizim sürdüğümüz sürece ikinci bir girişimde bulunacağını sanmıyorum
Çatınızın altında kal, ama biz gittikten sonra-- "

"Umarım bir süredir gelmeyecek,"
Don Manuel.  "Ama bizim için korkmayın, sevgili Don Harold;"
önkolunda, 'İngiltere'nizde dediğin gibi ve ben de ilgileneceğim
Kızımın özgürlüğüne daha fazla saldırı imkansız hale getirin.  Ancak
Gel, akşam yemeği bizi bekliyor ve gerektiğinde konuyu daha fazla tartışabiliriz
Be, üzerinde-buna ne diyorsun?-Ah, evet, `` Sosyal Kurul! '' "

Bunun üzerine yemek odasına başvurduk ve yerlerimizi aldık
masa.  Ve orada, konuşmanın sürüklenme fırsatı olmadan önce
Eski kanalına geri döndüm, günümün yapımlarını detaylandırdım ve onayladım
_Daphne_'nin dışkısında olduğu gerçeğinin kokusu.

"Bu çok önemli bir haber," diye bitirdiğimde Sturlie.
"Seni geceye bırakmalıyız, korkarım, Don Manuel, ikimiz de isteksiz
Kısa çok hoş bir tanıdık kesmek olmalı.  Ama inanıyorum
Sizi tekrar ziyaret etme fırsatı bulacak ve bu yüzden tutma
Aramızda kurulan dostluk canlı; Ve Senor Madera'ya gelince-
Hawkesley sadece gördüğü gemiye ilişkin varsayımlarında doğrudur.
Neden, sizi etkili ve kalıcı olarak rahatlatabileceğimize inanıyorum
yirmi dört saat geçmeden önce kabul edilemez dikkatinin
başlarımız. "

Don Manuel eğildi.  "Eğer Senor Madera gerçekten bir köle kaptanıysa
Gemi, bazen olduğuna inanmaya meyilli hissettiğim gibi, "dedi"
onunla karşılaşmanın kazasına izin vermeyeceğine yalvarır
Sizi onun lehine herhangi bir şekilde etkilemek için çatımın altında.  Benim gibi
Zaten, o sadece bir tanıdık-bir arkadaşım değil-ve
Köle ticareti ile ilgili yasalara karşı bir geçişçidir,
Eğer ona el koyabilirsen, bunun için acı çeker.  Seninle ilgili olarak
Geminize geceye yeniden katılmaya önerilen girişim, çok pişmanım
Size sadece en yetersiz yardımı sunabiliyorum; olduğu gibi,
Ancak, yürekten hoş geldiniz.  Bir kano var
Creek Yonder ve onu almaya çok hoş geldiniz; Ama o sadece bir
küçük bir ilişki ve sandığım gibi,
kanoların işlenmesi, son derece dikkatli olmanız gerekecek veya
üzüntüyle buluş.  Ve bu size söyleyeyim, muhtemelen bir
Çok ciddi bir ilişki, dere, ay ve nehrin kendisinden beri sürüler
timsahlarla. "

STUMLIE, Don Manuel'in türüne müteşekkir kabul ettiğini usulüne uygun olarak ifade etti
teklif ve daha sonra konuşma genel oldu.  Sonunda
Yemek suyu birkaç dakikalık özel lehine istedi
Don Manuel ile sohbet; Ve o beyefendi, biraz
sorgulama ve şaşırmış bir bakış, olumlu eğildi ve bir kerede
Kendi özel kutsal alanına giden yolu.

Aslında çok önemli olanın doğası ne olduğunu hiç duymadım
Gallant İkinci Teğmen'in aniden dilediği iletişim
ev sahibine yap; ama kaldıkları zamandan beri
Birlikte kapatıldı ve Don Manuel'in uzunluğunda
Yeniden ortaya çıktı-"Çok iyi, sevgili efendim, o zaman bu yerleşti;
adını verdiğim koşullar ona sahip olabilirsin, "-Oldukça kurnaz bir tahmin yaptım
üzerinde.

Bu arada Dona Antonia yeniden ortaya çıktı, çok daha kötüsü için
onun macerası; Çok solguntu, doğru ve algılanabilir bir şekilde oldu
en çok belirgin olan bu dokunma isteğiyle ne zaman daha soluk
özellikler, aniden ona noktada olduğumuzu söyledim
onu gemimize yeniden katılması için bırakıyor. Ama bu isteğini büyük ölçüde kurtardı
Smellie'nin yaklaşımını selamladığı derin pembe sifonla renk
ve elini koyduğu yanıtta düşük fısıldadı
kolunda ve onunla verandaya emekli oldu.

9:30 civarındaydı. Yeniden ortaya çıktıklarında, sokik çok mezar görünüyor,
Ama aynı zamanda oldukça exulting ve zavallı Antonia gözyaşları içinde
Gizlenmesi için hiçbir girişimde bulunmadı.  Tabii ki, hepsi hazırdım
Bir an önce başlayın.  Aslında yapacak hiçbir hazırlıkımız yoktu.
Ve bir keresinde veda etme konusunda hoş olmayan bir göreve geçtik
Bizim nazik ve cömert ev sahibi.  Acı verici bir işti; çünkü biz
Don Manuel ve kızını çok uzun süre tanımıyordum, hala biliyorduk
ikisini de çok büyük bir şekilde edinecek kadar uzun
saygının ve saygının ölçüsü-Smellie'nin durumunda artık olamazdı
Hostesine karşı duygularının daha da sıcak olduğundan şüphe duyuyor
Bundan daha fazla-bu yüzden tüm hızla izin almayı acele ettik ve sonra
Pedro'nun rehberliğinde, yolumuza doğru yola çıktı.
dere.

Bu zamana kadar karanlıktı.  Yıldızların hepsi kaybolmuştu; gökyüzü
gök gürültüsü-bulutun ağır bir paleti tarafından gizlenmişti; Ve uzakta
doğuya şimşek zaten yanıp sönmeye başlamıştı ve gök gürültüsü
uğursuzca hırıltı.  Palisading Pedro'daki kapıya ulaşmadan önce
Fırtınalı bir gecenin prognozu, tamamen uygun olmayan
üzerine bağlı olduğumuz ve güçlü bir şekilde
Bizi bir kereden fazla avukatını takip etmeye ve girişimi ertelemeye çağırdı.
Ama bu öneri için elbette bir an dinleyemedik.
_Daphne_'ye katılma fırsatı kaçırırsak
Bir başkası teklif edebileceğinde varsayımı imkansız; Ve yine de hoş
Don Manuel'in misafirperver çatısı altındaki ikamemiz şüphesiz
_business_ değildi; Bu kadar harcanan her gün,
mesleki çıkarlarımızın peşinde.  Bu yüzden istikrarlı bir şekilde ilerledik ve
Yaklaşık yarım saat içinde dere başına ulaştı, nerede,
Düşük saz örtüsü altında dikkatlice barındırılmış, kanoyu bulduk.

Gerçekten, böyle bir yolculuk yapmak için zayıf bir zanaattı
Bizimki, sadece iki ayak altı inç kiriş olmak, yaklaşık on altı inç
derin ve yirmi feet uzunluğunda; tek bir kütükten oyulmuş.  Yoktu
Thwarts ve kürekçiler bu nedenle çömelmeye zorlandı.
Dibinde moda, dört gözle bekliyorum.  Bu şimdiye kadar,
şanslı; O kadar korkunç bir şekilde krank olduğu için böyle
Kendimiz gibi alışılmamış kanoistler, sadece merkezlerimizi koruyarak
yerçekimi alçaktan aşağı
ona adım attı.  Pedro, layık ruh, bizi yaklaşık yirmi dakika gözaltına aldı
Zanaatın özelliklerini ve uygun modu açıklarken
küreklerin kullanılması; Ve sonra, soklie kıç ve ben ileriye doğru, biz
Yaşlı adam güle güle ve cesurca dere aşağı itin.

Buradaki kanal dar ve büyük ölçüde kapsamlı
Ağaçlar, karanlık yolculuğumuzda olduğu kadar yoğundu
evden ahşaptan ve deriye kadar; Çok karanlık mıydı
Gerçekten, bu ama şimdi etrafımızda yanıp sönen yıldırım için
Hızla artan sıklık, bizim için oldukça imkansız olurdu
Nereye gittiğimizi görmek için.  Bu stygian karanlığı,
Hızlı ilerlememize engel, bize vereceğine söz verdi,
tazminat, en değerli yardım başka bir şekilde, çünkü
geçilemez müstehcenlikte tespit edilmeyen geminin yanından kaymak; bizim
tam o zaman bir yenilenme gibi bir şeyden kaçınmak arzusu
Senor Madera ile tanışmak, son küçük küçükümüzden kısa bir süre sonra
yanlış anlama.  Maalesef iki veya üç fenomen vardı
Bu başarıyı zorluk meselesi yapmak için bir araya geldi.  Birincisi
Giderek daha kısa aralıklarla aydınlatan canlı yıldırım
Noontid farklıliği ile kanal. Bir sonraki başarısızlıktı
rüzgâr; Doğanın yüzüne düşen keskin bir nefessiz sakin
tek bir yaprak karıştırılmış o kadar fazla olmayan bir palet; Ve bütün
Böcek dünyası, her zamanki geleneğinin aksine, sessizce bekleyen
Beklenti Gelecek fırtınanın patlaması, harika ve ölüm benzeri bir
Sessizlik galip geldi, hangi en ufak ses
Yanlışlıkla uzun bir mesafe duyulurdu.  Ve
bir diğeri ve belki de en kötüsü, yüksek fosforlu
su durumu.  Bu o kadar aşırıtı ki en ufak bir dalgalanma
Kanonun yaylarının altında, yanlarında ve biraz mesafe için
Uyanışı, küreklerimizin yarattığı zayıf girdaplarla birlikte,
uzun arka çizgiler ve canlı gümüş ışığın girdapları üretti
uyanık bir göz atmanın dikkatini çekemeyebilir ve
Öyleyse nerede olduğumuza ihanet edin.  Böylece en üst düzeyde gözlemlemeye zorlandık
ilerlememizdeki sünnet, olduğu kadar
Uygulanabilir, sarkan yeşilliklerin en derin gölgeleriyle.

Bu temkinli bir şekilde kanaldan yavaşça sürünüyorduk.
Karşı bankadan hafif ve neredeyse algılanamaz sıçrama
dikkatim.  Bu yöne bakıyorum yavaşça fark ettim
Aydınlık dalgalanmaların yayılması ve altına meraklı bir yama
hızla bize doğru ilerleyen soluk fosforlu ışığın.  Birkaç
Saniyeler neredeyse doğrudan kanonun altındaydı ve ayak uyduruyordu
onunla.  Benim şaşkınlığım için bunun bir timsah olduğunu gördüm
aynı uzunlukta, "her şeyden önce", kano olarak,
Pullu karkasının sulu bir ay gibi parlamasına neden olan su ve
Her hareketini açıkça ortaya koyuyor.  Hatta onun kalktığını bile görebiliyorduk
Gözler bize uyanık bir saat sürdürüyor.

"Bunu görüyor musunuz efendim?"  Fısıldadım.

"Gerçekten yapıyorum," diye mırıldandı Sturlie; "Ve umarım sadece kaba
Bizi tek bir çırpma ile bizi alabora etme yeteneğinden tamamen cahil
Kuyruğu, eğer bunu yapmayı seçmeliyse.  Vay canına! Ne flaş! "

Gerçekten ne flaş!  Sanki tüm cennet kasası gibi görünüyordu
yaşayan aleve patlamıştı; Bütün atmosfer bir an içindi
ışınlanmış; Çevremiz karanlığın dışına sıçradı ve bir
tek anı canlı bir şekilde ortaya çıktı; Ve orada da önümüzde,
Belki de yarım mil uzaklıkta, gemici, gövdesi, spars,
ve siyahı parlak bir şekilde abanoz olarak gösteren arma-
Yeşillik ve bulutun arka planı.  Yıldırım ile eşzamanlı olarak
Flash orada çatlak ve çarpan müthiş bir gök gürültüsü geldi
ve böylesine korkunç bir sesle kükredi ve bizim hakkımızda gürledi
Bir iki dakika boyunca kesinlikle sağır olduğumu.  Kurtardığımda
Ormanın vahşi yaratıklarını duymak hala onların
Kükreme ve uluyan bir koroda terör ve dehşet çığlıkları.  .
Timsah, açıkça böyle bir havada dışarıda olmayı umursamıyor, mutlu bir şekilde
kayboldu.  Ne zaman bizim hakkımızda bir kez daha zeklerimizi topladık
Cennetin taşkın kapıları açıldı ve yağmur yağdı.  Bir duymuştum
Bir zamanlar ve diğeri, tropikalin şiddetiyle ilgili
Yağmur fırtınaları, ama bu tüm sınırların çok ötesine geçti.
Böylece öngörülmüştü.  Damlalar veya çarşaflarda değil veya
Hatta mecazi "kovalar-dolu", ama mutlak bir _deluge_
Böyle bir hacim, sadece tek bir ciltte ıslanmadık
Anında, ama neredeyse farkında olmadan önce su yükselmişti
Kanoyun altına en az dört inç derinliğe kadar.  Ben aslında
Nefesimi yakalamak için eğik bir duruşta öne doğru eğilmeye mecbur kaldı.

Tamamen beş dakika boyunca bu ezici tufan inmeye devam etti
üzerimizde ve sonra biraz rahatladı ve sabit bir yere yerleşti
sağanak. "Önümüzdeki bir mesafeyi yakaladığımız nesne, şimdi, şimdi,
Schooner?
şimdiye kadar birbirimizin seslerini duruşmamıza izin verecek şekilde azalmıştı.

"Öyleydi, efendim," diye yanıtladım.

"O zaman şimdi bizim için bir çizgi yapmanın zamanı geldi;
Böyle bir yağmurda çok parlak bir göz atmaya devam ediyor, "diye belirtti.

Buna göre derenin merkezine çekildik ve
Mümkün olduğunca hızlı kürekler.  Belki de çok çalışıyorduk
Smellie'nin düşük temkinli bir ses tonuyla söylediğinde beş dakika:

"Hawkesley!"

"Sayın?"

"Biliyor musun, fantezi güverteye bakmak için üzerime ele geçirdi
o geminin.  Eğer usulüne uygun olarak temkinliysek, bunun olabileceğine gerçekten inanıyorum
çok fazla risk olmadan yönetildi.  Bir şekilde onların olacağını düşünmüyorum
Şimdi ona özellikle parlak bir bakış.  Görünüş
Yağmurdan kurtuluşta rahatça istiflenebilir.
Macera için yeterince sinir mi var? "

"Kesinlikle var efendim," diye cevapladım, o anda yanıp sönen cesur bir fikir
beynim aracılığıyla.

"O zaman ona keskin bir göz atın ve onu gördüğünüzde çalışın
Kanoyu ana zincirlerinin altına düşürecek şekilde kürek çekin ve
Ressamınızla bir dönüş yapmak için durun. "

"Ay, ay, efendim," dedim; Ve bir kez daha sessizliğe nüksettik ve
Yenilenmiş kürek.

Beş dakika sonra şekilsiz bir nesne bize yaklaştı
Liman yayımız ve kanoyu keskin bir şekilde Larboard'a yönlendirerek düştük
cömertçe ve sadece
ana zincirlerinin uyanışı.  Ressam turu ile hızla döndüm
En başta kanal demir ve başka bir anda benim yanımda durdu
Sandalyenin ana zincirlerinde üstün subay.

Kafalarımızı açığa çıkaracak şekilde arma gözlerine yakın yerleştirerek
Kendimiz olabildiğince az, başka bir flaş için sabırla bekledik
Şimşek-Smellie arkaya bakıyor ve ben aceleyle ileriye bakıyorum-
Fısıldayan anlaşma.  Şu anda flaş geldi.

"Bakışları gördün mü?" Bana fısıldadı bana.

"Hayır efendim," diye fısıldadım; "Sen mi?"

"Hayır; ama çatı penceresinin ve arkadaşının hem kapalı olduğunu fark ettim hem de
Slayt üzerine çekildi-muhtemelen yağmurun dışlanması için.  Çoğunun süslüyüm
İnsanlar içeri girmiş olmalı. "

"Büyük olasılıkla," ben de kabul ettim; "Onları cezbetmek için çok fazla şey yok
Böyle bir gecede ranzalarından uzak durun. "

"Doğru," diye belirtti STUKIE, hala en temkinli fısıltılarda.  "BEN
İçine tırmanmak ve bir tur yapmak için yarıdan fazlasını hissedin
Güverte. "

"Tamam, efendim!"  Kabul ettim.  "Ayakkabılarımızı kaydıralım ve devam edelim
bir kerede tahta.  Güvertenin sancak tarafını alıyorsunuz; Alacağım
liman tarafı.  Hatırda tekrar buluşabiliriz. "

"Kabul etti," diye cevap verdi; ve ayakkabılarımızı bırakarak bekledik
Bir başka yıldırım parıltısı ve sonra sonraki karanlıkta,
Güvertede gürültülü bir şekilde karıştı ve turumuza devam etti
soruşturma.

Schooner'ın güvertesine ulaştıktan sonra ayrıldık ve bunu ilk yaptım
İş çatı penceresini ve refakatçiyi dikkatlice incelemek için.  İçinde
Derin Karanlık Her şeyi _see_ için oldukça imkansızdı; ama
Dikkatli manipülasyon Yakında birincisinin kapatıldığını tespit ettim,
ve ikincisinin kapılarının kapatıldığını ve slaytın çizildiğini
Smellie'nin dediği gibi yaklaşık altı inç içinde.  Olmalı
Korkunç bir şekilde kabinde sıcak, ama memurlar görünüşte tercih etti
Aşağıda bir yağmur yağmuru olması.  Kabin loştu
Sallanan bir lamba tarafından aydınlatılan çok düşük döndü; Ama kimseyi göremedim
Orada da herhangi bir hareket sesi yoktu-
Oldukça şaşırdım, çünkü gemici gerçekten Senor'a aitse
Madera, sandığım gibi, bir ya da iki tane bulmayı beklerdi
En azından yaralı adama katılan uyarıda olan kişiler. Bu çeyrekte öğrenmenin mümkün olduğunu öğrendikten sonra,
Güverte'nin enleştiğini bulduğum taffrail'e kadar kıç ilerledi
Her iki tarafta, demirleme hawser'ın iki büyük bobini, diğer uçları
günün erken saatlerinde fark ettiğim gibi, birkaç
Kıyıda ağaç gövdeleri.

Daha sonra yavaşça ilerledim, yoluma dikkat çektim.
Schooner, sancak üzerine dört pirinç dokuz librelik bir batarya monte etti
Yan-ve elbette bağlantı noktası pili aynı olurdu.  Ana
Hatchway güvenli bir şekilde ortaya çıkan bir ızgara ile kaplandı
Bir geminin içinde kölelerin varlığına ihanet eden belirgin koku
tutmak.  Ancak hepsi sessizdi, aşağıda-oradaki fakir sefiller
muhtemelen uykuda geçici bir unutkanlık elde etmiş
sefil durum.  Katkana ulaşırken kapıyı buldum
liman tarafı kapatıldı; Ama kulağımı çinaya uyguladığım için hayal ettim
Yağmurun istikrarlı _swish_ ile seslerini tespit edebilirim
Düzenli solunum, uyuyan bir adam.  Galleyin ileri
Foremast ve bunu temizlerken hafif bir ışık parıltısı gösterdi.
ön-suttle konumu; Ve hala etrafa bakarken
olası bir çapa izlemesinin varlığını keşfetme çabası
Işık, ikincisinin müdahalesi ile aniden gizlendi
Teğmen'in cesedi, temkinli bir şekilde öngörüye bakarken.  BEN
yanına ilerledi ve elimi aynı zamanda koluna koydu
Benim varlığım hakkında onu onaylamak için adından bahsediyorum.

"Şey," diye fısıldadı, önce beni açık suttadan uzaklaştırdı, "
keşfettin mi? "

Ona, çapa izlemenin alması gerektiğini düşündüğümü ekledim
Yağmurdan kadırgaya sığının ve uykuya daldı.

"Evet," diye fısıldadı Smellie; "Orada yeterince güvenli ve uykuda geliyor,
Çünkü uykusunu rahatsız etmeden yanlışlıkla ona dokundum. "

Parladığımın önerilmesi için zamanın geldiğini düşündüm
fikir.

"Schooner_, efendim?  Diye sordum.

"Hiçbir şey yok," cevaptı.  "Böyle bir şey düşünüyordum
kendim.  Zaten neredeyse bizim elimizde ve çok
Çok az emek ve sabır onu aslında böyle yapardı.  Bence biz
Onu tuval altına alacak ve daha sonra halledecek kadar erkekler
sadece çok küçük bir zanaattır.  Büyük-ve gerçekten sadece-
Olayla bağlantılı, ateş etme olasılığı vardır.
tabanca, olduklarını keşfettiklerinde toz magazin içine
mahkumlar ve böylece gemiyi ve tüm elleri birlikte göndermek. "

"Onlar muhtemelen böyle bir şey yapıyorlar," diye homurdandım; "Ama ben istedim
Riski almak için efendim, eğer öyleyse. "

"Aferin Hawkesley! Bir denizci için doğru şeylerden oluşuyorsunuz,"
Smellie'nin cesaret verici bir sözüydü.  "O zaman yapacağız," diye devam etti.
"İlk şey, ön planı kapatmak ve sabitlemektir ki,
Zaten tespit edilmiş, bir hasp ve zımba ile sabitlenir.  Bir Belaying Pimi
etkili bir şekilde sabitleyecektir; Yani ilk ihtiyacımız olan şey bu. "

Yakında gevşek bir belaying pimi bulundu; Ve bununla birlikte, biz
ön suyuna geri döndü, kapağı gürültülü bir şekilde yerleştirdi,
ve pimi zımba içinden itin, böylece etkili bir şekilde hapsedilir
mürettebat.

"Şimdi başka bir Belaying-Pin ve Bir Halat ucu-Sonunda Bir Key
Topgallant Halliards'ın yapacağını-bu uyanık gözetleme
kadırga. "

Gerekli teçhizatla donanmış, daha sonra kadırgaya doğru süründük.  .
Soru, adamın yoğun karanlıkta etkili bir şekilde nasıl güvence altına alınacağı
ve sınırlı alan ve aynı zamanda alarm vermesini önler.
Tek şey onu güvertede çekmekti; Ve buna göre, iken
Smellie onu kapıda bekledi, içeri girdim ve onu kavradım
Omuz kabaca salladı, bulduğum anda hemen yeniden emekli oldu
Onu uyandırdığımı. Adam aceleyle ayağa kalktı,
Açıkçası memurlardan birinin onu yakaladığı izlenimi altında
uyuklama ve nadiren yarı uyanık, güvertede mırıldanarak tökezledi
İspanyolca, şüphesiz bir
kadırgadaki varlığının açıklaması.  Kapıdan çıkarken
Derhal ben-ve oldukça korkuyorum-aradaki belaying pimi güçlendirdim
dişleri ve cep mendilimin yardımıyla oraya sabitledi,
Aynı anda onu diğer taraftan pinyone ediyor
Etkili olarak, direnişten oldukça aciz hale getirildi.  Çok
Kısa zaman, onu kaçma olasılığının ötesine güvence altına almamız için yeterliydi;
Ve sonra dikkatimizi talep eden bir sonraki şey çatı penceresiydi ve
arkadaş.  Zaten bunların olabileceği bir araç düşünmüştüm
Mükemmel bir şekilde güvenli hale getirildi ve şimdi koku alması fikrini teklif ettim
Ne değer ne olursa olsun.  Benim önerim onun en niteliksiziyle buluştu
onay ve biz de onu gerçekleştirmeye başladık.  Bir
kadırgada yakacak odun bolluğu; Ve uygun parçalar seçerek, biz
Yarım düzine takozları hacklemek için zaman kaybetmedi.  Bunlarla silahlı biz
Kıç gitti ve refakatçiyi tam ölçüde kapattı
Orada sıkıca sıkıştı.  Kısa bir tarama parçası sıkıca takıldı
Binnacle ve refakatçi kapılar arasında ikincisini mükemmel hale getirdi
güvenli; Ve skylight kapağına daha fazla yığıldığımızda
Güverte hakkında bulabileceğimiz ve rahatça işleyebileceğimiz ağır makaleler
Aramızda, mürettebat aşağıda etkili bir şekilde hapsedildi, ön ve kıç,
Ve gemiyi ele geçirme işi tamamlandı.

Çok erken değildik.  Fırtına tüm bunlar vardı
Herhangi bir öfkenin azalması varsa, yağmur devam ediyor
Sabit bir torrentle üzerimize dökün.  Ama şimdiye kadar hayır yoktu
rüzgâr.  Konuları ön plana çıkarma görevimizi zar zor tamamlamıştık
Ve ancak yıldırım ve yağmur bir anda durduğunda kıç.

"Şimdi rüzgara dikkat et, efendim," dedi soktum.

"Yağmur geldiğinde _Before_ Rüzgar.
akıl."

"Bırakın istediği anda gelsin," neşeli cevaptı; "Biz
Şu anda dereden bize yardım etmek için bir esinti isteyecek.  Ama yapabiliriz
Ayrıca, mümkünse, sakin sürerken tuvali de alın; Öyleyse koş
Bıçağınız, o anailin kiralanması boyunca, elden geçiririm
Sayfa ve döküm Halliards. "

Böylece, bitti ve bir dakika içinde yelken gevşekti.  Biz o zaman
Halliardlara kuyruklu ve uzun ve yorgun bir sürüklemeden sonra başardı
Bir modadan sonra yelken setini alın.  Ama bu görevi pek başlamamıştık
Squall bize patlamadan önce ve o zaman bizim için oldu.
Schooner bu kadar tamamen korunaklı bir pozisyonda demirlendi.
Rüzgar kariyer yaptı, kükredi ve bizi geçerek, sallandı ve
en sağlam orman devlerini sanki esnek sazlarmış gibi bükmek; Ancak
Dar kanalda, ağaçların Lee'sinin altında, daha fazla hissetmedik
Ancak, bu, yapmak için yeterli olan bir
Mainsail flep ağır bir şekilde flep ve bu etkili bir şekilde aşağıdaki tüm elleri canlandırdı.

Bu durumdan aldığımız ilk niyet, yüksek sesle
eşlik ettiği eşlik kapılarının iç kısmına çarpmak
Öfkenin boğuk boşaltılması.  Ancak buna ödeme yapmadık
en ufak kulak; Mahkumlarımızın bir süredir güvende olduğunu biliyorduk
En azından, Mainsail'i memnuniyetimize ayarlar yapmaz
Jib-boom üzerinde söndü ve jibleri gevşek attı, sonra içeri girdi
tekrar ve smokein onu kaldırmasına yardım etti.  Bu, STUMLIE'S SİPARİŞİM
Tekerleğe gitti, aşçanın baltasıyla silahlandırılırken,
Hawsers, geminin bankaya güvence altına alındığı ön ve kıç.

Rüzgar olduğumuz yerde çok şaşırtıcı idi; Üstelik olduk,
Ne yazık ki, kanalın Lee tarafında olmak ve birkaç
Kesildikten birkaç dakika sonra,
Tüm sorunumuzdan sonra toprak. Ancak aramızda böyle başarılı olduk
Ana sayfada, yaylarını rüzgârla alamayacak kadar düzleşiyor ve
Schooner'ın omurgası aslında çamurun bir mesafe için
Oldukça elli yarda, sonunda onun çekilişini görmekten memnuniyet duyduk
bankadan.  Oldukça ağırlık altında olduğu an çizdim
Smellie'nin refakatçi kapılardaki şiddetli vurmaya dikkat etmesi ve
Silahlardan birini çalıştırmamız gerektiğine dair bir önlem olarak önerildi
onları vurmaya yönelik herhangi bir girişim olması durumunda kapılara karşı
Buna göre yaptık; Kısa süre boyunca çarkı kirletiyor
Bu görevi yerine getirmemizi sağlamak için gerekli.

Neyse ki bizim için rüzgar o zamana kadar yoğunlaşmıştı
Bulut tepesinin siyah gölgelikleri, bir veya iki yıldızın gözetlemesine izin vermek
Burada ve orada kiralar; Ay da, ikinci çeyreğini geçerek,
yükselmişti, böylece şimdi bize yardımcı olacak oldukça fazla ışığa sahiptik.  .
Bununla birlikte, dar derenin navigasyonu o kadar zordu ki, bir bakış-
Dışarı kesinlikle gerekliydi ve Smellie buna göre ileri gitti ve
gemiyi con yapmak için kendini kök kafasına yerleştirdi.



Bölüm on dört.

"Daphne" e katılıyoruz.

Kabinde insanlar, iyi bir sonuç izlemediğini bulan
Refakatçi kapıların içine şiddetli vurma, yakında terk edildi
Çok kârsız bir eğlence ve ben de onlar
felsefi olarak iyi bir lütufla sunmak için zihinlerini oluşturmuştu
kaçınılmaz, _crash_ tik kapılardan bir mermi geldiğinde ve
Sancak kulağıma en rahatsız edici yakınlık içinde başımı geçti.

Smellie sese baktı.

"Herhangi bir hasar, Hawkesley?" selamladı.

"Şimdiye kadar hiçbiri, teşekkür ederim," diye yanıtladı ben; Ve konuşurken başka bir tane daha vardı
Rapor ve başka bir mermi bu sefer limana geçerek geçerek geçti
bir değişiklik için.  Bir veya iki dakika geçti ve sonra düzenli bir fusillade geldi
Aynı anda taburcu edilen yarım düzine tabancadan söylemeliyim ki,
Kamgaralı kapağı çalan ve otlatan mermilerden biri
Sağ tapınağımın derisi ince bir kan akışı göndermek için yeterince
Sağ gözümün köşesine damlıyor.

"Orada sıcak bir köşede görünüyorsun," diye selamladı Smellie; "Ama yapabilirsen
Bu noktaya gelene kadar tutun, gelip seni rahatlatacağım. "

"Hayır, teşekkürler, çok tercih ederim.
Gemi, "diye cevapladım.

Bir veya iki dakika sonra atıfta bulunulan noktayı yuvarladık ve dere
Oldukça genişleyerek, gerçek esinti hissetmeye başladık,
Schooner, kısa ve kötü şımarık tuval altında bile yapabildik
Ona bir keresinde hızını yaklaşık altı knot'a yükseltti.  Aynı
Ancak zaman, en kötü bir şekilde ve dümenle "tutmaya" başladı
Zor a-havalı, onu tutmak için yapabileceğim kadar çok
Sancak elimizdeki çalıların arasında karaya koşuyor.  İçerideki insanlar
Kabin hala yoldaşlıktan parlıyordu
Bana kapılar ve son derece iyi bir çekim yapmak,
Sadece nerede olduğumu tahmin edebilecekleri gerçeğini dikkate alıyor; Ancak
O zamanlar onlara çok dikkat etmek için çok meşguldüm.  Uzunluğunda,
korkuyorum, biraz aşağıya düştüğümüzde ve tam gücü hissettiğimizde
esintiden, gemici tüm çabalarıma rağmen,
Benimle kaçın, STUMILIE'DE HELLİYORUM ve kısaca açıkladım
onun için durum, ondan ya önde kalmasını istedi ya da başka bir
Kıç gelin ve Mainsail'in yapışmasını tamamlayın.  İkincisini seçti
Alternatif, zanaatın tuval altında kolayca yönetilebilir
el ve değişimi etkilemek için kıç geldi, aceleyle açıkladı
Beni mümkün olan en kısa sürede rahatlatacaktı; Ama hala biraz vardı
Gemiyi güvenli bir şekilde görmek istediği zor navigasyon
başından sonuna kadar. Gaff'ın boğazına yaklaşan yelkenin yapışmasını çekti ve
Schooner bir etrafında tekrar ileriye doğru acele etmek üzereydi
Yeni bir erişime dönüş, dikkatim aniden bir şeyden etkilendi
Önde ve belki de yarım mil uzaklıkta Lee Bow'umuzda.

"Lee Pow'umuzda neyin var, efendim?"  Diye bağırdım; "Değil mi
Bir çeşit zanaat mı? "

Smellie daha iyi bir manzara elde etmek için raydan atladı ve aynı
Bir tabanca atışından çatı penceresinden çıktı, mermi açıkça
yanından uçmak.  Atışın en ufak bir bildirimini almadı,
Ama orada elini gözlerini gölgeleyen rayda durdu
hızla yaklaştığımız nesneyi incelemek.

"Bu bir brig," dedi.
Olayamaz-ve henüz _Must_ de-kesinlikle _is_ _vestale_. "

"Ona benziyor gibi görünüyor; ama yapamıyorum-bunları takip et
Dostlar!  Keşke ateş etmeyi bıraksalardı.-Beyaz yapamam
Şerit yanlarında, "dedi I.

"Hayır, ne de yapamam. Ve yine de yanılabilmemiz neredeyse mümkün değil.
Luff-bir az-onu tıraş etmeyebilirsin _too_ kapanıyor.  O yok
Bu arada, her kim olursa olsun, flama uçuyor.  Ah! Rascals var
Sonuçta beni pembe, "çıngıraklı bir voleybolu ona taburcu edildi
Sırp ışığının sırlı üstü ve elini yanına çırptığını gördüm.

O zamana kadar garip tugaya yakındık, yanında ışıklar
Kabinde yanıyordu, birkaç kişi güvertede görülebiliyordu.
Ona doğru süpürülürken, onu oldukça yakından kucaklarken, bir adam fırladı
ana arma ve İspanyolca selamlandı:

"_Josefa_ Ahoy! Gemide sorun nedir? Neden denize gidiyorsun
Tam kargo olmadan mı?  Başında yanlış gitti
dere? "

"Hayır, hayır," diye yanıtladı STUMILIE aynı dilde, bu arada
Sojourn'umuz sırasında Antonia'nın yardımıyla özenle çalışıyordum
Don Manuel'in çatısı altında-"Hayır, her şey yolunda; bizim kargo--"

Maalesef burada kabinden başka bir voleybol tarafından kesintiye uğradı,
Ve aynı zamanda geminin sert pencerelerinden bir ses bağırdı:

"Biz yakalandık; suçlu ingles'lerin bir ödülünü."

Üç veya dört olduğunda kelimeler hoparlörün ağzının dışında değildi
Neyse ki etkili olmaksızın, brig'den bize tüfekler atıldı.  Biz
Ancak o zamana kadar onun yanında ve mürettebatı
tüm olayda iyice gizemli, daha fazla çaba göstermedi
bizi taciz ediyor.  Bununla birlikte, bir şeyden çok emin olduk, o değildi
_vestale_.  Yeni geçtiğimiz zanaat-
Diğer her açıdan Fransız silah-brig-ona siyah boyanmıştı
bakır ve o da bowsprit'in topuğunun altında bir hayat boyutu taşıdı
Çeşitli renklerde çizilmiş bir fular ile bir zenci figürü
bel.  _A negress_?  Ah! Şüphesiz olamazdı.  "Bay
Smellie, "dedim," Bu zanaat biliyor musun? "

"N-n-no, yaptığımı söyleyemem, Hawkesley, şimdiki kılık değiştirmesinin altında."

"Kılık değiştir, sevgili efendim; o hiç gizlenmiyor. Bu
Zavallı Richards'ın gemisini yok eden korsan-brig-_juliet_.  Ve--
Evet-bu konuda neredeyse hiç şüphe yok-kötü şöhretli olmalı
Yankee kaptanının bize söylediği _Black Venus_. "

Smellie bir an için büyük bir sürpriz ve şaşkınlık içinde baktı.

"Sözümün üzerine Hawkesley, kesinlikle haklı olduğuna inanıyorum!" diye bağırdı
Sonunda.  "_Black Venus _-- bir figür başı için bir zenci-ha!
acıtmak?"

"Çok fazla değil, sanırım," diye kekeledim, kendimi kararlı bir şekilde desteklediğim için
tekerlek, vereceğime karar verdi. Gerçek şu ki
Konuşurken arkadaştan başka bir atış yapıldı
kapılar ve beni sağ omzuna adil bir şekilde vurmuştu, böyle
Şimdilik, hakkımı kullanamayacağımı hissettiğim şiddetli acı
kol.  Neyse ki gemici şimdi oldukça kolay bir şekilde yönlendirildi ve ben
Tekerleği tek elle yönetin. "Bunu bir şekilde durdurmalıyız," dedi Smellie, yine raydan atlayarak ve
Uzun süredir ileriye bakıyorum.

"Çok uzun bir ağacın diğerlerinin üstünde ateş ettiğini görüyor musunuz?
doğrudan ileri mi? "
Ben.

Yaptığımı söyledim.

"Şey, o zaman doğrudan yönlendirin ve biraz kapak getireceğim
Kapaklar-birkaç ileri var-ve onları kapılara karşı koyun; BEN
Belki sizin için kurşun geçirmez bir ekranı hazırlamaya başlayabileceğimi düşünüyorum. "

"Ama sen kendine zarar veriyorsunuz, efendim," protesto ettim.

"Sonuçta sadece bir otlatma," diye cevapladı hafifçe ve derhal
altısı olan kapak kapaklarını sürükleme çalışmasına yol açtı
Yakında refakatçinin önünde yığıldı.

"Orada," dedi, sonuncusunu pozisyona getirirken, "Bence sen
şimdi oldukça güvenlidir; Bunu daha önce düşünmediğimiz bir üzücü oldu.
Senin için omzunu bağlayayım mı?  Kanıyorsun, anlıyorum. "

"Hayır, teşekkür ederim," dedim; "Bu sadece önemsiz bir çizik, sanırım değil
Şimdi rahatsız etmeye değer.  Çok tercih ederim ve ileriye gidersin ve
dikkat; Şimdi, gemiyi karaya dolaşmak asla yapmazız
şimdiye kadar geldi.  Ayrıca, öne çıkan adamlar var; Onlar olmalı
İzlenmek, ya da belki de sonuçta patlak vermeyi başarabilirler. "

Smellie neredeyse bir dakikalığına şüpheyle baktı.  "BEN
İnanın büyük bir acı çektiğinize inanıyor, Hawkesley, "dedi;
"Ama sen tamamen çılgın bir adamsın; ve sadece devam edebilirsen
Bu karışık dereden uzaklaşana kadar seni rahatlatacağım.
Ve ben de, Kaptan Vernon'un ne kadar takdire şayan olduğunu bilmesini sağlamak için dikkat edeceğim
sadece geceye değil, aynı zamanda bizden de kendinizi yürüttü
_daphne_ birlikte bıraktı.  Şimdi her şeyin olduğunu görmek için ilerliyorum
tam orada.  Yardım istiyorsan bana zamanında dolu bir şey verin. "

Ve döndü ve ileri doğru yürüdü.

Derenin navigasyonu hala son derece karmaşık olmaya devam etti
ve zor; derenin kendisi sarıyor ve derin su
kanal çok daha fazla sargı, şimdi bir tarafında çalışıyor
Creek, şimdi diğer tarafta, burada ve orada çivili olmasının yanı sıra
Shoals, kum bankaları ve küçük adacıklar.  Bu,
Navigasyon yabancılar için çok zor, değerine büyük ölçüde eklendi
Slavlar için güvenli ve rahat bir tatil köyü olarak dere; çok boyutlu
Kanaldaki bükülmeler, en ustaca maskelemeye hizmet eder ve
gerçekte uzun bir noktada sonlandırma görünümü
Derin su uzatılmış.

Uzun zaman, kalın bir şekilde kaplı alçak kumlu bir tükürükle keskin bir şekilde döndük
mangrovlar, hemen sonra tekrar geniş tuttu ve aniden bulundu
Kendimiz Kongo'nun ana akışında.  Burada gerçek kanal
denizin uzun normal koşusu ile kolayca fark edilebilir
Gale tarafından saldırıya uğradı; Ve bu yüzden yapacak hiçbir şeyim yoktu.
Deniz en düzenli olarak koştuğu schooner ve ben olacağından emin olmalıyım
Sağ.  Smellie şimdi partiye biraz ihtiyaç duyulan dikkat çekti
Son zamanlarda çok gürültülü ve zeki olan hacim
onaylamama gösterileri.  Neyse ki sahip oldukları görülmediler
Herhangi bir itfaiye kolu: onlardan gelen tek korku,
Bulunmak için araçlar bul; Ve bu ikinci teğmen
kapağın üzerine büyük bir yıkama güverte küveti yerleştirerek oldukça etkili bir şekilde
duran demirleme hawsers'larından birinin sonunu oraya sarmak
Dalgının yakınındaki güvertede.

Bunu yaptıktan sonra, beni direksiyonda rahatlatmak için kıç geldi,
ki ben hiçbir şekilde üzgündüm.

Kabindeki parti, bundan kısa bir süre önce,
Arkadaşın kapalı kapılarından bana haşhaş eğlencesi,
Şüphesiz Smellie'nin kapak kapakları boyunca sürüklendiğini duymuş ve
onları pozisyona yerleştirme ve aynı zamanda çok kurnaz bir tahmin oluşturdu
Bu nedenle, daha fazla yaramazlık etkili bir şekilde hayal kırıklığına uğradı. Ne yazık ki, kafamın yapabileceği keşfini yapmışlardı
Sırt ışığının ön ucundan refakatçinin üzerinde görülebilir ve
Bunun üzerine bana bu yeni pozisyondan çıkmaya başlamıştı.  Vardı
Smellie kıç geldiğinde beni iki kez otlattı ve neredeyse hiç açmamıştı
Dudaklar benimle konuşacak başka bir atış geldiğinde bizi yeterince yakın çekti
Ona, arkadaşların hala hepsini geri almak için ellerine sahip olduklarını kanıtlamak için
İşimiz tek bir şanslı vuruşla.

"Neden Hawkesley," diye bağırdı, "Bu asla yapmayacak; biz _must_
Bunu bir şekilde bırak.  İkimiz de zor vurmayı göze alamayız
En azından bir buçuk saat daha.  Ne yapılmalı?  Nasıl
Omzun hissediyor mu?  Sağ kolunu kullanabilir misin? "

"Korkarım yapamam," diye yanıtladım; "Omzum korkunç derecede acı verici,
Ve kolumun içinde hiçbir gücü yok gibi görünüyor.  Ama kolayca yönlendirebilirim
Şimdi bir el mi? "

"Kabinde kaç kişi olduğunu düşünüyorsunuz?" STUMLIE'S
Sonraki soru.

"Neredeyse söyleyemem," diye yanıtladım; "Ama sadece yapabildim
şimdiye kadar _three_ seslerini ayırt edin. "

"Üç, ha? Kaptan ve iki eş, sanırım."  Rumined
çok az, öne doğru adım attı ve şu anda daha oldukça bir
Müthiş görünümlü Demir Bar daha önce bir süre fark etmişti;
ve kapak kapaklarını sürüklemeye başladığında serin bir şekilde dikkat çekti
Arkadaştan önce:

"Bu arkadaşlara _quietus_ vermek için aşağıya iniyorum. Eğer yaparsam
Değil, bizden önce henüz hangi yaramazlık yapabileceklerini bilmiyoruz
Alın-Bu arkadaşların ona dediği neydi?-Ah! _josefa _ daha önce
_Daphne's_ Guns altında _josefa_ alıyoruz.  Şimdi bir yıldız seçin
Bu kerestenin daha fazlasını kaldırmadan önce yönelin ve sonra oturun
Bir tarafta alabileceğiniz kadar güverte; Onların ateşini çekmeye çalışacağım
Ve sonra onlara acele et. "

Bununla ceketini çıkardı ve demir çubuğun üzerine gevşek bir şekilde attı,
o anı temizlerken bir kenara koydu
Kapıların önünden engeller.  Sonra, ceketi alarak ve
içinde üretilecek şekilde açılışın önünde iyi tutmak
Belirsiz ışık orada duran bir figürün görünümü, aniden
Slaytı geri fırlattı ve kapıları açtı.

Acil sonuçlar birkaç tabanca çekimi ve acele etti
Refakatçi, ikincisi derhal durdu
Biraz hantal karkasını açılışa sallamak ve kendine izin vermek
Bunu yapan bireylere tombul bırakın.  Vardı
Merdivenin dibinde kavga, başka bir tabanca atışı, iki veya üç
Donuk ezici darbeler, başka bir kısa sürtünme ve sonra Smellie yeniden ortaya çıktı,
kan sol kolundan serbestçe akan ve truculent görünümlü bir
Yedekte İspanyol.  Bu adam güvertede sürüklendi ve belirsiz bir şekilde
Ayaklarını altından tekmeleyerek,
Topgallant Brace.  Bu bitti, bir kez daha aşağıya daldı ve zamanında
Anlamsız ve kanama, iki İspanyol daha çıkarıldı.
kabin ve güvenli.

"Orada," dedi, terlemeyi alnından silerek, "sanırım biz
şimdi seyahatimizin geri kalanını mola vermeyi başaracak ve olmadan
Gözlerimizin önünde sürekli olarak açık bir şekilde patlama korkusu
Kongo.  Tekerleği almama izin verin; Eminim ne yazık ki ihtiyacı olmalısın
bir büyünün.  Ama başka bir şey yapmadan önce seni alkışlamaya götüreceğim
Burada kolumun etrafında bir çeşit bandaj; O kadar bol kanıyorum ki
Bence mermi bir arter kesmiş olmalı.  İşte benim
Mendil, kolun etrafında çırpın ve olabildiğince gergin; .
Şimdi harika bir şey kanamayı durdurmaktır; Doktor Burnett hepsini yapacak
Yamaç ulaştığımızda bu bizim için gerekli. "

Bir modadan sonra kolunu bağladım, yeterince iyi bir iş çıkardım
Kanamayı durdurun ve sonra bir göz atmak için ileri gitti. Biz
Nehri muazzam bir hızda köpürmek, Gale neredeyse ölüyor
bizim için adil ve alt-sıcak bir gelgitin ek itici gücü olmak
Ayak, bir vapur gibi toprağın yanından geçtik.  Yatıştırıcı
Bununla birlikte, o zaman ya o zaman ya da hayranlık duyduğumu söylemek için
_Josefa's_ paces veya sunulan harika resmi çok not etmek için
Nehir kenarında, kahverengi çamur renkli suları ile öfkeye çarptı
Tropik Tempest'in Nefesi ve burada ve orada damalı
Scurrying bulutlarının gölgeleri veya fosforesans tarafından aydınlatılan
bu da her dalgayı parıldayan gümüşi yıldızların bir tepesiyle devirdi.  .
Omzumdaki yara her an daha dayanılmaz hale geliyordu
Dikkatim üzerine taleplerinde acı verici ve daha titiz; İlgim
_daphne_ ve cerrahına odaklanmış gibiydi; Ve öyleydi
Yuvarlak köpekbalığı noktasını sarsarak etkisiz bir rahatlama hissi ile,
Deriyi temizledikten yaklaşık bir buçuk saat sonra, uzaktan gördüm
yaklaşık yedi mil uzakta Padron noktasından belirsiz bir nesne
Anchor'da _daphne_ olması gerektiğini biliyordu.

"Yırtmayı görüyor musunuz, efendim?"  Seltim.

"Hayır," derideki görevinden Smellie'yi geri döndürdü, durdurdu ve izledi
doğrudan karanlığa.  "Onu buradan çıkaramam. MO?
onu görüyor musun? "

"Evet efendim," diye cevapladım neşeyle; "Orada, liman yayımızda geniş.
Luff, efendim, olabilirsiniz. "

"Luff," diye döndü Sumplie'nin geri döndüğünü duydum; Ve geminin yayları etrafında süpürüldü
Uzak nesne için adil işaret edene kadar.  "Sabit, efendim!"

"Sabit," diye yanıtladı Smellie, sesi garip ve kederli geliyor
Rüzgar kükremesi ve denizin yıkanmasının üstünde.  Kesmeyi başardım
Jib-sheet'in üzerinde yardım almadan ve sonra bulaşların üzerine eğildi
ufukta küçük karanlık lekenin kademeli yolu izlemek
şişti ve yüce direkler, uzun yarda ile görkemli bir gemiye dönüştü,
ve sanki sanki
Ama sadece tersanede ortaya çıktı.

Bir zamanlar köpekbalığı noktasını yuvarladıktan sonra deniz oldukça pürüzsüz, biz
Yaklaşık bir saat içinde yamaçtan aşağı koşarak rüzgardan geçerek
O ve sonra Lee Mahallesi'ne doğru sallanıp yuvarlanıyor, bizimle
Windward'a Jib-Sheet.

Yama yaklaşırken ışıkların hala yandığını fark ettim
kaptanın kabini ve bir veya iki insan yüzünü tespit edebileceğimi düşündüm
Limanlardan merakla bize bakıyor.  Sevgili eski fahişe
Dersin rüzgara binmesi ve içinde yaylarının karşısında süpürüldükçe
Kolay selamlama mesafesi Bir figür aniden şövalyede duruyordu-
Kafalar ve Armitage'in sesi aşağıdakilerle su boyunca çaldı:

"Schooner Ahoy!"

"Hillo!" Yanıt verdi STUKILIE.

Hafif ve zar zor algılanabilir bir duraklama; ve daha sonra--

"Bu hangi gemici?"

"_Josefa_, köle schooner. Bu Bay Armitage mı?"

"Ay, öyle. Kim olabilirsin, dua et?"

O zamana kadar arkaya gitmiştim ve Smellie'nin yanında duruyordum.  .
Schooner sadece _DAPHNE'S_
sancak tarafı.

"Armitage açıkça sesimi henüz tanımadı" dedi
Smellie, "Veya başka", "diye ekledi, bizi ölmüş olarak bıraktılar,
Ve o kadar aniden varlığımızın gerçeğini fark edemiyor
canlı."

Sonra, nihayet _daphne'nin mahallesi altında yuvarlandığımız için Armitage
Yeniden ortaya çıktı ve konfab yenilendi, bu sefer soktular
yol göstermek.

"_Daphne_ Ahoy!" "Yüzbaşı Vernon'u henüz emekliye ayırdı.
gece?"

"Sanırım değil," diye cevap verdi.  "Ne istiyorsun?"

"Bay Smellie ve Bay Hawkesley
Yakalanan bir köleyin yanında: Ve eğer büyük ölçüde mecbur kalacağımızı söyle
Bize sahip olmak için bir ödül ekibi gönderecek. "

"Ay, ay! Yapacağım."

Armitage bunun üzerine kayboldu ve o zamanlar
Yüfman, küçük ama farklı bir kargaşa gemide algılanabilir hale geldi
o. Şu anda ön planda bir figür ortaya çıktı ve derin,
Gruff, boğuk ses selamlandı:

"Schooner Ahoy! Bay Smellie ve Bay Hawkesley'in açıkken söylediniz mi?
Your? "

"Evet yaptım. Sesimi tanımıyor musun Collins?"

"Ay, ay, efendim! Tabii ki _now_ yapıyorum," tekne swain'in doyurucu
cevap.  Sonra, alt tonlarda, bazı açıklamalar izledi
Sadece bu parçaları yakalayabiliriz:

"-Tazminat, kendi başına-aynı zamanda;-adam-rigging, sen deniz köpekleri--
Ver-Suctors 'Hoş Geldiniz. "

Sonra bir anda düşük arma, rakamlarla siyahlaştı.
Adamlar ve Collins Fugleman olarak beklenmedik şeylerimizi selamladılar
Boğazlardan her zamanki gibi doyurucu alkış gibi üçle geri dön
İngiliz denizcileri.

Hayatım boyunca o zaman bir kelime konuşamazdım
hiç bu kadar gerekli.  O doyurucu zil sesi İngiliz tezahürat bana ilk verdi
Bir kez daha _safe_ ve arkadaşlar arasında olduğum konusunda ikna edici güvence ve,
Aynı zamanda, daha önce hiç olmadığım gibi, fark etmemi sağladı
Zanaatı en son gördüğümden beri maruz kaldığım aşırı tehlike
orada, zemin boyunca zarifçe yuvarlanan, içinde
Bisküvi bize atıyor.

Küçük bir hafif figür olduğunda erkekler sadece arıtmayı temizliyorlardı
Sloop'un çeyreğinde ortaya çıktı ve Yüzbaşı Vernon'un sesi bizi selamladı
Konuşma Trumpet aracılığıyla:

"Schooner Ahoy! Sana kaç el göndereyim?"

"Bir düzine adam yeterli olacak, efendim," diye yanıtladı Smellie.  "Ve yapacağım
Onlarla birlikte gerekli memurları gönderirseniz,
Bizi rahatlat.  İkimiz de inciniyoruz ve doktorun hizmetlerine ihtiyacımız var. "

"Bir kerede adamlara sahip olacaksın," diye cevap verdi.  "Burnett'i göndereyim mi
Size, yoksa sloop'a gelebilir misin? "

"Yırtmaya yeniden katılacağız, efendim, teşekkür ederim. Yaralanmalarımız çok değil
Ciddi, "diye yanıtladı STUKLIE.

"Çok iyi, öyle olsun," diye döndü kaptan; Ve orada konuşma
sona erdi.

Bir sonraki an, açık _tee-tee-tweetle-tweetle-weetle-wee-e-e-e-e_ of of
Boatswain'in düdüğü bize yüzerek geldi, ardından onun harçlığını izledi
"Kesiciler!" Ve şu anda teknenin geminin aşağı indiğini gördük
yan ve çok kısa bir gecikmeden sonra, itin ve aşağı doğru gelin
bize doğru.

Beş dakika sonra, Master'ın arkadaşı Williams'ın altında ödül ekibi,
İkincisi olan bir adam olan Young Peters ile komuta olarak durdu
Schooner'ın güvertesi ve onlara eşlik eden Bay Austin
sanki onları sıkıyormuş gibi ellerimizi sıkıyor.

Smellie, sıcak kalpli "ilk Luff" ın enfes acısını gördü
bilinçsizce _me_ üzerinde etkili selamlama ve
düşünceli bir şekilde bir-

"Nazikçe Edgar, yaşlı adam. Korkarım zavallı Hawkesley'i ele alıyorsun
biraz kabaca.  Sağda oldukça kötü bir acı aldı
Schooner halkıyla olan kavgamızda geceye omuz. "

"Dövüş!-Schooner'ın insanları! Affediyorum Hawkesley; umarım ben
Seni incitmedim.  Neden, asla _fight_ yapmak zorunda olduğunu söylemek istemiyorsun
Gemici için mi? "Austin kesintiye uğradı, Aghast."
sürpriz; Ancak halkı çok zahmetli ve çok uygun oldu
Onu tekrar geri alma çabalarında, "Smellie yanıtladı." Ama gel,
Eski _daphne_ bir kez daha gemiye binelim.  Ayağa kalkmayı özlüyorum
Tahkileri yine; Ve burada Hawkesley gibi,
Burnett ile tanıdığımı yenileyin. "

Böylece, öyle.  Ödül ekibini bırakarak tekneye girdik
Mahkumları güvence altına almak için ve birkaç dakika sonra bir kez daha güvenli durdu,
Tamamen ses değilse, sevgili eski _daphne_ güvertesinde.



Bölüm On beş.

Sert bir kovalamaca-ve meyvesiz.

"_Daphne_'ye tekrar hoş geldiniz, beyler!" diye bağırdı Kaptan Vernon
Bizi gangway'de tanıştı ve elini uzattı, önce koku almaya ve
o zaman bana.  "Bu gerçekten hoş bir sürpriz-tüm eller için, yapacağım
Armitage adımını kaybetmesine rağmen, en azından _pro tem_.,
Yeniden ortaya çıkmanızın sonucu Bay Smellie. Ama o iyi kalpli
adam ve seni yanında bildirmek için kabine girdiğinde
Kişiliğiniz için inanılmaz bir önemsiz görünüyordu, o kadar memnundu
Bir Tatil İddiasında bir okul çocuğu olarak. "

Smellie, kaptanın uzatılmış elini aldı ve uygun şekilde cevap verdikten sonra
Onun selamlaması dedi ki:

"Yalvarmalıyım Hawkesley'i affedin, efendim, eğer sana solunu verirse
sağ eli yerine.  Sancak omzu devre dışı bırakıldı-
Gece, bir tabanca-kılıçla beni en çok destekliyor
Schooner'ı ortaya çıkarma görevi. "

Kaptan sol elimi sağıyla ele geçirdi ve bastırdı
ciddiyetle ama nazikçe dedi ki:

"Gurur duyuyorum ve çok sevindirici bir hesabın duyduğum için mutluyum,
Hawkesley.  Bay Armitage, Gallantry'ye zaten tanık oldu
Slavers'a yapılan gece saldırısı sırasında; Ve derin ve
Bay Smellie ile varlığınızın haberlerini aldığım samimi üzüntü,
eksik.  Korkarım beyler, evdeki arkadaşların harika olacak
Görevimi hissettiğim haberlerde üzüntü, mutlulukla gereksiz
eve göndermek; Ama bunların hepsi kişisel olarak onarılabilir
Onlara her ikisinin de hem olmasının hoş zekasını göndermek
Yaşayanların ülkesinde.  Peki ne acılarınız?  Onlar da
Kabinime katılmak ciddi mi?  Onlar değil mi?  Duyduğuma sevindim
O.  O zaman beni takip et, ikiniz de lütfen; Nerede olduğunu duymam için
oldu, tüm bu zamanlarda ne yapıyor ve nasıl ortaya çıktın
Fırsat burada geceye, araçlarını getirmek için Burnett'e göndereceğim
benim kabinime; Ve o yaparken merakımı tatmin edebilirsin
senin için ihtiyaç duyuyor.  Bize katılacak mısın, Austin?  Sınır olacağım kulakların
Bu gezici şövalyelere ne geldiğini duymak için karıncalanma. "

Bunun üzerine kaptanın uyanışında aşağıda başvurduk-bir tane için
Kendimi bir kez daha oturabileceğim yer bulduğum için en içten müteşekkir
Ve ağrıyan uzuvlarımı dinlendir.  Kaptanın Steward biraz şarap çıkardı
ve gözlükler ve sonra Burnett'in isteği üzerine-bu birey
Derhal döndü-biraz sıcak su hazırlamak için uzaklaştı.

"Sanırım," dedi güler yüzlü medico, bana dönerek, "_you_ çoğu
Hizmetlerime acil ihtiyaç, bu yüzden seninle başlayacağım genç beyefendi,
Eğer lütfen.  Şimdi acılarınız nerede? "

Ona söyledim ve düz bir şekilde ceketimin kolunu kesmeye başladı
ve gömlek, daha ciddi operasyonlara hazırlık; Smellie,
Sandalyesini masaya çizerek, bir kadeh şaraba yardımcı oldu,
Ve sonra şöyle dedi:

"Hikayeme başlamadan önce efendim, ne olduğunu sormama izin verecek misiniz?
Slaverlere karşı en felaket seferinin nihai sonucu mu?
Elbette bunu omuzlarımın üzerinde görmek için doğal olarak endişeliyim
Başarısızlığımızın odyumu. "

Yüzbaşı Vernon bir dakika için ikinci teğmene sert baktı ve
Sonra şöyle dedi:

"Sevgili süleyim, dünyada neden bahsediyorsun? Felaket!
Odiyum!  Neden adamım, keşif bir başarısızlık değil, bir _success_ idi.  BEN
Maalesef çok ciddi bir yaşam kaybı olduğunu itiraf edin
mutsuz köleler arasında; Ama brigantine aldık ve daha sonra
Sistemciyi, sadece dört kişiden oluşan bir kayıpla yetiştirdi-şimdi
ikiniz ortaya çıktınız.  En şık bir olaydı ve
takdire şayan bir şekilde yürütüldüğümüzde
resepsiyonunuz için açıkça yapılmış hazırlıklar; ve
_ulitate sonuç_ hakkında çok endişeli bir şekilde sorduğunuz, umarım
Tüm ellere güzel bir ödül parası ve zengin bir şekilde hak etti
Kendinize, Armitage ve Young Williams'a tanıtım. "

Şimdi Smellie'nin şaşırmış görünme sırası geldi.

"Sen beni şaşırtıyorsun efendim," dedi. "O olayı hatırladığım en son
Bu, en inatçı ve uzun süreli bir dövüşten sonra,
batmıştı, brig'e sahip olmayı başardık, sadece olmak
Ancak birkaç dakika sonra ondan üflendi; Ve kendi izlenimim--
Ve Hawkesley de, bu konuda, daha sonra keşfettiğim gibi
notlarımızın kendisiyle karşılaştırılması-kayıplarımızın
Seferi oluşturan adamların en az yarısı. "

"Şey," dedi Kaptan Vernon, "Sana olduğunu söylemekten mutluluk duyuyorum
yanlış.  Bu olay üzerindeki toplam kaybımız, öldürülen dört erkeğin anlamına gelir;
Ancak kavganın şiddeti,
Bir tür bir yara olmadan kaçtı, bir tür yara olmadan kaçtı,
az ya da çok ciddi.  Hepsi iyileşti, ancak mutluyum
Diyelim ki, şu anda gemide hasta bir adam yok.  Hayır olabilir
Slaverlerin bir şekilde varlığımızı zamanında bildirim aldıklarından şüphe duyuyor
nehir, adil konuşan arkadaşınızın enstrümantallığı yoluyla,
_pensacola_ kaptanı, şüpheli bir şekilde şüpheleniyorum ve
Mümkün olan en iyi zamanın emrinde kullanılması.  Akıllı mıydım
O zaman şimdi olduğum gibi düzenlemelerim çok farklı olurdu.
Ancak, olaydan sonra akıllı olmak kolaydır; Ve minnettarım
Meseleler çok iyi çıktı.  Ve şimdi, sanırım oldukça hakkımız var
Hikayeni duy. "

Bunun üzerine susuzluk, sahip olanların ayrıntılı bir resitaline başladı.
brig'teki patlama anından itibaren bize
Aynı gece _daphne_ ile birlikte beklenmedik varış.  O öyleydi
Sayısız şaşkınlık ve sempati ünlemleriyle kesintiye uğradı; Ve
Bitirdiğinde soruların sonu yok gibiydi
Biri ve diğeri ona koymak için endişeliydi.  Hepsinin ortasında,
Ancak Burnett, biten duyuru ile içeri girdi.
Benimle ikinci teğmene katılmaya hazırdı.

Medico'nun bana olan dikkatleri, toplanabilecekleri gibi
Smellie'nin hikayesini biraz uzun sürdüğü gerçeği, biraz uzun sürdü
süre ve onlar son derece acı verici bir karaktere sahipti
Bol tanıklık ediyor, top omuz bıçağımı kırdı ve sonra
kendini omuz kasları arasına gömdü, bu yüzden Burnett ısrar etti
Çıkarma konusunda, protestolarıma rağmen oldukça istekli olduğum
Bu işlemi daha uygun bir mevsime ertelemek.  Çok sonra
Ancak, tamamen ne olursa olsun,
Bu şekilde bana verdiği acı verici acı, vicdani Burnett
sonunda nazikçe sunduğu topu çıkarmayı başardı
Bana göre bir hatıra olarak ve sonra işin geri kalanı, nispeten
Konuşma, düz yelken.  Yaram yıkandı, giyindi ve yapıldı
rahat; ve geri dönüş için sıkı bir ihtiyati tedbirle görevden alındım
bir kere.

Buna, kaptan bir değişiklik olarak, içmeme izin verilmem için harekete geçti.
emekli olmadan önce tek bir bardak şarap; Ve bunu yudumlarken
Sonuçta, yakında soruları ile bana döndüler
Hamakım hakkında her şeyi unuttum.  Uzunlukta Kaptan Vernon şunları söyledi:

"By-by, Hawkesley, ne tür bir genç bayan bu Dona Antonia
Bay Smellie'nin bir veya iki kez bahsettiği kim? "

"O sadece şimdiye kadar gördüğüm en güzel yaratık, efendim"
coşkuyla cevap verdi.

"-ve vaat ettiğim karım,"
söz konusu ile bağlantılı olarak hiçbir jokülerlik olmaması gereken eller
Dona'nın adı.

"Ho, ho!" Kaptanı sürpriz bir düdükle boşaldı.  "Yani
Rüzgar nasıl esiyor, değil mi?  Sözüm üzerine, soklie, ben yürekten
Fetihinizden dolayı sizi tebrik et.  Gerçekten romantik bir ilişki.
Ve dua et, Bay Hawkesley, Cupid's'de ne kadar başarı _you_ ile tanıştı?
savaş mı? "

"Hiçbiri neyse, efendim," diye cevapladım gülerek.  "İçindeki tek bayan
Don Manuel'in evi Old Dolores, Dona Antonia'nın görevlisi ve ben
büyülemelerimin onun üzerindeki etkisini denemekten olumlu korkuyordu. "

"Sadece _too_ başarılı olduğunu kanıtlamak için," diye güldü kaptan.  "İle
Yol, Smellie, sence bu Don Manuel oldukça sade ve
Seninle birlikte?  Sanırım _he_ köle ticaretinde hiçbir şey yapmıyor
İş, ha? "

"Sanırım değil, efendim; şüphesiz bir
Bazı Senor Madera, en şüpheli görünümlü bir karakter,
senden daha önce bahsetmiştim-yoldan, Hawkesley, sen açıkça
Madera'ya ait _josefa_; O hiçbir yer yoktu
gemide bulundu. "

"Ne, Bay Armitage?" Skipper tam o zaman, üçüncü olarak
Teğmen kapıda ortaya çıktı.

"Bir gemi, görünüşe göre bir brig, efendim,
Kuzey kıyısı, açıkça nehri terk etti.  Sarılıyor
Toprak çok yakından, aslında gölgesinin altında kalıyor ve
Dikkatimizi çekmekten kaçınmak için endişeli olmanın tüm görünümü. "

Kaptan, bir kerede cevap veren Smellie'ye sorgulayıcı baktı
Bakış:

"Şüphesiz _Black Venus_.
_josefa_ onlara alarm verdi ve kaymaya karar verdiler
seçenek onlara kalır ve olma şansını alırken
bize kaymayı verebilir. "

"Yardım edebilirsem bunu yapmayacaklar," diye belirtti kaptan
enerjik olarak; Ve ayağa kalkarak, tüm eller için emir verdi
derhal çağrılın.  Bu, kabinde partiyi kırdı,
Şimdi hem SKOTLIE hem de ben
Hamaklarımıza derhal emekli olmalı ve hiçbir hesapta
İzni alana kadar onları tekrar bırakın.

Soyunma konusunda çok uzun değildim, bir
Marine operasyonda bana yardımcı olacak; Ama hamakımı kazanmadan önce
Mid'de bir erkek kardeş olan Keene tarafından yeniden katıldım ve aşağıda olan ve
Beni yamacın tartı altında ve adil olduğu haberini kim düşürür?
Yabancıdan sonra, tuvalimiz bahçelerden düşer düşmez,
çeyreğinde rüzgar ve bir
Windward'a ayarlanmış tüm çalışma-sail bulutu.

Kendimi bir kez daha bulmanın heyecanıyla ne kadar çok
Arkadaşlar ve yarımın acısı, başarılı olmadan biraz zaman geçti
o gece uyumak; Ve bunu yapmadan önce _daphne_
ne kadar hızlı kaçtığını gösteren boş bir hogshead gibi yuvarlanıyor
kara ve denize gale tarafından nakavt edildi.

Ertesi sabah uyandığımda rüzgar önemli ölçüde düşmüştü,
Deniz aşağı inmişti ve gemi onun altında çok daha sabitti
tuval.  Hamakımdan ayrılmak ve güverteye gitmek için en endişeliydim, ama bu
Burnett bir an için rıza göstermez; Yaram çok
iltihaplı ve son derece acı verici, şüphesiz, problamanın
Önceki gece mermi için; Ve dönmesine izin verilmek yerine
Dışarıda, tıpkı benim gibi, hasta koyuna götürüldüm.  Ben
Çok sessiz kalmayı emretti, ama yine de öğrenmeyi başardım
Chase hala doğrudan önde, yaklaşık dokuz mil uzakta,
Ve bu, kesinlikle bizden kaçmasa da, orada
Bir süre onu sollamamız için küçük bir umut gibi görünüyordu.

Önümüzdeki beş gün boyunca bu tatmin edici olmayan durumda konular kaldı.
_daphne_ kovalamayı bu süre boyunca görünürde tutmak,
Ama onunla gelemiyor.  İki gemi arasındaki mesafe
Hava durumuna göre değişti, kovalamaca en iyisine sahip gibi görünüyor
Güçlü bir esinti içinde, _daphne_ biraz daha hızlı
Işık havalarında ikisi.  Maalesef bizim için rüzgar çok devam etti
Neredeyse ölü fuar veya sancak çeyreğimizde yaklaşık üç puan,
Oysa yamaç rüzgar abeam ile en iyisini yapıyor gibi görünüyordu. Yapmazdık
dişlerimizde, zanaatımızda ılımlı bir esintiye bile itiraz ettim
gergin bir bowline üzerinde oldukça hızlı olmak; Ve gün geçtikçe geçti
Kovalamanın bir sonuna ilişkin herhangi bir ihtimal olmadan barometre
Endişeyle izledim, çok geçmeden tercih edilmemiz gerektiği umuduyla
hava değişikliği ile.

Beşinci günün sabahı çok daha iyiydim,
Acil isteğim, Burnett rıza gösterdi, birçok şüpheli sarsıntı
hamakımdan ayrılmaya ve bir saat boyunca güverteye havaya götürdüğüm için
iki.  Buna göre olabildiğince hızlı giyindim ve sadece güverteye girdim
Kovalamaca görme zamanında, yaklaşık altı mil uzakta,
Sea Misti olay yerine yerleşti, bu da onu etkili bir şekilde gizledi
Bizim görüşümüze göre.  Bu özellikle bıkkındı, çünkü rüzgar
Yaklaşık beş düğümlü bir esintiye düştüğümüzde, yavaş yavaş olmuştuk ama
son üç veya dört saat boyunca algılanabilir bir şekilde kazanıyor; Ve şimdi,
Uzun zamandır onu sollama olasılığı ortaya çıktığında,
Bizi sisliden kaçınmıştı.  Tabii ki tamamen
Bir düşmanın ne kadar ihtiyatlı olacağını tahmin etmek imkansız, ama
Bir türden birine başvurmak ahlaki bir kesinlikti.  Kaptan
Vernon aynı anda birinci ve ikinci teğmenleri ile danışmanlık aldı.
Koşullar altında benimsenmesi en çok hangi kurs tavsiye edilir,
Ve sonunda gemiyi bir rüzgarın üzerine koymaya ve kısa sürmeye karar verdi
Sis temizlenene kadar doğuya doğru yapışır, düşünülür
Chase'in de ona iki katına çıkması muhtemel
Eski kurs, sis içinde onu geçme umuduyla.

Çalışmalara göre çalıştırıldı ve gemi
sancak çakmak üzerinde rüzgar.  Kısa erişimler sağladık, her şeyi yapıştırdık
saat ve üçüncü kez gitmişti, tıpkı erkekler gibi
Bakışta, halatları ön ve kıç olarak sarmak:

"Yelken, ho! Düz ileriye. Zor, efendim, ya da ona olacaksın."

Güverteden sorumlu olan Bay Austin, silahın üzerine fırladı ve baktı
hevesle önde.

"Zor, adamım, _hard_ bitti!" Heyecanla haykırdı; Daha sonra
Devam, nefessiz bir gerilimden sonra:

"Her şey net, hepsi net! Onu özledik ve hepsi bu.
Jove, Hawkesley, bu dar bir gıcırtılı, ha?  Neden, bu kesinlikle
_Vestale_!  _VESTALE_ AHOY! "

"Hillo!" diğer zanaatın yanıtıydı, kuşkusuz brig
Kongo'ya ilk bakışımızdan kısa bir süre sonra düşmüştük,
ve anlamak için verildiğimiz _vestale_, Fransız silahı-
brik.

"Günümüzde herhangi bir yelken gördün mü?" Austin'i selamladı.

"Non, Mon Dieu! Nevaire şimdiye kadar bir yelken görmedik.
Sierra Leone'yi dört hafta önce terk et. "

Bu, iki gemi, _vestale _-- veya
Ne olursa olsun-son kelimelerden önce tekrar sis içine giriyor
sorumuza verilen cevap verilmişti.

"Şey," dedi Bay Austin, silahtan atlarken, "
hayal kırıklığına uğramış.  Bu zanaatın altına yakın olduğunu ilk yakaladığımda
Bir an için akıllı bir tahmin yaptığımızı düşündüm; bu
Chase pistinde iki katına çıkmıştı ve şanslı bir kaza ile
Sis içinde ona oldukça tökezledi.  Ama bence yakalandığım anda
Beyaz figür başı ve yanlarında çizgiyi gördüm
yanlış.  Şey, biz henüz bir arkadaşa düşüyoruz.  Bir on-
Sis sadece kaldırırsa bu anı not edin. "

"Bunu benim hayatım için anlayamıyorum," diye cevapladım şaşkın bir tür
Bu şekilde, benim gibi silahtan uzaklaştığımda,
İlk teğmen, heyecanın ilkine atlamıştı.

Bay Austin bana sorgulayarak baktı.

"Anlayamayacağın nedir Hawkesley?" diye sordu.

"O brig-kendini çağırdığı gibi _vestale_-ve hepsi
O, "Cevapladım. "Neden, onun hakkında ne anlamak için ne _is_? Ya da daha doğrusu ne var
Bu onun hakkında anlaşılmaz mı? "Diye sordu keskin bir şekilde.

"_Eyverthing_," diye cevapladım hevesle.  "İlk olarak, sadece var
Bir adamın ifadesi-ve kendi mürettebatının bir üyesi-o
Aslında _is_ gerçek _vestale_, Fransızca silah-brig, bildiğimiz
Bu sularda seyir.  İkincisi, onun çok olağanüstü
Bildiğiniz gibi, gördüğüm gibi _black venus_'a benzerlik
Kesinlikle _compels_ ben, daha iyi yargıma karşı, inancına göre
İki brig, gizemli bir şekilde, yakından ilişkilidir
Birlikte, eğer gerçekten de, kesinlikle _one ve aynı gemi değilse.
Ve üçüncüsü, ikincisinin durum olduğu şüphem güçlü bir
_both_ vesilesiyle olduğumuz gerçeğinden onay
Birinden sonra-_Black Venus _-- Diğerine karşılaştık-
_Vestale_. "

Bay Austin bana birkaç dakika boyunca çok tuhaf bir şekilde baktı ve
Sonra şöyle dedi:

"Şey, Hawkesley, son iddianız şüphesiz doğru; ama ne yapar?
kanıtlıyor mu?  Meraklı bir tesadüfden başka bir şey olamaz. "

"Bu yüzden şüphelerim olduğunda kendime tekrar tekrar temin ettim
tesadüfün ilk ortaya çıkmasıyla güçlendirildi; Ve böylece yapacağım
Şüphesiz önümüzdeki birkaç gün boyunca kendimi tekrar tekrar güvence altına al, "Ben
cevap verdi.  "Ama eğer bir tesadüfse sadece merak ediyorsa
iki kez gerçekleşmiş olmalı. "

"Bunu itiraf etmeye pek hazır değilim," dedi ilk teğmen.
"Ve o zaman, iki gemi arasındaki dikkate değer benzerliğe gelince,
Şimdi dürüst olmak gerekirse, Hawkesley, çok olağanüstü olduğunu düşünmüyorsunuz
Şüpheler bu benzerliği büyütmüş olabilir mi? "

"Hayır," dedi ben; "Yapmıyorum. Keşke sadece Bay Smellie sadece güvertede olsaydı
Şimdi bu açıklanamayan tugaya bir göz attı; O olurdu
Aralarındaki muhteşem benzerliğe ikna edici bir tanıklık var.
Neden efendim, ama beyaz kurdele için ve farkı
Figür başları, iki zanaat olumlu ayırt edilemez;
O kadar tamamen, gerçekten de, zavallı Richards aslında
Kendi duyularının kanıtlarına inan ve inanıyorum ki,
iki geminin kimliğine ikna oldu. "

"Aslında!" dedi Bay Austin büyük bir sürprizle.  "Bu haber
Ben.  Richards şüphelerinizi paylaştı, değil mi? "

"Gerçekten efendim," diye yanıtladım.  "Aslında olağanüstü
_vestale _-- ile ikinci karşılaşmamız vesilesiyle tavır.
Şüphelerimi doğrulayan durumu hatırlayacaksınız, efendim?
O zamana kadar, sadece bazı sapmalara atfetmiş olduğum şüpheler
benim açımdan fantezi.  Sonra, yine, kaptanı sorguladığımızda
_Pensacola_ _black venus_ ve _vestale_ ile ilgili olarak,
Cevapları mıydı! "

"Buraya bak Hawkesley; kendime rağmen beni ilgilendirdin" dedi
Bay Austin.  "Eğer çok yorgun değilsen, bana söylemeni isterim
O andan itibaren bu tekil şüphelerinizin tüm geçmişi
doğumları. "

"Efendim, zevkle yapacağım. Mösyö Le Breton'un ziyaretiyle ortaya çıktılar
_vestale_ ile ilk düşme vesilesiyle bize, "i
cevap verdi.  Ve sonra sonunda nihayetinde
Uzun zamandır bana gizli bir zihinsel huzursuzluk kaynağıydı, tam olarak
Tüm bu şüpheli koşulları ilk Luff'a detaylandırdı-
kendi içlerinde ama toplu olarak kabul edildiğinde önemli-ki
zaten okuyucuya güveniyor.  Bitirdiğimde sessiz kaldı
Uzun bir süre, neredeyse bir saatin çeyreği düşünmeliyim, onunla
Eller arkasından sıkıldı ve gözleri güvertede büküldü, açıkça
Derinden cogiting.  Sonunda bir soyutlamasından ortaya çıktı.
Başla, yelkenlere bir göz atın ve sonra bana dönerek şöyle dedi:

"Bana şimdi bir intikamla düşünecek bir şey verdin,
Hawkesley. Gerçekten de _vestale_ dürüstlüğüne ilişkin şüpheleriniz varsa
çok iyi kurulmuş, onlardan bahsettiğiniz ve akut algı
ilk olarak onları eğlendirmenize neden olacak
Çok değerli bir hizmet-tam olarak almanıza dikkat edeceğim
kredi-ve muhtemelen son tespit ve
Şimdiye kadar tamamen hesaplanamaz işlemlerin baskılanması
en hain bir karakterin.  Her olayda zarar veremeyiz
Gelecek için bu iddia edilen _vestale_ için dikkatli bir göz atmak ve ben
Yatılı için bazı makul bahane icat etmeyi benim işim yapacak
Kendini sunan ilk fırsatta.  Ve şimdi sanırım
senin için iyi olduğu sürece güvertede olmuş, bu yüzden aşağıya gidiyorsun
Tekrar ve hamakınıza geri dön.  Seninki gibi bir yara olmayacak
bu iğrenç iklimde ile uğraştı; Ve biliyorsun, "-bir gülümsemeyle
Yarı iyi mizahlı ve yarı hicivli-"Mümkün olan her bakımı almalıyız
Bize öğretmeye mahkum gibi görünen genç bir beyefendi, kaptandan
Aşağı, bizim işimiz.  Orada, şimdi incinme, delikanlıım; yaptın
Benimle konuşmada oldukça doğru ve ben de senin için çok mecburum
yapmak; Sadece daha önce beni sırdaş yapmadığın için pişmanım.
Şimdi uzakta bir kerede aşağıya iniyorsun. "

Tabii ki, teklif edildiğim için saygılı bir şekilde yaptım ve söylemek gerekirse,
Yakında gücümün olduğunu bulduktan sonra hamakımı yeniden kazandığım için üzgünüm
Hiçbir şekilde beklediğim kadar büyük.  Aynı gece acı çektiğim
Önemli bir ateş katılımı ve para cezası ile sınırlıydı.
o tarihten itibaren üç haftadan fazla bir süre için hamak
ki bir kez daha iyileştim ve-bu zaman uygun gözlemliyor
önlemler ve doktorun emirlerine sıkı bir bağlılık-son olarak
Altı hafta sonra kendimi bir kez daha uygun olarak bildirmeyi başardı
Sumplie ve ben _daphne_ yeniden katıldık.  Ben de yapabilirim
Burada bizi gün boyunca bu kadar zorunlu olarak saran sisin
Bay Austin ile yaptığım konuşmamın hemen daha önce temizlemedi
gün batımı; ve ufuk bizi netti, izi yok
Ana kraliyet bahçemizden herhangi bir yönde görülebilen bir yelken.



Altıncı Bölüm.

Çok gizemli bir olay.

Kötü şöhretli _black venus_ kaptanının kaybına aşırı tiksinti
Vernon, yolculuğun yeniden başlaması için isteksizce emir verdi ve
_Daphne_ bir kez daha toprağa doğru ilerliyordu, kaptanın
kıyı boyunca olası yerlere bir göz atmak niyeti
Benin bight kadar kuzey.

Bu çok sıkıcı ve özellikle erkeklere çalışıyordu,
Tüm tekne çalışması.  Fernan Vas Nehri'nin keşfi otuz işgal etti
Saatler, Ogowe Nehri durumunda tekneler uzaktaydı
Dört gün üç gece gemi; Sonuç şu ki
Son olarak Sierra Leone'ye gittik, ateşli on adamımız vardı ve vardı
Aynı nedenden dört tane daha kaybetti.  En kötüsü, bizim
Emek tamamen boşuna olmuştu, tek bir ödül alınmadı veya
Şüpheli zanaat ile düştü.  Burada Williams'ı ve ödülü bulduk
Talimatlara göre bizi bekliyor _josefa_ mürettebatı; Yani nakliye
Onları ve Hasta Adamlara İniş Kaptan Vernon,
deniz bir kez daha.

Sierra Leone'den ayrılırken Kongo için bir kurs şekillendi ve bir
uzun ve çok sıkıcı pasaj,
Hafif kafa rüzgarlarına karşı mücadele edin, kendimizi bir kez daha içinde bulduk
Daybreak'de nehrin görülmesi.

Bulutsuz bir gökyüzü ile tam bir sakindi ve uzun bir tembel şişme geldi
güneye ve doğuya doğru sürünerek yamacın yuvarlanmasına neden olur
en rahatsız edici.  Biz karadan yaklaşık on iki mil uzaktaydık; ve
aramızda yaklaşık yarıya ve kendimiz gibi, bir
Teleskoplarımızın bize bildirdiği Brig _vestale_. Bu gerçeğe göre
Kararlı bir şekilde tespit edilmek Bay Austin bana geldi ve şöyle dedi:

"_Bete noire_, _vestale_, bir kez daha görüyorsunuz,
Hawkesley.  Bana söylediklerin hakkında çok şey düşünüyordum
Bir süre önce ona saygı duyuyor ve ben de bunun sonucuna vardım
konuya bakmak için oldukça zamanımıza değer, en azından
şüphelerinizin tamamen temelsiz olup olmadığını yargılamamızı sağlayacak veya
Olumsuz.  Eğer öyleyse-aslında, zanaat onun ne olduğunu kanıtlıyor
Kendini profesörler-iyi ve iyi; Sonunda ilişkiyi reddedebiliriz ve
sonsuza dek zihinlerimizden ve başkalarına bölünmemiş dikkatimizi
önemlidir.  Ama itiraf ediyorum ki bir dereceye kadar bana senin
Yonder Brig'in katı bütünlüğü ile ilgili kendi şüpheleri; bir tane var veya
Bahsettiğiniz iki küçük mesele, bildirim sonumdan kaçtı
Kesinlikle şüpheli bir görünüme sahip.  Bu yüzden niyet ediyorum-eğer
zanaat kendimiz gibi nehre bağlı-erken yapmak için
Ona bir bahane ya da başka bir şekilde ziyaret etme fırsatı. "

"Henüz Kaptan Vernon için konuyu bahsettiniz mi, efendim?"  Sordum.

"Hayır, henüz değil," cevaptı.  "Biraz daha bir şeyim olmalı
Konuyu O'na yönlendirmeden önce söylemek kesin.  Ama işte geliyor
Sonunda esinti, bir _sea_ esinti de cennete şükür!  Adamım önüne
ve kıç; Mizen'deki bahçeleri ve Brail'i kara.  Zorlamak
Dümeni, adamım ve onu nehrin ağzı için ölü tut. "

Batı ufkundaki hafif mavi çizgi yavaş yavaş sürünmeye başladı
aşağı bize doğru ve şu anda bir ya da iki tane camsı fırlattı
Bir an için suyun yüzeyi ve kayboldu.  Sonra lezzetli
havalı ve ferahlatıcı hava taslağı yüzlerimizi havalandırdı ve
Bir an için hafif üst tuval, öldü, tekrar bir önemsiz geldi
daha güçlü ve belki yarım dakika sürdü, sonra bir flep ile
Tuval çöktü, tekrar dolduruldu, sloop topladı ve
başı doğuya doğru; yanlarından geçerek bir veya iki kabarcık, bir
Yaylarının altında zayıf bir dalgalanma ortaya çıktı, büyüdü, duyulabilir hale geldi,
Suyun camsı yüzeyi hafifçe karıştırıldı ve zarif bir
Cerulean Tonu, tekerlek dümenci eline basmaya başladı ve
Uzakta nehrin ağzı-ve brig için gittik.

Esinti, nazik olsa da, bizden çok önce komşumuza ulaştı
yaptı ve hissettiği anda o da sıktı, bahçelerini kare etti ve
doğrudan boolambemba noktasına yöneldi.  Yaklaşık üç mil ilerideydi
Bizi esinti ona ulaştığında ve nerede olduğunu görmek için çok meraklı hissettim
sonunda bir çapaya gelirdi.  Tek _safe_ ankrajı muzdadır
Creek, ve köleler sürekli olarak diğer sayısız dereye başvursa da
Ve nehirden daha yüksek girişler, bir savaş adamının kaptanı yok
Acil durum olmadıkça, gemisini herhangi birinde riske atma anı
Gemisi olmadıkça, çok acil, ne de o zaman bile
son derece hafif bir taslak olmak.  Bu nedenle tugaya demir attıysa
Banana Creek Dürüstlüğünün lehine bir nokta olarak kabul etmeliyim; eğer
Değil, şüphelerim her zamankinden daha güçlü olurdu.

Öyle oldu ki, Banana Creek'te _Did_ Çapa, ama tamamen bir
Üstadın düşündüğü eski milday'den daha yüksek bir mil daha yüksek
Bay Austin'den bir ipucuna itaat etse de, girişim yapmamız için ihtiyatlı
Bizi önceki yere demirlediğimizden çok daha ileri götürdü
ziyaret etmek.  Trug bizden yarım saat önce tamamen geldi, tuvali
Sonuç olarak istiflenmiş, bahçeleri kare, halatlar gergin ve sarılmış
Aşağı ve uzunluğunda çapamız içine daldığında sudaki tekneleri
Derenin çamurlu opak görünümlü suyu.

Zar zor ortaya çıktık-ve gerçekten de eller hala Stowing
Tuval-bir konser tugadan itildiğinde ve
dere.  Birkaç dakika sonra yanına fırladı ve Mösyö Le Breton
Bir kez daha çeyrek güvertemiz üzerine kendini sundu, Cap In Had, eğiliyor,
Gülümsüyor ve sadece bir Fransız olabileceği gibi ekşitme. Ziyareti, öyle olsa da
tek bir çökeltidi, yakında çıktı, sadece bir ziyaret
Kaptan Vernon'un öyle bir ölçüde uzadığı tören
Perforce onu aşağıda kahvaltıya davet etmek zorunda kaldı, Bay Austin ve ben
o sabah kaptanın misafirleri olmak.  İçinde
Yemeğin kursu,
_daphne_'nin görünümü ve son olarak-sanırım onu ​​gördüğümde
Böylece tamamen fakir Austin'in kalbini kazanmıştı-çok kibarca ifade edildi
Gemiye bir göz atma arzusu,
Eşit nezaketle ilk Luff ona harika vereceğinden emin oldu
Memnuniyet zevk.

Adam kesinlikle harika bir şekilde akla yatkın ve kazanan bir yol vardı
O, bunu inkar etmek yoktu ve onun etkisi altında
Dürüst kalpten yoksun olduğum hafif şüpheler,
Basit Bay Austin bir yaz altında kar taneleri gibi eriyor
güneş.  Yine de, tüm mantıklılık altında, hassas övgü ve
Adamın ayrıntılı nezaketi, belirsiz bir tanımlanamazdı
Kendimi uzlaştırmayı oldukça imkansız bulduğum _something_;
Ve onu bir kedi fare yaparken izledim, her neyse not etmek için endişeli
Şüpheli koşullar, tam olarak olabilmem için
Kesin hissettiğim ilk Luff ile konuşmaya hazırlandı
Ziyaretçimizin ayrılışını yakından takip edin.  Ancak benim üzüntüme göre ben
bu vesileyle tamamen hiçbir şey tespit edemiyordu
ortak ve Mösyö Le Breton'un kırık İngilizcesi,
Bay Austin ile olan eski konuşmamda böyle bir stres attı, şimdi
Oldukça tutarlı ve geri dönüşü olmayan.  Gemiden alındı ​​ve
İçindeki her kuytu ve köşeyi gösterdi ve son olarak öğlen hakkında
ayrılmak.  Yan tarafa gitmeden hemen önce, olmayanlar için özür diledi.
"Kaptan Dubosc" ın bu beyefendinin
ciddi bir dizanteri saldırısı ile hamak ile sınırlı; Ama eğer
_daphne_ memurları _estat's_ koğuş odasını onurlandıracak
O akşam akşam yemeğinde varlıkları Monsieur Le Breton ve kardeşi
Memurlar "büyülenecek".  Ve görünüşe göre bir düşünce olarak,
Ayağı gangway merdiveni en üst adımdayken, bu çok
kabul edilebilir beyefendi acilen Bay Austin'in zevkini talep etti
Bir veya iki tane daha
o öğleden sonra yapmak için.  Bu son davet reddedildi
iş stresi savunması; Ama akşam yemeğine davet edildi
şartlı olarak, yeterince ileri bir durumda olmak
Gemiyi terk eden memurlara izin verin.

O gün gerçekten çok meşguldük, Bay Austin
Çapa'daki varlığımızın sağladığı fırsattan yararlanmak
Mastheads'tan arıtmayı kaldırmak ve ona ve
Kapsamlı revizyon.

Bana gelince, bir gün boyunca görev yaptım
Tekne mürettebatı su fıçılarımızı ve tanklarımızı dolduruyor ve
tek bir yerli kanoya sahip değil, meyve arzı için bitişik orman
tüm gün boyunca bize yaklaştı.  Sonuç olarak,
Öğleden sonra, günün işinin boynu kırıldığında,
Birincisi ile bir veya iki kelime alışverişi yapma fırsatım oldu
Komşumuzun, tugamızın konusu ve sonra
sadece bir veya iki kelime.  Bay Austin konuşmayı aşağıdakilerle açtı:

"Şey, Hawkesley, arkadaşımız Mösyö Le Breton hakkında ne düşünüyorsun
Artık tanıdığınızı iyileştirme fırsatınız oldu.
o?"

"Şey, efendim," dedim; "Genel olarak orada olduğunu düşünmeye meyilliyim
benim tahminimde yanıldığım için çıplak bir olasılık
O ve Brig karakterinin.  Hala--"

"Hala zihniniz henüz çok kolay değil," Bay Austin gülerek
beni kesintiye uğrattı. "Şimdi, ne fark edebilirdin?
Zavallı adamın bu sabah davranışındaki şüpheli karakter? "

"Hiçbir şey," kabul etmek zorunda kaldım.  "Kabul etmeye oldukça hazırım,
Efendim, bu şekilde bu özelliklerin eksikliği
Surge_, gemiye ilk ziyareti sırasında vardı.  Ama değil miydin
Gelecek kadar muazzam bir acele etmesi gerektiğinin garip bir şekilde
Bu sabah bize binmek mi?  İlk başta onun nesnesini düşünmeye meyilliydim
Bazılarımızdan brig'e bir ziyareti önlemek olabilir; ama
varsayım, bir dereceye kadar, bunun için bize davet edilir.
akşam.  Gecikme, elbette onlara bir fırsat sağlayabilir
Herhangi bir şekilde gözden kaçarak resepsiyonumuz için düzenlemeler yapın. "

"Onların sahtekârlıklarının masal kanıtları," diye güldü ilk Luff.
"Gerçekten, Hawkesley, sanırım kendini aldattığınızı ve
Kendinizi gereksiz yere endişelendiriyorum.  Tabii ki nasıl olduğunu tam olarak anlayabiliyorum,
Bu olağanüstü şüphelerinizi çok büyük bir
Sürenin uzunluğu, şimdi hepsini reddetmekte zorlanıyorsunuz
an; Ama birkaç saat daha sabırlı olun; Mükemmel bir fırsat
şimdi brig _bona ile ilgili olarak kendimizi tatmin etmemiz için bize teklif ediliyor
fides_ ve en iyi şekilde kullanacağımdan emin olabilirsiniz
BT.  Geceye Fransızların tek konuğu olacağımı düşünüyorum-
Memurların geri kalanı gemiyi terk etmek için çok meşgul ve gerçekten _i_
zorlukla kurtulabilir ve gitmezdi ama gerçeği için
Bir bedende davetlerini reddettiysek, görünüşe bak; Ama göreceğim
Bu yarın, gemiye binme fırsatınız var ve
kendiniz için araştırıyorum.  Ve şimdi kendimi yapmak için yola çıkmalıyım
prezentable, yoksa ev sahiplerimi bekleteceğim ve belki de bozacağım
akşam yemeği. "

Bununla aşağıda daldı; Ve biraz katılmak için geri döndüm
işin ilerlemesiyle bağlantılı madde.  Çeyrek saat
Daha sonra güvertede yeniden ortaya çıktı, temiz traşlı ve çok yakışıklı görünüyordu ve
en iyi üniforma takımında denizci; Ve konser verilen konser,
Yanına indi, bana bunu yaparken bir ayrılık başını verdi.  BEN
Tuganın yanında teknenin çizilmesini izledi; tarafın
"İlk" ımızın bir grup tarafından alındığı,
Çeyrek güverte memurlar, aralarında yapabileceğim göze çarpan
cam mösyö le breton'umun yardımıyla, açıkça
Giriş Töreni; Ve sonra iş bitiyor, halatlar sarıldı
aşağı ve her şey bir kez daha uygun yerine geri döndü, eller
Çaya borulu oldum ve ben iyice Midshipmen's Den'e indim
Uplu çaba sarf etmemden yoruldum.

Tekrar güverteye gittiğimde, yaklaşık bir saat sonra yıldızlar parlıyordu
zekice; Yaklaşık üç günlük, yumuşak bir şekilde parıldıyordu
Ağaçların en üst dallarından geçen parlaklık
bitişik kıyı; Ve gece malı zaten çok kalın bir şekilde toplanıyordu
Trug'un içinden belirsiz, gölgeli, nehrin koynunu belirsiz, gölgeli,
ve bir fantom zanaat olarak belirsiz.  Gelgit patlamıştı ve onun kıç
bize doğru döndü, ama kabininden hiçbir ışık pırıl pırıl görünmüyordu
Hatırlayana kadar beni biraz garip olarak vuran pencereler
Mösyö Le Breton, kaptanının hasta olmasından bahsetmişti.  Birkaç
Bizim bayanlarımız kendilerini hacimde eğlendiriyorlardı,
aşçının kemanının ya da şarkı söyleyen şarkıların suşlarını canlandıran; ve
Ara sıra alkışlar veya cevap veren bir şarkı aşağı indi
tugadan gelen nazik gece sıkışması üzerine; Ama sis kalınlaştıkça
Bu sesler yavaş yavaş sona erdi, onu tamamen gözden kaçırdık ve böylece
Ses veya görme endişe duydukça, tek zanaat olabiliriz
tüm nehir.  Kendi bayanlarımız da sessizleşti; Ve nihayet tek
Gecenin ciddi durgunluğunu kıran sesler,
esinti, yeşilliklerin nazik hışırtı ve yüksek sesli
_chirr, chirr, böceklerin chirr_. Saat yaklaşık dokuzuncu oldu ve sadece gitmeyi düşünüyordum
Bir kargaşanın seslerinin bilincinde olduğum zaman aşağı dönüş için aşağıda
biraz; Bana "yardım" çağrısı gibi görünen boğuk bir çığlık; A
Donuk thud, düşen bir vücut ve _a sıçrama_!  Kesinlikle sesler
Brig yönünden ilerledi; Ve onların yapmaları gerektiğini düşündüm
_daphne_'den uzaklığı hakkında bir noktadan çıkmıştı.  .
Bana sahip olan hafif uyuşukluk hissi bir anda uçuş yaptı;
Tüm duyularım anında uyanık oldu; Ve ben keskin bir şekilde bekledim
Daha fazla bir şey izlediğini duyma beklentisi.  Boşuna; Dakikalar
geçmişte hızlandı ve ne görme ne de ses ortaya çıkmadı
gizem.  Endişeli ve endişeli hissetmeye başladım; Eski şüphelerim yükseldi
Yine uykudan uyandıran güçlü bir adam gibi; Ve Bay'a yürüdüm
Kolları katlanmış bir silaha yaslanan Armitage ve onun
Çene derin meditasyonda göğsüne battı.  O başladı
Benim ayak izimin yaklaştığını duyduğunda; Ve duyup duymadığını sorduğumda
Önümüzde tuhaf bir şey, kısa bir süre içinde olduğunu kabul etti
Olumsuz.  Bunun üzerine ne duyduğumu söyledim; Ama açıkça bağlı
ifadem için önemi yok, _ herhangi bir şey olduğunu öne sürüyor
Şüphesiz bazı Fransızlar kendilerini eğlendiriyorlar.  Ben hiçbir şekilde değildim
Bundan memnun ve huzursuzluğum her an arttı, gittim
Horek üzerindeki ellerden herhangi birinin
Gizemli sesleri duydum.  Hepsini açık ağızlı dinlerken buldum
Topmenlerden birinin döndüğü bazı garip ve muhteşem iplik
onların düzenlenmesi; Ve onlardan da bir şey ortaya çıkaramadım
tatmin edici.  Sonunda, aniden bana geldi, benim
Karaya Gezenler, gece anlarının ne kadar düşük olduğunu sık sık fark ettim
nehrin yüzeyi; Ve şimdi bana çarptı.
rahatsızlığı açıklama eğilimi gösterecek bir şeyi görebilir
oluşum.  Fikir üzerinde hareket etmek bir anın eseriydi; Ben fırladım
ana arma içine ve hayatım gibi hızlı bir şekilde yolumu yaptı
buna bağlıydı, arma işleminin
o gün taze katlanmış; ve bir dakikadan az bir sürede ulaşmıştı
Bakım Crosstrees.  Beklediğim gibi, burada neredeyse net olduğum
sis; Ve her şeyin yolunda olup olmadığını görmek için hevesle ileriye baktım
çeyrek.  Gözüme çarpan ilk nesneler,
TRIG, doğrudan önde olmak yerine sancak yayımızda geniş, benim gibi
onları bulması bekleniyor.  Bu kendisinin beni biraz olduğu gibi vurdu
garip; Ama hala yabancı olan ne, _ onlar hesapsız görünüyordu
Us_ yakınında.  Gözlerimi ovuşturdum ve onlara tekrar baktım.  Onlar sadece
Adalar gibi yükselen bir ağaç kümesinin tepesiyle bir çizgide
gümüş sisden ve baktığımda, sparların hareket ettiğini gördüm,
Ağaçları nehre doğru yavaş ve neredeyse algılanamaz bir şekilde kaymak.
_ Brig adrift_ idi.  Beş dakika dikkatle dinledim
zanaattan en hafif sesi duymadan ve bu süre zarfında
Bize neredeyse bir kablo uzunluğuna yaklaşmıştı.  Bir iki dakika içinde o
Birkaç geminin uzun süredir yanında ve içinde olacaktı.  Ne
Bu demek olabilir mi?  Herhangi bir olasılıkla başaramadı
kazara.  Ve eğer onun rıhtım kasıtlı olarak herhangi biri için kaydırılıyorsa
Sebep, operasyon neden sisin örtüsü altında ve
Böyle derin bir sessizlik mi?  Çapayı kaldırma sesi yoktu;
Ne de çözüldüklerini gösterecek bir şey duyamadım;
Kablolarını kaymış gibi görünüyordu ve
gelgit onları sessizce denize taşımasına izin verir. Ve Bay neredeydi
Austin bu gizli hareket sırasında?  Bunun farkında mıydı?  Neden, eğer benim
Şüpheler doğruydu, _daphne_ memurlarını davet etseydi
Akşam yemeğinde gemide?  Bu sadece kör müydü, geçici bir başvuru
renk vermek amacıyla kabul edilen olağan nezaketler
Fransız bir adam-o'-war'ın varsayılan karakteri, yoksa şeytani bir plan mıydı
Hepimizi güçlerine sokmak ve bu kadar zorlu bir antagonisti mahrum etmek için
Kafası, tabiri caizse ve böylece sakat mı?

Bütün bunlar tahminler ve diğerleri eşit derecede vahşi, benim
Crosstrees'in üzerinde dururken şaşkın beyni
Brig'in üst kısımlarının gizli fantom benzeri hareketi; ve
Sonunda geldiğim sonuç, Kaptan Vernon'un olması gerektiğiydi
Neler olup bittiğinden derhal bilgilendirildi.  Buna göre indim
Güverte ve bir kez daha üçüncü teğmen aradı.

"Bay Armitage," dedi, düşük temkinli bir ses tonunda, "
Adrift ve gelgitle bizi geçerek aşağı doğru ilerlemek
nehir."

"Brig adrift!" İnanılmaz bir şekilde tekrarladı.  "Saçma, Bay Hawkesley,
Hayal kuruyor olmalısın! "

"Gerçekten değilim, efendim, sizi temin ederim," diye cevapladım.  "Buna sahibim
Anın Aloft'tan Geldi ve onun topgallant direklerini en belirgin şekilde gördüm
sisin üstünde.  O bu yönde uzakta ve
Bizden uzak bir kablonun uzunluğu. "

"Siz _Quite Sure_?" diye sordu, sonunda benim gibi uyandırdı
ilgi gibi bir şeye.  "Onun sesini duyamıyorum."

"Hayır, efendim," dedim; "Ve bu,
Şüphesiz duy, şimdi bir şeylerin yanlış olması gerektiğini düşündürüyor
gemide.  Konunun rapor edilmesi gerektiğini düşünmüyor musunuz?
Kaptan Vernon? "

"Kesinlikle bu olmalı," diye kabul etti.  "Mürettebatın mümkün mü?
Gemiyi memurlarından aldı, seni mi düşünüyorsun? "

"Düşünmeyi neredeyse hiç bilmiyorum," diye yanıtladım.  "İle konuşalım
Kaptan hemen ve bu konuda ne söylediğini duyun. "

Bunun üzerine üçüncü teğmen, orta gemilerden biri olan Keene
güverte geçici sorumluluğunu üstlenin; Ve biz bir kerede aşağı daldık.

"Peki, Bay Armitage, nedir?" diye sordu Kaptan Vernon, sunduğumuz gibi
Kendimiz kabinde ve onu keşfetti ve Bay Smellie sohbet ediyor
Şarapları ve puroları üzerinde birlikte.

"Sana izin verdiğim için özür dilemeliyim, efendim," dedi Armitage; "Ancak
Hawkesley burada bana çok olağanüstü bir hikaye ile geldi
Kendi dudaklarından duymuş olsan iyi olur. "

"Ah! Peki, ne, Bay -. Neden, Hawkesley, dünyanın nerede olduğu
Sen ve ne yapıyorsun adamım?  Tarada olumlu boğuldun. "

"Evet efendim," diye yanıtladım, kendime bakıp birincisini keşfettim
Kabin lambasının parlak ışığı tarafından zaman zaman
üniformamın üzerine.  "Kendimi sunduğum için affetinize gerçekten yalvarıyorum, efendim
Bu durumda, ama işimin acil doğası mazeretim olmalı. "
Ve hemen medias res_ attım ve ne duyduğumu söyledim ve
görülen.

"Bir sürtünme gürültüsü ve brig adrift!" kaptanı haykırdı.
"Mürettebat kesinlikle memurlarına yükselemez ve
Gemi! "Aynı fikir, gerçekleştiği gibi derhal kendisine sunuyor
Üçüncü Teğmen'e.

"Hayır, efendim," dedi I. "Bunun hiç inanmıyorum; kargaşa
bunun için yeterince büyük ya da yeterince uzun değildi; _all_ memurlar
sürprizle alınması muhtemel olmazdı, ama _one adam olabilir. "

"Bir adam! Ne demek istiyorsun? Seni anlamıyorum,"
kaptan.

"Şey, o zaman efendim, aklımın tamamını açıkça konuşmak için, ben çok
Bay Austin'in bu Brig'de faul oyunuyla karşılaşmasından korkuyor ve
O kadar da bir Fransız adam-o'-war olmadığını, "ben"
diye bağırdı.

Sumplie'nin başladığını gördüm; Ve ne zaman konuşmak üzereydi:

"Bay Austin! Faul oyun! Fransız bir adam-o'-war değil !!" kaptan nefes aldı.
"Neden, iyi gökler! Çocuk _mad_!"

"Eğer öyleysem efendim, sadece son dördünde böyle olduğumu söyleyebilirim
Aylar, "Ben geri döndüm. "Çünkü bu kadar uzun ya da daha uzun,
O Brig ve mürettebatı hakkında şüphelerim var. "

"Ne!" diye bağırdı STUMILIE.  "_You_ de brig'den şüpheleniyor mu?"

"Gerçekten efendim," diye yanıtladım.

"Bir sandalye al, Hawkesley," diye kesti kaptan; "Kendini dışarı dökün
bir kadeh şarap ve hikayenizi mümkün olan en az kelimeyle alalım.
Bay Armitage, bana brig'in hediyesini tespit etmenin lehine yap
Nerede ve bana haber ver.  Şimdi Hawkesley, dinlemeye hazırız
Sen."

Kaptan sona erdiğinde, Armitage eğildi ve çekildi, ben çok
Mösyö'den şüphelerimin yükselişini ve ilerlemesini aceleyle çizdi
Le Breton'un şimdiki anı ilk ziyareti.

Ancak çok ileri gitmeden önce Armitage,
Brig'in şüphesiz ve zaten bazı
uzaktan uzak olan ve üstten gelen topman
İnceleyin, bahçelerindeki erkekleri tespit edebileceğini düşündüğünü bildirmişti.

"O zaman elleri bir kerede aç, efendim, lütfen ve her şeyi görün
Kablomuzu kaymaya ve bir an önce yelken açmaya hazır.  Ancak
Her şeyin mutlak sessizlik içinde yapılmasına izin verin; ve bir elini yukarıda tut
Brig'i izleyin ve gemide fark edebileceği her şeyi daha fazla bildirin;
Gerçekten bazı önemlilerin eşiğindeydik gibi görünüyor
keşif.  Şimdi hikayenle devam et, Hawkesley, "dedi kaptan.

Mümkün olduğunca hızlı ilerledim, sadece ne şüpheli olduğunu belirttim
Koşullar kendi bildirim altına girmişti ve Kaptan Vernon'dan ayrıldı
kendi kesintilerini çizmek için.  Bitirdiğimde kaptan döndü
Suyu ve dedi ki:

"Kısa bir süre önce yaptığınız sözden, sen,
Ayrıca, bu gizemli brig, Bay Smellie'den şüpheleniyor musunuz? "

"Evet," diye yanıtladı STUMLIE, "Kesinlikle belirsiz bir his vardı
onun hakkında queer bir şey; Ama şüphelerim neredeyse o kadar net değildi
ve Hawkesley'inki kadar güçlü ve sonraki olaylar konuyu oldukça sürdü
Aklımda. "

"Um!" Kaptanı meditatif olarak belirtti; "Garip, _Very_ Garip.
_İ_ zanaat hakkında hiçbir şey fark etmedi. "

"Brig şimdi yaklaşık yarım mil uzakta, efendim ve yelken açıyor,"
O anda bildirilen armitage, kendini tekrar kabinde sunuyor
kapı.

"O zaman eller onun armatından çıkana kadar bekle; sonra kayar ve biz
onun peşinde olacak.  Bunun altını görmek istiyorum, "
Skipper keskin bir şekilde.  "Kuşkusuz yanlış veya fakir Austin bir şey var
meseleler bu aşamaya ulaşmadan önce gemiye çıkacaktı.
Ancak, zihin, işin gereksiz bir sesi olmadan devam etmesine izin verin
Her türlü. "

Armitage yine geri çekildi ve Smellie ayağa kalktı, Kaptan Vernon
Bana döndü ve dedi ki:

"Sahip olduğunuz gayret ve takdir yetkisi için çok zorluyorum
Bu en hassas konuda tezahür eden Hawkesley; Ne olursa olsun
En iyi şekilde hareket ettiğini hatırlayacağım
yetenek, belirsiz bir bağlantılı hikayeyle bana hızla gelmiyor,
Ama yeterlilik biriktirene kadar sabırla beklemek
Harekete geçmemiz için ikna edici kanıtlar; Yine de, şimdi bile çok olmalıyız
ne yaptığımız konusunda temkinli.  Ve ayrıca Bay Smellie'nin sahip olduğunu da ekleyeyim
Benimle bu deneme boyunca davranışlarınızın en yüksek açısından konuştuğu
Siz ve o birlikte karaya çıktığında zaman; Gerçekten de bana bunu garanti ediyor
Sen, Tanrı'nın altında, hayatının gerçek korunması için borçlu.
İlk geldiğiniz andan itibaren seni dikkatlice izledim
Kurul ve ben davranışlarınızdan çok memnun kaldım.
Başladığınız gibi devam et, genç efendim ve
hizmet.  Ve şimdi beyler, iş için. "



Bölüm on yedi.

Zavallı Austin'in kaderi.

Güvertede acele ettim, çok yakışıklı iltifattan çok memnun oldum
Ben kaptan tarafından ben ve ellerin havada olduğunu, gevşek olduğunu buldum
tuval. Şu anda, tek bir kelime olmadan,
Fısıldayan ya da bir bağırış, tekrar indiler; Topsail Halliards
yönetildi, yardalar dirençli, jib koştu, kablo kaydı,
Ve biz tartı altındaydık; Sis her zaman bir çit kadar kalın,
o kadar kalın ki, jib-boom sonunu görmek imkansızdı
çeyrek güverte.  Üstat Old Mildmay gemiyi açıyordu; ama
Böyle bir sisde kurs TÜM TAHMİ ÇALIŞMASI ve yaşlı adam
Gerçekten de kaptan Vernon olduğu gibi çok gergin ve endişeli.  BT
Geminin daha iyi bir şekilde bağlanabileceğini vurdu ve ben adım attım
Kaptana kadar ve gerekli tevazu ile fikrimden bahsetti.

"Çok mutlu bir düşünce," diye bağırdı efendiyi kulak misafiri oldu
Ben.  "Sadece Crossrees'e kadar adım atacağım."

"Çok iyi, Bay Mildmay; elbette bunu yapın," dedi Kaptan Vernon.  "Ancak
Rüzgar hafif ve ne kadar az şey var sesi taşıyacak
Güverteyi selamlıyorsanız ve bu yüzden onları onaylarsanız, sesini tugaya indirin
yaklaşımımızın.  Mümkünse bundan kaçınmalıyız; Almak istiyorum
zanaatın yanında ve onu şaşırtarak al ve biraz sahip olabiliriz
Onların peşinde olduğumuzdan şüpheleniyorlarsa bunu başarma sorunu.
_Daphne_ hızlı bir gemi, ama aynı zamanda brig ve ben de
bizim topuklu olmadığından emin demektir.  Biraz tasarlamalıyız
Sizden güverteye sinyal kodu, böylece herhangi bir gerekliliği ortadan kaldırmak için
menzil.  Herkes bir şey önerebilir mi? "

Kaptan konuşurken bana çok basit bir plan gelmişti,
Ve kimsenin bir öneride bulunmadığı için benimkini teklif ettim.

"Eğer flama halkı buraya güvertede atılmış olsaydı efendim ve
Bizden biri tarafından tutuldu, "dedim," Bay Mildmay onları havada tutabilir,
Ve birine bir römorkör `` liman '', iki römorkör `` sancak '' ve üç anlamına gelebilir
`` sabit. '' "

"Harika!" kaptanı bağırdı "ve mükemmel basit; benim evlat edineceğiz
Hemen hemen ve Halliards'ın güverte ucuna katılacaksınız, Bay
Hawkesley, Bay Keene ve Bay Peters ile birlikte sizden kelimeyi geçecek
dümenci güverte.  Bizi iyi bir hava durumu pozisyonuna yerleştirin, Bay
Mildmay, eğer istersen, sisden uzak durduğumuzda brig
Bizi atlatma şansı olmayabilir. "

"Ay ay, efendim, benim için asla korkma," diye cevapladı yaşlı mildmay
ana arma içine ve birkaç saniye içinde vücudu kayboldu
sis.

Yaşlı adam yakında bizi doğru kursa koydu ve gittik,
Görünmez tugadan sonra kalabalık yelken.  Endişeli bir yarım saat sonra,
Ve sonra sisin dışına çıktık ve kendimizi sürünerek bulduk
nehir ağızının kuzeye doğru araziye paralel olarak
tuvalin her dikişinin altında yaklaşık yarım mil önümüzde tug
tazelenen kara sıkışmasına gösterilebilir.  Onda kazanmıştık
Oldukça, Üstat onun parıldayan üstüne keskin bir göz attı
bizi nehirden çekerken ve böyle bir
Onu neredeyse tamamen kesecek yön.  Tabii ki geldi
Sisi temizlediğimiz anda güvertede aşağı ve Yüzbaşı Vernon
Bir zamanlar mürettebatı mahallelere emretti.

Erkekler istasyonlarına ulaşmak için uzun sürmediler ve her şey
Uçan Brig'den sonra, onun için kibar bir istek olarak hazır bir silah ateşlendi
ve sancak zirveye çekildi.  Doğal olarak çok
Birazdan beri bunun hakkında hangi bildirimin alınacağını görmek için endişeli
zanaatla aldığımız yüksek el kursu benimsenmişti
tamamen temsillerimin gücü üzerine; Ve eğer brig
Sonuçta, _vestale_ fransız silah-brig olması gerekirse
gibi davranmıştı, kaptanımız belki de kendisini bir
Önemli miktarda sorun.  Bu nedenle gerçek bir iç çekişti
ve bir atışın bizi yakından ıslık çaldığını duyduğum gerçek rahatlama
Kendimize yanıt olarak brig. Kaptan Vernon da açıkça rahatlamıştı, çünkü o
Büyük memnuniyet tonları:

"Güzel! Bize atılmış bir silah ateşledi ve ona göstermeyi reddetti
renkler.  _NOW_ Kursum çok açık.  Bir başkasının etkisini deneyin
Ona silah, Bay Armitage ve seyreklerini hedef; O da sıyırıyor
Bir cadı gibi ve dikkatli olmazsak bize kaymayı verecek
henüz."

Pilden sorumlu olan Armitage, bunun üzerine başladı
ciddiyetle ona biber; Ama çekim gün ışığı yapmasına rağmen
Her seferinde tuvali aracılığıyla, yüzeylerine veya
arma ve yavaş yavaş onun olduğu çok açık olmaya başladı
bizden uzaklaşıyor.  Daha da kötüsü, mürettebatı da sadece
Bizimle olduğu gibi silahlarıyla akıllı, aslında bir önemsiz, öyle,
Çeyrek bir saatten önce birkaç ipimizden geçti,
Neyse ki önemsiz olanlar kesilmişti; Ve uzun bir şekilde bir thud ve
Çatlak, tüm gözleri bu yönde çevirdi, ön kraliyeti görmek için
Mast Leeward'a devir.

Yüzbaşı Vernon, zorluğunun yüksekliğinde güverteye damgalandı.

"Uzakta, orada ve enkazı temizle," diye bağırdı "ve
Cennet aşkına, Bay Armitage, bakrağı sakatlayamayacağınıza bakın.  On
Dakikalar daha fazla ve menzil dışında olacak; Sonra ona güle güle '.  BEN
iyilik dileklerimiz evde bir ders almak için küçümseyecekti
Bu kölelleri ortaya çıkaran erkeklerden gemi yapımı; O zaman yapmalıyız
ara sıra yakalama şansı var. "

Skipper böylece hızla artan bir şekilde havalandırıyordu
Chagrin, Smellie öne çıkmıştı; Ve şu anda onu gördüm
sadece aşağı inmek ve sadece silahın manzaraları boyunca gözlerini kısmak
yeniden yüklendi ve tükendi.  Birkaç saniye endişeli gerilim izledi,
ve sonra bir flaş ve keskin bir rapor geldi, bir sonraki anı izledi.
Hatadaki adamlardan çınlama tezahürat.  Brig'in ön bahçesi vardı
sapanlarda vuruldu.

Zanaat bir kerede rüzgara çarptı ve görünüşe göre merhametimize uzanıyordu.

"Bizi yanında koç, Mildmay," diye bağırdı kaptan bir ecstasy
zevk.  "Fore ve AFT boğuşan Irons ile durun, Bay STOMILIE,
Onu ileri götürmek için bir partiye liderlik etmek için durun; Sorunlara katılacağım
burada kıç. "

Gerçekten brig varmış gibi bir an aradı; Ama
Ne kadar muhteşem bir şekilde gördüğümde hayal kırıklığı beni heyecanlandırdı
Onun ele alındı.  Ona emreten adam, açıkça herhangi bir
Acil durum, zanaat en kısa sürede rüzgara girmeye başladı
Diş telinden sonra uçmasına izin verdi, ana üstte titredi ve onu çekti
Windward'a kafa tabakaları ve-sonra göndermiş olması gereken bir duraklama
geminin kalbi ağızlarına-tugaya ödeme yapmaya başladı
Yine, tuvalinin usta ve zarif bir manipülasyonu ile, o
aslında rüzgardan önce, ana avlu kare olduğunda ve
Uzakta bir kez daha gitti ama ciddi aksilikleri için biraz daha kötü.

Ancak kaptanı kapsamlı bir denizci olsaydı, eski Mildmay da öyleydi.
Bu deneyimli emektar yakında meselelerin nasıl eğilimli olduğunu gördü ve yine de
Bizi Kaptan Vernon'un
Enerjik olarak ifade edilen arzu, _daphne_ karesini içine yerleştirdi
uyan ve tuganın rüzgârına ve yarım kablonun uzunluğunda
Böylece, bir dereceye kadar, rüzgarı yelkenlerinden çıkardı, etkisi
Bunlardan hemen onun için kazanmaya başladık.

Brig mürettebatı şimdi iki katına çıkarak stern-chaser'larında çalıştı
Enerji ve koşu dişlimiz yakında acı çekmeye başladı.  Ama yapabilse de
bir dereceye kadar birine veya diğerine uzaklaşarak bundan kaçındı
Brig'in mahalleleri, daha sonra tuttuğumuz pozisyon o kadar komuta ediyordu ki
Kaptan onu korumaya karar verdi.  "Sırıtlı ve taşımalıyız," dedi
O, "Uzun süre olmayacak; başka beş dakika bizi yerleştirecek
yanında. Bir önemsemeyi liman mahallesine doğru kenara bırak, mildmay
O zaman, o zaman, o zaman, o zaman, o zaman, son anda,
Kıçının karşısında keskin bir şekilde ve sancak tarafında uzanıyor,
_May_ Bize binerken bize bir Broadside tasarruf edin.  Bay Smellie, nazikçe
İsterseniz her iki pili de yuvarlak ve üzümle yükleyin; Teslim edeceğiz
Broadside ve Dumanda Tahtamız. "

Belirtilen beş dakika içinde brig ile birlikte değiştik,
Broadside'imizi teslim etti, karşılığında onun da aldı, elleri de kanıtladı
Kaçmamıza izin vermek akıllıca; Grappling-Ironlarımız güvenli bir şekilde bağlandı
Onun armatına ve uzakta, öne ve kıçına gittik,
belki de brig mürettebatından bir saniye ileride
_us_ binme denemek için sert.  Motley olarak sağlam bir şekilde karşılandık,
Ve aynı zamanda, hiç olmadığı gibi bir dizi erkek gibi
karşılaşacak çok; Ve hemen ortaya çıktı.
Yüzbaşı Vernon elbette ilk önce devreye girmeye özen gösterdi; Ama sıkıştım
palto kuyruğuna yakın ve neredeyse karşılaştığımız ilk kişi
eski tanıdık mösyö le breton'dan daha az bir şahsiyet değildi
kendisi.  Şiddetle öne doğru bastırdı ve bir kerede kılıçları geçti
onunla iki veya üç pas değişim yapan kaptan; Ama ikisi
Yakında yükselen savaşçılar kalabalığı ile ayrıldı ve sonra buldum
Kendim onunla yüz yüze.  Ben hiçbir şekilde yetenekli bir kılıç ustası değildim
Ve gerçeğin bir an için bıçağı olarak biraz gergin hissettiğini söylemek
Jarred ve benimkine yansıtıldı.  Ancak büyük iyi bir servetle, ben
İlk itişini ve bir sonraki anı yakalamayı başardı-
Oldu diyemedim-kılıcımla geriye doğru sarıldı
Blade tam vücudundan.  Düşündüğüm gibi onu ölmek üzere bırakarak güvertede,
Kaptandan sonra hemen öne doğru bastırdım ve birkaç dakika boyunca
önce bir antagonist ve sonra diğeri ile oldukça meşgul kaldı.
Son olarak, on iki dakikalık şiddetli bir mücadeleden sonra veya
Böylece, brig mürettebatı kendi bayanlarımızın önünde yol vermeye başladı.
Kendilerini her tarafta bulmuş buldular, kollarını aşağı fırlattılar
ve elbette onlara verilen çeyrek için yalvardı.  Bunun üzerine,
Kaptan ve suyunun her ikisinin de güvenli olduğunu görünce gittim
Aşağıda, belki de Durance'da fakir Austin'i keşfetmem gerektiğini düşünüyorum
Devlet odalarından birinde aşağılık.  Kabin merdivenine indim ve
görmeyi yakaladığımda salonun içine geçmek üzereydi
Gözümün köşesi, karanlık bir köşede hareket eden bazı karanlık nesnelerin
Merdivenin altında.  Daha doğrudan bir şekilde bakmaya dönersek
Büyük bir sürpriz, bunun yerine Monsieur Le Breton olduğunu keşfetti.
Olması gerektiğini düşündüğüm gibi ölmek, hayatta ve,
Görünüşe göre, yarası için çok daha kötü değil.  Bir tabanca taşıdı
elinde ve kendini bir
Onu yakadan kavradığımda döşemede tuzak
Niyetlerini açıklayın.  Sessizce onu dışarı sürüklememe izin verdi
açılış, ayağa kalktı ve sonra aniden benimle kapandı,
açık kafamda şiddetli darbeler-bir şekilde şapkamı kaybetmiştim
güvertede mücadele-tabancasının ağır pirinç monteli poposu ile.  İçinde
Böyle bir karşılaşma, ondan çok korkmadım, olmaktan çok korkmadım
Benim yaşım için uzun ve kas gücünün adil bir payını geliştirdikten sonra
İngiltere'den ayrıldığından beri; Ama onu tutmak için yapabileceğim kadar çok ve
Aynı zamanda onun üzerimde ciddi bir yaralanma yapmasını engelliyor.
Ancak yarası sonunda ona anlattı ve sonunda başarılı oldum
onu geri sürüklemek, ancak o zamana kadar olmasa da
Tabancasını bana etkisiz olarak boşalttı.

Güverteyi geri kazanırken, bayanlarımızı mahkumları güvence altına almakla meşgul buldum ve
Mösyö Le Breton yakında geri kalanları kadar güvenli hale getirildi.

Ne zaman bağlı olmanın öfkesine karşı yüksek sesle protesto ediyordu.
Kaptan Vernon yaklaştı.

"Ah! İşte buradasın, Hawkesley!" diye bağırdı. "Seni arıyordum
ve bir aksilikle tanıştığınızdan korkmaya başladı.  Bana iyilik yap
Aşağıya adım atın ve Bay Austin'in herhangi bir şeyi keşfedip keşfedemeyeceğinizi görün. "

"Zaten bir zamanlar bu nesne ile aşağıdaydım efendim," diye yanıtladım; "Ancak,
Bu adamı keşfetmek-breton'u kendini çağırırken-çok
Şüpheli bir şekilde, onu daha önce güvertede güvenli görmek benim görevimi gördüm
Görevimde daha da ilerliyor. "

"Ne yapıyordu?" diye sordu kaptan keskin bir şekilde.

"Sana söylüyorum, sare, yapıyordum,"
pervasızca.  "Sizi üflemek için Vay _soute aux poudres_
Tüm Ze insanları Şirketi Tutmak İçin Ze Şeytanına Önce
Leftenant.  Ve ben de EET yapardım, ama zat haşere için
Ze Devil'in kendisinin ze tutkunları olan Midshipman.  _Peste_! Sen
Eengleesh, sen ze bouledogue gibisin, aldığın ven seni nevare değil
tekrar bırak. "

"Orada, Hawkesley, bunun bir iltifat için ne düşünüyorsun?" güldü
kaptan.  "Öyleyse Mösyö," diye devam etti, "bizi havaya uçurmak üzereydin,
ha?  Çok naziksiniz, eminim.  Belki de bizi artıracaksın
Bay Austin ile ne yaptığınızı bana bildirerek size yükümlülük? "

"Onu wiz bitirdi!" Şeytani bir küçümseyerek Le Breton'u yineledi.  "Neden, ben
Onu Ze Creek'in ze dibine gönderdim, hepinizi gönderirdim
Kibar davetimi kabul etmek için çok temkinli olmasaydın. "

"Seni _Murdered_'e sahip olduğunuzu anlıyor muyum?" gök gürültüsü
kaptan.

"Evet," pervasız cevaptı; "Onu boğdu ya da öldürdü, deyin
Ne yapacağın. "

"Sen hain alçak!" kaptanı kısık bir şekilde boşalmış; "Yapacaksın
bu provoke edilmemiş öfkeyi acı bir şekilde hesaba katmak; onu çırpın
"Silahta usta olan ütüler, elinizin altında olan.
"Zavallı Austin!" Devam etti.  "Şüpheleriniz Hawkesley,
Sadece çok doğru; Zanaat tartışmasız bir köle-ya da daha kötüsü.  Biz
Onu iyice elden geçirmeli; Muhtemelen bazı harika belgeler
Bizim için değer bir yerde veya başka bir yerde istiflenmiş olarak bulunabilir.  Bakacağım
Bir kerede. "Ve hemen aşağıya daldı.

Mahkumlar güvence altına alındı, ölüler ve yaralılar bir sonraki
katıldı, eskisi hamaklarında hazırlanıyor
mezar, ikincisi böyle almak için aşağıda dikkatle aktarıldı
Cerrah ve asistanı olarak dikkat çekebilir.  Brig'ler
Kayıp çok şiddetliydi, on altı adam öldürüldü ve yirmi-
İki yaralı-son olarak son genişliğimizle-toplam altmıştan
eller.  Kendi kaybımız, hangi kararlılık göz önüne alındığında hafifti.
Düşman, sadece on bir yaralı olmak üzere savaşmıştı.  En kısa sürede
Ellerin yeterliliği amaç için kurtulabilir, brig'in meydanı
Tuval kürk edildi, bir ödül ekibine onun sorumluluğunu üstlenmesi söylendi ve
İki zanaat daha sonra şirkette yelken açtı-ön-yalı altındaki brig
Sadece tuval-Padron Point altındaki demirleme için,
Yaklaşık birkaç saat sonra.  Kaptan Vernon daha sonra geri döndü
_Daphne_ Brig'in konserinde, beraberinde bir demet kağıt getiriyor ve
Ödülden sorumlu STUKIE'LER; Bir çapa izleme ayarlandı ve hepsi
Eller daha sonra döndü, oldukça iyi yorgun ama sonuçta son derece sevinçli
akşam işimiz.

Ertesi sabah Daybreak'te her iki gemi de tartıldı ve
Banana Creek'teki eski rıhtımlar, _daphne_ kabloyu almak
Bir önceki gece kaymıştı.  Ölüler daha sonra gömüldü
derenin doğu tarafında bulunan küçük ada; Bundan sonra
Marangoz ve boatswain, eşleri ile birlikte çalışmaya hazırdı.
Brig için gerekli onarımlar.  Bu zanaat şimdi İngilizce olduğunu kanıtladı
bir Shoreham tersanesinden çıkmış ve başlangıçta
_virginia_ adı altında kayıtlı; Ama nasıl almaya gelmişti
Onu aldığımız bireylerin eline
gösterilecek bir şey yok. Tamamen işi sürdürmek için takıldı
bir köle; ama sonra keşfedilen malların doğasından
tutun-ki bu onun ana tutkusundan oldukça ayrıdır-hayır olamazdı
Ne zaman uygun olduğunda küçük bir korsan yaptığından şüphe
Fırsat kendini sunmuştu.

O sabah kahvaltıdan hemen sonra gönderildim.
Zavallı Bay Austin'in derisini sürüklemek için siparişleri olan birkaç tekne
Vücut ve bir saatten biraz daha uzun bir süre sonra neyse ki onu oldukça bulduk
yaralanmamış.  Zavallı adam açıkça tamamen alınmıştı
Sürpriz, ağzında bir gag var ve elleri onun arkasına geçti,
18 kiloluk iki atış içeren şişman bir tuval torbasıyla ayaklarına atıldı.
Vücudu _daphne_ gemiye aldık ve bir kerede aktarıldı
Aşağıda kendi kabinine, bir tabutun inşasını beklerken,
Aynı zamanda olmak yarısı zirveye çıktı.

Bu melankolik görev, tekrar sürüklemek için gönderildim.
Çapa ve kablo, bir önceki akşam _virginia_ tarafından kaydı ve
Bunlar da buldum, tartıldım ve ödülü aldı, nerede,
Smellie'nin mümkün denetimi altında, onarma ve yenileme çalışması
hızda gidiyordu.

Aynı gün öğlen hakkında garip bir brig nehre girdi.
Fransız bayrağı zirvesinde uçuyor ve derede bir
Kablonun uzunluğumuzun.  Bir keresinde işaretlenmiş olarak vurulduk
Yabancının _virginia _'ye taşıdığı benzerlik
Ödülümüz ile _black arasındaki benzerlik kadar çarpıcı bir şekilde
Venüs _-- ve sonunda sonunda biz
Gerçek Simon Pure-Bizden Önce-Gerçek Simon-Bizden önce.  Ve bu yüzden,
Armitage ona bindikten sonra olduğunu kanıtladı; Kaptanı, duyduktan sonra
zanaatının olağanüstü kişiliğinin bu kadar başarılı bir şekilde oynadığı
Bize _virginia_ tarafından, aslında kanıtlamak için komisyonunu üretiyor
onun _Bona fides_.  Bu biraz olaylı gün boyunca,
Ayrıca, bayanlarımızdan biri mahkumlardan birinden öğrendi
_virginia _ ile ikinci karşılaşmamızın vesilesiyle
zekice _black venüs peşinde gibi davrandı _--
Aslında üç yüzle Havana'ya giden yolu en iyi şekilde yapıyor
Kardeş gemisini yürütmekle suçladığı köleler,
ve bu vesileyle ayrıntılı sinyallemesinin sadece başvurulduğunu
bizi gözetlemek amacıyla.

O öğleden sonra saat dörtte, Bay Austin'in cesedi yatırıldı
Bunun için hazırlanan tabutta eller toplandı
Temiz kıyafetlerinde güverte, tekneler dışarı atıldı ve vücut
Lansmanda yatırıldı, sendika-jack tabutun üzerine yayıldı
bir palet olarak ve sancak, personelde yarım direkte kaldırıldı
Teknenin kıç.  Tıpkı alayın itme noktasında olduğu gibi
Geminin tarafından, _vestale_ memurları,
Austin cinayetinin ayrıntılarını tesadüfen öğrendi,
iki konseri, Fransız bayrağı yarım direkten yüzüyor
Teknelerinin sterns'inde sancak arabaları ve bir pozisyon aldı
arka.  Sonra ittik; birinci ve ikinci kesiciler
Yedekte lansman ve eski Mildmay'ın sorumlu dereye devam etmesi,
Üstat, kaptan ve memurlar iki konserde.  En kısa zamanda
Geminin tarafından uzaktaydık _daphne_ küçük silah ateşlemeye başladı,
_vestale_, ensign'sini yarı zirveye kaldırıyor,
cevap verdi; Ve böylece yavaşça dereye doğru ilerledik, dakika silahları devam ediyor
Tekneler geminin gözünde kaldığı sürece.  Biz ilerledik
Bizi güzel bir noktaya getiren yaklaşık iki mil mesafe için
Kendini arayan kaptan tarafından seçildi
Sabah ve oraya indik. Vücut daha sonra
Lansman ve altı küçük memur tarafından omuzlandı; Smellie ve ben destekliyoruz
Bir taraftaki palyada, Armitage ve Old Mildmay gibi bir
Öte yandan görev; Mezara ve okumaya giden yoldan geçen kaptan
Gidip kalan memurlar ve erkekler giderken mezar hizmeti,
ardından _vestale_, arkasında oluşan
tabut.  Mezara geldi, tabut yere yerleştirildi,
dibe indirmek için ipler ayarlandı ve son olarak
Son dinlenme yerinde nazikçe ve saygılı bir şekilde biriken kaptan
Bu arada etkileyici bir şekilde okuyor
"Bir kadından doğan adam ama yaşamak için kısa bir süre," vb.
Bu pasajların sonunda hafif bir duraklama yapıldı ve
Soluk, derinden etkilendi, öne doğru adım attı ve ilk dünyayı attı
sevgili arkadaşı ve kardeş memurunun cesedi, bundan sonra hizmet
Yine ilerledi ve yakında sona erdi.  Deniz Partisi Ateş Partisi
bir sonraki mezarın her iki tarafında oluştu ve son onurları
Ölüler; Mezar dolduruldu, ahşap bir haç geçici olarak
Başına dikildi ve kederli bir şekilde döndük, teknelere girdik,
Ve sancaklar şimdi personel başlarına çekildiğinde,
_ull_cy_, belki de ilk kez, sahip olduğumuz gerçeği
Sonsuza dek güler yüzlü, cesur, özverili ve sempatik bir arkadaş için kayboldu.  "
Hayatın ortasında ölüm içindeyiz. "Asla bu kadar iyice fark etmedim
konserde otururken, sessizce bunun mutlak gerçek gerçeği
Zavallı Austin'in cenazesinden döndüğümüzde duygularımla mücadele ediyorum.
Onu sadece yabancı bir kıyıda yalnız mezarına koymuştuk, uzakta
Her şeyden en sevdiği ve en iyisi, kutsanmış bir noktada,
Sadece üzerinde gerçekleştirilen ciddi hizmet tarafından, bir nokta
bir annenin veya bir kız kardeşin gözyaşları tarafından asla sulanamaz
Son dinlenme yeri yabancının merhametinde olacak ve
vahşi ve birkaç yıl boyunca burada da
Muhtemelen tüm tanıma olasılığının ötesinde yok edilebilir.  Henüz
Yirmi dört kısa saat önce yaşıyordu ve iyi, seviniyor
Şehvetli erkekliğinin gücü ve görünüşe göre birçoğunun vaadiyle
ondan önceki hayatlar, asla şüphelenme,
Geminin tarafı, neşeli bir gülümseme ve bana güven verici bir başıyla,
Böylece ihanet ve ölümle tanışmak için goll olarak gidiyor.  Zavallı Austin!  Mücadele ettim
Başkalarının gözleri benim üzereyken duygularımla başarılı bir şekilde,
Ama o gece uzun ve acı bir şekilde ağladığımı itiraf etmekten utanmıyorum
Zamansız ve acımasız kaderi üzerine gizliliğe yansımıştığımda.  Ben de
daha sonra da dua ettiğimi kabul etmekten utanıyor, belki de
Daha önce dua ettiğimden daha fazla, ben de bana öğretilebilirim
Mayın kalbini tüm bilgeliğin en gerçekte eğlendirebileceğim günler
Bize ölüm asla olmayacak şekilde nasıl yaşayacağımızı öğreten bilgelik
Bizi hazırlıksız bul.

_Virginia_'ı geçerken yeni ön bahçesinin kaplandığı görülüyordu
ve hileli, yelken büküldü ve diğer onarımlar tamamlandı, böylece
bir kez daha denize hazırdı.  Kısa bir süre sonra STUMILIE onu değiştirdi.
Kaptan ile yemek için _daphne_'ye dönerek ona tuzağa düşer
Vernon ve son talimatlarını almak.

Bunlar verildi, Bay Armitage ve ben kabine çağrıldık; Ve bizim
Oraya varış, kaptan, kayıptan üzüldükten sonra konuştuktan sonra
Hangi gemi ve tüm eller, özellikle de söylediği gibi,
İlk Teğmen'in ölümü boyunca sürdürülen Bay
SKOTILIE,
istasyonun amirali, olması gerektiğine dair ciddi bir tavsiyeyle
Donanmaya döndü ve komutan rütbesi ile STUKILIE'a verildi,
Şimdi ilk teğmen atamak gerekli hale geldi.
_Daphne_. Armitage'e birkaç söz övgü izledi ve o
oyunculuk emri ile sunuldu.

Kaptan daha sonra bana döndü.

"Daha sonra ikinci bir teğmen atamak gerekli olur" dedi
O, "ve konuyu en ciddi dikkatimi verdikten sonra,
kararlı, Hawkesley, _you_ atamak için.  Hayır, hayır teşekkürler, genç
beyefendi; saatler geçmeden önce keşfedeceksiniz
Müteşekkir olacak çok az şey var.  Değişim yapacaksın
Çok mezardan biri için şimdiki kolay ve sorumsuz pozisyonunuz
Durdurulmayan sorumluluk; geminin ve tüm ellerin güvenliği
Günlük, saatiniz sırasında, bakımınıza ve diğer birçok
Zorlu görevler, her biri talep edecek,
En çok durmadan dikkatiniz ve en üst düzey becerileriniz
deşarj.  Bundan sonra hiçbir şey düşünmeyecek zamanın olacak ama
_duty_, görev düşüncelerinizi gündüz, ay ve çok
Gece rüyalar; Bu sadece boş onur yazısı değil
Size ver.  Ama, daha önce bir kez size belirttiğim gibi, benim
Gemiye geldiğinden beri sana dikkat et ve senin gibi genç
ve denetimli serbestlik süreniz olduğu gibi, yeterince var
Yargım için kredi vereceğinize inanmak için size güven.  BEN
Tabii ki, bunun size belirtilmesinin gereksiz olduğunu varsayalım
Randevu sadece _Temporary_; _virginia_ şüphesiz getirecek
Amiral'in randevusunun Sierra Leone memurlarından onunla birlikte
İkinci ve üçüncü teğmenlerin gönderilerini doldurun; Ama eğer yoksa
Şüphe, geçici görevlerinizi gibi bir şeyle taburcu ediyorsunuz
Tanıtımınızı, zamanınızı tamamladıktan sonra, tanıtımınızı tahmin ettiğim yetenek,
Emin ve hızlı olacak. "

Böylece, kaptan elini bana uzattı ve benimkine doyurucu verdi
Örneğini takiben salla, koku ve armitage ve bana
Tebrikler.

Bu zamana kadar, kısa bir süre sonra STUKILIE, yükseldi,
ve eski gemi arkadaşlarına gangway'e teklif vermek, gemide tamir edildi
Ertesi sabah yelken açma emri altında olan yeni komutu
Daybreak.

Bana gelince, Keene aracılığıyla Midshipmen'in rıhtımına gittim.
Woods ve Williams, ustanın arkadaşı, gemide hazırlanıyor
_Virginia_, şimdi neredeyse boştu ve birkaç tuzağımı hemen değiştirdi
Yakın zamanda Smellie tarafından boşaltılan kabine, bu arada neredeyse bilmiyor
Kafamın üzerinde ya da topuklarımın üzerinde dursam.



Bölüm Onseksi.

Kesiciler beslenir.

Ertesi sabah Kaptan Dubosc ve Teğmen Le Breton (şimdi
_virginia's_ insanların isimlerini üstlendiğini keşfetti.
_vestale_ memurları, adını tahsis etmenin yanı sıra
gemi) kahvaltı için _daphne_ gemiye geldi; Armitage ve eski mildmay
onlarla tanışmaya davet edilmek.

Yemek, uzun süren bir şey gibi görünüyordu, çünkü farkında servis edildi
Saat sekizde ve katılımcılar yarıya kadar güvertede görünmediler.
on geçti.  Ancak sır, yakında çıktıkları zaman çıktı
Görünüşe koyulan uzunluk, muhtelif bir şekilde belirginleşti, muhtelif
aralarında geçen ayrık sözler
önemi _tapis_ üzerindeydi.  Fransızların konseri onları bekliyordu,
Ve yakında kaptan Dubosc'un son sözleri yanından geçtiler
yapı:

"Şey, o zaman, _mon ami_, hepsi yerleşti ve koşulumuz olacak
Saat ikide _au revoir_ ile başlamak için hazır. "

Uzun zamandır kalmadım.
Yeni sonuçlandırılmış olan düzenleme, Fransız konseri en kısa sürede
Gemimizin tarafından oldukça uzaktaydı, Kaptan Vernon beni çağırdı
O ve dedi:

"Sadece benimle aşağı in, Hawkesley;
Sen. "

Onu kabinine kadar takip ettim, bunun üzerine beni olmaya yönlendirdi
oturmuş, kendisi için masaya bir sandalye çizdi ve elini bıraktı
Bir demet kağıt üzerine, şunları söyledi:

"Bunlar, son gece keşfettiğim kağıtlardan bazıları
_virginia_; Ve tahmin ettiğim gibi, onlar
Son derece önemli bilgilerin birkaç öğesi içerir.  Biri
Bu öğelerin varlığına atıfta bulunur, bir adada kırk bir ada
Bir köle hulk gibi muazzam bir köle deposunun nehrinden mil yukarı
Her ikisinde de, burada verilen bilgiler güvenilir olursa,
Şu anda çok sayıda köle başlamayı bekliyor.  .
Makaleler ayrıca,
Bu ada, gezilebilir bir kanalla hemen öne çıkıyor.

"Şimdi, birçok nedenden dolayı gerçeği test etmek için son derece endişeliyim
Bu bilgi ve bu nedenle Captain Dubosc ile
iddia edilen kanalı incelemek için nehre kadar ortak bir keşif gezisi gönderin.
Varsa, depoyu ve Hulk'u yok edin ve serbest bırakın
orada olabilecek herhangi bir köle.

"Bu belgelerde burada ve orada bulunacak bazı açıklamalardan, i
Depo ve Hulk'un beyaz adamlardan sorumlu olduğunu söyleyin, ama
Ne yazık ki, hiçbir yerde bu beyaz adamların kaç tane numarası vermedi.  Onlar
Ancak, orada çok güçlü bir şekilde toplanamaz; Muhtemelen numaralanmıyorlar
bir düzinenin üstünde; Bu nedenle sefer sadece bir
sadece kendi kesicimiz ve _vestale_ 'nden oluşan küçük olan.
Halkımızın komutasını Bay Mildmay'a vermeye karar verdim, o
Araştırmada en deneyimli subay olmak şimdi bize kalan
Bir el ödünç vermek için.  Fransız teknesi komuta altında olacak
_Vestale_ 'nin ikinci teğmen Mösyö Saint Croix; Ve her ikisi de
Tekneler, elbette bağımsız komutlar altında olsa da, konserde hareket edecek.
Bu makale, "Birini öne koymak", algılayacağınız gibi,
Nehrin eskiz-şeridi ve kırmızı mürekkepteki iki haç
Depo ve Hulk pozisyonları.  Biraz farklı, yapacaksın
Dikkat, "konuşurken işaret ettiği" ve
Her ikisinin de hangisinin
İki doğru.  Nehirle tanışmayan bir kişiye,
Larboard elindeki kanal yukarı çıkıyor doğal olarak önerir
kendisi tercih edilen olarak, diğerinden çok daha geniş olmak, ama
Bu eskizde işaretlenen sondajlar, suyun çok fazla olduğunu göstermek için
_South_ kanalında daha derin.  Bu temizlenmesini istediğim noktalardan biri
yukarı.  Ve diğeri en derinlikteki rulmanlar ve pusula kursları
Kanalın her erişebileceğinde su.  Tüm bunları zaten açıkladım
elbette mildmay için; Ama bunu sana da açıklayacağımı düşündüm,
Çünkü tam olarak ne istediğimi bilerek, daha fazlasını yapabileceksin
Mümkün olandan daha akıllı yardım,
karanlık.  Sadece bir şey daha var.  Tolere edilebilir derecede iyi bir elsin
Kaleminiz, biliyorum; Bunun tam bir kopyasını yapabileceğinizi düşünüyor musunuz?
Orijinali geride bırakmak için yanınızda götürmek için eskiz şeması
Ben?"

Kaptanı hem yapabileceğim hem de yapabileceğimden emin oldum, bunun üzerine
bana gerekli malzemelerle donattı ve beni yalnız bıraktı
Görevimi gerçekleştirin, hazırlıkları denetlemek için güverteye gidiyorum
Bizim gezi için.

_Virginia_ gemisindeki makaleler arasında bulunan eskiz şeridi sadece
Bir aptal kağıda çizilen küçük bir olay; Ama öyleydi
dikkatle yürüttüğüm için, bunun bir işi olması gerektiğinden eminim
deneyimli el ve sonuç olarak, tüm olasılıkla mükemmel bir şekilde
kesin.  Bu nedenle benim kopyam, herhangi bir değere sahip olmak,
Olun, serbest bir mutlu-şanslı eskiz değil, mutlak bir _facsimile_. İçinde çok fazla çalışma vardı ve yapılması gereken çok zaman yok
BT; Yani, biraz düşündükten sonra, sabitleme planına çarptım.
Kıç pencerelerinden birinin camına gofretli orijinal, orijinal,
ve üzerine ince bir kağıt sulamak.  Güçlü gün ışığı
işlenen camdan suyun yüzeyinden yansıtıldı
iki kağıt kağıt görmemi sağlayacak kadar şeffaf
Orijinalin her satırı ve işareti,
Kopyamı yapmayı önerdiğim sayfa; ve bir para cezası yardımıyla
sivri kalem yakında tamamladım, daha sonra kalemle geçtim
ve silinmez hale getirmek için mürekkep.

Mildmay ve ben o gün ve kurs sırasında kaptan ile öğle yemeği yedik
Ancak, son talimatlarımızı aldık, ancak
Sabah bana verilenlerin yeniden özetlenmesinden biraz daha fazlası.

Yemek bitti, kesicinin mürettebatı belde geçit töreni, tamamen silahlıydı
geminin; Mühimmatları onlara verildi ve
12 librelikle birlikte yatan tekneye sipariş edildi
Yaylarında, gerekli tozla birlikte Carronade ve
Aynı, Erkek Tüfekleri için Yedek Mühimmat, Dört Gün Hükümleri
ve su ve aslında başarılı bir şekilde gerçekleştirme için gerekli olan her şey
üzerine bağlı olduğumuz teşebbüs.  Skipper daha sonra salladı
Mildmay ve ben ile eller, bize refah ve başarı diliyorum; Gittik
Yan tarafta teknenin içine ve küçük keşif başladı.
Üç dakika sonra Mösyö Saint Croix'e katıldık
_Vestale's_ cutter, tuval her iki tekneye de yerleştirildiğinde, rüzgar,
nehirdeki geçiş için dişlerimizde ölü olsa da, yeterince özgür olmak
bizi boolambemba noktasına taşımak için.

O günün geri kalanı ve saat 16: 00'a kadar. günde
Ardından, keşif gezisi herhangi bir değer olmadan ilerledi
bahsediyor.  İlerlememiz istikrarlı ama yavaştı, Mildmay'ın bütün enerjileri
tamamen tatmin edici ve güvenilir bir
Geçtiğimiz nehir kanalının araştırılması; Ve
Bu görevin gerçekleştirilmesi, yaşadığım çalışmaların
Bay Smellie'nin himayesinde özenle devam ediyordu.
ona önemli bir yardım sağlayın.  Saint Croix,
Ulanımızda bir milin çeyreği mükemmel bir şekilde bağımsız hale geliyordu
her günün sonunda bizimkiyle karşılaştırdığı anket
iş.  İlk not olayı, ancak önem vermedik
Şu anda her neyse, saat dörtte meydana geldi
Banana Creek'ten ayrıldığımızı takip eden gün öğleden sonra ve
sadece büyük bir yerli kanonun bizi yukarı doğru geçmesi gerçeğinden oluşuyordu
Bağlı, sakinleri olmadan bize herhangi bir bildirimde bulundu.  Biz
Daha önce birkaç kano ile karşılaşmıştı-ikiden taşıma
yarım düzine yerliye-ve bunların sakinleri,
Balıkçılıkta çoğunlukla meşgul olan, bizi her zaman karşılamıştı
derhal kahkahalardan
Onları takip etmek, şüphesiz Kongo zekâsının seçim örnekleri vardı.  Ama
Söz konusu özel kano, ses olmadan bizi geçti.  O idi
Yirmi dört kürekle tahrik edilen büyük, iyi şekilli bir zanaat ve o
Önümüzde, demiryerinde, sakinleri-ve
Özellikle kıç sayfalarında oturan dört kişi veya hiç
Kıç tabakalarının olması gereken ve ekranlarından kimin olması gereken etkinlikler
tüyler, boncuk kolyeler ve leopar derisi cüppeler, çok
Gerçekten de-doğrudan önlerinde görünmek ve kefil değil
Varlığımızın bilincinde olduklarının en ince göstergesi.  Bu
Saçma haysiyet varsayımı şu anda bizi büyük ölçüde gıdıkladı, biz
tamamen bir
Kendi ölçülemez üstünlüklerinin derin inançları; Ancak
Sonraki olaylar,
Olay. Saat altıa kadar işimize özenle bastırdık,
Bu zaman kendimizi küçük bir yerli köyü takip ettik.  Burada
Mildmay, her ikisi de temin etmek amacıyla bir iniş yapmayı önerdi
biraz meyve ve ayrıca ne olduğunu görmek için doğal merakını tatmin etmek için
Yerli köy gibiydi.  Ama yerlileri bankaya doğru çekerken
toplanmış, o kadar belirgin savaş benzeri gösteriler yapmak
amacımızı terk etmeyi tavsiye etti.  Elbette sahip olabiliriz
Bu kadar atılmış olsaydık düşmanca siyahları kolayca dağıttı; ve aziz
Özellikle yüksek ruhlu, ateşli huylu bir genç olan Croix
adam, bunu yapmamızı şiddetle savundu.  Ama Yüzbaşı Vernon'un emirleri
yerlilerle tüm çarpışmalardan kaçınmak için en sıkı ve
Yaşlı Mildmay çok deneyimli ve bir eli denetledi
Sadece "eğlenceli" için bir kaçış.  Bu nedenle sağlam bir şekilde reddetti
Saint Croix'e bu kadar haksız girişimlerde yardım etmek veya abet yapmak; Ve biz
geceyi bunun yerine hiçbir şeyin olmadığı küçük bir adacık üzerine geçti
Birkaç su tozu ve bir Yeşil Papağan sürüsünden daha zorlu
İnişimize itiraz edin.

Ertesi sabah bir saatin üzerinde işte değildik
En azından olağandışı sayının bazılarından şüphelenmek için bir nedenimiz olmadan önce
Çevremizdeki kanolardan şüpheyle hareketlerimizi izliyorlardı
Aslında bizi nehre kadar takip ediyor.  Ancak bu şimdilik
Bize çok az ya da huzursuzluk yaratmadı, çünkü onların
Tepkiler rahatsız edici bir şekilde rahatsız edici hale gelir, bir veya iki kurşun veya başarısız olur
Bu, Carronade'imizden bir yuvarlak atış, başlarının üzerine ateş etti,
Derhal onları sağa gönderin.  Ancak günün ilerleyen saatlerinde ben
İtiraf etmeliyim ki,
kaygı, sürekli artan sayıda kano, _some_
çevremizde on ya da düzine adam taşıyorlar.  Onlar
Görünüşte balıkçılıkla uğraşan hepsi doğrudur; Ama bu sadece bir
Pretense, ya da alışılmadık derecede kötü şansla buluştukları açıktı
yakalanan az sayıda balıktan.  Yine de, öğlene kadar
Yerlilerin davranışı sürekli olarak daha şüpheli büyüyordu ve
Tatmin edici olmayan, gerçek düşmanca bir gösteri yapılmamıştır; Ve biz
Akşam yemeğimizi pişirmek ve göndermek için küçük bir çıplak, kumlu adacık üzerine indi.

Bunca zaman boyunca, elbette, dikkatlice kontrol ediyorduk
Gemide bulunandan benim tarafımdan kopyalanan nehrin grafiği
_Virginia_ ve kendi anketimizle karşılaştırılması; genel sonuç
Çok oldukça doğru, oldukça yeterince doğru olduğunu kanıtlamak
En azından herhangi bir ışık taslağı gemisi için güvenli bir rehber olarak hizmet etmek için
on metre kadar, iddia edilen köle olan ada yapmak
depo.  Bu grafik bize şimdi bir mesafeye geldiğimizi söyledi.
Söz konusu adanın yaklaşık altı mil, bazılarına doğrulanmış bir açıklama
bir adada, bu mesafeden yaklaşık bu mesafede yer alması gerçeği
Bize gözlüklerimizin yardımıyla,
Bir çeşit büyük bir bina için çok iyi geçin.  Nehir kanalı
Aramızda ve bu ada tamamen görünür engellerden arınmıştı,
Ve bu nedenle, biraz ekstra eforla,
anketimizi adaya kadar tamamlamayı ve kazanmayı başardı
Buna ve Hulk'a sahip olmak-
Expedition-Nightfall'dan önce.

Ancak bir kez daha başlamaya hazır olduğumuz zaman, ancak
Kanolar, öyle sayılarla toplandı ki,
şimdiye kadar bir olasılıkla ilgili önerilerimi poo-poohed
Tanıdık saldırı, ciddi görünmeye başladı ve sonunda gitti
belki de yaramazlık demleme olabileceğini kabul etmenin uzunluğu
Nihayet. Ancak Saint Croix, konuyu hafifçe ele aldı
olağanüstü toplantının daha fazla bir şeyden kaynaklandığını iddia etmek
bir
beyaz adam ve gizemli operasyonlarımızı izlemek.  Oradaydı
Kuşkusuz bu öneri hakkında belirli bir olasılık ve
En çok maalesef buna daha büyük bir güven verdik.
Etkinlik haklı, kum-bankamızdan uzaklaşarak ve
Önce bu ihtiyati tedbirleri benimsemeden operasyonların araştırılması
Hangi ihtiyatlılık açıkça dikte etti.

Saat ikisinde
Kum bankası ve sözde hedefimiz arasında yer alan altı mil,
Fransız teknesi o sırada yaklaşık yarım mil, bir yüksek sesle
Filedeki en büyük kanolardan birinden bağırma ortaya çıktı,
Kürekler aniden havada yükseldi ve tüm filo biriyle
Accord, aramızda ve Fransızlar arasında hızla kapandı
Bizi diğerinden kesmek.

"Hillo!" diye bağırdı Mildmay, "Bunun anlamı nedir? Sadece alkış
Oradaki Carronade'e yuvarlak vuruş, sen tom ve onu iyi atın
Bu siyah raskalların başkanları.  Portu çekin, sancak ve kaydırın
Tekne burnuyla onlara doğru.  Bu senin türün!  Şimdi Tom,
Orada hazır mısın, for'ard?  Sonra namluyu yükseltin ve
Sözü verdiğimde ateş.  Su, sancak kürekleri ve liman kürekleri tutun
bir inme çekin; Şu anda Fransızları doğrudan işaret ediyoruz.  Kuyu
hepsinden; Şimdi açıkız ve arkadaşlarımıza vurma şansı yok.  Ateş!"

Carronade, raporunu teknenin yaylarından çıkardı ve
SHOT, kanolardaki kişilerin kafalarının üzerinde çığlık attı,
Fransızlar neredeyse aynı anda benzer şekilde ateş ediyorlar.  Bağırmak
Dezavanlama hemen kanolardan ve yarım düzine
en yakın ABD küreklerini suya attı ve kürek çekmeye başladı
çökelmek.  Ancak panikleri sadece anlıktı; Onlar
daha önce topçu görmüş ve duymuş gibi görünüyordu ve en kısa sürede
herhangi bir hasar verilmediğini gördüm, uçuşlarını tutukladılar ve
Kanoların birliği olan, yüz numaralandıran, dikkatli bir şekilde başladı
bize doğru ilerleyin, sağ ve solumuza yayılır
bizi çevreleme girişiminde bulunduklarını gösterdi.

"Onlara başka bir hap ver, Tom ve onu tam olarak tokatlayın
bu sefer; Bizi bedelsizce kuşatmasına izin vermemeliyiz, "diye bağırdı yaşlı
Mildmay.  "Thwarts, Lads ve tekneyi nazikçe yukarı çekin
Akış, önce Starn, Bull-Dog'umuzu orada öne çıkarmak için.
Şimdi, silahla hazır olur olmaz, izin ver. "Bir kez
Yine Carronade konuştu ve bu sefer sesi bir ölüm iletti
Bazı savaşan siyahlara mesaj, atıştan birine çarpış
Kökte kano fuarı, onu maç ahşabına deviriyor ve öldürüyor ya da
Birkaç sakinini sakatlıyor.  Doğal olarak bunu bekledik
Şiddetli ders, zahmetimizi gönderme etkisi olur
komşular sağa doğru _en masse_, ama bizim sürpriz ve
Rahatsızlık Bu hiçbir şekilde dava değildi; Aksine ortaya çıktı
en vahşi içgüdülerini iyice uyandırmış ve yüksek sesle
Bağırtıklarını suya attılar ve tehditkar bir şekilde ilerlediler
bize doğru.

"Silahlarını yükleyin, bayanlar!" diye bağırdı Mildmay, gözler parlıyor ve
Burun delikleri genişledi, eski savaş atı yaklaşan savaşı yakaladı;
"Silahlarınızı yükleyin ve sonra tekrar küreklerinize götürün ve
sürekli olarak akış.  Sharp'ın sözü ve hızlı eylem; Eğer bunlar
Rascals `Outflank 'ABD-Sodgers'ın dediği gibi-' Güle güle 'diyebiliriz
Eski İngiltere.  Bay Hawkesley, d'E sanırım buna bir kurşun atabilirsin
Larboard kirişimizde orada sürünen uzun adam mı?  Ben
Elimi deneyin ve içeride olan bu adamın dörtnağını durduramayacağımı görün
Burada ne kadar muazzam bir acele. İyi bir hedef al,
Şimdi; Atmayı göze alabileceğimiz tek bir mermi yok.  Ah!
Bu _well_ bitti, "idare eden bireyi bowling yaparken
Kanodaki direksiyon kürek bana belirtti.  "Şimdi bakalım ne oldu
Yaşlı bir adam yapabilir. "Parçasını omzuna kaldırdı, uzun sürdü
istikrarlı amaç ve kovuldu.  Yanında anında beyaz bir nokta ortaya çıktı
kano; ve sakinlerinden biri konvulsif olarak ayaklarına fırladı ve
nehre doğru düştü, neredeyse zayıf zanaatını olduğu gibi alabora haline getiriyor
Bu yüzden.

Bu kesinlikle iki özel kanonun itici güçlüğünü kontrol etti,
Yolcuları ateşimizden muzdaripti; Ama sadece diğerleri
artan hevesle öne doğru bastırıldı.

"Asma!" Ustayı pettishly haykırdı, "Yapmam _want_ değil, ama
Henüz onlara bir doz üzüm vermem gerekecek.  Neden aptal
Eşekler bir ipucu mu alıyor?  Ve neden, servet adına, isterse
Bize müdahale etmek için?  Bu sefer üzümle dene, Tom; hadi
`` asmanın meyvesi '' hakkında ne düşündüklerini görün.

Bu arada Fransız teknesi de aktif olarak meşgul olmuştu, rapor
Carronade'den kendimizden çok daha sık çalıyor,
Silahlı tüfek voleybolu kısa aralıklarla ondan esinti; Ancak
Raporların sürekli olarak azalan keskinliğinden kısa sürede
Açıkçası, bir şekilde, itiraf etmeliyim ki, bizim dehşet etmemize göre
_Retiring_.  Tabii ki, sadece stratejik bir hareket olabilir
Saint Croix'in parçası; Ama öte yandan, öyle olursa
kendimiz gibi, tüm çalışmaları kendini savunmak için kesildi,
Ve ona açık bir yol sadece _down_ akışı, daha önce net bir yolumuz olduğu gibi
sadece biz _up_ akışı, o zaman gerçekten de meseleler bakmaya başlamıştı
bizim için son derece ciddi.  Endişe olduğu sürece, sadece yapabilirse
kuşatılmaktan kaçının, nispeten güvenlidi; Yol açık olurdu
Geri çekilmesi için ve iyi bir esinti patlıyor
Nehir, yelkenlerinin yardımıyla kanoları kolayca geride bırakabilirdi.
Ama bizimle mesele çok farklıydı; Geri çekilmemiz kesildi ve
Kanoları yenemedikçe, bize açık olan tek kurs gibi görünüyordu
kuru toprağa götürmek, kendimizi elimizden gelenin en iyisini yapmak,
ve yardımın gelmesi gerekene kadar sabırla bekliyor.  Bu arada,
Mildmay'ın talimatlarına uygun olarak, Carronade'miz yüklenmişti
Grape ve Tom, sabit bir amaçla, maçı parçasına uyguladı.
Bir flaş, bir kükreme, bir hacim duman ve uzakta üzümün
Su Fuarının Yüzeyi Kalın bir kano kümesiyle uyumlu,
Demir duşun bir sonraki anı felaket etkisi ile yırttı.
Bir kano kelimenin tam anlamıyla parçalara kiralandı, her biri sakinleri, bu yüzden
görebildiğimiz kadarıyla öldürülmek; diğer iki kano, her iki tarafında
Birincisi, o kadar ciddi hasar gördüler ki hemen batırıldı,
Yolcularını bu kadar topal gibi suda sıkıştırmaya bırakıyor
ördekler; ve üç ya da dört kişi vuruldu, ciddi kayıplar
mürettebatları.  Bu, siyahların ilerlemesini etkili bir şekilde kontrol etti
birkaç dakika, bu sırada küreklerimizi iyi kullandık.
Tekne, hala en önemlisi,
bağlıydı ve şimdi belirgin bir şekilde ortaya koyabildik
Büyük bir ahşap kışa benzeri yapının şekli.

Adaya doğru bastırırken,
Yolcuları büyük bir karışıklık halindeydi ve birkaç dakika
Daha sonra, kısıtlanmış olan uzun bir siyah alayı gördük
hareketler, görünüşe göre manacled, kışla çıkıyor ve hareket ediyor
adanın karşı tarafına doğru.  Etkinleştirildik,
Gözlüklerimizin yardımı, adada yaklaşık on veya
Bir düzine beyaz adam ve bu bireyler, her birini bir tüfek taşıyor
El ve diğer tarafta bir kırbaç, ikincisini çok özgürce kullanıyor gibiydi
mutsuz siyahların hareketlerini hızlandırmak. Bununla birlikte, bunlara dikkat edebileceğimiz ama yetersiz zamana izin verildik.
Meseleler, çünkü yerli kanolar yakında bize bir kez ileriye doğru basmaya başladı
Dahası, açıkça bizi çevrelemek için sabit kararlılıkla,
ve böylece adaya yaklaşımımızı önleyin.  Bunu biliyorduk
Nesne bir zamanlar başarıldı, kıyametimiz kesin, çünkü böyle bir durumda,
Mümkün olduğunca umutsuzca kavga et, yakında şeffaf olmamalıyız
sayıların gücü ve sonuç olarak,
Endişeli, yaşam için mutlak bir yarış.

Tekneyi süpürdüğünde, adamlarımız onu sudan çekiyor, yine de
en önemlisi, daha önce nadiren seyahat ettiği gibi bir hızda ve
Bizden sonra kanoları kalabalık olarak, akışını yaymak
bir hilal biçimi.  Neyse ki bizim için, bu noktada kanal değildi
Çok geniş ve ortasında tutarak bir
Her iki tarafa da açık olan tüfek-shot, aksi takdirde yakında sahip olmalıyız
Kendimizi ihmal bir durumda buldum.  Kanoların daha fazla sayısı
önümüzdeki akış orta akışında bir pozisyon sürdürdü, bu nedenle
Retreat aşağı akışımıza aşılmaz bir bariyer sunarken,
Dış kanatlarda olanlar, ABD'nin limanına ve sancaklarına sarıldı
akarsu, daha büyük zanaatlardan ikisi veya üçü önünde büyük bir hamle yapıyor
Diğerleri ara sıra bizi geride bırakmaya çalışırken,
Ancak, iyi yönetilen bir tüfek voleyanı her zaman kontrol etmek için yeterli
zaman.

Uzunluğunda, akışın önemli ölçüde genişlediği bir noktaya geldik,
her iki taraftaki kanoların yeterince yayılmasını sağlamak
tüfek atışının ötesinde, ve biz veya
Kanolar önce bu noktayı geçti, kaderimizi menteşeledi.  Yine de yerliler
Açıkçası Carronade'mizin sağlıklı bir dehşetini eğlendirmek,
umduğumuz gibi aralarında işlediği infazdan bu kadar dehşete düştüğü anlamına gelir
olacaklardı ve gerçekten de kesinlikle büyüyen bir eğilim sergiledi
Ateşimize rağmen bize yakın; Aslında, konumumuz her zamandı
an daha kritik büyüyor.

Çok neyse ki bizim için birkaç tur kanistimiz vardı
Tekne ve Mildmay şimdi bunların etkisini denemeye karar verdi.
Pitinous yerliler.  Üstte teneke kutudan biri olan bir üzüm sorunu
Buna göre, eve çarptı ve en kalın içine uçmayı gönderdi
hemen önümüzde kano kalabalığı, hemen bir
Filonun sağ ve sol kanatlarında doz gibi.  Kanolar
Bu katil deşarjları vermek için sadece doğru mesafede
en yüksek olası etkileri ve kalın kalabalıklar arasındaki katliam
Zanaat sadece tarif edilemezdi.  Etki sadece onların
Etkili olarak ilerleyin, ancak aslında onları uçuşa koymak ve bir
Benzer suçlama, silahtan sorumlu olanlar tarafından tekrar eve çarptı.
Adamların geri kalanı tekneyi merkezinde ve yüksek sesle döndürdü
Cheer ada için en yüksek hızda yol verdi.

Bizim ne zaman, alçak parkçı plajın yüz metre içindeydik,
Şaşkınlık, adadan topçu kükremesi kulaklarımızı karşıladı,
Ve aynı anda yarım düzine yuvarlak vuruş,
kulaklar.  Neyse ki, birkaçının parçalanmasının ötesinde hiçbir hasar yapılmadı
kürek ve tutamayan yağışın altına geriye doğru
Çekenlerin teknesi, tüm kara kahkahalarının ortasında
eller ve bu talihsizler kendilerini oldukça almadan önce,
Kesici, uzunluğunun yarısını yükselterek gönderildi ve
Plaj, Carronade içeriğini ortaya çıkardı ve atladık,
usta ve insan ve ateş eden çim bataryaya yüklendi
biz. Bununla birlikte, asla
Bizi acelemizde tek bir anda durdurdu ve biz bire girerken
tarafı, Rascally İspanyolların uçtuğunu görmekten memnuniyet duyduk
Öte yandan, o zaman kısa milleri bir tekneye koydular
onları adanın karşı tarafındaki sahilde bekleyen iki kişi
veya üç yüz metre uzaklıkta.  Birkaç etkisiz uçan atış gönderdik
onlardan sonra, ama hiçbir arayış denemedi, çünkü şimdi kendimizi bazılarına bulduğumuz
Durumun kapsamı; Şimdiye kadar, yani biz
Pili takdirle bir yer olarak uyarlanmış buldum.
Bir kez daha almak için net yolumuzu görebildiğimiz zamana kadar
saldırı önlemleri.  İspanyollara gelince, onların geri çekilmelerini iyi yaptılar
yirmi mesafeden güvenli bir şekilde demirlemiş olan büyük bir hulk için
Adanın dik eğimli doğu kıyısından yarda ve hangi--
kanal plakaları çıkarıldığında, sudan yüksek yüzer
ve yanında bize yardım etmek için yanlarında ne olursa olsun,
denemeyi yap-olsaydım, öngörürüm, bizim için daha sert bir somun kanıtlayın
çatırtı.  Bizim tabanımız adada ve bataryada iyi oldu,
Bize bakacağımız bir iki anımız vardı ve ilk
Yapılan keşif, usta eski Mildmay'ın yaralanmış olmasıydı,
Ve çaresiz yatıyordu, pilin dışındaki çığır açıyordu.
Bir sonraki, yerlilerin paniklerinden kurtuldukları ve
aslında bir kez daha bize karşı ilerliyor, her tarafa yayılıyor
Adayı tamamen kuşatmak için.

Dikkatimizi talep eden ilk nesne elbette ustaydı.
Tom, baş topçu adamı, durumuna bakmaya yönlendiriyor
Bataryaya ait silahlar ve onları yeniden yüklemek için bir
Birkaç adam ve ustayı getirmek için yanımda götürdü.  Zavallı
Yaşlı adam çim yüzünün üzerinde aşağı doğru yatıyordu ve biz nazikçe
onu yükseltti, çok kanadığı anlaşıldı
ağızda.  O anlamsız ve korkunç bir şekilde solguntu ve şu an için
öldüğünden korkuyordu.  Ancak, erkekler hareket etmeye başladığında düşük bir inilti
O, bize hayatın yok olmadığına dair güvence verdi ve
Nazikçe yapabildiğimiz gibi onu alçak Dünya korkazının üzerinden kaldırdık ve koyduk
Karşılaştırmalı güvenlikte barınağı altında.

Partinin emri şimdi üzerime düştü ve çok ciddi
Koşullar altında sorumluluk buldum.  Burada işbirliği yaptık
küçük bir çim bataryada, kararlı bir şekilde direnmek için tamamen etkisiz
saldırı; Bizim hakkımızda dolaşan mükemmel bir düşman yerli bulutu ile
Görünüşe göre mutlakımızdan başka hiçbir şeyden memnun olmaya kararlı
imha; Gemide bir düzine haklı İspanyol ile Hulk Close
Elde, şüphesiz yerliler bizi yüzden süpürecek kadar endişeli
dünyanın; olay yerinden yok olan Fransız teknesi; Ve--
nehirde bol miktarda içilebilir su olmasına rağmen
Sadece bir günlük hükümler ile --_.



On dokuz bölüm.

Durum çaresizleşir.

"Şey, Tom," dedi, "Ya silahlar?-Yükleniyorlar mı?"

"Evet, efendim, öyle," diye yanıtladı Tom; "Ve en kale bir durum
Onlara silahların yüklenmesini emrettiniz miydi, aksi takdirde biz
Bu zamana kadar gökyüzüne gönderilmeliydi. "

"Ah, gerçekten! Bu nasıl?"

"Neden görüyorsunuz, efendim, silahları yüklemem emredildiğinde
Bunu yapmak için mühimmat için yuvarlak görünüyor; Ve bu olsa da
İlk kez kendimi bir reg'lar genewine topraklarında bulduğum gibi
Pil, eğer varsa kararımı vermem uzun sürmedi
Herhangi bir mühimmat bir şeyde, bunlardan birinde olmalı
Orada köşe dolapları var.  Bu yüzden uzaklaşıyorum ve kapıyı açmaya çalışıyorum,
Elbette kilitli buluyorum. Ned ve ben bir jiffy almadı
nasıl, kilidi ödüllendirmek için; Ve içeri baktığımda eminim
Toz-iyi bir miktar-hepsi kartuşlara yapılmış,
Ve orada da, kırmızı bir kıvılcımla bir fuzun siyah kütüğünü görüyorum.
Fizzing ve sigara içmek-iyi bir BM.  Bunun ne anlama geldiğini bildim
İkincisi, Bay Hawkesley; Bu yüzden bıçağımı çırpıyorum, Ned'e şarkı söylüyor
Ödül diğer iki kapıyı açın ve fuzun canlı ucunu keser
bir kez ve tam zamanında.  Savaş orada daha fazla ya da bir inç kalmadı.  Ve
Diğer iki kapıyı açtığımızda aynıydı, efendim-
Birçoğumuz için daha fazla 'd ha' yapıldı, efendim. "

"Ama dergilerin şimdi iyi olduğunu görmeye özen gösterdiniz mi?-
İçlerinde daha fazla canlı fuzların olmadığını mı? "
alarm.

"Ay, ay, efendim; benim için asla korkma," diye cevapladı Tom sessiz bir sırıtışla.  "Onlar
şimdi yeterince güvenli, efendim; Yapmadan önce onlara iyi bir revizyon verdik
Başka bir şey, efendim. "

"Teşekkür ederim Tom," diye yanıtladım; "En önemli işledin
bu sıyrıktan kurtulmak için yaşarsam, başarısız olmayacağım hizmet
Kaptan Vernon'a rapor verin.  Ama bunlara bir şaşı almak istiyorum
kendim dergiler. "

"Cehennemle, efendim, elbette," diye döndü Tom; ve yola liderlik etmek
Dergiler Fuzların yerleştirilme şekline dikkat çekti,
ve korkunç bir felaketin nasıl olduğu gibi grafiksel olarak yeniden tanımlandı
önlenmişti.

Gerçekten de, yıkımdan korkunç bir şekilde dar bir kaçış yaptık; için
üç olan dergiler, her açıdan biri
Her biri yaklaşık yüz kartuş içeren üçgen şekilli pil-
Pili ve içindeki her şeyi tamamen yok etmek için oldukça yeterli.

Burada her şeyin güvende olduğundan kendimi tatmin ettim, bir keresinde benim
anın bir sonraki en acil işine dikkat
Tüfekleri, mühimmatları, hükümleri ve kesicideki suyu güvence altına alın ve
zanaatın olabildiğince güvenli hale getirilmesi.  Bu muhtemelen kanıtlayacaktı
Kanolar şimdi plaja yakın olduğu için biraz tehlikeli bir görev ve
Her tarafa hızla bastırmak.  Daha ileriden çok uzak hissettim
katliam; Ama bu durumda nasıl önlenecek olduğunu neredeyse hiç görmedim,
Yerliler saldırılarında çok uygun.  Oldukça açıktı
ya öldürmeliyiz ya da öldürülmemiz.  Bu yüzden en isteksizce
Altı dokuz librenin tahliyesi için emir verdi
Pil, kalabalığın en kalınlığına monte edildi-erkekler
Hemen sonra tekne için acele, tüfeklerini sabitleyin ve
Mühimmat ve bir kerede bataryaya geri döner.  Bu yapıldı; Ve
Etkiyi not etmek için bir anı duraklatmadan hepimizin
Tekne, rahatça taşıyabildiğimiz kadar ele geçirdi ve hemen
tekrar geri döndü.  Tüm operasyon bir
Birkaç dakika; Ve tüm elleri görmekten memnuniyet duydum
yerlilerden kurtulmadan önce bataryaya geri dönün
Son deşarjımızı kontrol edin.

Şimdiye kadar, çok iyi; Ama teknede hala birçok şey kaldı.
özellikle kesinlikle gerekli olan hükümler ve su
güvence altına almalıyız; Bu yüzden gönüllülerin bana eşlik etmesini istedim
Kesiciye ikinci gezi.  Tüm eller eşit derecede gitmeye istekli olduğunu kanıtlıyor, ben
Bizi örtmek için geri kalanını pilin içinde bırakarak yarım düzine seçti
Silahları ile.

Pilin düşük çim korkazını sıçrayan bir kez daha bir çizgi yaptık
tekne; Ve yerliler, bizi gören, anında bir
Müthiş bağırdı ve en yüksek hızda bize doğru kürek çekti.

"Cutlass'larınla ​​dışarı çık, erkekler!"  Diye bağırdım; "Kavga etmeliyiz
Bu sefer geri dönüşümüze inanıyorum.  Şimdi her adam elinden geldiğince ele geçiriyor
Bir elinde taşıyın ve birbirine yakın olun.  Şimdi hepiniz hazır mısınız?
Sonra Mart.  Ah! Sermaye! "Pildeki bayanlar üçten fazla bowling yaparken
Ya da inen ve üzerimize acele eden dört siyah. "Şimdi _run
It_ için! "

Uzakta gittik, Helter-Skelter ve bir kez daha güvenli bir şekilde var
Barınma duvarlarımızın pusulası, ben de-elbette kim olana kadar
kapak arayışında son olmak-bazıları tarafından geçildi ve çevrelendi
Yarım düzine öfkeli siyah, ikisi ile devre dışı bırakmayı başardığım
Kılıcım, geri kalan dördü derhal yerleştirildi _hors-de-
Geri çekimimizi kapsayanların tüfekleri tarafından savaş.

Belki de sınırlı sayıda ve muhtemelen aynı zamanda yeni cesaret almak
Kuru karada kavgada kanolarından daha fazla evde hissetmek,
Yerliler şimdi her tarafta üzerimizde kapandı ve
ada ve yüksek sesli çığlıklar ve çok fazla markalaşma ile ileriye doğru bastırıyor
Mızrak, pili sallamak için.  Bu pil, açıklamak iyi olabilir,
Sods'dan yapılmış küçük bir eşkenar üçgen olaydı ve ölçüm
Her tarafında yaklaşık otuz beş fit.  Altı dokuz montajı monte etti
Poundder pirinç tabancaları, her iki tarafa iki; Ve duvarları yüksekliğe yükseldi
Dışarıdaki yerden yaklaşık yedi metre yukarıda, yaklaşık üç metre genişliğinde bir çıkıntı
İçeride, iç kısmının etrafında üç ayak yetiştiriliyor
böylece içerideki kişilerin düşük korkuluk üzerinde ateş etmesini sağlar.
Silahlar sıradan gemi arabalarına monte edildi ve
Taciz ile, ahşap platformlara yerleştirilmek biraz eğimli
İleri, böylece yüklendiğinde kolayca elle tükenebilirler,
deşarjın geri tepmesi, onları hafif eğimi geri göndererek
yükleme konumu.  Pilin üç açısı, zaten olduğu gibi
dergiler tarafından işgal edildi.

Yerliler saldırıya cesurca ilerlediler ve şu an için
İtiraf et, etrafıma bakarken ve bir
Ezici sayıları hakkında net bir fikir.  Ancak yoktu
Kaçış-her tarafta tamamen sarıldık; Ve olsaydık
Ölüm, savaşmak için de ölebileceğimizi düşündüm; Yani, onlar olana kadar beklemek
Sadece birkaç metre içinde, ateş etme emri verdim ve
Altı dokuz kiloluk raporu akşam havasında keskin bir şekilde çaldı.
Her adam daha sonra yüklü tüfeğini ele geçirdi, çıplak cutlass'ın
eline hazır ve kaçınılmaz acele için nefes nefese bekledi.

Yuvarlak atış, yaklaşan altı iyi tanımlanmış şerit sürdü
falanks; Ama sürekli düşmanlarımız görünüşe göre alışmıştı
topçu ateşinin bu zamana kadar etkileri, bunu bir
_Must_ ile karşılaşılan mücadeleye benzersiz, ancak
Sonuçta, çok zorlu değildi.  Zaten edinmişlerdi
Silahların bir kez ateş edildiği bilgisi,
Yeniden yüklenebilirler ve yeniden yükleme işleminin bir
belirli bir zaman.  Bu nedenle, bizim aldıkları an
Akın üzerine şarj ettiler, açıkça
En kötüsü bitmişti ve şimdi sıradan bir şeyden daha fazlası değildi
el ele dövüş.  "İşte geliyorlar, bayanlar, intikamla!"  BEN
diye bağırdı.  "Silahlarınızı al ve _aim düşük _ _-her mermiyi yap
Yapabiliyorsanız çift veya tiz görev.  Serin tutun ve dikkatli olun
Tek bir atış at. "

Bu, özellikle vericisi olarak vermek için mükemmel bir tavsiyeydi.
belki de etrafındaki kişilerden daha fazlasına ihtiyaç duydu; Ama konuşuldu
sakin ve istikrarlı bir sesle ve bayanlar ona doyurucu bir
Ve ilham verici tezahürat.  Tüfeklerini dikkatli ve istikrarlı bir şekilde dengelediler
Sod Parapetinin üstünde, belirli bir işaret seçerek ve ateşleme
Sadece amaçlarından emin olduklarında, şu anda mükemmel olsa da
Mızrak bulutu pilin içine uçtu. Bir sonraki anda düşmanlarımız
üzerimizde vardı ve sonra öfkeli, nefessiz, umutsuz bir el-
Tamamen on dakika süren avcı dövüş-Siyahlar yukarı sıçradı
ya da parapeti aşma çabalarında birbirlerine yardım etmek ve biz
Bir an nefes almadan sağa ve sola kesme ve kesme
onları dışarıda tutmak için eşit derecede kararlı bir çaba.

Dövüşün çok kalınlığı sırasında,
Büyüklerin ahşap duvarlarındaki eklemlerden ve çatlaklardan
Kışla benzeri bir yapı, rüzgarın önünde, jetler hızla büyüyor
Sayılar ve hacim ve hızlı bir şekilde başarılı olmak ince okçu dilleri
bir an için görünen alev, kayboldu ve sonra
tekrar ortaya çıktı, ahşabın yüzeyi boyunca daralıyor ve
Diğerleri, tüm bina tamamen sarılıncaya kadar
Şüphesiz İspanyolların geri çekildikleri alevler
Güvence, olduğu gibi iki kat emin olmak için ve
pil düşüklerinin yıkılması için küçük şemaları
bizi mükemmel bir geri çekilme sağlayacağından mahrum bırakın
Bir kuşatmaya dayanmak.

Katran ve ziftten duman, kalın, keskin ve boğucu
binanın çatı ve yanları zaman zaman olmuştu
liberal olarak kaplanmış, bu kadar yoğun hacimlerde doğrudan bize sürüklendi
bir kolun uzunluğunda görmek zor olduğunu,
imkansızlığın yanında nefes almak ve gözlerimizin akmasına neden olmak
Su, sıcaklık kısa sürede neredeyse desteklenemez hale geldi.  Düşmanlarımız,
Ancak, en ufak bir dereceye kadar görünmüyordu.
Isı veya duman, ama bizi ne kadar utandırdığını algılamak,
Saldırıya her zamankinden daha hevesli bir şekilde bastırıldı.  Ancak biz
Hayatımız için savaşmak ve erkeklerin altında ne kadar yapabileceği şaşırtıcı
bu koşullar.  Aslında düşmanı dışarıda tutmayı başardık
Üç duvarımız ve son olarak, bize ilham veren uzun bir çabadan sonra
Bireysel cesurluklarının en derin duygusu ile,
Emekli, ölülerini gerçekleştirdi ve onlarla yaralandı.  Yaptılar
Çoğu cesur, kesiciyi onlarla birlikte taşımaya çalışır
geri çekilme, ama neyse ki o
çapa, ikincisi uzunlar arasında toprağa sıkıca gömülüyor
çimen; ve onu çekme fikri, kendini sunmuyor gibi görünmüyor
Bunlardan herhangi biri,
Üzerinde sürdürdüğümüz saf tüfek ateşi.

Bitkin, nefessiz, dudaklarımız ısırılmış tozla siyah
Kartuşların uçları, derilerimiz dumanla ve
Terleme bedenlerimizden aşağı akıyor, şimdi bir an nefes almamız vardı
Bize bakmak için alan.  Pilin içindeki zemin tam anlamıyla
_bristled_ bize fırlatılan mızraklarla, ama,
İlişki için muhteşem, numaramızın sadece üçü incinmişti.
Son sürtünme ve bu ama çok biraz.  Onlar gibi yaralanmalar
derhal katıldılar, aynı zamanda elimden geleni yapıyorum
Zavallı eski Mildmay için; Silahlar ve tüfekler yeniden yüklendi ve sonra,
Pilin her açısına bir göz atarak,
öğütülmüş ve mümkün olduğu kadar aceleci bir yemek kaptı
durumlar.

Bu huzur aralığının sağladığı fırsatı benimsedim.
küçük komutuma, onları bir
Kısa gıda ödeneği.  Onlara, sonucunda
Daha sonra tartıştığımız yemek, sadece bir açık günün rasyonları
Bize kal, ve bu, Fransız teknesi şüphesiz iyilik yapmış olsa da
nehirden kaçması-ve bu durumda muhtemelen
Captain Vernon'u tanımak için aynı akşam yeterince erken dere
Eleştirel durumumuzla-
Zamandan itibaren yirmi dört saatin altında bir rahatlama seferinin ortaya çıkması
Konuşma. Ayrıca, sadece izin vermenin akıllıca olacağını ekledim
Öngörülemeyen olası gecikmeler için yirmi dört saat daha
Kırk sekiz saati geçmemiz gerektiğine imkansız değil
bu durum için mevcut pozisyon ve bu ihtiyati için karar vermiştim
Sebepler, partiyi o dönem için yerleştirmenin gerekli olacağı
yarı rasyonlarda.  Adamlar bu kararımı en üst düzeyde kabul ettiler
hazırlık ve aslında,
Muhtemelen bu kadar kısa bir süre kurtarılmamız gerektiğini düşündü.

Aceleci yemeğimizi sonuçlandırdığımızda kışla-
Sonuçta ve büyüklüğüne rağmen, sadece ahşap bir kabuktu
Yer-içindeki kalıntıların şekilsiz bir yığını haline geldi ve biz
sonuç olarak büyük ölçüde sıcaklıktan rahatsızlıktan kurtuldu
ve duman.  Şimdi yer gerçekten yok edildiğine göre, çok sevindim
aksi halde, bataryaya çok yakın olduğu için ayakta durmak için
Varsa kalmış olsaydı, muhteşem "kapak" sağladıy mıydı
arkasında yakınlaşacakları düşman
Bize gözlemlenmemiş, en aralıksız bir saati gerektiren,
aniden beklenmedik bir acele onları eline geçirmiş olabilir
pil.  Ancak şimdi, bir sürpriz doğasında hiçbir şey iyi olamaz
meydana geldiğimiz kışın yıkımıyla gerçekleşiriz
Bataryanın her yerinde pilden kesintisiz bir görünüm
üzerinde durdu.

Yemeğimizin bitiminden yarım saat sonra rüzgar bir
düz sakin, güneş düşük tepelerin arkasına indi.
Batıya doğru uzanan manzara bir renk tonu aldı
hızla derinleşen, her şeyi saran gri, sis yırtılar
Dönen nehrin koynunu ve gizlice ada hakkında toplandı
Bir kuşatma ordusu gibi bir hayalet ordusu ve gecenin ciddi susması gibi
Sadece böceklerin yüksek sesle _chirr_ ve alıştırma dalgalanması
acele akışı.

Daha kalın ve daha kalın, sonuncaya kadar bizim hakkımızda sisi topladı
Pilin bir tarafında diğer tarafına görmek imkansız ve
Sonra hepimiz için gerçekten endişeli bir zaman yaşadı ve özellikle de
Ben, hangi adımların ne yapması gerektiğini yönlendirme sorumluluğunu isteyen
altımdaki küçük kuvvetin güvenliği ve korunması için alınmalıdır.
Yerliler o gece başka bir saldırı dener mi?
sis?  Ne kadar önemli olduğunu görmelerinin oldukça muhtemel olduğunu düşündüm
Bir avantaj, onların
kuvvetler ve pilin duvarlarına kadar sürünme tespit edilmedi.  .
gerçekten bana geldi, aynı sisin örtüsü altında olabilir
Kesiciye bir kez daha götürmemiz ve ona izin vermemiz mümkün
Akımla sürüklenin, bu şekilde nehirden göze çarpmadı.
Ancak bu planın çok az dakikası dikkate alınması
Beni uygulanamazlığından ikna ediyor.  Düşmanlarımızın olduğuna ikna oldum
Herhangi bir
Bizim tarafımızda böyle bir girişim.  Gerçekten, gerçekten de sis olurdu
Ancak bir an için asansör, ancak en uzak olanı yoktu
Olasılık, kendimizi tamamen bir kordon tarafından sarılmış bulmalıyız
sessizce ve sabırla yatan kanoların
Bizim tarafımızda böyle bir girişim.  Ve şüphesiz, tüm düzenlemeleri
öylesine çerçevelenmişti ki, böyle bir girişimde bulunmamız durumunda
Basit sinyal nerede olduğumuzu duyurur ve tüm
Flashilla bir kerede bize kapanacak; bu durumda kaderimiz olmalı
kesin ve hızlı.  Hayır, karar verdim, risk tamamen çok büyüktü
ve başarı beklentileri, böyle bir şey haklı çıkaramayacak kadar sonsuz
girişim.

Sonra beklenen saldırıya gelince. Muhtemelen bir saat beklerlerdi veya
ikisi, bizi ayakta girişim yapmaya cazipleme umuduyla; Sonra başarısız olmak,
Adaya dikkatlice kapanacaklar, karaya çıkacaklar, yakın çalacaklardı
Pil için mümkün olduğunca ve sonra bizi bir
ani acele.

Neyse ki kesinlikle karanlık değildi, sislere rağmen, orada
ilk çeyreğinde bir ay olmak, görünmez olsa da,
pus için belirli parlak kalite; ve iki veya üç yıldızı
İlk büyüklük zirvede hafifçe görülebilirdi, böylece varsa
Dövüşün yapılması gerekiyordu, en azından yeterince ışığa sahip olmalıyız
Arkadaş ve düşman arasında ayrım yapın.

Elbette bu sürpriz girişimi beklentisi,
Keskin ve aralıksız bir göz atmanın bakımı, buna göre yarısını yayınladım
Ateş talimatları ile duvarların etrafındaki küçük komutum
menzillerine gelebilecek herhangi bir hareketli nesnede tereddüt etmeden
görme.  Ama bir _immediate_ saldırısı beklemiyordum; Gerçekten de
Böyle bir şeyin şansını tarttım.
Ve bu arada acil suya ihtiyaç duyuyorduk, stokumuz
neredeyse bitkin.  Şimdiye kadar nehri içmekten kaçındık
su, tuhaf bir tatlı tadı var
damak, ama çok yakında "nehir suyu ya da hiçbir şey" olurdu ve ben
Muhtemelen bu beklenti duraklamasının olduğu gibi
Bize yeniden doldurma için sahip olacağımız kadar iyi bir fırsat sağlayın
Breakers'ımız.

Bu nedenle nöbetçi görevle uğraşmayan partiyi yönlendirdim
Boş iki kırıcı ile nehre bir geziye hazır olun.  Ancak
Küçük gücümün bir kısmını bir keşif gezisinde bulaşmadan önce
En kısa olsa da, onları harika bir şekilde maruz bırakabilir, çünkü
Beklenmedik, tehlikeler, zemini şahsen yeniden uzatmaya karar verdim ve
Bu nesne, parapetin üzerine gürültüsüz bir şekilde kaymıştır.
dışarıda öğütül ve kendimi çimlerin üzerine tam uzunlukta atmak,
Zaten ağır çiy ile ıslak, yavaş ve anlaşılmaz bir başladı
Su tarafına yolculuk.  İlk başta bir göz atmayı amaçladım
kesici _en passant_, ama bir an düşüncesi bana buna karşı karar verdi
Tabii ki, birkaç vahşi bulabilmem mümkündür
Zaten mülkiyette kurulmuş veya gizli bir saat tutmaya devam etmek
Tekne, herhangi bir tartışmasız beyaz adamı sallamaya hazır
ona yaklaşmaya girişimi.  Buna göre,
beni tekneye götürecek olanın doğru açıları ve
Bu çok daha uzun bir yolculuk gerektirse de, onu da gördüm
Çok daha güvenli bir tane.

Biraz uzun ve sıkıcı bir yolculuktan sonra-uzun, yani,
Zaman noktası, geçen mesafe çok kısa olmasına rağmen-ulaştım
Macerasız ve görmeden suyun kenarı
Adada vahşilerin varlığını gösteren en ufak bir işaret.  BEN
Bu nedenle bataryaya geri döndü-tam olarak kaçarak kaçarak
Aşırı uyanıklığıyla bana ateş eden halkımızdan biri
Önce meydan okumadan-ve aceleyle bir araya gelmeden
Sulama partisi onları nehrin eşiğine götürdü ve başarılı oldu
düşündüğüm birkaç su kesicinin sağlanması
Bizi önümüzdeki yirmi dört saat sürecek kadar.

Sonra uzun bir zaman, aralıksız ve acı verici izleme dönemi sağladı
Beklediğim düşman, herhangi birinde ortaya çıkabilir
an.  Ama saatlerce gecikerek sürüklendi, tüm güç
beklenen girişime karşı korunmak için _qui vive_ üzerinde durmadan kaldı
Şaşırtıcı bir şekilde, erkekler, aşırı çaba
önceki gün, sürekli, kesintisiz bir ziyarete ihtiyaç duyuyor
kollarında uykuya dalmalarını önlemek için. Ve böylece uzun bir gece kendini yıprattı; hafif bir parıltı
Dawn doğu gökyüzünde ortaya çıktı, hızla parlıyordu, sis bir
pembe sifon ve şu anda yukarı şanlı güneşe yükseldi,
Beyaz-sıcak top pusdan, batıya doğru hafif bir esinti fırladı
Yukarı, sis perde gibi yuvarlandı ve orada asil nehir yatıyordu
Etrafımızda, sabah altında erimiş gümüş gibi pırıl pırıl
güneş ışınları.  Ve orada da, kano filosunu tamamen yatırın
bizi her tarafta kızdırmak, böylece sahip olan uyarıyı tamamen haklı çıkarmak
Nehrin aşağıda bir kaçışını etkilemeyi engelledi.
Önceki gece.

Gecenin dinlendiğini bilmek şimdi son dereceye kadar bıkkındı
hiçbir şey için atılmıştı ve bu, tüm fayda için bizim
Uyanıklık bizim için olmuştu, tüm eller de azaltılabilir
Ve bütün gece uyumaya gitti; Ancak repiniting hiçbir faydası yoktu; sahibiz
Doğal olarak bir saldırı bekledi ve kendimizi karşılamaya hazır tuttu
o ve kalan tek şey ne yapabileceğimizden koparmaktı
gün boyunca.  Bir kez daha _see_ yapabilmek büyük bir avantajdı
düşmanlarımız; ve onların üzerinde derhal bir eğilim olmadığı için
Bir hareket yapmak için bir parça, kahvaltı için sipariş verdim tartılacak
Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde, her açının her açısına bir göz atma
Yemek tartışması sırasında pil.  Neredeyse yerleşmiştik
Kanoların ilerlediği alarm verildiğinde kendimiz ve,
Ayaklarımıza sıçrayarak, bunun gerçekten böyle olduğunu gördük
Filo, çapalarını açmış ve kürek çekmeye başladı
ada.

Bir keresinde dokuz libreden onlara ateş açtık
Tabii ki, ama Rascals sadece bilgelik öğrenmekle kalmadı, aynı zamanda
Açıkçası çok keskin gözler, çünkü maçın üzerinde olduğu anda
Ateş hattında kanolara silahlara uygulanın
Akıllıca kurslarından kaçtı ve atış zararsız bir şekilde tısladı
Geçmişte, izlerini en iyi saçın breadth'iyle kaçırdı.

Tekrar yüklemek için zamanımız olmadan, vahşiler bir iniş yapmıştı
plaj ve sonra bir önceki günün dövüşünün bir tekrarı başladı,
Antagonistlerimizin enerjileri ile savaştığı hariç,
Sessiz gece dinlenmesi ve her zamankinden daha fazla inatçı, yorgunken
ve uzun ve sonuçsuz saatimizle ibne.  Umutsuzca
bir saatin önümüzdeki çeyreğini yarım düzine yerli tüketen mücadele
Pil'e girmeye zorlamak için farklı zamanlarda yönetildi,
Ama neyse ki bizim için her seferinde sadece bir tane aldılar ve hemen
gönderildi.

Sonunda dövüldüler ve kanolarına emekli olmaya zorlandılar
daha önce, onlarla birlikte öldürüldü ve yaralandı-
Yoldaşları tarafından otuzdan az bir süre sonra sayıldı-
Onlar için onlar için "yollarını tazelemek"
menzil içinde kaldı.

Sonra yetersizimizi bitirdiğimiz başka bir kısa aralık izledi
Kahvaltı, bundan sonra silahların ve tüfeklerin yeniden yüklendiğini gördükten sonra,
Bir göz atmayı taahhüt ettim ve erkeklere uzanmasını emretti ve
alabilecekleri kadar dinlenin.

Ama düşmanlarımız, vahşiler gibi her zaman olduğu gibi, son zamanlarda son zamanlarda
Bizimle el ele mücadele, uçumuzun delillerini tespit etti
yorgunluk ve hiçbir şekilde bize çok fazla zaman ayırmaya izin vermediler veya
Erkekler, tükenmiş enerjilerimizi iyileştirme fırsatı
Uykunun anında ele geçirdiği yere neredeyse hiç fırlatıldı
Onlara, kanolar bir kez daha harekete geçtiğinde ve tekrar
Bir saldırıya direnmek için mutsuz mavi ceketler çağrıldı. Şimdi başladım
Düşmanın oldukça güvendiği konusunda güçlü bir şüphe hissetmek
bir önceki gecenin tamamı boyunca uyarı üzerinde tutulması,
Varlık sürdürdükleri mükemmel sessizlik, muhtemelen
tahmin edildi, bizim için güven verici bir durumdan daha çok taciz edici ve
bunun tam olarak mümkün olan en iyi avantajını almayı amaçladıklarını
Sonraki gün boyunca.  Ama öldürülen ve yaralanan ağır kayıpları
aynı zamanda onları giderek daha dikkatli hale getirmişti ve bir sonraki saat için
ya da iki sürekli olarak kendilerini memnun ettiler
Ateşimizi çeken ve bizi aralıksız tutan gösteriler,
aslında saldırılarını yenilemeden.

Uzunca rüzgar düz bir sakinliğe düştü ve
Dikkatsiz bir yoğunlukla üzerimize acele etmeden aşağı inmiş güneş
bitkin durumumuzda olumlu acımasızdı.  Bir yanma
Susamayan susuzluk bize sahip oldu ve erkekler
Su-kegs o kadar aralıksız ki su şaşırtıcı ile azaldı
hız ve daha fazlasını elde etmenin olası zorluğunu öngören
Sonunda isteksizce onları bir
ödenek, böylece çok hızlı bir şekilde susamız diğerine ekledik
Sefaletler.  Ve tüm bu süre boyunca ağrıyan gözlerimiz her an
gün olarak gittikçe daha az büyüyen umutla nehre doğru yönlendirildi
Kesin hissettiğimiz teknelerin yaklaşımını tespit etmek için giyildi
kurtarmamızı etkileme yolundaydı.



Bölüm Yirmi.

Kurtarıldı.

Sonunda uzun, taciz eden, endişeli gün yakın bir güne çekildi, güneş battı,
Gece mendiler bir kez daha bizim hakkımızda toplandı ve umudun kurtarılması
ortaya çıkmamıştı.

Bu zamana kadar tamamen yıpranmıştık ve bunu öngörmedim
Erkekler biraz dinlenebilirler.
muzaffer olduğunu kanıtlayın.

Tabii ki bu dinlenme konusunda her şey davranışa bağlıydı
düşman.  Prensipten veya batıl inançtan veya başka bir nedenden dolayı,
Geceleri savaşmaktan kaçınmak onların değişmez alışkanlıklarıydı
Henüz bizimle iyi olabilir, çünkü hükümler ve su stokumuz
azalıyordu ve tüfeklerimiz için mühimmat kısıyordu, ben
Bayanlarımızın ancak üç veya tur saatini güvence altına alabileceğine ikna oldu
kırılmamış dinlenme, pili başka bir şey için tutmaya oldukça eşitti
En azından yirmi dört saat.  Ne yazık ki hiçbir şey bilmiyordum
yerlilerin dövüş gelenekleri ve sonuç olarak
Kendi nedenimin ötesinde her türlü rehber.  Ben ikna oldum
Siyahlar, ibzili durumumuzun avantajını tam olarak fark etmişlerdi
Geçtiğimiz gün boyunca ve çok az şüphesi vardı ama akut oldukları için
Doğru kaynağına kadar izlemek için yeterli; O zaman soru, olurdu
Geri çekilmeyen bir geceyi geçmemize ve böylece bir
Önemli avantaj?  Büyük ölçüde şüphe ettim.  Ama birkaçına izin verebilirler
Bizi bir duyguya sokma umuduyla düşmanlıkların durdurulması
yanlış güvenlik ve böylece bizi kolay ama iyi bir kurban yapıyor
sürpriz yürütülmüş.  Konu hakkında ne kadar çok düşünürsem o kadar çok
Bu hareket tarzı ortaya çıktı; Ve sonunda koymaya karar verdim
erkekleri saatlere bölerek ve
Her seferinde saat uykusu.

Ama bunu yapmadan önce deneyimi tekrarlayacağımı düşündüm.
Önceki gece ve biraz daha fazla su güvence altına almaya çalışıyorum ve bu
Tüm kesicilerimizi gerçekten yeniden doldurduk, böyle bir sinyal başarısı ile yaptı,
Her insana susuzluğunu tamamen öldürme fırsatı vermenin yanı sıra.

Saat sadece sekiz saatti. Bizimizi tamamladığımız zaman
Hazırlıklar ve ben sonra erkeklerin yarısını yattılar, ki
anında uykuya dalmak.  Bu elbette artmış
her biri bir korumak zorunda olan gözlemcilerin uyanıklığı
çift ​​uzunlukta korkuluk; Ama ilk saat huzur içinde geçti ve
Tataklayıcılar bizim sırayla olabilmemiz için uyandı. Oldu
Durumumuzun ağırlığına rağmen, duymak gerçekten eğlenceli
Her adam otururken protesto etti ve yapmadığımız gözlerini ovuşturdu
onlara adil davrandılar ve sadece o an uyuyakaldılar.
Ama aksine emin olduklarında bir kerede yükseldiler ve ben
Bunu görmek için çok memnun, dinlenme süreleri olduğu gibi,
Kuşkusuz onlara iyi bir dünya yapmıştı.  "Güvertede İzle"
Böyle iyi bir hizmeti yapan adamın komutasına yerleştirildi
Kesici gemideyken, bence, bence
Partideki en güvenilir adam; ve ona en sıkı veriyor
Parlak bir göz atma, bir kerede ateş etme ve tereddüt etmeden ateş etme emri
görünüşünü yapabilecek ve beni arayabilecek herhangi bir hareketli nesne
Ortak olmayan herhangi bir şey olayı, kendimi fırlattım
sırtım sod parapetine ve katlama eyleminde yer
Göğsümdeki kollar uyuyakaldı.

Bir sonraki anı acımasızca uyanmak için, neredeyse zamanım olmadan önce
Uyku armağanının kutsanmasını tamamen fark edin.

"Şey, Tom, nedir? Düşman görünürde!"  Diye bağırdım
Pettishly, onları açmaya zorlamak için gözlerime sürtün.

"Hayır, efendim; her şey hala sessiz, şükürler olsun."

"O zaman beni cennetin adına ne için uyandırdın!"

"Dört çan, efendim; tekrar uyku büyüsü sırası, efendim"
Cevap veren cevap.

"Dört çan! Saçma!"

Buna inanamadım.  Diğerlerinde olduğu gibi gerçekten görünüyordu
Sanki hiç uyumak için zamanım yokmuş gibi, ama ben vardı
Bir saat boyunca sağlam bir şekilde uyudu ve ayaklarımın şaşırtıcı olması, ancak
ani uyanış bana olumlu acı çekmişti, ne zaman buldum
Oldukça uyanık, kısa şekerlemem için çok daha iyi olduğum için,
en azından kısmen, sağlamlık içinde uydurmuş gibi görünüyordu
Süre eksikti.

Bir saat daha barışçıl bir şekilde geçti-ve bu sefer o kadar da gecikmeli değil-
uzak; Dönüşümüz tekrar dinlenmek için geldi; Ve bir kez daha zevk aldık
Mükemmel unutulmanın mutluluğu kısa bir alan.  Gece yarısı çağrıldık
Yine Tom, ne görüşün ne de sesin meydana geldiğini bildirdi
onu rahatsız etmek için saati.  Şimdi gerçekten yenilenmeye başladık ve
Bir sonraki saat boyunca saatimdeki bazı adamlar aslında
nefesleri altında bir veya iki koparma
Şarkı, kısaca ve kısa sürede dikkatlice ilerledikçe öngörüyor
"Beat" leri oluşturan zemin gerginliği.

Sessiz saat, rahatsız edici bir bakış veya sesi olmadan kaçarken
Herhangi bir şekilde kutsanacağımız sanguine hissetmeye başladım
Gecenin geri kalanı için kesintisiz barış ve içe doğru
Saatimden sonra konular hala tatmin edici olmaya devam ederse
Bir sonraki saat uykusu vardı, uyku süresini ikiye uzatırdım
Bir sonraki saat için saatler, zaten sahip oldukları şeyle
Onları sonraki günün yorgunlukları için mükemmel bir şekilde koymak için,
ne olursa olsun.  Ve bu kararla hala en üstte
Dikkat ettim ve sıram bire geldiğinde bir kez daha uyumak için düştüm
A.M.

Saat iki geldi, saatimiz çağrıldı ve hala hayır yoktu
düşmanın işareti.  Şimdi güvenle düşünebileceğimizi düşündüm
Gecenin geri kalanını rahatsız etmeden geçmesine izin verildi; Buna göre
Emekli saati, saldırıya uğramadığımız sürece bilgilendirdi
Artık iki saatlik bir büyü için uyumalarına izin verilecekler
bir yerine, ve onlar hemen kendilerini iyi bir uzun süre bestelediler
şekerleme.

Ama öyle değildi.  Bir saat sonra adamlardan biri hepimizi şaşırttı
anında olan meydan okumayı keskin bir şekilde vererek anında uyanıklık
Pili yuvarlak tekrarladı ve endişeyle sisin içine bakıyorum
yalan söyleyen birkaç şekilsiz nesnenin belirsiz varlığını tespit etti
türden hiçbir şeyin olmaması gerektiğini bildiğim yere eğilimli. Bu nesneler oldukça hareketsizdi; Ama ilk vermiş olan adam
Zorluk bana dikkatinin ilk çekildiğini garanti etti
Onları gizli bir hareketle.  Adamı bir kerede yapmak için sipariş etmek
Uyuyanlar, uygun istasyonlarını almaları için bireysel olarak uyarıyor
Parapetin gürültülü bir şekilde arkasında, her insan kazanana kadar bekledim
onun yazısı ve sonra nesnelerden birini istikrarlı bir hedef alıyor
tüfekimi taburcu etti.  Bir acı çığlığı ile sahip olduğum nesne
ateşlenen yarısı kendini dik bir pozisyona yükseltti ve sonra ağır düştü
ileri.  Aynı anda yüksek sesle kan kıvrılıyor.
Ağır gece havası ve sisli arka plan anında canlandı
Ayaklarına fırlayan ve sınırlayıcı olan vahşilerin formları ile
Pil'e doğru, geldikçe mızraklarını fırlatıyorlar.

"Sabit bir amaç al adamlarım; işaretini seçin ve her biri adamını indir
mümkünse; Şimdi serin tutun.  Ah!  Vurdum! "Bir mızrak olarak haykırdım
Parapetin üzerinde fısıldayarak, etli kısımdan temizlenerek geldi
sağ uyluğum.  Anın heyecanında beni almadı
İkincisi, kendimi nahoş olandan kurtarmak için
Mil şaftı yaranın içinden geçin; Ve bir sonraki an kendimi buldum
geri kalanıyla en sıcak ve en kararlı olana direnmek
şimdiye kadar maruz kaldığımız saldırı.  Neyse ki bizim için
Pil sadece küçük bir olaydı ve partimiz bu nedenle büyüktü
ona oldukça iyi bakacak kadar, aksi takdirde o gece saldırısı
işi sona erdirdi.  Ama adamlarımız şimdi faydaya sahipti ve
Üç saatlik ses uykusunun yenilenmesi ve böyle bir şekilde savaştılar
Yenilenen enerji, bu kadar kararlı kararlılık, saldırı tekrar
başarısız oldu ve vahşiler bir kez daha sürüldü.  Onları tatmin eden
şu an için.  Saldırılarını erkenden ertelediler
sabah saatleri, şüphesiz bizi yıpranmış bulmayı umuyor
Dikkatsiz izleme ve uzunlukta olan perchance uyku ile üstesinden gelir; Ve
Bunun yerine her zamankinden daha fazla uyanık bulunduk; endişelerinde
bizi farkında olmak için aslında onu abartmışlardı ve sonuç
Gecenin kısa kalanı için bizi rahatsız etmedilerdi.

Bununla birlikte, bizim için daha fazla dinlenme yoktu; Bu iyi planlanmış girişimden sonra
Bir sürpriz olarak, küçük partimin hiçbirinin tekrar çıkmasına izin vermemeye cesaret edemiyorum
Görev ve Sunrise bizi hala endişeyle başka bir saldırı izliyor buldu.
Sis uzunluğunda temizlendiğinde düşman kanoları keşfettik
Hala bizi yakından kızdırıyor; Ama şimdi onlardan bıkmış gibiydi
Pili saldırı ile almak için meyvesiz çabalar ve görünüşe göre
Düzenli bir kuşatmanın etkisini denemek için zihinlerini oluşturdu.  Bu kötüydü
yeterli; Hükümlerimiz için, azami özenle eşleşmiş olsa da,
sadece iki öğün için her biri sadece bir ağız dolusu bize izin vermek için yeterli
o gün; ama sürekli kavganın yorgunluğundan kurtulmak için
minnettar olmak için bir şey; Ve rahatlamanın emin olduğumu hissettim
Expedition _Must_, saatlerce daha uzun süredir görünür.  Biz
Sonuç olarak, sadece mükemmel bir şekilde değil, yetersiz sabah yemeğimize oturdu
iştahlar ama aynı zamanda çok adil ruhlarda, son zamanlarda ne sahip olduğumuzu göz önünde bulundurarak
katlanmak için çağrıldı; Ve yemek bitti, daha sonra benim
Bu zamana kadar olan yaralılara dikkat ve
Onları ve kendimi olabildiğince rahat hale getirmek için elimden geleni yaptım.

Doğudan biraz hava patladı, gün doğumundan bir saat sonra yükseldi,
ve dokuzda dokuzda bir bedava esinti üflüyordu, ki
Kesinlikle bizi büyük ölçüde yeniledi ve
Önceki bir günün ısısını boğarak gördüğüm için çok üzgünüm; Ben için
Bunu, akımla birlikte, ciddi bir şekilde geciktireceğini biliyordu
Arkadaşlarımızın nehre doğru ilerlemesi.  Gerçeği söylemek için alıyordum
Bu konuda endişe duyan bir önemsiz olmak; Hiç anlayamadım
Neden kendimize bu kadar uzun süre ilgilenmeye bırakılmıştık. Eğer
Fransız teknesi, kuşkusuz güvende dereye ulaşmıştı
Yaklaşık on veya on bir pm veya sadece birkaç saat sonra
Kendimizi adaya kuruldu.  Kırk saat veya
O zamandan beri geçmişti, ama yardım belirtisi yoktu.  Olabilir mi
Sonuçta Fransızların _not_ kaçmış olması mümkün mü?  O durumda
Başka bir gün, hatta birkaç gün beklememiz gerekebilir; Ben için
Kaptan Vernon'un alarm almasının neredeyse olası olası olmayan
gecikmiş olduğumuzun anı.  Tüm bunları endişeyle tartıyordum
Aklımda tahmin ediyor ve adil ve makul bir
Hala tutmamız beklenebileceğimiz mümkün olan en uzun sürenin tahmin edilmesi
Dışarıda, bakan adamlar eşzamanlı bir tezahürat yaptığında, ardından
neşeli bağırış

"Tekneler! Tekneler! İşte geliyorlar. _Hurrah_!"  Bir bağlı ben
korkuluklara ulaştı; Ve elbette, sadece üç mesafede
bir mil uzakta ve sadece arkadan oldukça görünen
Aşağıdaki bir sonraki ada, lansman, pinnace ve ikinci kesici
_Daphne_ ortaya çıktı, Teğmenleri esintiyle akıyor ve
Hızlı fışkıran kürek bıçağı ve "jollies" sünekleri parıltı
güneşte parlak.

"Yukarı, bayanlar! Ve onlara neşe verin, sadece nerede olduğumuzu bildirmek için"
diye bağırdı. Ve kelimenin hepsini karıştırdı
Hareket etmek için çok ağır yaralanan zavallı yaşlı Mildmay hariç küçük parti
yardım almadan-ve korkulukun tepesinden yankılanarak gönderdik
Onlara, esintinin kanatlarında, gerektiği gibi üç çınlayan tezahürat
Onlara görünüşündeki zevkimizin samimiyetinden emin oldular.
Ses teknelere ulaştıkça memurların kıçta yükseldiğini gördüm.
Çarşaflar ve yanıt olarak bizim için kapaklarını sallıyor; Kürek bıçakları parladı
güneşte daha hızlı; Köpük,
mürettebatları ekstra bir hamle yaparken teknelerin yayları; Ve şu anda bir
flaş ve bir püskürtme dumanı her birinden aynı anda başladı
Tekne ve üç raporun _boom_, bize donuk ve ağır geldi
karşıt esintiye karşı.

Tabii ki, teknelerin sadece görünümünün
samur düşmanlarımızı uçuşa koymak yeterli, ama türden hiçbir şey
olmuş; Aksine, kanolar yeni gelenlerle kararlı bir şekilde karşılaştı,
ve geçişlerine itiraz etmek için çok kararlı bir eğilimi ortaya çıkardı.
nehir.

Onları kesin olarak dövmeliyiz; Ayık duyularındaki hiç kimse
Bir an için şüphesiz; Ama bu arada, eğer aslında bir
Beyazlar ve siyahlar arasında el ele mücadele ediyoruz,
Zaten mükemmellerini gözlemleme fırsatı buldu
Korkusuzluk, ikincisinin önemli olabileceğini çok iyi biliyordu
Arkadaşlarımız için kesinlikle zor ve tatsız.

Ama o zaman cogitation için zaman yoktu, belirleyici an
Eylem gelmişti ve hemen etkinleştirmek için gerekli adımları attım
Partimiz eldeki işten paylarını alacak.

"Bu yapacak, bayanlar," diye bağırdım parapetteki adamlar durakladı
Zorlu selamlamalarında harcadıkları nefesi kurtar
Tekneler.  "Aşağı atla ve silahları adamın. Yükle ve çift vur; ve
Siz, Tom, dergiye bu fuzların geri kalanını böyle bir
gerektiğinde işlerini etkili bir şekilde yapmaları.  Yapacağız
Kanolara başka bir genişlik verin, sadece `` yollarını tazelemek '' ve göstermek
Onları ciddi olduğumuz; Ve sonra terk edip havaya uçuracağım
Bayanlarımıza katılmak için itilmeden önce pil. "

Adamlar bir vasiyetle döndü; Silahlar yüklendi; Ve sonra gittim
Tom ile Fuzların düzenlemesini kişisel olarak incelemek için. Her şey hazır olduğunda ateşe söz verdim; Altı silah ortaya çıktı
içerikleri aynı anda; Ve ne hasar görmeyi beklemeden
Yapılmıştı, erkekler tüfeklerini, su konusunu ve birkaçını ele geçirdiler
diğer eşyalar; ve iletmek için özel olarak ayrıntılı iki el ile
Tom ve ben hariç tüm eller, tüm ellere dikkatlice ustalaştı, tüm eller,
Pili bıraktı ve en iyi şekilde kesiciye indi,
Hangi, zavallı yaşlı mildmay'ı olabildiğince rahat yatırdıktan sonra
Kıç tabakaları, ayağa kalktılar.

"Direğine adım at," diye bağırdım, "ve her şeyi yelkenden kaldırmaya hazır görün."

Gemide her şeyin hazır olduğunu görene kadar sabırla bekledik
kesici; Ve sonra Tom ve ben üç dergideki fuzları ateşledik.  BT
Fuzlar korku bir şekilde kısaldığı için çok riskli bir işti; Ama yapmalıydı
bitti ve serin ve akıllıca yapıldı, daha sonra sınırladık
düşük korkuluk ve hayatımız için tekneye doğru koştu.  "Kaçın ve
Hayatına yol ver, erkekler, "Ben nefes nefese kaldım,
kaygalı shin-deri kaybı ile silahlı; Ve başka bir anda
Oar ve yelken olduğu kadar hızlı bir şekilde adadan uzaklaşıyorduk
bizi sür.  Adamlar sadece pabucunun halka kıyılarına giriyorlardı
--_ Boom _-- Pilden donuk bir ağır rapor geldiğinde; Büyük Siyah
duman ve toz bulutu, liberal olarak clods ve taşlarla karıştırılmış ve
Toprak kitleleri, havaya vurdu; ve temizlendiğinde _The
Pil gitti_.

"Şimdi, Tom, Atla, Adamım ve o Carronade ile yüklendi
üzüm veya teneke kutu veya langridge, _Anything_ kullanışlı olursunuz ve
Bu konuda akıllı ol, benim iyi dostum, "diye bağırdım, bir grup gördüğüm için
Kanolar kendilerini diğerlerinden ayırır ve sırada yer alır
Tabii ki, açıkça pasajımıza karşı çıkmak ve önlemek amacıyla
Arkadaşlarımızla bir kavşağı etkilememiz.  "Silahlarınızı, erkeklerinizi yükleyin ve
Cutlass'larınızı çizin; Bir şekilde bu kano çizgisinden geçmeliyiz,
Ve bunu yapmak istiyorum. "

Erkekler tek kelime etmeden itaat ettiler; kanları bu zamana kadar iyice
uyandırdı; Hepsi istekli bir heyecanla quiver idi; Ve baktığımda
Onlara orada otururken, öne bakacak, çıplaklarıyla
Yanlarında kesikler ve yüklü tüfekleri sıkıca kavradı
Eller, parmakları sadece tetikleyicileri hissediyor, dişleri sıkıldı,
Ve gözleri yanıp sönüyor, onunla bir fırkateynin başka bir şey olmadığını hissettim
Çeyrekte mürettebat onları durduracaktı.

Kurtarma parti bu zamana kadar ana bedenle akıllıca etkileşime girdi
kanoların ve gecikmiş ilerlemeleri ile zaten sahip olduklarını biliyordum
Elleri tamamen işgal etti.  Varsayılan müfreze
Bizi ele geçirmenin sorumluluğu kendini biraz uzaklaştırmıştı
ana bedenden ve şimdi tam olarak çift çizgide oluştu
ders, konumunu zaman zaman değiştirerek
Her zaman önümüzde kare tutun.  Bunun işe yaramayacağını gördüm
onları atlatmaya çalışın; Bunun için zamanımız yoktu; Bu yüzden yönlendirdim
Coxswain, Midship kanosunun genişliği için doğrudan yönlendirilecek,
Yani, karşıt hattın merkezini işgal eden zanaat.
Bir kano için büyük bir zanaattı, yaklaşık elli fit bir yerde
uzun ve kırk negro tarafından insanlı; sancakta yatan kano
Yan veya onun ötesinde, yaklaşık aynı boyutta.  On altı tane daha vardı
hattaki kanolar; ve tamamen bir görünümünü sundular
Çok zorlu bariyer.  Ama bir öğrenme fırsatım vardı
El ve el ve ayak bağladıklarımız ve ben ne olduklarında oldukça iyi
Onlardan birinde nehirden unutulmaz yolculuğumuz ve onların
sonuçta, ama çok krank, çürük, kırılgan işler
Bizi taşıyan şişman tekneyle bir an güç olarak karşılaştırıldı
Swirling Nehri üzerinde böyle cesur bir hızda.  Bu yüzden vermeye karar verdim
Aptalcız, ağırlığa ve momentumuna güvenerek gövdeye rakipler
Tekne çizgiyi kırmamızı sağlayacak. Kesiciyi acele etti, esinti onun üzerinde neşeyle kükredi ve geniş
Gecikme-Sail, bir sepet kolu ekibi gibi sürüklüyor; Tom çömelmişken
Yaylarda, parçasının manzaraları boyunca şaşı ve tutarak
alması gereken anda ateş etmeye hazır olmak
emir.  Ne zaman kano hattının yüz metre içindeydik
Büyük zanaat mürettebatı tehlike görmeye başladı; Onların
Bizi korkutmak için yolumuzu engellemenin sürekli gösterisi, ama şimdi
Çok geç olduğunu, başarısız olduklarını, kastettiklerini gördüler
yaramazlık; ve yüksek sesle bir şaşkınlık bağırarak,
Yaklaşan çarpışmadan kaçınmak için umutsuzca kürekler.  BT
yoktu; Önümüzdeki kanolar ve bunların büyüleyici, kafası karıştı
kendileri ve sadece yoldaşlarının ne yapacağını kusurlu bir şekilde anlamak
Onlardan ayrılmak yerine kapalı olun; ve hemen
Sonuç korkunç bir karışıklıktı.  Tom'un yirmi yarda içinde ne zaman
Carronade'in içeriğini teslim etti; ve hemen bir patlama
İnişler, bağırırlar ve çığlıklar, amacının doğruluğuna tanıklık etti.
Duman oldukça temizlenmeden önce kesici üzerlerinde idi.  .
En yakın büyük kano, taburcu ile neredeyse yarıya yırtılmıştı
Carronade ve biz neredeyse hissetmeden onu süpürdük.  .
Ancak diğer büyük adam, ayakta ve görünüşte zarar görmemişti.  Bir diğer
Terör, yelkenimiz onları gölgede bırakırken sakinlerinden yükseldi;
Güçlü demirine bağlı gövdemiz çöktüğü için şiddetli bir şok oldu
çınçılarının üzerine; Kano topuklu; Ve kesici yukarı doğru sıçradı
Bu ikinci düşmana geçerek ezilirken.

Birkaç saniye boyunca karışık bir kano karışıklığına karıştık ve
enkaz, boğulan vahşiler,
kendilerini kurtarmak için etkisiz bir çabayla tekne; Bir çıngırak vardı
Tüfek voleybolu, bir veya iki flaş cutlass bıçağı ve sonra uzakta sped
Kesici bir kez daha.  _ Üzerinden geçtik.

Carronade'miz hızla tekrar yüklendi, ancak mutlu bir şekilde yıkım
İnsan hayatının gereksizdi.  Bağlı gibi görünen vahşiler
Müstakil filolarının bizi durdurma gücüne dolaylı olarak,
Kesici çizgisini karşı konulmaz bir şekilde gördüklerinde demoralize edilmiş
karşıt çizgi ve aynı zamanda çok şiddetli tedavi almak
Kurtaran partinin elleri, aniden ayrıldılar ve bir
çökelti geri çekilmesi, her kano geri kalanını aşmaya çalışıyor gibi görünüyor
uçuşunun hızı.  Ve böylece bizim için savaşı muzaffer bir şekilde sona erdirdi
Kırk saatten fazla bir süredir böyle olmuştuk
Görünüşe göre ezici oranlar.

Yakında kendimizi lansmanın yanında bulduk; Ve doyurucu
Tebrikler ve bize duş alan soruları istemek
Mürettebatı, diğer iki teknenin katılanları tarafından hızla tekrarlandı,
Hemen hemen sonra.

"Oldukça kötü bir düzeltme içinde gibisin," diye bağırdı Armitage
Teknelerin emrinde, beni elle yürekten sallarken.  "Bize söyle
her şey hakkında. "

Bizimden beri olabildiğince özlü bir şekilde ayrıntılı bir şekilde detaylandırdım.
gemiden kalkış ve varsa bir öneri ile yaralandı
Herhangi bir yedek rasyon en çok kabul edilebilir.

"Rasyonlar!" diye bağırdı Armitage; "Elimizden geldiğince emin olmak için oğlum; ama
Onları düzgün bir şekilde pişirebileceğimiz bu adanıza erteleyin.
Bu kadar uzun süredir çok fazla tuttuğun noktayı görmek için merak ediyorum
zaman.  Ama by tarafından, tüm bu zamanki Fransız teknesi nerede? "

"Fransız teknesi? Dereye gelmedi mi?"  Diye bağırdım
sürpriz.  "Kaçışından emin olduk ve gerçekten de
Gönderi için öngörüsümüzden aktaracağı bilgiler
yardım. "

"Öğleden sonra başladığımız zamana kadar bir görünüm vermemişti
Dün, geçişimiz sırasında onun herhangi bir işaretini de görmedik
akış, "cevaptı. "Geri döneceksin, biliyorsun, akşam
sondan önce ve dün sabah geldiğinde, görünüşünüz olmadan,
Kaptan Vernon tedirgin oldu.  Ancak öğlene kadar size izin verdi; Ancak
Öğlen geçtiğinde, seni hala _non est_ bıraktığında, sonuca geldi
Bir şey yanlıştı ve bizi bir kerede senin arayışında gönderdi.  Bu yüzden
Bu mücadelenin sahnesi, ha?
adanın plajı.  "Güzel bir harabe sahnesi."

Ve öyleydi.  Pil,
patlama, sitesini işaretlemek için hiçbir şey kalmadı ama dağınık
çim duvarlarının parçaları ve sökülmüş silahlar; Charred kalıntıları
kışın, kısa bir mesafe uzakta, resmini tamamlamaya yardımcı olur
yıkım.  Muazzam sayıda yerli mızrak yatıyordu
her yerde hakkında ve bunlar derhal toplandı.
Mücadelenin hediyelik eşyaları olarak denizciler.



Bölüm Yirmi Bir.

Korkunç bir felaket.

Bu arada İspanyollar hala Hulk'ta _perdu_ yatıyordu
Pili dışarı çıkardığımız andan itibaren kalmışlardı.
Çok ihtiyaç duyulan yemeğimizin tartışılması sırasında hangi adımlar sorusu
Onlara göre almalıyız; Ve bizim
Memnun olan iştah, Armitage ve ben adanın karşısında yürüdük
zanaatın konumunu daha yakından incelemek için.

Uzun süren mücadelemiz sırasında garip zamanlarda çok merak etmiştim.
vahşiler, İspanyollar nasıl bu kadar hızlı transfer olmayı başardı
Birincisinin olması gereken çok sayıda köleyi Hulk'a kışla
içerdi ve şimdi bilmecenin çözüldü.  Yenilendiğinde
Hulk, küçük bir ahşap iskelenin inşa edildiğini bulduk
Kıyı Hulk'un elli yarda bir noktaya kadar ve görebiliyorduk
Hulk'un demirlemelerini hafifleterek, akım
Onu bu iskelenin yanında, şüphesiz,
Görünürde ilk çıktığımızda yalan söylüyordum.  Köleler açıkça vardı
İskelenin üzerinde doğrudan gemiye yürüdü ve pruvası ve kıç
Moorings sonra, yeterince uzaklaşana kadar içeri girin
Yakalamasını imkansız hale getirmek için iskele.

Armitage ile biraz daha fazla görüştükten sonra,
İspanyollar selamlanmalı ve teslim edilmesi emredilmelidir ve bu
Buna göre yapıldı.  Emin olduğumuz için çok büyük bir başarı umudumuz yoktu
İspanyollar, deneyimlememiz gereken zorluğun tam olarak farkında olmalıdır
Hulk'u ele geçirirken.  Daha önce belirtildiği gibi, o kadar yüksek yükseldi.
Su ve yanları o kadar çıplaktı ki İspanyollar, onların
sayı, onu yakalama çabalarımıza etkili bir şekilde direnebilir
yatılı; ona ateş etmek ve batırmak sadece yıkıma neden olur
gemideki tüm kölelerin; Ve ağır zincirlerle demirlediği için,
Kenevir Hawser'ları yerine, onu kesmek ve onu yere bırakmak için
Ada, herhangi bir girişim kadar uygulanamazdı
ona bin.

Bu nedenle İspanyollar, içinde çok şaşırtıcı bir şekilde şaşırdık.
Dolu'na yanıt, bir keresinde Hulk'u terk etmeye rıza gösterdi,
Teknelerinde mızmızlanmamış olarak ayrılmalarına izin vereceklerdi.  Bu düzenleme
Bize çok uygun, o zaman o zamanlar engellemekten başka bir şeyiz.
Mahkumlarla kendimiz ve gerekli vaat istenmeyen bir şekilde
yapılmış.  Bunun üzerine İspanyollar teknelerini sağladılar, onu indirdi
su ve yarım saat sonra nehrin bir virajında ​​kayboldu
akışta yolda.  Hulk'a hemen sahip olmak, biz
onu bir kez daha iskelenin yanına bıraktı ve köleleri indi
ada.  Hepsi bir merak için oldukça iyi durumda,
Açıkça iyi bakıldığında, onları takma görüşü ile
Mümkün olduğunca iyice, korkunç zorluklara dayanmak
Kötü şöhretli orta pasaj. Uzun süredir Hulk'u temizledikten sonra köleleri aktardık
dere boyunca aktardıkları teknelere parti
Serbest bırakıldıkları ve kendileri için kaymaya bırakıldıkları anakara,
Gemide bulunan hükümler,
aralarında mümkün.  Bu şekilde muhtemelen düşmanca bir ülkeye indi-
Açıkçası bizden farklı bir insan ırkıydı
son zamanlarda çok umutsuz bir mücadele vardı-silahlı ve sadece küçük
hüküm arzı, durumları belki de çok daha iyi değildi
mahkumları gemiye koyduklarında olduğundan daha fazla, ama öyleydi
Koşullar altında onlar için yapmamız gereken tek şey vardı ve
Sadece onların zekalarının görevine eşit olduğunu umabiliriz
onları maruz kaldıkları birçok tehlikeden uzaklaştırmak ve
onları güvenli bir şekilde kendi ülkelerine götürmek.  Daha çok vardı
sekiz yüzden fazla, tamamen sayarak
Piccaninnies ve bunların anakaraya aktarılması bizi tamamen işgal etti
Gün batımından yarım saate kadar.  O zamana kadar güzel olduğumuz gibi
İyi bir şekilde dışarı çıktı ve herhangi bir ilerleme kaydetmek için çok geç olduğu için
O gece dereye dönerken konuşmaya değer, karar verdik
almadan yaptığımız adaya gün ışığına kadar kalmak
herhangi birinden herhangi bir tür taciz veya rahatsızlık.

Ertesi sabah saat sekizde, daha önce
Kahvaltı, nehirden başladık, parlak bir arayış
Fransız teknesi aşağı indi ve en muhtemel olanı keşfediyor
nehrin güney kıyısında, dere ve girintiler
onun izini keşfetmek.  Bu uzun süreli arama çok ciddiye
Geçişi geri getiren iki gün olduğumuz için ilerlememizi geciktirdi
dereye ve oraya varışımızda üçünü keşfettik
Fransız partisinin hayatta kalanları _vestale_
önceki gün, teknenin yerliler tarafından yakalanmasını bildirmek ve
Bir şekilde kaymayı başaran üç kişi hariç tüm ellerin katliamı
bağları ve bir kanoda kaçışlarını iyi hale getiriyorlar.  Rapor etmişlerdi
Yakalamaları onlardan kaynaklandığı için, ortaya çıktı,
Ve Yüzbaşı Vernon'un öfkeyle reddedildiği ima,
ikisi arasında çok ciddi bir kötü duygu salgını olmuştu
Gemiler, o kadar çok ki _vestale_ komutanı ayrıldı
Varış gününün sabahı yüksek dudgeon nehri,
Bizimle daha fazla işbirliği yapmayı kesinlikle reddetmek.  Ben öyleydim
Kurs, Kaptan Vernon tarafından çok şiddetli bir çapraz muayene tabi tutuldu
konu hakkında; Ama meselenin ayrıntılı anlatım
Zavallı yaşlı mildmay tarafından her özel olarak onaylandı, yakında onu tatmin etti
hata, eğer varsa, bizimle dinlenmedi; Ve her ikisi de Mildmay
Ve ben tüm suçlamadan tamamen temin edildim.  Hayır More-Üstat
Pili savunmamı cömertçe temsil etti, ben
kaptanın en yüksek övgülerini ve yenilenen vaatlerini aldı
Kariyerimde destek ve yardım.

Ertesi sabah güneşin doğuşunda tarttık ve denize göze çarptık,
Batıya doğru gezin.

Önümüzdeki iki ay en korkunç olaysız bir şekilde vefat etti,
Gemi her zaman denizde.  O dönemin sonunda,
Enlem 4 derece güneyde ve geri dönerken 5 derece doğuda boylam
Kongo'ya, kuzeye ve doğuya doğru duran gemi
Zaman, tüm düz yelken altında, güney-doğuda hafifçe şaşırtıcı havalarla,
Hemen, öğlen rahatlamadan hemen önce iki yelken bildirdi,
Birbirine yakın, Lee Bow'umuzda geniş. Olağan şekli
memur olan Armitage tarafından usulüne uygun olarak belirlenen sorular
Saat, daha fazla bilgi, bunlardan birinin bir
Brig ve diğeri tam rigged bir gemi, ama hangi milliyeti vardı
Söylemek zordu, Topgallant-Sails'in kafalarından başka bir şey yok
Ön-üst kesitlerimizden ufkun üstünde görülebiliyor.  .
Madde Yüzbaşı Vernon'a bildirildiğinde, bizim için emir verildi
kursun,
yabancılar; onların hove olmaları gerçeği, birbirine çok yakın
Biraz şüpheli bir görünüm.

Saat üçte İki gemiye yeterince yaklaşmıştık
gövdelerini ana türden bahçeden görüntüleyin; O zamanlar
başları doğuya doğru, gemiye doğru geniş tarafta yatıyor
bizim ve brig arasında olmak; Ama gözlüklerimizin yardımıyla biz
görünüşe göre birbirlerinin yanına düştüğünü ortaya koyabiliyor,
Ve kaptan, faul oyunun gittiğine dair karar verdiği görüşünü verdi
iki zanaattan biri veya diğeri.  Bu görüş
Kısa bir süre sonra kalın siyah bulutların görünümü ile doğrulandı
gemiden kaynaklanan duman; Trug, çekip ayakta duruyor
Batıya doğru her tuval dikişinin altında yayılabilirdi.

"Kuşkusuz, _Very_'miz altında işlenen en cesur bir korsanlık eylemi
burun da, "duman yükseldikçe kaptan bana yorumladı
temiz bir atmosfer ve mahkumun hemen üzerinde büyük bir soluk gibi asılı
gemi.  Çeyrek güverte önde ve arkaya doğru yürüyorduk
Zaman, bir rüzgar için en ciddiyetle ve dindar bir şekilde ıslık çalıyor,
tüm eller ön ve kıçtı.  Aniden Yüzbaşı Vernon durdu ve,
Elinin arkasını ıslatarak havaya kaldırdı.

"Rüzgar bizi başarısızlığa uğratıyor," diye belirtti ve aniden aşağıya daldı
kabin.

Aynı anda Corvette'in üç ya da dört gittiğini fark ettim
Kursunun doğusuna işaret ediyor.

"Dümeninizle zorlanın dostum,"
teker.  "Gemiyi nereye götürüyorsun?"

"Tekerlek _is_ sert, efendim," diye açıkladı fakir adamla hastayla
saygı; "Ama dümen yolunu kaybetti."

Tam o sırada kaptan güverteye döndü.

"Birinci ve ikinci kesiciler Bay Hawkesley'i boru," diye bağırdı
keskin bir şekilde.  "Midshipmenlerden biriyle kendinizden kendiniz
Size yardım edin ve yanan gemiye aşağı çekin.  Muhtemelen yapacağın kadar
Orada benzer bir hilenin çalındığını bul
Talihsiz adam Richards ve mürettebatı hayatlarını neredeyse kaybetti.  İzin vermek
Teknelerin mürettebatı, onlarla birlikte kesiklerini ve tabancalarını alır, bu yüzden
Brig'in mürettebatından müdahale durumunda hazırlanacak ve
Yapabileceğiniz tüm acıları yapın.  İlk göreviniz mürettebatı kurtarmaktır; senin
Mümkünse gemiyi kurtarmak için.  Cam yükseliyor, bu yüzden olacak
rüzgar olmamak; Ama aramızdaki mesafeyi kısaltmak için elimden geleni yapacağım
Ve brig yonder.  Gemide mümkün olan her şeyi yaptığınızda
Geri çağırma sinyalini görmedikçe, gemi için bir çizgi yapın
uçan."

Üç dakika sonra iki kesici,
Büyük bulutun büyük bulutuna doğru uzun camsı dalgalanmalar
bizim için bir işaret görevi gören ufukta duman; Çeken adamlar
Uzun sabit inme, tekneleri sudan gönderirken
Çok adil bir tempo, en az üç veya dört saat sürdürülebilir.

Geri kalanına sahip olduğunda _daphne_'den neredeyse bir mil uzaktaydık
Tekneleri sudaki ve çekmesinin önünde, sarkırken
Yard kolları havada, hamaklar ve atış torbaları askıya alındı
Yardım için yardım etmek için orada-yükselişle onlara verilen sallanan hareket ve
geminin şişme üzerinden düşmesi-geminin ilerlemesi
su. Brig bize gövdeydi; Ama bu istikrardan
başı batıya doğru tutuldu.
ya süpürme ya da tekneleri tarafından çekildi.

Güneş mükemmel net ve bulutsuz bir gökyüzünde battı, tıpkı bizim gibi
gemiyi gövdeyi getirdi; Ama o zamana kadar bir alev kitlesiydi
Ve kıç ve mürettebatını kurtarmak için çok geç olmamız gerektiğinden korkmaya başladım
Ya da ona ne olursa olsun iyi yapmak.  Ancak istikrarlı bir şekilde devam ettik
ve yarım saat sonra ona ulaştı.

Üç direk, bir kablonun uzunluğundayken yan tarafa geçti
yanan geminin ve elli metre içinde geldikten sonra bulduk
Yoğun ısı nedeniyle daha yakın yaklaşmak imkansız.  Oldu
Herhangi bir canlının ortasında olabileceği açıkça imkansız
Bu şiddetli alevli fırını, bu yüzden kendimizi içerik yapmaya mecbur kaldık
sadece talihsiz zanaatın adını tespit etmekle
Uzun zamandır önemli zorluklar _highland olmak için
Glasgow'dan Chieftain_-onu terk ettiğimizden.

Bir kez daha alevlerin dumanından ve parıltısından uzaklaştıktan sonra
Kendimizi tugadan yaklaşık altı mil uzakta buldum, bir mesafe
Biz ve _daphne_ arasına müdahale yaklaşık on bir mil.  Gece
o zamana kadar tamamen üzerimize düşmüştü; Derin berrak menekşe
Üstümüzdeki gökyüzü, tereddüt eden yıldızlarla kalın bir şekilde toz haline getirildi
altındaki suyun derin çivitçiliğine yansıyan ve
doğuya doğru dolunayın geniş diski,
ufuk ve altın ışığın uzun bir dalgalanma uyandırması
Ocean's Jant bize açık.

İlk bakışımız elbette _daphne_ yönündeydi.  O
Tuvalin yükselen yayılması dönüşümlü olarak ortaya çıktı ve kayboldu
Muazzam boş çırpma yelkenleri yakalandı ve tekrar kaybetti
Gemi, Altın Ay Paylarının Pırıltısı; Ama bunu kurtar, hepsi
Karanlık ve hala gemide; Tıklamasında hiçbir fener yanıp sönmedi
hatırlama sinyali, bu yüzden teknelerin başlığı için sipariş verdim
Doğruca tug için, eğer Dash ve Cesaret yapabilirse onu kazanmaya kararlı
yap.

"Sürekli çek, bayanlar," diye uyardım, iki mürettebat sırtlarını büktüğü için,
Ve çınlayan bir tezahüratla tekneleri yarış tarzında başlattı; "Yarış yok
Şimdi, bunun gücünü karşılayamayız, sahip olduğunuz tek şey isteyecek
Chase'in yanına geldiğimizde; Şüphesiz bir
zorlu bir mücadele olmadan teslim olmayacak kararlı mürettebat
Kocan gücünüz mümkün olduğunca.  Bay Peters, "
İkinci kesiciden sorumlu Midshipman, "Uyandımdan düş, efendim, eğer
Lütfen ve adamlarınızın kendilerini fazla yönetmediğini görün. "

Adamlar bir kerede itaatkar bir şekilde hafiflettiler ve bir
saatte yaklaşık dört düğüm hızı; Ama onların hevesleri yakında
Onlardan daha iyi, hız yavaş yavaş arttı ve sürekli olarak
Onları kontrol edin, yoksa yakında bu kadar şiddetli bir şekilde yırtılmalıyız
durmadan.

Bu durum yaklaşık yarım saat sürdü ve sonra parıltı
Fenerlerin aniden _daphne's_ armatında ortaya çıktı.  Bu
Hatırlama sinyali ve erkekler duygularına duyulabilir havalandırdı.
İstemsiz bir inilti hayal kırıklığı.

"Boş ver, erkekler," dedim; "Hiç şüphem yok Yüzbaşı Vernon'un iyi
bunun nedeni.  Sinyali cevapla, Coxswain.  Ah!  Sana söyledim; .
Sloop'un biraz esintisi var ve işte ANTER OF ON ON OYUNUZ.
Direğe adım atın, kapakları yelkenlerden çıkarın ve tuvali alın
Tekneler.  Ufka yakın parlak kırmızı yıldız, Coxswain'i görüyor musunuz?
Sancak biraz.  Yani, istikrarlı, şimdi teknenin gövdesi üzerinde adil var.
Bunun için yönlendirin ve döngünün yanına güzelce düşeceğiz,
bizi beklemesini rahatsız ediyor. "

Breeze kısa süre sonra bize ulaştı, teknenin tuvaliyle hızlı bir şekilde oynuyor
Birincisi, ama yavaş yavaş yelkenlere inanmak "
uyumak. "Breake, sonuçta, sadece en nazik Zephyrs'di, sadece
sadece bir gemi yönlendirme yolu vermek için yeterli; Ama neyse ki
Biz, tekneler, bir takım elbise ile fakir Austin'in bir hevesiyle sağlandı
Her biri hafif ördekten yapılmış muazzam geç yelkenlerin her biri, böyle bir yarda
Ortada eklem yapmaları gereken uzunluk,
teknelerde istiflenmiş; Onlar sadece hafif havalar için bir şeydi ve
İkna edici etkileri yakında düzgün bir şekilde kayıyorduk.
Erkekler bizi itmiş olabileceği kadar hızlı bir şekilde fırfırlı su
küreklerle.  Bir saat sonra yamacın yanında cömertçe kaydırdık,
bu zamana kadar yaklaşık beş düğüm oranında kayıyordu
Sails-Sails altında ve bir nefes tutacak diğer her şey
Rüzgar ve tekneler herhangi bir kesinti olmadan çekildi
geminin ilerlemesi.

"Peki, Bay Hawkesley, yanan gemiden hangi haberler?" diye bağırdı
Skipper raporumu yapmak için ona adım attı.

Ona, gemiyi bulduğumuz devleti açıkladım.
ona ulaştı ve ona adını verdi.

"Ah!" dedi.  "Şey, kötü bir iş, çok kötü bir iş
tamamen.  Umarım mürettebatın zarar görmemiş bulabiliriz.
Onu yakaladığımızda brig; Ama bence oldukça şüpheli.  Şimdi kaçın
Kabinime girin ve Baines'e sana akşam yemeği vermesini söyle.  Bekliyorum
Bu yolla her şey koğuş odasında temizlenecek. "

Kabine inerken kaptanın düşünceli olduğunu gördüm
Güzel bir akşam yemeğinin benim için hazır olması gerektiğini emir verecek kadar
dönüşümde ve bu siparişler mektuba göre gerçekleştirildi
huzur içinde oturmak ve uzun süren yemeğin tadını çıkardı
Tekneler bana en çok iştah vermişti.  Yemek
Bitti, o zaman aşağıda saatim, döndüm.

Gece yarısı Bay Armitage'ı rahatlatırken, havanın hala
İyi, rüzgar en büyük gölgeyi terk ettiğimden daha taze
Güverte ve doğrudan önde, yaklaşık on iki mil uzakta, onun
Ayın parlak ışınlarında belirgin bir şekilde gösterilen üst tuval.  Biz
sahip olduğum dört saat boyunca ona yaklaşık birkaç mil kazanmıştı
Aşağıda ve Kaptan Vernon-bütün boyunca güvertede olan
önceki saat ve gece için emekli olmak üzereydi-
yüksek ruhlar ve her şey yolunda giderse, biz
Ertesi gün gün batımından önce yakalamayı yapmalı.  En iyisi
Saatimdeki dümenci direksiyona sipariş edildi.  Düzenli bir tur yaptım
Güverteler, burada bir Halı'ya ekstra bir çekim yaparak, bir inç hafifleterek
ya da öylesine bu parantez veya o tabaka ve kısacası her şeyi yapmak
Geminin hızını arttırmak mümkün ve böylece saatim vefat etti;
_daphne_, kovalamaca daha yakın birkaç mil daha yaktı
aralıkta.

Böylece, ertesi gün öğlene kadar, rüzgarın bir kez
Daha çok başarısızlık belirtileri gösterdi, gökyüzü bulutlu,
hava değişikliğini tehdit etmek.  Bu zamana kadar kısalttık
sadece bazılarının bir alanı olana kadar kendimiz ve kovalamaca arasındaki mesafe
Yedi mil kadar bizi ayırdı ve gemideki, ön ve kıçtaki herkes
brig ile birlikte olmak için sabırsızlık ateşindeydi,
Gözlükler, kötü şöhretli _Black'ten başka bir şey olmadığından zaten emin olmuştu
Venüs_.  Kendini o kadar kaygan bir müşteri olduğunu kanıtlamıştı ki
neredeyse batıl inançlı bir duygu,
o; Ne kadar yakından ona yaklaşmayı başarabileceğimizi hissettik,
Çaresizce bizim gücümüzde görünse de, hayır olamazdı
Görünüşe göre her ne olursa olsun ve biz kesinlikle olana kadar
güvertelerine bir ödül ekibi yerleştirmeyi başardı ve kendi mürettebatı
Ütüler, hiçbir şekilde bizim olduğundan emin olamadık.  Buradan
hüküm süren olağanüstü heyecan ve sabırsızlık hissi
O unutulmaz öğleden sonra _daphne_. Saat iki saatte rüzgar değişti ve biz de almak zorundaydık
Port tarafında çalıştırın ve bağlantı noktası parantezlerini çekin.
Bu arada güneybatıda ağır bir bulut bankası toplandı
çeyrek ve yavaş yavaş rüzgara karşı çalışıyordu, üçe kadar
O'Clock P.M. Güneş gizlenmişti ve tüm gökler tarafından lekelendi
Büyük buhar buhar kütlesi.  Aşağıdaki saatimdi, ama,
Herkes gibi ben de herhangi bir yerde kalmak için çok heyecanlandım ama
Güverte ve gerçeği itiraf etmek için, görünüşünü yarıya benzemedim
genel olarak şeyler.  Kavramlarıma göre deneyimlemek üzereydik
ani ve şiddet içeren atmosferik değişikliklerden biri
Tropik bölgelerde sık sık karşılaştı; Yine de bir bütün olan gemi vardı
sancak tarafında ayarlanmış çalışma-salakların bulutu ve her
Bir ons iş yapmak için koaksil edilebilen diğer tuval bezi.  "Eğer,"
Bence "Hava bilgim hiçbir şeye değer, tüm ellerimiz
Çok geçmeden oldukça meşgul olacak ve eğer yaparsak gerçekten şanslıyız
Bazı seyreklerimizin yanı sıra bir veya iki dönümün yanı sıra-
Uçurtmalar orada yukarı doğru. "Hatta kendimi nazikçe unuttum
Bay Armitage için böyle bir olasılık ima etti, ama çok keskintim
daha fazla müdahale etmemeye karar verdiğim acılarım için yakalandı
görev dışı, ama gözlerimi açık tutmak ve her zaman bir el ödünç vermeye hazır olmak
ve gerekli olan her yerde.

Kaptan Vernon elbette güvertede ve endişeli yoldan
Zaman zaman baktı, önce portantous gökyüzü tepesinde, sonraki
Chase'de ve son olarak muazzam tuval yayılmamızda eminim
bir dereceye kadar endişelerimi paylaştı.

Uzun zaman, genellikle endişeli bir bakıştan sonra,
çatı penceresi ve görünüşe göre barometrede bir gözetleme aldı.  Ben
Onu izlerken, başladığını gördüm ve ona bir daha keskin bir bakış attı.
Sonra aniden refakatçi yolunu kabine daldı
Tahmin ettiğim gibi daha yakından incelemesi.  Merakım uyandırıldı,
ve enstrümana bir göz atmak için arkada yürüyordum
Tuval aniden çırpıldığında ve
gelecek saniye, herhangi bir açıklama hakkında daha fazla uyarı vermeden, mükemmel bir
Tornado üzerimize patladı.

Gemi düz bir şekilde şaşırdı ve üzerinde çaresizce eğildi
Kasırganın karşı konulmaz gücünden önce.  Duyduğumu sanıyordum
Armitage'ın sesi bir tür sipariş bağırıyor, ama böyleyse
Kelimeleri sağır etme yoluyla ayırt etmek imkansızdı
Diğer tüm sesleri tamamen yutan rüzgarın acele etmesi.  Ben
Destenin hızla ayaklarımın altında topuk olduğunu hissettim, çaresiz yaptım
Hava tarafındaki en yakın liman için çırpınan yay; Ben için
Her nasılsa _daphne's_ kısa kariyerinin içgüdüsel olarak farkına varmış gibi görünüyordu
sona erdi-bir daha asla kendini kurtarmayacak, ama "
Kaplumbağa "Tamamen. O gün Riggers'ın uğursuz sözleri
Yeni doğan haysiyetimin ilk sifonunda, denetlemek için indim
Gelecekteki evim olacak zanaat, zihnime canlı bir şekilde tekrarladı
Sanki o anı konuşmuş gibi ve ben kehanetin
Arkalarında gizlenmek o zaman tatmin edici bir eylemdeydi.  Ben
Silah alımlarından birine ulaşacak ve kavrayacak kadar şanslı ve çizim
Kendimi yardımıyla rüzgarlara kadar, açık limandan geçtim
Bir an için durakladığım geminin kalkık hava tarafına
Arkasına bak ya da daha çok altımda.  Görüşü asla unutmayacağım
o zaman bakışlarımla karşılaştı.  Gemi kiriş uçlarında yatıyordu
Alt avlu kolları denizde derinden gömüldü.  Lee tarafının tamamı
güverte batırılmıştı; Su, ton aşağı açıyordu
zaten su altında olan lee coamings ve
Aşağıda izle, yollarını açmak için etkisiz olarak çalışabilir olabilir
Bu açıklıklardan güvertede, su acelesi
Her denemede onları karşı konulmaz bir şekilde tekrar sürdü. Saate gelince
Güverte zaten denizde yüzüyorlardı.
Birkaçının içgüdüsel olarak
Gemi ilk gittiğinde kendilerini betaklayın.  Ama sadece zamanım vardı
anlık bir bakış için; Sloop bu pozisyonda sabit asılı kalmıştı
Sadece en bariz zaman alanı için; Sonra ani bir kavanozla
Bir kez daha yerleşmeye başladı ve sadece karıştırmak için zamanım vardı
Nefessizce ıslak ve kaygan tarafları boyunca ve
Oldukça yuvarlandı ve Keel'yi yukarı doğru yüzdü.  Ve öyle olduğu gibi,
iğrenç çığlık içti ve yukarıda bile duyulabilir hale geldi
Gale'nin korkunç acele.



Bölüm Yirmi İki.

Bir kaçırma ve önemli bir yakalama.

Birkaç dakika boyunca şaşkına dönmüş hissettim-zorlanmış-korkunç bir aniden
Bu korkunç felaket; Delici umutsuzluğun çığlıkları da
Geminin iç kısmından yayınlamaya devam etti, beni insansız ve ben
orada bir tane gibi kumaşın kalkık dibine çömelmiş
rüya.  Bunun bir rüya olduğunu hissettim; felaket çok eksikti ve
Gerçek olamayacak kadar beklenmedik ve orada bekledim, dehşetle donmuş,
Endişeyle uyanmak ve serbest bırakılmam gereken anı arıyorum
Korkunç kabustan.

Ama hayatları için mücadele eden yarım düzine erkeğin görüşü
su, gövdenin leeward'ına ve boşuna Main'e ulaşmak için mücadele ediyor
TopGallant Mast-Kasırganın ilk vuruşuna giren,
Ve bir şekilde topmast başından bir şekilde kırılmış olmak, şimdi yatıyordu
yüzer, hepsi bağlı, birkaç metre uzakta-duyularımı geri aldı
Ben ve güvencesiz sığınağımı terk ederek denize fırladım ve
erkeklere, birbiri ardına yüzen seyreklere ulaşmalarına yardımcı oldu.  Gibi
Daha sonra hayatta kalanları keşfetme umuduyla bana baktım,
Yüzeye doğru birkaç spar daha yüzdü-yedek bir topmast, bir çalışma-
Kraliyet direği, bahçeler ve
yelkenler bağlı; ve son olarak yedi veya sekiz boğulmuş kümes hayvanı ile bir tavuk-coop
içinde.  Bütün bunlar bir keresinde güvence altına alınmak için önlemler aldım,
Sadece nihai kaçış umudu-ve o zaman çok zayıf ve ince bir umut
ortaya çıktı-bir
onlarla sal.  Bu denemede neyse ki başarılı olduk ve
Sunset bizi küçük ama oldukça önemli ve iyi bir
inşa edilmiş sal.  Hepsi yedi el topladık, altı denizci ve
Kendim --_ sadece tüm mürettebatımızın yedi!  Ve şimdiye kadar güvende olduk.
Ama baktığımda, önce bizi destekleyen zayıf yapıda ve
Sonra çevrelediğimiz kızgın deniz israfında ve
Çaresizce atıldığımız üzerine acelemle düşündüm
Sonuçta daha iyi olurdu, eğer kaderini paylaşsaydık
Yoldaşlarımız, şimdi okyanus mezarlarında ve erişemeyeceklerinin ötesinde dinleniyor
Bizi kesinlikle beklemek için çok görünen acılar.  O zaman daha iyi
Düşünceler bana geldi.  Hayatındayken bunu yansıttım
umut ve bizi korumak için uzanmış olan el
Diğerlerinin yok olmasına izin verilmiş olsa da, bizi de kurtarabildi
En çok, eğer böyle bir ilahi irade olması gerekiyorsa.  Ve bizim değil miydi
Bu iradeye boyun eğme görevi, ne olursa olsun sabırla katlanmak
bizim için depolamak mı?  Elbette öyleydi; Ve alçakgönüllülükle başımı sessizce eğdim
Şükran Günü ve Dua-Şimdiye kadar korumam için teşekkürler ve
Dua bana her neyse katlanmak için güç ve sabır verilebilir
Gelecekte özelleştirme veya acılar bana gelebilir. Salı inşa ederken,
Yavaş yavaş ama algılanabilir bir şekilde uzaklaştığımız için çıplak gerçek
talihsizin alabora gövdesi _daphne_; Ama işimizdeyken
uzunluk tamamlandı ve etrafımıza bakmak için bir anımız vardı
Batık arayışında bakışlar rüzgara yönlendirildi.
görülmek ve hiç şüphemiz yoktu, biz de
istihdam edilen enkaz, yavaş yavaş daha derin ve daha derin yerleşmişti.
Tamamen düşene kadar su.

En neyse ki-ya da en önemlisi, bizim için-demek istiyorum-
Kasırga, felaket olduğu kadar kısa sürdü
Etkilerinde, aksi takdirde hayatta kalmayı asla umamazdık.  İçinde
Sloop'un alabora haline getirilmesinden on dakikadan biraz daha fazla
Kasırganın gücü harcandı ve rüzgar taze bir
Çalışma esinti.  Bu durumun _black venus_ derhal kullanıldı
Kendini-şüphesiz felaketi gözlemleyen mürettebatı-
Tuvalin her santiminin altında doğuya doğru duruyordu
yaymak.  Bu manevraya tanık olma konusundaki ilk izlenimimiz şuydu.
göğüslerinde kalıcı bir insanlık kıvılcımı tarafından canlandırılan, onun
İnsanlar olası hayatta kalanlar arayışında geri dönüyorlardı; Ama bu umut
Leeward'ı süpüren tugun görüşüyle ​​hızla söndürüldü ve
Mürettebatıyla bizi yaklaşık yarım mil uzakta geçirmek
gemilerine kalabalık yelken operasyonu ile uğraştı.  Biz durduk
Yukarı ve geçerken ona el salladı ve ne olursa olsun hiç şüphem yok
_were_ görüldü; Ama bize hiçbir bildirim alınmadı ve kısa süre sonra süpürüldü
Leeward'ı görmek.  Başka bir sonuç beklemiyordum ve
Sonuç olarak, bu yeni örnekte hiçbir şekilde cesaretini kırdı
insanlık dışı; Gerçekten de, bizi kurtarmak için başlarına almış olsaydı,
aralarındaki partimizin daha iyi olması durumunda küçük olurdu
açık okyanusta dışarıda olduğundan, minikimize sürükleniyor
sal.

Gece düştüğünde tehlikeyi tam olarak gerçekleştirmek için yeterli zamanımız vardı
ve konumumuzun umutsuzluğu; Ve bence çoğumuz tamamen uydurulmuş
açlıktan kalıcı bir ölüme mahkum olduğumuz zihinlerimiz,
Gerçekten de, sonun çökeltilmesi gerektiği sürece
Başka bir gale ya da aynı derecede felaket düştü.

Ama kasvetli beklentilerimiz hızlı ve hoş bir şekilde olmaya mahkum edildi
Dağıtım, ertesi sabah şafak vaktinde hoşlandık
Kuzey Mahallesi'nde bir yelken görmesiyle şaşırdım-zanaat
Açıkçası doğrudan bizim için gidiyor.  Rüzgar esiyordu
O zamanlar batıya doğru, beş düğümlü bir esinti; Hava açıktı ve
deniz aşağı inmişti, hiçbir şey bırakmadı.
Önceki gün.  Buna göre çalışmaya ve tereddüt etmeden kesilmeye karar verdik
Salımızın inşa edildiği daha küçük sparlardan biri ve aceleyle
Çılgın kumaşı yeniden güvence altına alarak, benim
Gömlek-aralarında tek beyaz olan-üst ekstremitesine bir
sinyal.

Takip eden saat, en acı verici gerilimlerden biriydi.  O muydu
Yoksa sinyalimizi gözlemlemeden önce kursunu değiştirmeyecek mi?  .
Helmsman, yaptığı kadar istikrarlı bir şekilde yönlendirmiyordu ve
Kalplerimiz ağızlarımıza girdi ve istemeden acı çekiyor
Yabancı her şey için bir eğilim gösterdiğinde dudaklarımızdan kaçtı
Rüzgar ya da kursunun leeward'ına düş.  Ancak, bizim
endişeler dinlenmeye ayarlandı; Çünkü tıpkı gövdesi yukarıda yükseliyor gibi
Sınırlı ufkumuz yanından ani bir flaş gördük ve ardından bir
Beyaz dumanın pufu ve birkaç saniye sonra keskin çınlama raporu
Bize bir silah geldi. Sonra onun topgallant-sails ve kraliyetleri
Hızlı oldukları için serin sabah esintisinde bir an çırpındı
tabakalı ev ve direk başlı; ve yarım saat sonra _virginia _--
Evet, hiç şüphe olamazdı, bu bizim son ödülümüzdü; Ve
Orada, ana arma, iyi bilinen koku figürü duruyordu
Kendisi-_virginia_ hove-windward'a yakın, bir tekne
indirildi ve yakında kendimizi güvenli ve sesli olarak bulduk.
Brig'in güvertesi, tüm gözlerin cynosyası ve biraz şaşkın
Eski yoldaşlarımızın istekli sorularının alıcıları.

STOCKIE'e gelince, her zaman biri olan düşünceli nezaketle
En önde gelen özellikleri, ilk olarak yarısının emrini verdi.
Benimle kurtarılan bir düzine eller her ilgiyi almalı ve sonra
beni kendi kabinine götürdü ve beni kendi jüri kıyafeti ile donattı
Bu arada, benim için çok büyük birkaç boyut olan kıyafetler benim
Kendi Togs kurutuyordu; Ve sonra kahvaltı için sipariş vermek
Kabinde mümkün olan en erken anda oturdu ve dinledi
benim hikayeme.

Bu kadar çok arkadaşın kaybeddiği sıkıntısı istekli ve samimi, ama
Bir an için ses sağdığını gizlemedi.  Birkaç dakika
ona felaketin aceleci bir taslağı vermem ve onu yapmam yeter
gece boyunca sürüklenmemizin yönü ile tanıştı; hangisi
Brig'in rotasını değiştirdiğinden daha erken tespit edilmemişti.
onu felaket sahnesinin üzerine almak için gerekli olduğu gibi,
Aynı zamanda, keskin bir şekilde bakmak için üç el gönderiyor
enkaz veya noktaya yaklaştığımız diğer göstergeler ve
Özellikle olası hayatta kalanlar için.

Yarım saat sonra bir ızgarayı geçtik, sonra yedek bir çalışma-salak patlama,
Sonra birbirine yakın birkaç tavuk-koopers; Bundan sonra parçaları
Enkaz, bir yere ulaşana kadar giderek daha sık hale geldi.
_daphne's_ botlarının sert yırtılmış kesici ile yüzdüğü bulundu.
o; Birkaç kapak kapağı, Mizen Topgallant Mast ve Sail, üç
ölü koyun, yıkama güverte küveti ve diğer kalıntılar şirkette; sonrasında
enkaz aniden durdu.  Açıkçası geçmiştik
_Daphne_'nin düştüğü yer.  Ve brig hemen
Hove-to ve tüm tekneler bir arama seferi üzerine gönderildi-
boşuna, çünkü başka bir kurtulanın işareti bulunamıyor, hatta
İyi ve Hıristiyan mezarları verebileceğimiz ölü bir organ.

Bu melankolik gerçek, kuşkusuz kurulmuş olan Smellie,
Kongo için bir kurs şekillendirme, emin olduğumuzu hissettiğimiz için yelken açma emri
_Black Venus_ kendi yolundan en iyisini yapmıştı.

_Virginia_ üzerinde kalabalık yelkenli nehrin geçişi yaptık
Beş gün boyunca bir önemsemeden ağız, son üçünde
Rüzgar bizimle hafif ve değişkendi, Banana Creek'e iki
öğleden sonra. Beşinci günde aldığımızdan.  .
_Virginia_ memurları tamamlamayı başardı ve
Sierra Leone'deki erkekler, benimle alınan yarım düzine
Ben sadece STUMLIE'S MİSAYINDAKİ SUPERNUMERARIS.  BEN
bu yüzden beni onunla gitmeye davet ettiğinde çok memnun kaldı
Mümkünse, bir arama seferindeki tekne,
Yeniden seçilebilir _Black Venus_.

Aynı öğleden sonra gemide başladık
demirlemiş, koku bizim nesnemizi bulmamız gerektiğine dair
Quest, Don Manuel'in evinin altındaki derenin içinde rahatça demirledi,
onu _josefa_ yakaladığımız olaylı akşam görmüştü; Ve
Bu dere nehrin bir mesafesinde yer alıyor, gerekliydi
daha önce geri dönebilmek için erken bir başlangıç ​​yapmalıyız
Akşam sislerinin yükselişi.

Maceradan zaman içinde dereye ulaştık ve başladık
Dikkatli bir şekilde yükselmek için. Mil'den sonra yolumuza girdik, iniş yaptık
Her erişimin ekstremitesi ve başarılı olanı dikkatlice yeniden uzatma
Biri tekneyle girmeden önce; Ama aramamız boşuna-biz
tek bir iz bulamadan derenin başına geldi
brig veya gerçekten başka bir geminin.

Orada olmak, smoke ve ben güçlü hissetmemiz sadece doğaldı
Bir kez daha iyi bir ev sahibi ve nazik hostes görme arzusu
Cömertçe emzirdi ve ağrılı ihtiyacımız sırasında bizi eğlendirdi.
Tekneyi derenin başında bırakmak, bu nedenle sorumlu
Coxswain, ikincisine birkaç tüfek ateşleme talimatları ile
Varlığımızın gerekli olması veya olması durumunda
Bu kaçınılmaz olmak, patika boyunca onun yolundan en iyi şekilde yararlanmak
Ve eve kadar yola çıktık-Smellie'nin bronzlaşmış parlak sifonu
yanak, gözlerindeki neşeli ışıltı ve onun içindeki istekli bahar
Zevkli beklentilere yeterince açıkça ihanet eden elastik ayak izi
aklını işgal etti.

Hızlı ayak izleriyle yolu geçerek yakında palisading'e ulaştık
Bahçeyi kapladı, kapıdan geçti ve kendimizi buldu
Evin gözünde.  Orada en son gördüğümüz gibi durdu, kapı
Ve pencereler açık, pencerelerdeki muslin perdeleri boş bir şekilde sallayarak
Fitful esinti ve bambu uzanan kanatlar-bunlardan biri
devrildi-Verandanın altında.

Hızlı bir şekilde dışarı çıktık, sıcak iş, ama
Hill ve ön kapıya giden ana caddeyi geçti-Smellie
Söz konusu ön kapıya gözlerini dikkatle sabit tutmak, şüphesiz
Dona Antonia'yı görme ve ilk bakışının tadını çıkarma umudu
sürpriz ve zevk.  Tabii ki bakacak böyle bir teşvikim yoktu
düz önde ve bu yüzden bakışlarım burada dikkatsizce dolaştı ve
sağ ve solda, enfes şekilleri ve renklerinin
Çiçekler ve meyve ve bereketli yeşillik ve keyifli gölgeler
ağaçlar.

Böylece nişanlanırken, dolaşan düşüncelerim aniden tutuklandı
kumlu toprakta birkaç büyük ve ağır ayak izinin görünümü
patika; Ve hala ziyaretçilerin ne yapmadığını merak ediyordum
Manuel bu kadar yakın zamanda sahip olabilirdi ve o zamandan beri olabilirler
Geldi, gözüm tek bir damla kan üzerine aydınlattı; Sonra başka,
Sonra oldukça küçük bir kan damlası.  Ancak onlar sadece böyleydiler
önemsiz bir kesim veya çizikten kaynaklanacağı gibi; Bu yüzden hakkında hiçbir şey söylemedim
BT.  Biraz daha ileri, yoldan yukarı, uzun boylu dikenli bir çalı itişi
yolun sınırında biraz obtrüsyonla dallar; ve biri
Dallar-iyi bir şişman-kırıldı ve ana dalına asıldı
Sadece bir kabuk hurdası.  Merak bir an için duraklamamı istedi
dal incelemek; Ve sonra dikenlerden birinin benzer şekilde olduğunu gördüm
Kırık, anlamı kanla lekeleniyor hala kuru.  Bu
bilmeceyi çözdü.  Aceleyle geçen biri açıkça yakalanmıştı
Diken ve oldukça ciddi bir şekilde çizildi.  Bir parçada birkaç adım daha
başka bir çalıdan asılı beyaz muslin; Ve Dona'dan korkmaya başladım
Antonia acı çekiyordu.

Belirsiz bir şekilde yürüdüğümüz evi plaj etmek, bu fikre sevindim
Şaşırtıcı olan arkadaşlarımıza vermeliyiz.  Salona ilerlemek,
Ya da her zamanki oturma odası, büyük sürprizimizle boş bulduk,
masa ve bir veya iki sandalye alabora, yırtılmış bir eşarp
zemin ve bir tür mücadelenin diğer kanıtları.  Görme
Bizi aniden eşikte bir stant soktuğuna getirdi-Smellie ve ben
sanki her biri diğerine soracak gibi birbirlerine sorgulayarak bakıyorum
Her şeyin anlamı ne olabilir.  Sonra hızlı bir adımla benim
Refakat benden önce geçti, odaya baktı ve bir alçak dedi
Korkunun ünlemi. Bir kerede onu takip ettim, yöne baktım
Smellie'nin uzanmış parmağı ile ve orada, kapının arkasında,
Zavallı Pedro'nun gövdesini döşeyin, yere doğru yüz, küçük bir havuz
kanın sadece kesici pasta üzerinde görülebiliyor
alın.

Çabucak eğilerek onu sırtına çevirdik.  Oldukça ölmüştü
Henüz soğuk olmasa da, ölüm nedeni bir
alnının merkezinde küçük mermi sarısı fuarı.

Düşüncelerim bir anda en son durduğumuz geceye geri döndü
aynı çatı altında, Dona Antonia'nın kaçırılması girişimine; Ve
Bir kerede bana baktığımıza dair inançlı mahkumiyet
Senor Madera'nın başka bir parçası.

Aynı düşünce açıkça Smellie'yi vurdu, çünkü bana döndü ve
diye bağırdı nefessiz:

"Dona Antonia!-Nerede olabilir?"

Ve bir cevap beklemeden pasaja girdi ve başladı
Yüksek sesle arıyor:

"Antonia! Antonia Mia! Neredesin sevgilim! Bu ben-harold."

Sonra cevap almadan, Don Manuel ve eski için dönüşümlü olarak bağırdı
Madre Dolores.

Bu sefer daha başarılıydı, çünkü nefes almak için dururken bir
İspanyolca, "hola! hola! Kim
Beni bu kadar yüksek sesle mi çağırıyorsun? "

Ve bu yöne bakarak Don Manuel'in yola çıktığını gördük
Silahı dikkatsizce omzunun üzerine atıldı ve iyi dolu bir çanta
onun yanında "örnekler".

Onunla tanışmak için acele ettik ve doğru bir neşeli ve doyurucu aldık
aceleyle cevap verdiğimiz selamlama; Ve sonra onun içinde zavallı koku
Anksiyete bulanık:

"Peki Dona Antonia nerede?"

"Evde değil mi?" diye sordu Don Manuel.

"Onu hiçbir yerde bulamıyorum," diye yanıtladı STUMLIE, "Ve çok korkuyorum--"
Sonra doğal uyarı ona geri döndü ve kendini kontrol etti.  "İle
Yol, "Devam etti", arkadaşın Senor'dan bir şey gördün mü
Son zamanlarda Madera. "

"Hayır," diye yanıtladı Don Manuel, "
burada, beni kaçırmak için cesur girişimini yaptığı geceden beri
kız çocuğu; Ama şimdi gemisinin aşağıdaki derede olduğunu fark ettim
Orada, eve acele ettim, sadece yerinde olmak için ihtiyatlı olarak gördüm
Bizi istenmeyen yakınlığıyla desteklerken. "

"Deredeki gemisi!" diye bağırdı sturlie inanılmaz bir şekilde.  "O zaman o
Son yarım saat içinde gelmiş olmalı, çünkü zar zor
Ağızdan derenin başına geçtik ve içinde hiçbir gemi yoktu
Daha sonra."

Bununla birlikte, biraz çapraz sorgulama,
_two_ Don Manuel'in evinin yakınında Creeks; Western Creek'i keşfetmiştik,
Ve o anda Senor Madera'nın gemisini koruyan diğeriydi.

O zaman, sonsuz dokunma ve sabırla, yavaş yavaş
Zavallı yaşlı beyefendi, yürürlüğe giren trajedi haberi
Korkularımızla birlikte, sahibinin kısa devamsızlık sırasında ev
Dona Antonia'ya düşen kader.

Zavallı yaşlı adam, elbette ilk başta en korkunç bir şekilde tedirgindi
Makul bir şekilde beklenebilir; Gerçekten de onun ilk paroksizminde
Keder ve öfke neredeyse duyularını tamamen kaybedeceğinden korktum.  Ancak
Smellie'nin nazik sıkılığı ve sağlam akıl yürütmesi yakında onu bir
daha sakin bir zihin çerçevesi ve sonra kapsamlı ama sonuçsuz bir
Evin Arama.

Sonra sahip olduğum çeşitli küçük işaretlerden bahsetmenin zamanının geldiğini düşündüm
bahçe yolunda gözlemlendi; Ve hemen adımlarımızı yönlendirdik
yer ayağını yaya olarak dikkatlice inceleyen birkaç nokta
Kısa süre sonra kesin bir şeye ulaşmamız sağlandığımız sonucu
çözüm.  Sınavımız, en az yarım düzine erkeğin
Muhtemelen yarım saatten fazla bir süre önce evi ziyaret etti
varış; talihsiz Pedro'nun bir mücadele olduğunu
hayatını kaybetmişti; Ve o Dona Antonia ve ayrıca tüm olasılıkla
Hiçbir yerde bulunamayan zavallı eski Madre Dolores zorla
Taşındı. Bu sonuca vardıktan sonra, daha sonra sabırla izledik
bizi ahşaptan aşağı doğru götüren ayak izleri
Don Manuel tarafından atıfta bulunulan Creek, biz çamurlu bankalarda
Sadece kaçıranların ağır ayak izlerini değil, aynı zamanda
Ayrıca, muhtemelen Dona Antonia ve hemşiresinin daha hafif olanları
ve teknenin omurgasının, topraklandığı yer.  Bu
Çok kararlı, Don Manuel bizi temin ettiği bir yere götürdü
Senor Madera'nın gemisinin görülebileceği; Ve orada, elbette, biz
Bizim eski düşmanı _black venus_ rahat bir dere içinde mırıldandı gördüm.

Bir sonraki adımızın ne olması gerektiğine dair bir savaş konseyi bir keresinde
devam ediyor.  Oradaki tugaya saldırmak açıkça imkansızdı ve
Daha sonra; Küçük gücümüz,
gemi ve bunu yapmak için yapılan herhangi bir girişim sadece onu koymaya neden olurdu
Mürettebat koruyucusu.  Don Manuel bize onun bilgisinden haberdar etti
dereden, yeterli bir derinlik olmayacağından emindi
Daha önce brig yelkenine izin vermek için ağzındaki kum çubuğunun üzerinde su
o akşam saat altı saat altıda olacak yüksek su;
Ama oybirliğiyle avını güvence altına aldık, senor
Madera _would_ o zaman yelken aç.  Geçici olarak ne olabileceğine gelince,
düşünmeye dayanmazdı ve biz sadece umut edip dua edebiliriz
en iyi.  Bu zamana kadar mümkün olan tüm ışığı elde etmek
Konuyla ilgili kazanmak için _virginia_, Don'a dönmeye hazırız
Manuel hevesle Smellie'nin bize eşlik etme davetini kabul etti.  Ancak
Bunu yapmadan önce, önümüzde gömme melankolik görevini yatıyordu
Zavallı Pedro'nun vücudu ve konserden yarım düzine adamın yardımıyla
Bu mümkün olduğunca hızlı bir şekilde gerçekleştirildi, bundan sonra ev
Kapa çeneni ve tekneye acele ettik ve yolumuzdan en iyisini yaptık
gemimize geri dön.

Zavallı koku, en çok denenmiş koşullar altında davrandı.
Korkula tedirgin ve endişeli olduğunu, ben onu çok iyi tanıyan,
kolayca görebiliyordu; ama bir kararlılık ve irade sıkılığı ile
yürekten kıskançlığını ve diğer tüm düşünceleri bir kenara bıraktığını ve
tüm enerjilerini ne olacağı sorununun çözümüne adadı
yapmak en iyisi ol.  Bizimizi istemediğimiz için sessiz ve düşünceli bir partiydik
gemiye geri dönüyor; Ama bir kez orada, kaptan derhal yol gösterdi
kabinine ve Don Manuel ve bana bir
Eylem planı.

Son derece basitti.  O, daha sıkı bir şekilde ikna olmuştu
_Black Venus_ o gece yelken açardı.  Hava
açık ve ince, barometre yüksek; Ve bu nedenle hesaba katabiliriz
Gün batımından kısa bir süre sonra kara sıkışmasının yayılmasında kesinlik.
Bu esinti nehrin adil bir rüzgarı olurdu; Ama o kadar uzun
sürdü hiçbir gemi ona ve güçlü akıma karşı tekrar giremez.
Bu nedenle, Solie'nin planı,
Akşam sisleri hareketlerimizi gizlemek için yeterince toplandı ve orada
_virginia_ ve bizim
Onunla derhal almamızı sağlamak için kendi manevrası.

Plan çok umut verici görünüyordu ve kabul edildi.  Messenger
Bir kerede geçti ve gemi kısa sürdü; Bundan sonra bekledik
Sisin toplanması için toplayabileceğimiz sabır.  -Den
Uzunluk, yaklaşık yedi:00, çapa atıldı ve _virginia_
Dereden denize, üst püskürtme, jib ve
Boom Mainsail.  Neredeyse bir saçın kırılmasını biliyorduk.
_Black Venus_ ilk yedi veya sekiz mil için yönlendirmeli
Köpekbalığı noktasını temizlemek ve Smellie bizi bu parçaya yerleştirdi,
gemiyi bir rüzgara yakın sıkıştırmak ve her biri kısa tur giymek
yirmi dakika; Hangi planla asla on dakikadan fazla yelken açmadık
Düşmanın geçmesini beklediğimiz çizgiden. _Black Venus's__ hakkındaki bilgimize dayanarak dikkatli bir hesaplama
olağanüstü yelken güçleri, onu arayabileceğimizi gösterdi
Saat Dokuz Dokuz; Ve bundan yarım saat önce başladık
Ona göre uygun bir resepsiyon için hazırlıklar.  .
Güverte eylem için temizlendi, dergi açıldı, kollar ve
Daha sonra çeyreklere gönderilen mürettebata mühimmat servis edildi;
Silahlar her biri yuvarlak bir atış ve üzüm yükü ile yüklendi.
Üstü ve tüm tuval kaybedildi ve bir
anın bildirimi.  O zaman gemide bulunan en keskin gözler
Kaygan düşmanımızın saatine yerleştirin ve hazırdık.

Sık sık referansın yapıldığı gece mistleri,
açıklanacak, nehrin kendisiyle sınırlı; Ve böyle olsa da
şu anda tedavi ettiğimiz durumlarda,
Nehrin ağzının birkaç mil ötesinde kara akımından denizde deniz
Yakında dağılır; Böylece nehirdeyken sis olabilir
Geminin yarısından daha fazlasını görmek imkansız hale getirecek kadar kalın
Önümüzdeki uzunluk, yedi veya sekiz mesafede mükemmel bir şekilde açık olacak
Dışarıda mil.  Sadece sisin dış veya deniz etekleri üzerindeydi.
Bizim istasyonumuzu almıştı ve yanında geziniyorduk.

_Virginia_ yeni dönmüştü ve güneye doğru uzanıyordu
Port tack üzerine, bowsprit topuk üzerindeki istasyonumdan ne zaman, ben
yaklaşık üç noktada pusun ani bir kalınlaşmasını tespit ettiğimi düşündüm
Hava Durumu Puanları.  Gözlerimi en üst düzeyde süzerek baktım
dikkatle karanlığa; Görünüş daha belirgin hale geldi, daha fazla
her saniyede tanımlanmış ve izlediğim gibi bir
Düzensiz şekilli kesik piramit.

"Sail Ho! Hava durumu üzerine geniş!"  Sevinççe bağırdım; Ve bir
Moment yarım düzine ses, "Sail Ho!"

Evet, bu konuda hata olamazdı; Kelimeler hala
Dudaklarımızın üzerine görünüş daha önemli hale geldi, puslu olduğunu varsaydı
Tam yelkenli bir geminin taslağı ve nihayet sis arasından çekildi
Çelenkler temiz ve iyi tanımlanmış-rüzgarın önünde çalışan bir brig
Çalışma-Sails.

Sumplie'nin bakıcı backstay'ı kavradığı yere doğru acele ettim,
ve onun karakteristik ifadesiyle karşılandı:

"Ne bir adam olmalı ve ne siniri olmalı!
o nehirden ve sislerin altındaki sislerden kaçıyor. "
Sonra, dümen adamına dönerek şunları söyledi:

"_NOW_ ona adil bir şekilde sahibiz, sanırım. Dümenimle, adamım ve
Jib-boom ucu için yönlendirin.  Bay Costigan, "-ilk
Teğmen-"Eğer istersen yelken aç."

"Oi, oi, Sorr," diye cevapladı zengin bir Hibern brogue'a layık.  "İzin vermek
gidip ön ve ana clewgarnets'i elden geçirin; ön ve ana
Çarpılar ve kıç geniş.  Ön ve ana topmast-staysail ve jib
Halliards, kaldırma.  Sayfa ev ve ön ve ana-üstü ayarlayın-
Yelken ve bu konuda akıllı olun.  Aisy şimdi, orada, bu ana çivi;
Geminin ayağa kalktığını görmüyorsun.  Adam
diş telleri, ön ve kıç; Leeward'ı rahatlatın ve Windward'a yuvarlayın
Gemi ödüyor.  Hepsi, belay ve bobin yukarı.  Hawkesley, Am
Hooker'da yolda ilerlemekten zevk alacağım
Yonder? "

"Teşekkürler, hayır, sanırım Costigan," diye cevapladım gülerek.  "BEN
Yetkili, yatılı olarak değişen bölüme değerli yardımımı vermeyi teklif et;
Kendinizde bir ev sahibisiniz, bilirsiniz ve onsuz çok iyi yönetebilirsiniz
Ben.  Ama tuganın belinde size bir göz atacağım. "

"Çok iyi, orada dostum, genç gintleman ya da benim adım değil
Denis Costigan. "

Ve kendisini kafasına yerleştirmesi için aceleci İrlandalı acele etti
Yetkili İleri Bölümü.

Brig bizi neredeyse ona sahip olduğumuz kadar çabuk görmüştü ve o yaptı
Bizi atlatmak için bir veya iki deneme. Ama faydası yoktu, o
kollarımız, olduğu gibi; Gemiler olduğunda birbirine çok yakındık
hiç kaçmak gibi bir şey yapmak için birbirleri için görünür oldu
olası; Dahası, orada durur
Silahlar, kovalamaca çok değişmez bir göz ile izledi ve herhangi bir sapma ile karşılaştı
Kendi adına,
_Virginia_, Senor Madera kısa süre sonra denemeden vazgeçti ve
kursunda sürekli ileri doğru tutuldu.

Kardeş Brigs, bunun için sonunda olduğunu kanıtladılar, şimdi
Neredeyse paralel kurslar, yakında aralarındaki boşluğu çıplak olarak daralttı
Ancak yüz fit, _virginia_, ancak, çok dikkatli bir şekilde yönlendirildi
ona hafif bir ipucu vermek için.  Bu an gibi görünüyordu
Senor Madera bekledi, çünkü şimdi aniden limanlarını açtı ve
Herhangi bir türden bir sancak kaldırma alay konusunu denemeden, döküldü
Bize çift vurulmuş sancak Broadside'ın tüm içeriği,
Bununla birlikte, yüksek hedefleme, bazılarımızı devirme umuduyla
daha önemli seyrek.  Alt tuvalimiz hemen dizilmişti ve
Birkaç önemsiz halat kesildi; Ama bunun ötesinde neyse ki devam ettik
hasar yok.

Buna cevap vererek, sokik, gözlerini çıkarmadan
Chase, elini nazikçe dümen adamına salladı; Tekerlek yarım koydu
Port'a düzine konuşmacı ve _virginia_ biraz daha fazla eğildi
Antagonistine doğru.

"Şimdi, istikrarlı adamlar," diye uyardı kaptan.  "Verene kadar ateş etme
Söz, sonra geniş tarafınızı güvertelerinin üzerine dökün-aşağıda bir atış değil
Hayatın için şeffaftır. "Ne zaman düşündüğünü biliyordum
Bunu söyledi; Antonia kabinde şüphesizdi ve bu onun güvenliğiydi
bunun için dikkatli oldu.  "Ve ateş ettiğin anda
Broadside, "Devam etti," Cutlass'larınızı çizin ve tahtaya git.
Boğulma-Irons hepsi hazır mı? "

"Her şey hazır efendim"
Onları atın ve sonra birkaç nefessiz anı yoğunlaştırdı
sessizlik.

Yavaş yavaş iki brig, tur ve girdapa kadar birbirlerine yaklaştı
Antagonistlerimizin yanlarındaki su belirgin bir şekilde duyulabilirdi.  -Den
O an, küçük silahlardan oluşan bir çıngırak voleybolu taburcu edildi.
_Black Venus_ ve ben soklie'nin yükseltilmiş levrek üzerinde başladığını ve makarasını gördüm.
Ancak bir sonraki an kendini kurtarmıştı ve bir kez daha
Dümen adamı sallayarak, sözünü verdi:

"_Ateş_!"

Komuta istemek, Broadside'mız çınladı ve çöküşün ortasında
kereste ve yaralıların çığlıkları çarpışmanın kavanozunu hissettim
iki gemi arasında.

"Yüksek!" diye bağırdı STUKILIE.  "Yatımcılar uzakta!"  Ve eşzamanlı
Bahar ön ve kıç, uzakta bulaşların üzerinden geçtik ve
_Black Venus_'ın kalabalık güverteleri.

Dövüş kısa ama inatçı.  Antagonistlerimizle savaştı
Zaten yuların etrafına yerleştiğini hisseden erkeklerin umutsuz cesareti
onların boyunları; Ama bir düşmanın güvertesini veren İngiliz katranlarını kim duysa
Bir kez ayakları sıkıca üzerine dikildiğinde?  Ayrıca, neredeyse her
Aramızdaki bireysel adam, uzun bir hayal kırıklığı puanımız olduğunu hissetti
ve sığınmak için flouts ve istikrarlı bir şekilde ama karşı konulmaz bir şekilde sürdük
Korsanlar, gemilerinin beline, burada, birbirine yakın bir şekilde toplandık,
Kollarını etkili bir şekilde kullanmaları imkansızdı.  Nihayet,
Her birine ulaşmak için birkaç başarısız çabadan sonra STOCKIE ve MADERA
Diğer, kılıçları geçmeyi başardı ve birkaç hızlı geçtikten sonra ikincisi
Düştü, kaptan tarafından vücuttan geç.  Düşme eyleminde,
Ancak, kemerinden bir tabanca çırptı ve noktada boşluk açtı.
Kaptan, ateş etti, top Smellie'nin akciğerlerinden geçti.  Zavallı
Adam körü körüne döndü ve kanın ağzından mahallesi ile sarıldı
kollarımın içine. Bundan sonra kavgayı çok az şey biliyordum, birkaç tane çağırdığım için
Erkekler bir keresinde kendi gemisindeki kaptanı çıkarmaya devam ettim;
Ama onu güvertede oldukça aşağı indirmeden önce, bayanlarımızdan bir tezahürat yaptı
Zaferin bir kez daha kendini bizim tarafımızda ilan ettiği ve
Yeniden seçilebilir _Black Venus_ bizimdi.

All Hızla Altında ve Karyolası'na koku alıyorum, ben kadar bekledim
Cerrahın olay yerine gelmesi, hastayı teslim ederken
Onun ihale merhametlerine, ödülü aldım ve gittim
Hemen onun kabinine.  Muhteşem bir şekilde döşenmişti
daire ve bir gitar bile her lüks ile donatılmış.  Ama öyleydi
boş.  Sonuçta, aldatılmış olmamız mümkün olabilir mi?
Dona Antonia'nın kaçırılması koşulları?  Belki o
bir yerde gizlendi.  Bağırdım:

"Dona Antonia! Dona Antonia! Burada mısın? Korkma değil;
Hawkesley.  Bu gemiyi yakaladık; Madera yaralandı, eğer değilse
açıkça katledildi; Baban elinizdedir ve sen özgürsün. "

"Kim arar?"  Bir ses duydum-Madre Dolores '-Bitişikten Dikar
Kapısı kapalı olan rıhtım.  "Kim arar?"

"Ben-Hawkesley'i tak," dedim.  "Sesimi tanımıyor musun Madre?"

"Ay, emin olmak için --_ rum_" cevaptı.  Geri çekilme sesi
izlenen cıvataların; Kapı dikkatli bir şekilde açıldı ve Madre, onunla birlikte
Gözler pırıltılı ve eğimli bir tabanca benim yönüme işaret etti.
Açılıştan başını çıkıntı yaptı.  Bir görünüm yeterliydi.  İle
Vahşi bir zevk çığlığı, tabancayı yere fırlattı, patladı
eylemde ve topu sancak benim bir saçın içine göndermek
Ayak bileği ve ileriye doğru koşmak kollarını boynum hakkında sarsıldı,
öpücükler arasında bir Torrent İspanyol sevgileri dökmek
Zavallı yaşlı ruh bana özgürce verildi.  Bir iyilikle gönderdim
Bir an için zarafet ve sonra nazikçe ama sıkıca kendimi ondan çekti
Kapıda duran Dona Antonia'nın bakışını karşılamak için kucaklar
devlet odasının, merakla karışan bir ifadeyle bakarak
Korku, şüphe ve eğlence.

Birkaç kelime ona işlerin durumunu tam olarak açıklamak için yeterli ve
Sonra gelen ilk sargılarda aceleyle onu ve eski Dolores
El ele, onları _virginia_ ve gemideki tüm hızlarla ilettim ve
onları Don Manuel'e sundu.

Hikayem şimdi bitti ya da neredeyse öyle; Kongo'daki maceralarım ve
Batı Kıyısı _Black Venus_'un yakalanmasıyla sona erer; bir kaç
Bu nedenle ek kelimeler,
bu tarihte anlayan ve getiren başlıca şahsiyetler
tarihin kendisi simetrik bir sonuca var.

Ödülümüzle Banana Creek'e döndük, sabah
eylem ve ölüleri gömmek için birkaç gün kaldı ve
Refit.  Don Manuel bu fırsatı uçuş yapmak için benimsedi.
Sadece birkaç saat yokluğundan sonra geri döndüğü evi,
yanında küçük ama sağlam bir şekilde inşa edilmiş ve son derece ağır bir
bana güven içinde açıkladığı meşe sandığı onu içeriyordu
kızının çeyizleri ve sonunda bir yuvası olduğunu kanıtladı
İspanyol dolarları iyi bir şekilde saklayın.

Banana Creek'ten iki brig şirkette Sierra Leone'ye geçti,
_Black Venus_ kısa süre sonra karar verildi ve
Bir korsan olarak kınandı, benim kanıtım ve hayatta kalan diğer altı kişi
_daphne_, sahip olduğu gerçeğinin kesin olarak kabul edilmesinden
en azından _one_ korsanlık eyleminden suçluydu; yani,
_Highland Chieftain_. Mürettebatı ağırlıktan hapse atıldı
cümleler, karşılaştırmalı suçluluk ile orantılı olarak
partiler; Ancak kısa bir süre sonra ek kanıtlar ortaya çıkıyor-
_juliet_'in zavallı Richards'ı-katkıda bulundu
onlara karşı tercih edildi; ve üvey kardeş olduğunu kanıtlayan Madera
_virginia_'nın geç, hayali Mösyö Le Breton, onunla
Memurlar ve birkaç adamı, ölüm cezasına çarptırıldı
asılı.

Smellie'nin yarası beklenmedik bir şekilde zahmetli olduğunu kanıtladı, eve emredildi
ona yardım etmek için daha ılıman bir iklimin yararına sahip olabileceğini
iyileşme ve buna göre Londra'ya düzenli bir şekilde geçiş yaptı
Barque, _lilian_, Don Manuel ve kızı, eski Dolores, hepsi
bizimle Sierra Leone'ye gitmişti, aynı zamanda rıhtımlar
aynı gemi.  _Daphne_'den kurtulanlar da eve emrediliyor
O geminin kaybı için yargılanmalarına devam et, yapamayacağımı düşündüm
_lilian's_ kabininde kalan rıhtımlardan birini güvence altına almaktan daha iyidir.
Steerage'de barındırılan adamlar.  Böylece karşılıklı olarak vardı
Birbirlerinin toplumunun zevki eve kadar.

Pasaj uzun ama olaysız bir şeydi ve biz
kanalın pirzolasına geldi Smellie'nin yarası öyle almıştı
Neredeyse her zamanki kadar iyi olduğu ve kurtardığı ve dışında olumlu bir dönüş
Alt sparlarında biraz kalıcı bir zayıflık ve titreklik için,
Her nasılsa, inatla yardım ve desteğe ihtiyaç duymaya devam etti.
Dona Antonia'nın adil kolu, ikisi güverte birlikte gezindiğinde.
Gallant Superior, hemen evlenmek için son derece endişeliydi
Geminin gelişi ve her zamanki protestolardan ve yalvarmalardan sonra
nişanlanan kızların sevgililerine işkence etmekten zevk aldığı gecikme, Dona
Antonia şimdiye kadar,
Yargılamamdan sonraki en erken gün, böylece
tören.

Ve bu düzenleme usulüne uygun olarak gerçekleştirildi; Mahkeme tarafından yapılan yargılama
Tabii ki, ben ve benim sörfçülerimin
benim durumumda, birkaç tanesi eşliğinde tam bir bertarafla ortaya çıktı
Başkandan gelen zarif ve ücretsiz açıklamalar
Kısa hizmet dönemim boyunca kendimi yürütmüştüm.

STUMILIE gelince, kendini rütbesinde tam olarak onayladı.
komutan, onun takdiriyle
değerli hizmetler, ne zaman bir randevu alacaktı
kendisini istemek için yeterince iyileştiğini hissetti, ki
Genç karısıyla birlikte altı aylık evde kaldı.  Onunla birlikte yelken açtım
Midshipman'ın kapasitesi ve Batı Hint Adaları ve başka yerlerde biz
birlikte birkaç karıştırıcı maceradan geçti, kaydı
gelecekte muhtemelen verilebilir.

SON.






Projenin Sonu Gutenberg Kongo Rovers e -Kitabı, Harry Collingwood tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CONGO ROVERS ***

***** This file should be named 21060.txt or 21060.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/0/6/21060/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
