*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Under the Chilian Flag (Şili bayrağının altında)
Yazar: Harry Collingwood
Yayın Tarihi: April 13, 2007 [EBook #21061]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21061
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Under the Chilian Flag, by Harry Collingwood

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Under the Chilian Flag
       A Tale of War between Chili and Peru

Author: Harry Collingwood

Illustrator: W. Rainey

Release Date: April 13, 2007 [EBook #21061]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK UNDER THE CHILIAN FLAG ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretildi




Şili bayrağının altında
Chili ve Peru arasında bir savaş hikayesi

Harry Collingwood tarafından
________________________________________________________________________
1870'lerde Chili ve Peru arasında bir savaş durumu vardı.  Oldu
Her şey biber, Peru ve Bolivya arasında duran bir çöl alanı ile ilgisi.
İlk başta bu çöl bunların hiçbiri tarafından özellikle iddia edilmedi
ülkeler, ancak zengin rezervleri olduğu keşfedildiğinde
Nitratlar, üçü düştü.

Deniz deneyimi olan iki genç İngiliz
Nitratlarda ve diğer cevherlerde gemi ticareti.  Kaptan çok
hoş olmayan bir karakter ve onu terk etmeye ve kaydolmaya karar verdiler
Şilya Donanmasında istihdam yetkilileri ile
memurların yetersizdi.  Onlar alındı ​​ve kitabın geri kalanı
Sahip oldukları bazı maceraları ve denemeleri ve sıkıntıları detaylandırıyor
katlandılar.

Bu çok heyecan verici ve keyifli bir kitap.  Birkaç İspanyol var
Kelimeler ve elbette gemilerin İspanyol isimleri var, ama yakında kullanılıyorsunuz
buna.  Tamamen tavsiye ederim, özellikle de
sesli kitap. NH.
________________________________________________________________________
Şili bayrağının altında
Chili ve Peru arasında bir savaş hikayesi

Harry Collingwood tarafından



Birinci Bölüm.

Perikles'de ne oldu.

"Sen, Thompson, aşağı in ve ikinci arkadaşı bana gönder.
Ne yapıyorsa bırakın ve hemen buraya gelin.  Konuşmak istiyorum
Ona, "vapurun homurdandı kaptan fisher _pericles_,
Tehlike eden bir ifade, duran bozulmuş eski çeyrek yöneticiye
Yanında köprüde.

Thompson, sanki sadece bir mazeretten ayrılmaktan çok memnunmuş gibi
Kaptanının mahallesi, bir rızayı homurdandı ve sallanıyor
Topuğunda, köprüden geçen merdivenden aşağı doğru uzanmış
Spar güverte ve işine gitti.

_Pericles_, iki bin tonluk demir tek vidalı bir vapurdur veya
Bu.  Nitrat, gümüş cevher taşınmasında istihdam edildi,
Hides, vb.  O sahibi oldu
Aynı şekilde istihdam edilen iki benzer gemiye sahip bir şirket
ticaret.  Kaptanı, kaptanı Fisher'ın önemli sayıda hisse vardı
Bu şirkette, küçük bir ölçüye açıklanmayan bir durum
_Pericles_'in kaptanı olması gerçeği; Bir adam için daha az uygun
Diğer erkeklerin kontrolüne sahip olmak, son derece olurdu
bulmak zor.

Fisher muazzam bir boy ve muhteşem bir fiziğe sahip bir adamdı, ama
aksi takdirde yakışıklı olarak kabul edilen özellikler
Kronik kötü durumu nedeniyle vahşi bir ifade ile gölgelenmiş
mizah.  Adamlarını sürekli olarak "taciz ediyor" ve asla kayıp değildi
Onları mümkün olan her şekilde tahriş etmek için bir bahane.  Bu hoş
meslek, ilk arkadaşı, bir Amerikalı, adlandırıldı.
Silas Hoover.  Çiftler arasında, katıldıkları sırada
birlikte gerçekleştirdikleri birkaç yolculuğun seyri
Adamlarını neredeyse isyanın eşiğinden iyice memnun hale getirir;
Ve bundan çok önce mürettebatın
Duygularına açık ve zorla ifade verildiğinde, olmasaydı
On sekiz yaşında genç bir adam olan ikinci eşin çabaları,
James Douglas adlı.  Bu, Fisher'ın sahip olduğu bireydi
gönderilmiş.  Sonuç olarak, onun için en önemli nefret tasarlamıştı, sonuçta
Muhtemelen, Douglas'ın gemideki tek memur olduğu gerçeği
Erkekler kim isteyerek çalışacak ve kimin gerçek gösterdikleri
Saygı. Delikanlı erken yaşta yetim kalmıştı ve
ilk önce bir denizci yaşam için bir tercih gösterdi,
on dört yaşında amcası tarafından çırak olarak gönderildi
bir yelkenli gemi ve sonraki dört yıl boyunca yavaş yavaş
Şimdiye kadar yukarı doğru çalıştı.

O gemiye katıldığı zamana kadar, pişman olmak için bir nedeni yoktu
bir meslek seçimi; ama sahip olduğu altı veya yedi ay
Fisher altında harcanan, o kadar tatsız bir şekilde kanıtlamıştı ki
Aklında, gemiyi ilk limanda bırakacaktı
isminde.  Bu karar, kendi özel chum Terence tarafından yankılandı
Aynı geminin üçüncü mühendisi O'Meara, aynı şekilde hayatı bulmuş
_Pericles_ onun beğenisine göre herhangi bir şey.  Vapur,
Bu hikayenin açıldığı zaman, Valparaiso'ya giderken müdür
biber limanı; Ve şu anda güneyin tam merkezinde olduğu gibi
Atlantik, Douglas yaklaşık bir ay içinde işkencecisinden kaçmayı umuyordu
zaman.  Aslında, Douglas ve arkadaşı sadece konuşuyorlardı
Grizzled eski çeyrek yöneticisi başını içine attığında
Douglas'ın kabini, "Skipper seni görmek istiyor efendim,
köprü.  Bana özellikle gelmeni istediğini söyledi
_hemen_; Ve bu sabah nadir bir kötü ruh hali içinde görünüyor, bu yüzden
Onu beklememeliyim, efendim, ben olsaydım. "

"Pekala, Thompson, tamam," diye yanıtladı Douglas.  "Orada olacağım
"O zaman, Terry O'Meara'ya dönerek şöyle dedi:" Ne merak ediyorum
Bu sabah bulmak zorunda kalacak.  Sadece istediğinden bahse gireceğim
Beni bir şey hakkında havaya uçurmak için görmek için onu şaşırttı!  Kuyu,
Terry, yaşlı çocuk, görevden çıktığında seni tekrar göreceğim
akşam.  Her zamanki gibi saat on yaklaşık olarak kabinimle birlikte.  İyi-
şimdilik güle güle. "

Elinin bir dalgasıyla Douglas kabinden çıktı ve acele etti
Soleyway boyunca, Fisher'ın artık beklemesini önlemek için endişeli
Kesinlikle gerekli.  Birkaç saniye içinde ayağına ulaştı
Köprü merdiveni ve hızla yukarı doğru koşarak kaptanı buldu
sabırsızlıkla yukarı ve aşağı doğru ilerliyor, açıkça kötülerin en kötüsünde
Tempers.

"Beni görmek istiyorsun efendim," dedi Douglas saygıyla.

Kaptan bir an ona baktı ve sonra "Evet,
Sen tembel genç alçak, yaparım; Ve değerli bir uzun zamandır
de geliyor.  Sanırım, görev dışı olmak, yapabileceğini düşündün
Kabininizde skulk ve hiçbir şey yapmayın.  Biraz yumurtadan çıkmasını bekliyorum
O diğer parlak kıvılcım, arkadaşın O'Meara ile yaramazlık.  Ama izin ver
Söyle, efendim, gemimde rastgele olmayacağım.  Sadece hatırla
O; Ve o genç scamp ile çok konuştuğunu görmeme izin verme
O'Meara.  Ama seni görmek istediğim şey bu değil.  Neden sen var
Sana söylediğim o boya işiyle ilgili talimatlarımı gerçekleştirmedim
görmek için?  Sana üç gün önce siparişlerimi verdim ve işaret yok
henüz başlamış olan iş.  Böyle bir davranışla ne demek istiyorsun
Sayın?  Ne olası mazeret için sahip değilsin-- "

"Affed beni efendim," diye ara verdi Douglas.  "Korkarım sen
hata, ya da yanlış bilgilendirildiniz.  I _DID_ Boya işini koy
Elde doğrudan bana söyledin; Ve iş neredeyse tamamlandı
Dün o ağır denize girdi.  Sağlam gönderdiğimizi biliyorsun
Yaylarımızın üzerinde ve boya hala ıslak olması elbette neredeyse hepsi
yıkandı.  Ancak adamları tekrar işleri temizlemek için çalıştırdım,
Ve bu sabah işi yeniden başlattılar.  Onları işte görebilirsin
Şimdi."

"Evet, elbette yapabilirim," diye kükredi Fisher; "Ve neden olduğunu bilmek istedim
İşe başlamak için uygun görülmedi.  Ancak verdin
Bana bir bahane ve sanırım kabul etmeliyim; Ama eğer yapsaydın
Boya kuru olurdu
O esintiyle karşılaşmadan önce. Şimdi gidebilirsiniz efendim ve kendine iyi bak
Seni tekrar kınamak için nedenim yok.  Benden bıkıyorum
tembellik, yetersizlik ve rahatsız edici. "

Douglas topuğunu açtı ve daha fazla ADO olmadan kaptanı terk etti,
Fakat yanakları her şeyin adaletsizliğine öfkeyle yandı.  O
emirlerini doğrudan verilen mektuba yapmıştı
O ve işin yapılması gereken kesinlikle onun hatası değildi
tekrar tekrar.  Ne tembel ne de yaralanmadı; uzakken
Acateing olarak, her kaptanın iyi niyetini kazanmıştı.
Bunun istisnası dışında yelken açmıştı.  O geri döndü
kabini ve bir şeyleri düşünmek için uzanıyordu, bunun sonucunda
Birkaç saat sonra, bunu yapmak için her zamankinden daha fazla karar verdim
Kaptan Fisher altında son yolculuk.  Doğru, çöl yapmaya mecbur kalacaktı
ve sonuç olarak sertifikasını kaybedecek ve muhtemelen biraz
başka bir gemi almakta zorluk; Ama bu bile daha iyi olurdu
Şu anda yaşadığı hayat, hissettiği bir
köpek.

Bununla birlikte, tüm rahatsızlıklara rağmen günler yavaş yavaş uzaklaştı
ve rahatsızlık; Ve Douglas uzunluğunda kavgalarına bakmaya başladı
kaptan kaçınılmaz olarak ve onlara bir mesele olarak davranmak
kurs.  _Pericles_ Yuvarlak Cape Boynuzu, Şili sahilini buharda buharda bıraktı,
ve 7 Ocak 1879'da, çapasını Valparaiso Limanı'na düşürdü.  .
Uzun ve kasvetli yolculuk sonunda sona erdi!  Douglas ve Terry O'Meara
Bu, erken bir kaçış için tüm planlarını tamamlamadan çok önce; Ve
İki bayan şimdi sadece kakanın kırılmasıyla duruyordu.
Mavi suyun karşısında, adil şehre doğru "Vadisi
Cennet."

Çocuklar ilk kez orada değildi ve ikisi de biliyordu
Oldukça iyi yer; Ama bu sabah biraz fark ettiler
şehrin görünümünde tanımlanamaz bir değişiklik ve keşfetmeye çalıştı
ne oluşuyordu.

Şu anda Douglas sözle başladı: "Ne olduğunu biliyorum, Terry,
yaşlı çocuk; Orada muazzam bir heyecan ya da karaya başka bir şey var.  Eğer
Bu camdan bir şaşı alacaksın, dükkanların
hepsi kapalı ve sokakların birçoğunun barikat.  Yukarı
Kasabanın arkasında, yoğun bir şekilde bir biber askerleri var.
toprak işlerini atmak veya bir tür kale inşa etmek.  Al
bunun için kelime, delikanlı, orada devam eden bir devrim var ya da başka bir şey var
ona benzer.  Ne şans Terry!  Hemen girebileceğiz
kalın; Ve bolca bulamazsak çok yanılacağım
Karaya çıktığımızda bizim için istihdam hazır.  Ama ne kadar
Bu?  Bu sadece bir şeyden daha ciddi bir şey gibi görünüyor
Devrim devam ediyordu! "

Douglas'ın şaşkınlık ünlemesi ondan çekilmişti.
Sadece görünüşlerini koymuş bir savaş gemisi filonunun görüşü
noktayı yuvarlak ve önündeki hat sütununda yavaşça buharda bulunan,
ve açıkça savaş gemisi demirlemesine doğru yol alıyorlardı
yollar.  Bunlardan beşi vardı, iki büyük ve üç küçük
Gemiler, hepsi Chilian Teğmenini uçurur.  Cam yoluyla bayanlar
ilk iki zanaatın _Almirante cochrane_ ve
_Blanco enalada_, her ikisi de savaş gemisi.  Sonra Corvettes geldi
_O'higgins_ ve _chacabuco_; ve son olarak, sloop _esmeralda_.
Şu anda hepsi yavaşladı ve demirlendi; Ve öyle yaptıkları gibi geldi
Şehirden çalkantılı tezahüratın sesi, gemilerin
Teğmenlerini daldırarak yanıtladı.

"Dediğin gibi, Jim, bu devrim değil," diye yanıtladı Terry.  "Savaş
Muhtemelen biber ve başka bir ülke arasında kırıldı-merak ediyorum
Hangi.  Peru, bekliyorum.  Ve bana öyle geliyor ki, evlilerim, sadece sahip olduğumuz
Çok zamanla geldi.  İşte hayatımızın şansı ve
En iyi şekilde yararlanmazsak aptal oluruz. "

"Ne demek istiyorsun?" Jim yanıtladı; "Tam takip etmiyorum--"

"Neden, basitçe," diye yanıtladı Terry. "Bundan uzaklaşmak istiyoruz
vapur, değil mi?  Ve olağan olayların seyrinde biraz sahip olabiliriz
bir başkasını bulmada zorluk; Ama işte fırsatımız hazırlanmış
bizim için.  Chili görünüşe göre başka bir ülkeyle savaşta; ve
Yapmamız gereken şey, karaya çıkmak ve Bilek Donanması'na kaydolmaktır.
Eller koyabilecekleri tüm erkekleri isteyeceklerinden eminler.  Sahiptik
bol miktarda deneyim; Ve garip bir soru olmadığından emin olabilirsiniz
sorulacak.  Bizi kabul edecekler ve bizi almaktan memnun olacaklar;
Böylece, görüyorsunuz, hemen istihdamımız olacak, yerine
Beklemek, belki de birkaç ay.  Gerçekten şansın yolundayız!
Tek soru, nasıl karaya çıkacağız? çünkü sanmıyorum
`` Yaşlı adam '' koşullar altında herhangi bir izin verecektir.  Deneyeceğiz
Ancak önce onu ve reddederse, bazılarını düşünmemiz gerekecek
gemiden uzaklaşmanın diğer araçları.  Kabininize gidelim ve
meseleyi konuşun; Bu, daha iyi karar verdiğimiz bir iş
mümkün olan en kısa sürede. "

Kolunu Douglas'ın içinden kaydırdı ve çift
İkinci kabini, tüm öğleden sonra planlar yapmak için geçirdikleri kabin,
Sonuç olarak, akşamları tümlerini mükemmelleştirmişlerdi
Düzenlemeler.  Kaptana her zamanki gibi başvurdular,
Ancak, tahmin ettikleri gibi, reddedildi, bu yüzden bakmaları gerekiyordu
bazı yollar için gözlemlenmeden gemiden uzaklaşmak ve
Bunu çok basit bir şekilde başardılar.

Ertesi sabah meyveli yüklü bir tekne _pericles_, içinde
Geminin emredildiği için mürettebatının biraz satın alacağı umudu
Yetkililer tarafından bir sonraki duyuruya kadar demirlemelerinde kalmaları için
askeri amaçlar için gerekli olan rıhtımın sonucu.  Jim
Ve bunun üzerine Terry, sorumlu adamla konuştu
tekne ve aynı gece bir
Küçük skiff ve onları karaya çıkarın.

Adamın düşmesini teşvik etmek için hem zaman hem de para gerektiriyordu.
Şema, ama sonunda onayladı; Ve onun sözü kadar iyi olduğunu kanıtladı
O akşam saat dokuzda sessizce yanına düştü, öne verdi.
Düzenlenmiş sinyal ve birkaç dakika sonra her iki genç adam,
eşyaları, servetlerini aramak için karaya çekiliyorlardı
Yeni arazi ve başka bir bayrak altında.  Stepping yaptıklarında çok az biliyorlardı
Custom House Quay'de karaya, onlar için hangi maceralar vardı,
Hangi denemelere gireceklerdi, hangi tehlikeler yapacaklar
geçin; Ama onları öngörmüş olsalar bile
tereddüt edip etmeyeceklerinden şüpheleniyor.  Adama ödediler ve,
Bir nakil kiralamak, en yakın otele gitti, burada
Gecenin geri kalanında, aşağıdakilerin tam olarak
Sabah projelerinin infaz edildiğini görmeli ve
Akşam onları Şili Donanması'na memur olarak usulüne uygun olarak bulmalıdır.



İkinci Bölüm.

Jim, Şili Donanmasına girer.

İki çocuk erken yatağa gitmesine rağmen, iyi bir gece geçirmeyi planlıyor
Ertesi sabah kalkmak ve betimes yapabilecekleri için dinlenin
Kısa süre sonra uykunun, söz konusu olmayan bir süre sonra
Bütün geceyi hiç bırakmayan kargaşa.  Merkural
Şilyalılar en yüksek heyecanın bir sahasına yapıldı ve
coşku ve grupları sokaklarda yürürken devam etti,
Seslerinin üstünde _vivas_ bağırmak ve savaş şarkıları söyler.  BT
Valparaiso sakinlerinin bir saldırıdan korktuğunu ortaya koydu
Peru filosu tarafından o şehirde, savaş henüz olmasa da
aslında ilan edildi; ve Terry ve Jim'in gözlemlediği etkinlik
Şehrin arkasındaki yükseklikler, askerlerin ve
Vatandaşlar, toprak işlerini ve diğerlerini atmak için yoğun bir şekilde meşgul olmuşlardı
Beklenen saldırıyı püskürtmek için savunmalar. Ama zamanında varış
Amiral Rebolledo Williams'ın altındaki Bileç filosunun bir kısmı koymuştu
kaygılarının bir sonu ve şimdi rahatlamaya tanıklık ediyorlardı
Genellikle Güney Milletleri tarafından benimsenen şekilde hissedildi.

Yaklaşık iki ya da üç saat yatakta yattıktan sonra,
Başarısız bir şekilde uyumak için, iki bayan yükseldi ve dışarı baktı
Aşağıdaki sokaklarda yürürlüğe giren sahnelerde pencereleri
onları ve bu şekilde bir saat boyunca istihdam edildiklerinde
Artık uyku arzusu hissetmedi.  Büyük şenlik ateşleri aydınlanmıştı
onları yerleştirmek için yer ve erkek ve kadın alayları
Meşale taşıyan ve ulusal şarkılarını söylerken yürüdü
Şaşırtıcı verve ve coşku ile.  Toplanan insan grupları
şenlik ateşleri ve sabahın erken saatlerine kadar dans etti.
Yavaş yavaş ayrıldı ve evlerine dağıldı.  Geniş gün ışığıydı
Revelers'ın sonuncusu kaybolmadan önce; Ve iki çocuk,
Giyinmiş herhangi bir yasayı güvence altına almaya çalışmanın boşluğunu tanımak
kendileri ve işgal etmesi gereken şehir boyunca bir tura çıktı
kamu ofislerinin açılması için gelene kadar,
işlerini belirleyebilecekti.

İki bayan yolda çok ilerlememişlerdi
algılanan, önlerinde biraz mesafe, küçük bir insan kalabalığı
Bir binanın etrafında kümelenme ve ne olduğunu görmek için yolu geçtiler.
Rahatsızlık ile ilgiliydi.  Yakında binanın bir
Gunsmith'in dükkanı ve heyecanın
Dışarıdaki insanlar kendileri için silah ve mühimmat sağlamak için eğildi,
Kasabayı istila etmeyecek olan Çapulculara karşı bir koruma olarak
En ufak bir mazeret üzerine ve şimdi kimin örtüsü altında
Yaklaşan savaşın neden olduğu heyecan, her türlü
yetkililerin diğerleriyle çok meşgul oldukları zulümler
Durmak için önemlidir.

"Buraya bak, Douglas," diye bağırdı Terry, arkadaşının kolunu tutarak,
"Bana öyle geliyor ki bu insanların örneğini takip etmeliyiz.
Bu yerdeki herkes silahlı gibi görünüyor ve yapmamız daha iyi
Aynı şey, bir tür belaya girmemiz gerektiğinde.  BT
Şehrin ne olması gerektiğini gösterir, tek yer açtığında
Bütün gece bir silah dükkanı oluyor!  Ne kadar para yaptın
Seninle dışarı çıkar Jim?  Birkaç tabanca satın almak için yeterli ve
Biraz mühimmat? "

Douglas aceleyle ceplerini aradı ve iki çocuk bunu buldu
Ortak eşyaları yaklaşık elli peso idi (
İngiliz paralarını biber para birimi için otelde değiştirdi).
Terry'nin tavsiyesi üzerine hareket eden Jim şimdi dükkana adım attı ve satın aldı
Onlar için iki tabanca ve bir paket mühimmat, yaklaşık kırk ödeme
Silahlar için paralarının pesosu.  Bir kez dükkanın dışında, ikisi
Çocuklar bir köşeye kaydı, tabancaları yükledi ve onları içine kaydırdı
onların kalçaları.  Bunu yaptıktan sonra bir kez daha başladılar
Keşif turları, sahip olduklarından çok daha güvenli hissetmek
daha önce bitti.

Bu zamana kadar sabah saat yedi idi; Ve
Hükümet ofisleri saat dokuz veya ona kadar açık olmaz.
kendilerini sunmadan önce doldurulması hala iki saat
Şili hizmetine katılma için.  Bu nedenle, biraz hissetmek
Aç, sokaklarda yukarı ve aşağı doğru yürüdüler, bazılarını arayarak
iç adamı yenileyebilecekleri kafe veya yeme evi; Ve sonra
Yaklaşık çeyrek saatlik bir arama, bir yan sokakta bir yer buldular
ki ihtiyaç duydukları şeyi karşılamaya söz verdi.  Onlar
girin, Douglas arkadaşının kolunu ele geçirdi ve belirtti ...

"Diyorum Terry, sana nasıl çarptığını bilmiyorum, ama bu bana görünüyor
çok meraklı bir yer olun ve çevre görünmüyor
Tam olarak seçebileceğiniz şey seçin. Gitmemiz iyi olur mu
biraz daha uzakta ve daha saygın bir bulamayacağımızı görün
Görünüyor mu? "

Terry gözlerini kafenin üzerine ve yukarı ve aşağı sokakta attı
yerdeydi.  Kasabanın geri kalanından farklı olarak, bu her şey
Bölge nispeten sessiz görünüyordu ve çok azdı
insanlar, bu yüzden arkadaşının kısıtlayıcı elini salladı ve
diye bağırdı

"Ah, bilmiyorum Jim; Sanırım burası yeterince doğru görünüyor ve
sessiz ve bu diğer kısımları için söyleyebileceğinizden daha fazla
şehir.  Bence onu riske atmada oldukça güvende olacağız; İçeri girelim
ve mülk sahibinin bize ne verebileceğini görün, çünkü
Gerçek, ben en cansız açım. "

"Tamam," diye yanıtladı Douglas; "Eğer sakıncası yoksa, eminim değil; biz
Kendimize bakabilmeli, küçük oyuncaklarla
Ceplerimizde var.  Hadi o zaman; İçeri girelim. "

Bunun üzerine iki çocuk kapıdan içeri girdi ve hemen bulundu
kendileri küçük mermer tepesinde dolu büyük bir odada
Her biri dört kişiyi barındırmak için yapılan masalar, yüksek bir sayaç,
kahve-inçler, kek tepsileri, ruh şişeleri vb.
Dairenin tüm uzunluğunda.  Saat gibi erken,
Yer boş olmaktan çok uzaktı; Gerçekten de,
istisna dışında neredeyse her masa işgal edildi
neredeyse odanın ortasında ve ikinci bir ayakta
biraz karanlık köşe, görünüşte iletişim kuran bir kapıya yakın
Arka tesisler.

"Yer oldukça dolu görünüyor, değil mi Terry?" Jim'e sordu,
Kapsamlı bir bakış.  "Orada olmasını beklememeliydim
Bu kadar erken bir saatte çok fazla halk olurdu.  Bu insanlar
Bütün gece kalkmış olmalı.  Bu masayı içeri alalım
Köşe, orada mı?  Yoldan çıktı ve çok fazla hissetmiyorum
Odanın ortasındaki kişiyi almaya eğilimli,
Yerdeki herkes.  Kahvaltıda ne yapmayı öneriyorsunuz?
Çok geniş bir seçim gibi görünmüyor, ama belki de olabilirler
Bize yenilebilir bir şey tedarik edebiliyor. "

"Şey," diye cevapladı O'Meara, "kendim için, kızarmış yumurtaları sevmeliyim
Onları alabiliriz.  Görüyorum ki bu büyük urnlarda muslukta kahve var
Yonder.  Ne diyorsun? "

Douglas onun da birkaç yumurta sevebileceğini kabul etti; ve iki çocuk
tezgahın üstüne çıktı ve en iyi İspanyolları sordular.
Güney Amerika'ya sık sık yapılan ziyaretler sırasında toplandı
Portlar, gerekli gelenler ile birlikte verilip verilemeyecekleri.

Şaşkınlıklarına göre, sahibi bir kerede cevap vermedi, ancak sonra
Birkaç saniye boyunca onlara sıkıca bakarak,
Dükkanın bir kısmı, İspanyolca'da gönüllü olarak konuştuğunu duydular
görünmeyen bir kişiye veya kişilere.  Çocuklar o mesafede yapamadı,
Söylediklerini anla, ama Jim sözleri yakaladığını düşündü
_espias_ ve _atacar_.  Doğal olarak onları hiçbir şekilde bağlamadı
Ancak arkadaşı veya kendisi ile; Ve mülk sahibi geri döndüğünde
Bir iki dakika, Jim isteğini yeniledi.  Bu sefer adam
gülümsüyor ve yaylar ve _Senores_ 'i siparişlerinin
En çok katıldı.  Çocuklar bu nedenle kendilerini oturdular
seçtikleri masa ve yemeğin getirilmesini beklediler
bu arada,
bina.  Altındaki her renk gölgesinin mevcut erkekleri var gibi görünüyordu
Bazı kuzey ülkelerinin pembe tenli temsilcisinden güneş,
en siyah negro'ya kadar; Ve kostümleri onlar kadar çeşitlidir
pitoreskti. Ama bayanlara anlık bir nitelik verdi
Huzursuzluk, yerdeki her insanın aniden
Çok sessiz olun, oysa çocuklar girdiğinde kafe oldukça
konuşma ile mırıldandı; Ve ayrıca neredeyse her çiftin
Gözler kendilerine yönelirken, ifadeler üzerindeki ifadeler
Erkeklerin yüzleri, çok hafif, kesinlikle düşmanca koymaktı.

Şu anda Douglas chum'a şöyle dedi: "Diyorum, Terry, yaşlı çocuk,
Neredeyse bu arkadaşlarımızı tam olarak onaylamamış gibi görünüyor
burada varlık; Acaba neyin var?  Şililer her zaman
ABD İngilizlerine karşı çok arkadaş canlısı, sanırım bu
Dengelerini biraz üzen beklenen savaş.  Hepsi aynı,
Keşke ev sahibinin yemeğimizi getirmesini ister, böylece bitirebiliriz
ve dışarı çık; Buradaki şeylerin görünümünü hiç sevmiyorum. "

"Ben de yapmıyorum," diye yanıtladı Terry; "Ama eğer bir satır olmalı, hatırla
ne yaparsak yapalım ayrılmamalıyız; Ve kullanma
Kesinlikle bunu yapmaya zorlanana kadar tabanca.  Sen mi
Ancak, ateş etmek zorunda olun, öldürmek için ateş etmelisiniz; Bir zamanlar ne zaman
Açık ateş, hayatta kalmak için tüm işlerimizin kesilmesini sağlayacağız.  Ah,
İşte sonunda kahvaltımız geliyor; Öyleyse ona kadar devam edelim
Mümkün ve bu kalabalığın tehditkar görünümlerine dikkat etmeyin.  Eğer
Sessiz olabilecekleri yanlış bir şey fark etmediğimizi görüyorlar
biraz aşağı. "

"Doğru sen," diye yanıtladı Douglas; Ve yemeğine çok başladı
Uzun çevreye rağmen mükemmel iştah.  İki Boy
yasaklayıcı olduğunu fark etmeme programlarını gerçekleştirdi
her yerde onlarla tanıştıklarında gözlerini kaldırdıklarında
tabakları; Ama şu anda kulakları kızgın sesini yakaladı
Fısıltılar, sonra düşük mırıldanmalar, birkaç dakika içinde öfkeli sesler
açıkça kendilerine yönelik her köşesinden duyuldu
oda.  Bir adam bir sandalyeye atladı ve kalabalığı harang etmeye başladı,
Erkeklerin yapmadığı bazı Güney Amerika patoisinde konuşmak
anlayın ve öfkeli jestlerle onlara işaret ederken, birkaç
Diğer kaba görünümlü karakterler ayağa kalkmıştı ve
Yavaş yavaş Jim ve Terry'nin oturduğu köşeye doğru ilerliyor.

"Jim," diye bağırdı Terry, aniden baktı, "Hiç şüphe yok ki
Bu yıkanmamış alçaklar, buradaki varlığımıza çok güçlü bir şekilde itiraz ediyor, çünkü
bir neden veya başka; Kaçma fikrini pek sevmiyorum, ama
Yaklaşık ondan fazla sayıca fazla olduğumuz için gerçekten bunu düşünüyorum
takdir yetkisi, mevcut davada cesaretin daha iyi kısmını kanıtlayacaktır.
Puanımızı aynı anda ödeyelim ve dışarı çıkalım-yapabilirsek, "diye ekledi
nefesi.

Çocuklar ayağa kalktı ve olabildiğince ilgisiz bir şekilde yürüdüler.
Terry'nin üzerine bir madeni parayla tecavüz ettiği tezgaha doğru,
ev sahibinin dikkati.  Ama o beyefendi, bir nedenden ötürü, bir başka
Yokulu ve olabildiğince rap, kimse bir görünüme girmedi; hepsi
Kalabalığın, öfkeyle kapanmaya devam etmesi, kızgın
Görünüşler ve tehdit edici jestler.

"Gel, Terry," diye fısıldadı Douglas; "Törende durmamalıyız
artık.  Bunun için bir cıvata yapmamız gerekecek, yoksa alamayacağız
hiç dışarıda; Tabancanızı bir yan cepheye koyun, böylece ona ulaşabilirsin
kolayca ve sonra gel. "

Masalardan birinin örtüsü altında, bayanlar tabancalarını değiştirdi
Bir cep diğerine ve sonra kapıya doğru yürümeye başladı; Ama hayır
Daha kısa bir süre önce başlamışlardı, boğuk bir öfke hırıltısı ile bir puan
Erkekler, kıyafetlerinin çeşitli kısımlarından hançer ve bıçak çiziyor,
Çocuklara fırladı, sandalyeleri ve masaları geldikçe üzdü ve
mümkünse hayatlarını aldıktan sonra bükülmüş.

Aslına bakarsa, sadece sayısızın obstrüktif varlığıydı
İki bayanı ilk vahşi acele kurtaran masalar ve sandalyeler. Gençlerin tüm çevikliği ile köşeye geri fırladılar.
yemeklerini almıştı, sırtlarını güvenlik için duvara koydu
Sake ve tabancalarını çizmek, onları öfkeli kalabalığa sundu
Erkekler, Terry aynı zamanda en iyi İspanyolca'da soruyor
Top, bu katil saldırının anlamı.

Ölümcül tabancaların muzzüllerini görmek onlara işaret etti,
Saldırganlar birkaç saniye durdu, erkeklerden biri-devasa bir
Omuzlarının üzerinde bir battaniye panço ile Chilian-kendi üzerine al
Lad'in soruşturmasına cevap vermek için.

"Seni neden öldüreceğiz, sen köpekler?" kükredi.  "Neden?-Çünkü sen
Peru casuslarının bir ayağıdır.  _Caramba_! Neden çok iyi biliyoruz
buraya geldim; Ama ikiniz de burayı canlı bırakmayacaksınız.  Biz
Bu ülkede damganızdaki insanlarla hızlı bir yol var. "

"Ama," diye bağırdı Douglas, sesinin en üstünde, "hepiniz bir
hata; Peru casusu değiliz, ama birkaç İngiliz denizci,
Chilian'a kaydolmak için gemimizi _pericles_ terk etmiş
Donanma ve Perulu'ya karşı savaşın, onlar için değil.  Biz sadece
Ofislerin açılmasını beklemek, oraya devam etmek ve teslim etmek için
Hizmet adayları olarak isimlerimiz. "

Bu ifadeye tek cevap yemin ve alaycı bir voleyboldu
kahkahalar, "yalancı", "hainler" ve "öldürmek
İnka köpekleri "; anlık alarmlarından kurtulurken
Tabanca, kalabalık yine iki bayana doğru ilerlemeye başladı.
Durum son derece kritik hale geliyordu; Bu nedenle, yine
Revolver'ı yükselten Douglas, doğrudan en önde gelen adama işaret etti
Ve bağırdı, "Bir adım daha uzakta ve ben ateş!"

Adam bir saniyenin fraksiyonu için tereddüt etti, sonra el atışı
şimşek parıltısı ve sahip olduğu bıçak olarak hızlı bir şekilde ileriye
tutuldu, Jim'in kulağını saçın kırılmasıyla kaçırdı, titremeye sıkıştı
arkasında paneller.

Douglas öfkesi ile tabancasının tetikleyicisini çekerek ateş ederek
İki kez hızlı bir şekilde art arda, yanında, Terry'nin tabancası
Ayrıca konuştu ve en önde gelen saldırganları o kadar yakındı ki
Mermi yürürlüğe girdi, dört adam yere doğru ilerledi,
Neredeyse iki çocuğun kol uzunluğu içinde.  Bu durum, şimdiye kadar
Şilyalıları korkutmaktan, görünüşe göre öfkelerini teşvik etmek için ve
Bıçaklar çok fazla gümüş uçuş balığı gibi havada yanıp sönmeye başladı,
Onlardan birine sahip olan ama işaretine çarpan böyle bir kuvvetle de atıldı
Alıcının dünyevi kariyerini yerinde kapatacaktı.

"Lord Harry tarafından!" Terry'yi ejaküle ederek, hızla ateş ederek
Kalabalık, "Bu hoş olamayacak kadar sıcak oluyor; yapacağız
şu anda tabancalarımızdaki tüm kartuşları ateşlediler ve
Kesinlikle bize yeniden yüklemek için zaman vermeyecek.  Bir sonraki hareketimiz ne olacak
Jim? "

Ancak Douglas, zaten onun hakkında aceleyle bakıyordu.
Bir kaçış yolunu keşfetmeye çalışın ve Terry konuşurken bile,
Gözleri oturdukları kapının üzerine aydınlandı
Kahvaltılarını alırken.

"Biraz sağa doğru kenar, Terry," diye bağırdı; "bizim
Kaçış umudu o kapıdan geçiyor.  Tanrı olmayabileceğini kabul et
kilitli!"

Bu arada O'Meara, kendisini anlık bir duraklamadan yararlanarak
Saldırganları, birkaç yeni kartuş eklemeye devam etmişti.
Tabanca ve "kahverengiye" birkaç atış daha ateş etmek için başladı
Hızla manevrası olduğu kapıya doğru ilerleyin
ardından Douglas.  Sonra sol elini arkasından vurdu, o
düğmeyi hissetti ve hayatlarının bağlı olduğunu bilerek çevirdi
sabitlenmiş isterse başka bir şekilde.  İfade edilemez rahatlamasına göre
sap döndü ve kapı dokunuşunun altında açılırken, neyse ki
İki çocuk, onlara doğru açıldı. Revolver'larının kalan varillerini, bir kerede erkekleri boşaltmak
kaydı ve kapıyı arkasına itti, tıpkı
Daha fazla bıçak voleybolu havada acıttı, yapıştı
Panellerde titriyorken, boğuk bir öfke kükreme ile,
Şilyalılar, sözde kaçışını önlemek için öne doğru eğildi
casuslar.  Ama en büyük iyi şanslarla bir kilit ve bir
Kapının daha uzak tarafında birkaç cıvata ve bunlar iki çocuk
Biriken ve aralarında aralarında yer alan eve kaydı
kana susamış bir engel, onları birkaç tane kazanacağını umdukları bir engel
Dakika Grace.

Bir kez kapının sağ tarafında, aceleyle yeniden yüklediler
tabancalar ve havadan çıkarken daireden çıkış için etrafa baktı
zayıf olan darbelerin sesi ile yankılandı
arkalarında ahşap.  Açıkçası kapı bir
dakika kadar ve kaçacaklarsa acele etmek gerekiyordu
Nihayet.  Ama, olabildiğince bak, hiçbir araç yok gibi görünüyordu
çıkış, Terry aniden bağırana kadar, "O kapı aşağı
İkincisi, Jim.  Bu fıçı katmanının arkasına geçmeliyiz; Bizi karşılayacaklar
Belli bir miktar sığınak, her halükarda. "

Bir anda çocuklar varil yığınının arkasına kaymıştı ve orada,
Tam önlerinde, aradıkları kapı vardı.

"Gel, Terry," diye bağırdı Douglas; "Hayatın için bu şekilde!"  Ve
Bir flaş gibi kapıdan dartlar, kendilerini loş bir şekilde bulurlar
Sanki arka binaya yol açmış gibi görünen aydınlatılmış pasaj
Kafe.  Tıpkı pasaja girdikleri gibi bir çöktü ve
Ahşabın parçalanması, ardından öfke bağırması ve
Kendileri ve takipçileri arasındaki zayıf bariyer yok edildi.

Geçişten aşağı en yüksek hızda koştular, keskin bir köşeyi döndürdüler.
ve daha sonra büyük bir _patio_ veya avluya dönüştü.  Hızlı
Bakış turu yerden çıkış göstermedi; Ve zaten yapabilirler
Düşmanlarının arkalarındaki pasajdan aşağı indiğini duyun.

"Çabuk! Hızlı!" Jim'e fısıldadı, "Bir yere saklanmalıyız ya da kayboluyoruz,"
Ve gözlerini, onların
amaç.

"Bu taraftan!" Arkadaşına ağladı, mahkemeye doğru ilerledi
Büyük bir mısır-bin.  "Bu bizim tek şansımız!"

Bir flaş gibi, iki bayan kapağı kaldırdı, içeri girdi ve
Tıpkı ilk Şili _patio_'a dönüştüğü gibi aşağı.  Onlar
Takipçilerinin ayrıldığını ve tüm avluyu aradığını duydu
bir şey duyulup görülmediğini veya görüldüğünü sormak için aralıklarla bir diğeri
kaçakların; Ancak, bir nedenden dolayı,
Hiçbiri mısır bağına bakmayacak; Muhtemelen olmasının nedeni
onların önünde o kadar belirgin bir şekilde durduğunu, asla hayal etmediler
Herhangi biri orada saklanmayı düşünebilirdi.

Aniden _patio_'nun uzak köşesinden bir bağırış vardı ve
ses ağladı, "Bu şekilde çocuklar! İçinden kapıyı buldum
Spies kaçtı! "

Hızlı bir ayak çiğnemesi, daha vahşi çığlıklar vardı ve sonra
sessizlik.  Şililer açıkça yanlış bir kokuya çıkmışlardı; Ve şimdi,
Eğer hiç, Jim ve Terry'nin kaçışlarını etkileme anıydı.
Dikkatle birkaç saniye dinleyerek Douglas,
bir inç kadar saklanıyor ve açılıştan dışarı baktı
oluşur.  Görünürde kimse yoktu, ama vahşi duyabiliyorlardı
Şililerden uzakta, aradıkları gibi bağırıyor ve
onların avı için.

"Şimdi, Terry," diye fısıldadı Jim, "_now_ bizim zamanımız. Çabuk alıyorsun
benim doyurucu; pasaj için acele etmeliyiz,
Alışveriş ve böylece sokağa çıkın; Bu bizim tek umudumuz.  Oldukça
hazır?  Evet?  O zaman işte gidiyor! "Ve kapağı geri çekiyor, ikisi
Arkadaşlar çıktı, _patio_ boyunca koştu, pasaja,
Enkaz kapının içinden ve dükkanın içine.  Büyük rahatlamalarına göre
Yer kesinlikle boştu. Kısa bir durmadan sonra, yeniden düzenlemek için
ve biraz düzensiz hale gelen kıyafetlerini fırçalayın,
Kafeden sokağa rahatça dolaştı.

Bu zamana kadar daha fazla insan vardı ve
Taht iki çocuk yakında kafeyi gördü ve hızlı adımlarla
yakın olan limana doğru en iyisini yaptı
Hükümet ofisleri yer almaktadır.  Bunlar şimdi açıktı ve birine giriyor
"_oficina por empleo en la marina_" kelimeleriyle bir tabak taşıyordu
üzerine yazılı olarak, kendilerini Senor Don'un huzurunda buldular
Guzman Cartador, Donanma Direktörü,
Şili hizmetine girme arzusu.  Bu beyefendi dinledi
Onlara nazikçe, onları kısaca yetenekleri üzerine inceledi ve
Sonunda onlara Amiral Rebolledo'ya bir giriş mektubu verdi
Williams, zırhlı _blanco enalada_, tavsiye ettiği
Başvurmaları, aynı zamanda çok az şüphe duyduklarını söyleyerek
Amiral Williams'ın
O zamanlar verimli memurların çok kısa.

Bu yetkilinin tanıtımıyla silahlı iki bayan sundu
Gün ortasında savaş gemisinde kendileri ve yeterince şanslıydılar
Amiral Williams'ın sadece ayrıldığını değil, aynı zamanda bir
İyi mizah.  Bir keresinde onlara röportaj yaptı; Onlara birkaç sordu
Deniz Direktörünün yaptığı gibi sorular; ve sonunda kabul etti
Hizmetler, iki bayanın memnuniyetine çok.  Douglas'ı verdi
amiral gemisinde ikinci teğmen olarak komisyon ve O'Meara a
Aynı gemide ikinci mühendis olarak yayınlayın.  Sonra onları gönderdi
komisyonlarının Kaptan Morales tarafından imzalanması ve
gerekli üniformaları ve kıyafeti temin edin ve onlara rapor vermelerini söyledi
7 Şubat'ta kendileri _blanco enalada_, o zamandan beri
Amiral, o tarihte ya da o tarihte yelken açması beklenen emirler.

Çocuklar Senor Williams'ı birçok minnettarlık ifadesiyle terk etti ve
kendilerine üniforma ve gerekli kit sağlamak için karaya çıktı,
Williams'ın kendisi tarafından verilen arz emri.
Terzi, her şeyin 6'ına hazırlanacağına söz verdi ve
Acaba onun sözü kadar iyiydi.  7'nin sabahı,
Bu nedenle, iki bayan tam üniformalı ve eşyalarıyla
Onlarla birlikte tekne _blanco enalada_ ve ortasında kürek çekildi
gün kendilerini usulüne uygun olarak görevli olarak kurduklarını gördüler
hizmet.



Üçüncü Bölüm.

Antofagasta'nın işgali.

Valparaiso'nun enleminde Şubat ayı karşılık geliyor
yaklaşık olarak Kuzey Yarımküre'de Ağustos ayına kadar ve
güzel, güneşli ve çok sıcak bir sabahtı, bunun 7'sinde
Ay, _blanco enalada_ amiral gemisinden oluşan Şili filosu,
_Almirante cochrane_ zırhlı, corvettes _o'higgins_ ve
_Chacabuco_, yamacıyla _esmeralda_, limandan buharlaştı,
Bolivya'nın ana limanı olan Antofagasta'nın yolu.

Burada savaşın nedenlerini kısaca ifade etmek yanlış olmayabilir.
Sonra Bolivya ve Peru müttefik cumhuriyetleri ve
Biber Cumhuriyeti.

Biber ve Bolivya sınırlarında Atacama'nın çölleri için
uzun yıllar tanınmış bir sahibi olmadan.  Chili bunu iddia etti, aynı zamanda yaptı
Bolivya; Ancak her iki davacı tarafından da çok fazla olduğu düşünülmedi
önemi ve kesinlikle savaşmaya değer olarak kabul edilmedi,
Nitratlar ve diğer mineral bakımından zengin olduğu keşfedilene kadar
varlık.  1866'da İspanya'ya karşı savaşta müttefik olan iki cumhuriyet,
Antlaşmaya göre düzeltildi, gelecek olarak Güney enleminin 24. paralel
aralarındaki sınır; Ve Bolivya,
Zaten bölgedeki toprak sahipleri 23 derece. ve 24 derece. Güney olmalı
Madenize ve vergi veya başka bir
engel. Bu düzenlemeyi kolaylaştırmak için biber
Antofagasta'daki Custom House'da bir temsilciyi koruyun.  .
O günlerin nitrat işi esas olarak bir şirketin elindeydi,
Başları İngiliz Gibbs House'du, adında bir Şilyalı
Edwards ve Chilian hükümeti.  23 Şubat 1878'de Bolivya gördü
_quintal_ (152
pound) tüm nitratlarda.  Biber yeniden yapılandırıldı; Ama Bolivya ısrar etti ve
Ayrıca, verginin geriye dönük olması gerektiği ilan edildi ve
14 Şubat 1879'dan önce tüm aidatlar ödenmedikçe, nitratlar
İhracatçıların elleri açık artırma ile ele geçirilecek ve satılacaktı.  Gibi
Nöbet için sabitlenmiş gün yakın çekildi, bir bulma filosu,
arka amiral rebolledo williams altında,
Antofagasta'nın kendisini ele geçirme.  Sabahın sabahı
7 Şubat 1879, Jim ve Terry ile Valparaiso'dan buharlaştı.
Chilian subayları, _blanco enalada_, amiral gemisi
Filo.

Filo demir tararken ve denize göze çarparken
Kasabadaki her çan kulesi, silahlar aceleyle doğaçlama
Kasabanın üzerindeki tahkimatlar,
Chili'nin onurunu ve eylemi doğrulayacak gemiler
bir savaş ilanıyla eşdeğerdi.  Her savaş gemisi gibi
Selamını tüm sancaklarıyla geri döndürdüğü noktayı yuvarladı
Broadside Guns, Mizzen-Gaff'taki Teğmenler üç kez batırıldı
Sevinç veda.

Savaş henüz Peru'ya karşı ilan edilmemiş olsa da,
Bilek hükümetinin varlığından şüphelenmek için çok güçlü bir nedeni vardı.
o ülke ve Bolivya arasındaki gizli antlaşma; Ve Peru
Önemli bir güce sahip bir donanmaya sahip olan Amiral Williams
Herhangi bir pusu ile karşılaşmadığına son derece dikkatli olmak
Peru gemileri; Bu nedenle çok keskin bir göz attı
Filonun Valparaiso'dan buharlı olduğu altı gün boyunca
Antofagasta.  Bolivya donanması yoktu, eğer birkaç buhar dışında olursak
lansmanlar ve eski spar-torpedo botlar; Bu nedenle hiçbir şey yoktu
bu yönde korku; Ancak, Şilyalıların henüz zamanları olmadığı için
Kuvvetlerini kıyıdan yukarı doğru ilerletin, beş yüz kişilik bir
İşgalini yürütmek için gemilere düzenli olarak yerleştirildi.
Antofagasta; Valparaiso'da iki yüz elli gemiye bindiriliyor,
Amiral Williams'a Caldera Körfezi'nde araması talimatı verilmişti.
geri kalanını başlatmak için sipariş verin.

Filosundaki en yavaş geminin hızında buharda buharlaşıyor-
_Esmeralda_, dört veya beşten fazla bir hızdan acizti
Knots-Amiral, 9.
Şubat; ve birlikleri atmayı düşünmek için çok geç olduğu için
Gece, gemilerini, önündeki hat sütununa demirledi.
kıyıdan yaklaşık yarım mil uzakta ve uzanan bir kursta
Sinyal istasyonundan küçük Calderillo köyüne koy.

Şimdiye kadar Peru filosunda ve Bolivya olarak hiçbir şey görülmemiş
Yukarıda belirtildiği gibi, isme layık bir donanma yoktu ve filo,
Dahası, hala Şili sularında, Amiral Williams bunu düşünmedi
İzle turda bir kazık tekne devriyesi kurmak için gerekli
Gemiler, kesinlikle yapmış olacağı gibi
düşman liman.  Bu gözetimdi, gerçeğiyle birleştiğinde
Williams, Bolivya Deniz gücünü dikkatinin altında olarak gördü,
Neredeyse, Şililer için korkunç bir felakete yol açtı.
Savaşın başlangıcı. Bu gecede Douglas, olduğu gibi, memurdu
İzle ve görevsiz olan Terry, nöbeti onunla paylaşıyordu
arkadaş, _blanco enalada's_ çeyrek güverte üzerinde yürümek ve
her ikisinden su boyunca sallanan sesleri dinlemek
Caldera kasabası ve komşu gemilerden, hepsi
Zekice aydınlandı.  Devam eden bir denizcinin "şarkı şarkısı" vardı
Corvette _Chacabuco_'da, _blanco'dan uzak ikinci gemi
Encalada_ ve her iki bayan da rolling ile eğlence ile dinledi
bu yönden ilerleyen sesler.  Ay yoktu, ama
Gökyüzü, soluk, gümüşi dökülen parlak yıldızlarla doludur
Denizde parlaklık ve And Dağları'nın uzak zirveleri,
Yumuşak aydınlık bir pus içinde her şey nadiren onurlu olabilir
Işık adıyla.

İki çocuk, Douglas
Görevden rahatlamalı, çünkü her ikisi de çok yorgundu; Ama Terry yaptı
Saatine devam etmek için arkadaşını terk etmeye meyilli hissetmiyorum.
Zaman geçtikçe, filonun ışıkları kayboldu,
Birincisi, gösterilen tek ışık uzuna kadar sürme idi
İkisi her gemide askıya alınan ışıklar, biri yayda ve
Biri kıçtan.  Gemilerdeki sesler ölmüştü
tamamen ve sadece ara sıra bir partinin bağırışları
Revelers kıyıdan duyuldu.

Sabah saatten kısa bir süre sonra Terry,
Hala arkadaş şirketini tutuyor, geminin rayına yürüdü ve durdu
orada bir dinleme tavrında; Sonra sesini hafifçe kaldırdı ve
Douglas'ı yanına çağırdı.

"Bir an dikkatlice dinle, yaşlı adam," dedi; "Duyamıyor musun
Port yayımızda bir şey var mı? "

Jim dinledi ve şu anda gergin duyuları hafif bir ses yakaladı
Karanlıkta bir yerde küçük bir motorun zonklaması gibi.

"Evet," diye fısıldadı, "kesinlikle bir şeyler duyabiliyorum. Bana göre geliyor
Sanki orada bir yerde küçük bir buharlı lanet var; Ama ben
Kesinlikle ondan hiçbir şey göremiyorum.  Bir lansman muhtemelen ne olabilir
Sabahın bu saatinde orada mı yapıyorsun? "

"Şey," diye yanıtladı chum, "eğer bu bir bok liman olmasaydı
bir gece saldırısı doğasında bir şeyden şüphelenmeye meyilli; ama altında
Böyle bir saldırıdan tam olarak göremediğim koşullar
gelebilir.  Peru filosu bize habersiz gelemezdi,
Çünkü kesinlikle bir miktar işaret görmeliydik; Zorundu
Hiç ışık göstermeden buharlayın.  Ayrıca, bu ses-ki
Kesinlikle bize yaklaşmak, bu arada-bana daha çok benziyor-Hallo! Sen mi
Bkz. _that_, Douglas?  Jove tarafından bana bir şey olduğunu vuruyor
Bu konuda daha çok gözlerle buluşuyor. "

"Evet," diye yanıtladı Jim, "diye belirgin bir şekilde alev titremesini gördüm.
Bana sanki biri bir amaç için bir maç yapmış gibi görünüyordu
ya da başka, ve aceleyle söndürmüştü.  Acaba ne
Orada oluyor, orada.  Kesinlikle bir şeyler oluyor
olması gerektiği gibi değil, ikna oldum. "

Bu kısa açıklama sırasında, çalkalanmanın gürültüsü
Küçük pervane yaklaşıyordu; Ve dikkatle dinledikten sonra
Birkaç saniye daha uzun süre, Douglas aceleyle chum'a fısıldadı, "Slip
_quickly_, Terry'nin altında ve bana gece camımı getir; Orada inanıyorum
bu iş hakkında radikal bir şekilde yanlış bir şey. "

Bir anda O'Meara güverteye geri döndü, teleskopu taşıyordu.
Douglas aceleyle ondan koptu ve olay yerine getirmeye getirildi
Ses nerede ilerledi. O sadece ona bakıyordu
Heyecanla Terry'ye döndüğünde yaklaşık yarım dakika, nefes nefese kaldı.
"Gemiyi Rouse, adamım-ve hızlı bir şekilde; yaklaşan bir lansman var,
Ve bir spar-torpedo taşıyor; Bizim için doğrudan yapıyor, _ ve
Açıkçası amiral gemisini torpido yapmak anlamına gelir_! "

Bir flaş gibi Terry mürettebatı canlandırmak için kayboldu, Douglas
lansman yaklaşımını mükemmel bir acı içinde izlemeye devam etti
endişe.  Küçük zanaat şimdi gerçekten çok yakındı ve buharda
Dokuz düğüm oranında, _blanco ile birlikte olacaktı
Encalada_ birkaç dakika içinde; Ve bir kez savaş gemisinin yanında,
Hiçbir şey ikincisini yıkımdan kurtaramaz.

Ancak endişe Terry'nin ayaklarına ve birkaç saniye içinde erkeklere kanatlar ödünç verdi
Soygun tüm aşamalarında güvertede görünümlerini yaptı, çünkü onlar
Durumun tehlikelerini takdir ettim ve giymek için beklememişti
kendileri.  Memurları da aşağıdan çıkmıştı ve acele etmişti
Komuta sözleri geminin dörtte birinden diğerine uçtu.  Amiral
Williams'ın kendisi aşağıdan koştu, alarm verilen ve
Şimdi geminin Bugler'a alarmı çalmasını ve seslendirmesini söyledi.
Tüm gücü ile, aynı zamanda boş bir ücret ateşlendi
diğer gemilerin uyarıda bulunması için bir uyarı olarak.  Hemen
Daha sonra _Almirante Cochrane_'den bir borazan duyuldu ve
Bu, filodaki her gemi tarafından alındı, çünkü tüm filo
Şimdi iyice alarmlı ve uyanık.

Birkaç dakika boyunca neredeyse paniğe yaklaşan bir devlet,
amiral gemisi; Ama erkekler çabucak mahallelerdeydi ve her silah
Gemi derhal Douglas tarafından belirtilen pozisyon üzerine eğitildi.
Topçuların hassasiyetle hedeflemesini sağlamak için çok karanlıktı, ancak
Ses onları bir dereceye kadar yönlendirdi ve aniden mükemmel bir yanardağ
_blanco enalada_ ve ardından bir
Torpido-Launch'tan boğuk çığlık.  Bir demir kova
kısmen parafin ile doldurulmuş ve bu bir parlama olarak aydınlatıldı,
Denizde korkunç parlama ve birkaç tane görmek için açıkça ifşa ediyor
hızla yaklaşan lansmanlar, her biri onun üzerinde bir spar taşıyordu
Bir torpido askıya alındığı yaylar, lansmanlar doğrudan
_blanco enalada_ için.  Ancak en yakın lansman üzerine etkisi
Amiral gemisinin ateşi korkunçtu.  Dümenci neredeyse kesilmişti
Mermilerin dolu parçalarıyla parçalar ve şimdi yeke üzerinde öldü
Sonuç olarak çılgınca esneyen küçük vapur.  .
Mürettebatının geri kalanı, bazıları yalancı, bazıları yatıyordu
Yerde toparlanırken, diğerleri gevşek bir şekilde asılı kaldı, yarı boş
Çuvallar, lansmanın kılıfları üzerinde, kolları suda takip ediyor.
Gerçekten de _blanco enalada_, şanslı bir fluke tarafından ortaya çıktı,
tüm ateşini o sadık bir zanaat üzerine yoğunlaştırmıştı.  İçin
Anlık, küçük vapur, ölü mürettebatı ile ortaya çıktı.
hala amacını etkileyecekti, çünkü torpido hala sağlamdı
Spar'ın sonu ve lansman doğrudan zırhlıya gidiyordu;
Ama son anda dümenci cesedi sarıldı
Deniz hareketiyle yeke ve fırlatmanın kafası hemen
Bir iki noktadan düştü.  _Blanco enalada'nın fows'larını geçti,
Onları birkaç metreden daha fazla ve birkaç dakika sonra bir
Kıyıdan sağır edici rapor, amiral gemisini gemiye söyledi.
Torpido-Launch, kayaların üzerinde tam hızda koşmuştu, bu nedenle
Torpido'yu patlattı ve kendini parçalara ayırdı.

Yaklaşık yüz metre buharlaşan ikinci lansman
onun eşi, mucizevi bir şekilde bu kasırgadan kaçmıştı ve
Şimdi, eşinin kaderini görünce geniş bir daire tanımladı ve
Kuzey-Batı'ya, Körfez dışında, tam hızda uzaklaştı. Birkaç
Dakikalar, amiral gemisi tarafından atılan ışık çemberinin ötesinde olacak
Ateş Brazier ve güvenlik içinde olurdu; Ama o kaçmayacaktı
kolayca.  _Blanco enalada's_ topçuları dikkatlice makinelerini koydular.
zanaattaki silahlar ve ona öfkeli bir ateş açtı.  Çıngırak
Nordenfeldts sürekli bir gök gürültüsü gibi geliyordu ve
Muzzles'tan ateş akışı, karanlığın karanlığını aydınlattı
Zinde bir parıltı ile gece.

Topçular hemen hemen menzili aldı ve
Amiral gemisi, suyun lansmanın etrafında köpüğe çarptığını görebiliyordu
Füzelerin peling yağmuruyla.  O demirden kaçış yoktu
dolu, mürettebatın umutsuz üyeleri için bile değil
denize, _blanco_ adamları için her yüzün bir hedefini yaptı
suyun yüzeyinde ortaya çıktı.

Sonra son, aniden ve korkunç bir şekilde geldi.  Bir mermi geçmiş olmalı
lansmandan önce ve torpido'nun kendisine vurdu
Seyirciler, Whitish-mavi bir alevden göz kamaştırıcı bir patlama gördü, bu da takip edildi
Sağır edici, çarpıcı bir patlama ve lansman kayboldu,
Sanki sihirle, alev kasırgasında, onun bir parçası bile değil
daha sonra suda ortaya çıktı.  Makineli tüfeklerin kükremesi bir kerede
durdu ve gemideki her insan soğuk terini sildi
alnında olma ihtimalinde patlayan korku
torpido; Çünkü deniz hizmetinde bu kadar hayal kırıklığına uğramış
denizci.

Sakinlik artık yavaş yavaş restore edildi ve yarım saat sonra barış
bir kez daha hüküm sürdü; Ama tüm filodaki bekar bir adam olamaz
Gün şafak vaktine kadar tekrar aşağıya inmek için kendini getirin.  Her gemide büyük
Yangınlar aydınlatıldı ve tekneler filoyu devriye gezmek için gönderildi.
oluşumun tekrarlanmasını önlemek; Ama gün ışığına kadar değildi
zanaatın boş bir denizini ortaya çıkardı,
Korkulu gerilim türü rahattı.

Amiral Williams, Douglas ve O'Meara'ya hızlı oldukları için teşekkür etti.
kuşkusuz amiral gemisini kurtaran eylem ve büyük olasılıkla bazı
Filonun diğer gemilerinden.  Ayrıca bayanları sorguladı
Yakından, bir şey duyup duymadıklarını veya gördüklerini tespit etmek için
bu da sakinlerin milliyetine bir ipucu verecek
Başlatıyor, ama ona hiçbir şey söyleyemediler; Ve amiral uzunluğundaydı
saldırganlarının aşağı inmiş olması gerektiği sonucuna kadar
Antofagasta'dan sahil ve birkaç
Bolivyalıların sahip oldukları bilinen eski torpido-lanetler, ama
Williams hesaplamalarından çok önemsiz olarak bırakmıştı
dikkate alınmak.  Bu gözetim ne kadar çok olabilir
Maliyeti zaten görüldü.

Aşağıdaki veya daha doğrusu, aynı sabah gemilerin tekneleri
Kıyıdan düz tabanlı zanaat tarafından indirilmiş ve yardım edilen
Askerlerin geri kalanını üstlenme çalışması.  Sırasında devam etti
Bütün sabah ve gün ortasında askeri grubun dengesi
gemiler arasında dağıtıldı, daha sonra çapalarını kaldırdı ve döndü
Yayları kuzeye bir kez daha, hala kolay buhar altında
Kazanları böyle olan eski ve çürümenin yararı _esmeralda_
işe yaramaz olmak için Rust tarafından yenir.  Özellikle keskin bir arayış
Caldera Körfezi'ndeki endişe verici olay göz önüne alındığında düşman gemiler tutuldu.
Ama şüpheli bir karakterden hiçbir şey görülmedi ve akşamları
13 Şubat Filo Antofagasta kasabasına demir attı,
Uzakta yarım daire içinde yatan Bolivya'nın ana limanı
kıyıdan yaklaşık bir buçuk mil.

İğrenç vergi ertesi gün yürürlüğe girecekti,
Bolivya orijinal kararına bağlı kaldı; ve Amiral Williams vardı
Böyle bir durum böyle olması durumunda,
Özel ev, kasabaya yatırım yapın ve direniş durumunda
Bombalamak için teklif etti. Chili,
ciddi ve
Antlaşmanın dayanılmaz ihlali.

Hemen filo bir çapaya geldi, bu nedenle her silah
kasaba üzerinde eğitilmiş, eyleme hazır olmak, böyle olmalı
gerekli; Ve ertesi sabah erkenden Amiral Williams onun
Konserler uzaklaştı ve bayrak kaptanı eşliğinde çekildi
Bolivya yetkililerinin niyetlerini tespit etmek ve
Bombalanacağı yerin tüm Şili sakinlerini uyarın
Cumhurbaşkanı Başkanı Aklına Uygun Kanıtlamazsa,
gemilerinden önce eşyalarıyla kasabadan ayrılabileceklerini
ateş açtı.

Amiral öğleden sonra saat üçe kadar karaya çıktı; Ve
_blanco enalada_'a döndüğünde kısa süre sonra bilindi.
Bolivyalılar taleplerini bırakmayı reddetmişlerdi ve bu nedenle
Antofagasta yatırılacaktı.  Ancak, olmayacağına inanıyordu
kasabayı bombalamak için gerekli olmak, çünkü pek olası olduğunu düşündüğü için
sakinlerin,
Şili birliklerinin inişi.  Askerler bu nedenle
Bir Deniz Filosunun Silahlarının Kapağı Altında Bir Dahası İndirildi
_blanco enalada_ ve _Almirante'den erkeklerden oluşan kuvvet
Cochrane_, aynı zamanda kuzey kesimine inmesi talimatı verildi
liman ve özel evi ele geçirin.

Bu nedenle Albay Sotomayor yönetimindeki Şili birlikleri
savaş gemilerine ait tekneler, daha sonra yedekte alınan
küçük buharlı zanaat ve güney ucundaki rıhtımlara aktarıldı
kasaba, inişleri, birkaç başıboş atış dışında
bazı kapalı dükkanların kapağından ateşlendi ve birkaç voleybol
Askerlerden derhal kontrol edildi.  Sonra gemilerin tekneleri bir kez
Daha fazla mevcut, özel evi ele geçirme görevi;
ve burada herhangi bir yerde, kararlı bir direnişin
yapılacaktı.  _Blanco'ya bir kaptan konseyi çağrıldı
Encalada_ ve bir kampanya planı çözüldü.  Karar verildi
_Almirante Cochrane_'den Kaptan Latorre, denizciyi yönetmeli
Filonun tüm gemilerinden çekilecek olan müfreze
mürettebatlarının tamamlayıcısı ile orantılı; Ve Douglas memurdu
_blanco enalada_'dan partinin sorumluluğunu almak için seçildi,
Onun zevk, seçim muhtemelen amiral arzusundan kaynaklanıyor
Williams'ın delikanlıyı bir ölçüyle telafi etme
amiral gemisini kurtarmak için sergilediği hızlı ve serinlik
Caldera Körfezi'nde.

Jim neşeli olarak arkadaşı Terry'den ayrıldı-ki
Motor odası personeli, kıyı seferlerine gönderilmesini bekleyemedi-
Kılıcını yanına ayarladı, yandan aşağı koştu ve
Bir balina bebeği ile buhar lanetinin kıç tabakalarında koltuk
hangi çekecekti, erkeklerin ayrılmasını _blanco'dan taşıdı
Encalada_.  Diğer gemilerin tekneleri bu zamana kadar hazırdı; Ve,
_Almirante Cochrane_'nin lansmanı tarafından yönetilen kaptanı taşıyan
Keşif lideri Latorre, küçük filo süpürüldü
Gemilerden kasabanın kuzey ucuna doğru,
Filonun geri kalanına gittiler.

Özel eve mesafe yaklaşık iki mil idi; Ve zamana kadar
yarısını kapsadıkları, önemli miktarda görüldü
faaliyetin karaya tezahür ettiği; Aslında sanki
Burada, her halükarda, Bolivyalılar tamamen sunmaya karar vermişlerdi
rezistans.

Jim, Teğmen Alcerrerez'in durumunu belirtti.
yanında oturmak; Ve konuşurken Kaptan Latorre selamladı
Tekneler yavaşlayacak ve daha fazla alabilmek için yanına geliyor
talimatlar. Bunlar yakında verildi ve etkisi oldu.
amiral gemisinin ve _Almirante cochrane_'nin lansmanları
önde olan çift çizgi formasyonunda önde gelen tekneler
Saldıracaklardı.  Bu konu düzenlenmiş, hepsi gitti
tekrar tam hızda ilerlerken, erkekler cutlasses'ları rahatlattı
kılıflar ve tüfeklerindeki kartuşları denetledi,
beklenen karşılaşma.

Aniden, tekneler birkaç yüz metre içindeyken
Özel evden aşağı inen köstebek, bir yangın yangını sıçradı
Binaların boş duvarları ve mermiler küçük olanı uçurdu
Mükemmel bir dolu fırtınada filo.  Kıçlı Kıçlı Teğmen
Douglas'ın lansmanı tam anlamıyla personelinden yırtıldı, bunu kanıtladı.
Bolivyalılar ama tüfeklerini bir önemsememek daha fazla, her insan
Vapurun kuyusunda kurşun duş tarafından vurulurdu.
Douglas'ın yanında oturan Teğmen Alcerrerez,
Meraklı küçük öksürük, yarıya döndü ve delikanlıların üzerinde öne düştü
Dizler, lansmandaki birkaç adam,
Ayaklar, sadece gevşek bir şekilde, hareketsiz bir yığınla veya düşmek için
Düşük Gunwales üzerinde ölüm mücadelelerinin şiddetinde.  Jim
Zavallı Teğmen Alcerrerez'in kaderini düşündüğü için ürperdi, ama
Kendini bir araya getirdi ve zavallı çekimli vücudu nazikçe koydu
teknenin zemin ızgarasında, böylece kendi hayatını kurtarmak; bile
Dikkat ederken, lansmana başka bir duş tüfek incikti,
Birkaç adamı daha öldürmek ve tek tekneyi altı yerde delmek
su çizgisinin altında, böylece endişe verici bir şekilde su almaya başladı
oran.

Bununla birlikte, diğer zanaatlardan bazıları,
_Blanco enalada's_ lansmanı; çünkü yaralılar daha ağırdı
_Almirante Cochrane's_ Boats, bir atış kazanını deldi
hemen _O'Higgins_'e ait lansman, hemen
Feci sonuçlar, neredeyse tüm mürettebatını öldürmek ve yaralamak.

Ancak filo bu zamana kadar köstebek barınağındaydı;
Ve bir dakika sonra tekneler tam hızda koştu, Jim sıçradı
Elinde kılıç olan Kaptan Latorre ile aynı zamanda karaya
adamları hızla yükseldi, bağırıyor, "İleri, çocuklarım; senin var
Yoldaşlar İntikam! "Ve Away, iskelede teknenin mürettebatını yarıştı
özel eve doğru, bunu yaptıkları gibi, başka bir korkunç
savunuculardan voleybol.  Ancak Şilyalıların kanı bitti ve
Yaralılarını başarmak için bile durmadılar, ama öne doğru fırladılar,
Ateşlerini yedekte tutar ve süngüleri sabittir.

Bolivyalılar tekrar ateş etmeden önce, Şilyalılar
bina ve böylece sakinlerinin ateşinden korundu,
boşluklar, tüfeklerinin herhangi birine depresyona izin veremeyecek kadar küçüktü.
büyük ölçüde.

"Bu toz torbasını buraya getirin!" Latorre Sesinin tepesinde kükredi
İki adam ağırlığı altında şaşırtıcı bir şekilde ortaya çıktı.  Petard hemen
kapıya yatırıldı; Duvarın yanında bir tren,
Denizcilerin kendilerini de koruduğu evin köşesi; A
Maç verildi; Yüksek bir rapor ve çarpıcı bir sarsıntı vardı,
Ardından kereste kurma sesi; Ve iniş partisi kesildi
tekrar ileri, binanın açısını yuvarlayın ve
Patlama tarafından oluşturulan ihlal.  Eve girerken bir
Yukarıdaki zeminden infaz ve meydan okuma bağışı ve savunucular
Düşmanlarını geri vermek için merdivenlerden aşağı inmeye başladı.

Ancak, özgürce hareket etmek için yer eksikliğinden dolayı engellendiler, yapabilirler
Hiçbir şey.  Zemin katında aptalca hiçbir güç bırakmamışlardı, ama
Daha iyi ateş edebilmek için hepsi ilk kata gitti
düşmanları; Ve bu gözetim artık onlara çok pahalıya mal oluyor. Bolivyalılar
inen bir kitleye sıkıştı,
aynı zamanda merdivenler; Ve bu yüzden çaresizken, acımasızca
Kes ve çileden çıkmış Şilyalılar tarafından süngü.

Birkaç dakika içinde kanlı çalışma sona erdi; Merdivenlerdeki cesetler
çekildi ve saldırganlar onların tamamlamak için üst kata koştu
iş.  Fakat Bolivyalıların artık daha fazla kavga için midesi yoktu ve onlar
Merhamet için ağlayarak kollarını attı.  Kaptan Latorre bu nedenle
Hepsi silahsızlandırıldı ve güvenli bir şekilde bağlandı, daha sonra
binanın çatısı ve Bolivya bayrağını çekerek kaldırarak
Yerinde Chilian Ensign.  Daha sonra Amiral Williams'a işaret etti:
"Alınan özel ev, on dokuz öldürüldü ve yirmi üç
yaralı."

Antofagasta Şilyalıların elindeydi!



Dördüncü Bölüm.

Şililer bombardıman Iquique.

Antofagasta'nın işgalinden kısa bir süre sonra,
Albay Sotomayor-birliklerin komutasındaki
Filo-Madenleri korumak için Caracoles'e yönlendirildi; ve
23 Mart 1879, Calama'da Dr.
Emekli olmaya zorlanan Ladislas Cabrera, yirmi kayıpla
öldürüldü ve yaralandı ve otuz mahkum.  Şilyalıların kayıpları
sadece on iki numaralı.

Peru bunun üzerine belirli ihtiyati hazırlıklar yaptı ve elçiler gönderdi
hem biber hem de Bolivya'ya; Aslına bakarsa,
Zaten donanmasını harekete geçirdi ve saldırıyı almaya hazırdı
her an.  Gerçekten de bidon yetkilisinde mükemmel bir şekilde biliniyordu
Peru filosunun aslında şu anda denizde olduğunu çevreler,
Mümkünse, rakibine daha önce bile sakat bir darbe almak için arama
Savaş resmen ilan edilmişti.

Biber bunun üzerine hazırlıklarının nedenlerini istedi, çünkü
tam olarak yapma hakkına sahipti ve durmaları gerekti.  Daha sonra,
Tatmin edici bir cevap almadan, bir sır bilgisini açıkladı
6 Şubat 1873 tarihinde Bolivya ve Peru arasında ve
Bir zamanlar ikincisine ve birincisine karşı savaş ilan etti.

Bunu hemen ardından biber, geri alarak donanmasını artırdı.
Corvette _abtao _-- Amerikan'ın ünlü _alabama_'sine kardeş bir gemi
İç Savaş Zamanları-1864'te 1050 tonluk yer değiştirme, 300 at-
Güç ve 6 knotlu nominal deniz hızıyla.  Bu gemi silahlıydı
Üç 150 librelik namlu yükleme tabancası ve üç 30 librelik namlu-
yükleyiciler; Ve savaşta neredeyse önemli bir rol oynadı
Biber ve Peru, Amerikan İç Savaşı'nda _alabama_ gibi.

Chili ayrıca Pacific Steam Navigation Company The Vida'dan satın aldı
Vapur _amazonas_, nakliye olarak kullanılmak üzere; ve kiralayarak
_Rimac, Itata, Lamar, Loa_ ve _Limari_ Şili buharından
Navigasyon şirketi ve _mathias Cousino_ ve diğer vapurlar
Cousino arazisi, filosunun etkinliğini bir
çok büyük.  Bu zanaatın tüm üst sparları karaya gönderildi,
ve Derricks olarak hizmet etmek için tutuldukları alt bahçeleri,
horoz büzülmüş.  Kafa boomları açılmamıştı ve
Ahşap gemilerin ayakta duran bowspitleri indi.

Kıdemli Perulu Deniz Memuru Afloat şu anda Kaptan Don'du
Miguel Grau, Piura'nın yerlisi ve yaklaşık kırk beş yıllık bir adam
yaş.  "En yüksek kapasiteye sahip bir subay ve
Cesaret, oldukça sessiz ve alçakgönüllü ve mükemmel bir denizci.  Onun
İnsanlar ona ibadet etti ve onu tanıyan herkes onurlandırdı. "1868'de
_huascar_ komutanlığı verildi, 1130'luk bir ironklad monitör
ton yer değiştirme, 1200 beygir gücü ve nominal deniz hızı ile 11
düğümler.  İki 10 inç 21 tonluk namlu yükleme tabancasıyla silahlandırıldı (her ikisi de
aynı tarette), iki 40 librelik namlu yükleyici, bir 12 librelik
Namlu yükleyici ve bir gatling tabancası. Bu gemi kendini ayırt etti
Peru filosunun diğerlerinden daha fazlası; Ve sonraki kanlı
Şili savaş gemileriyle savaş, _blanco enalada_ ve _Almirante
Cesur komutanının hayatını kaybettiği Cochrane_,
Kendisi öyle bir cesaretle, adı bir olarak tarihe inecek
Dünyanın dönen gemilerinin.

1873'ten 1879'a kadar Amiral Grau, Peru Kongresi'nin bir üyesiydi.
Paita, ama savaşın patlak vermesi için başarılı bir şekilde başvurdu
eski _huascar_ komutasında eski haline getirildi.  Onun tarafından Perulu
Filo şu şekilde düzenlendi: Birinci Bölüm, Amiral Grau altında
kendisi, _huascar_; _Indepencia_, zırhlı fırkateyn;
ve _oroya_, 1597 tonluk bir kürek taşımacılığı.  İkinci Bölüm
Kaptan Carillo'nun emriyle yerleştirildi ve
Amerika Birleşik Devletleri'nden satın alınan _Manco capac_ ve _atahualpa_ monitörleri,
2100 tonun her biri; ve _chalaco_, 1000 tonluk bir taşıma
yerinden edilme.  Üçüncü Bölüm, Kaptan Garcia y Garcia,
_union_, 1150 tonluk ahşap bir korvet ve çok ünlü bir
gemi; _Pilcomayo_, Gunboat; ve _Limena_, bir kürek taşımacılığı.

Savaşın başlangıcında Peru Donanması buydu; Ve bütün
Filo, yukarıdaki gibi üç bölümde, Amiral'in komutası altındaydı
Grau.

Antofagasta limanı, Chilian birlikleri tarafından işgal edildi,
Amiral altındaki Filo Williams yeri terk etti ve bir devriye başlattı
Abluka uygulamak amacıyla sahil.  5 Nisan ayında
Filo, Peru'da Iquique'de ortaya çıktı ve Amiral bir
Bu bağlantı noktasının ablukası, 15 Nisan'da başlayacaktı, bu nedenle
Yerin biber sakinlerine ayrılacak on güne izin vermek ve
tüm eşyalarını yanlarında taşıyın.

O zamana kadar denizde hiçbir deniz eylemi yapılmazdı; Ve o bile
Yine de Peru'nun "aşağı inmeyeceği" ve geri çekilip gitmeyeceği konusunda tartışmalı bir nokta
Bolivya ile ittifakı.  Ancak, hepsi Şilyalılar tarafından bilinmiyor,
Peru savaş gemileri _union_ ve _pilcomayo_ yukarı ve aşağı seyrediyorlardı
Herhangi bir küçük Chilian zanaatını yakalamak amacıyla sahil
görmeye ve Şilyalılara onlar kadar çok zarar verebilir
Muhtemelen yapabilirdi.

Şimdi, Şili Filosu yatırım yaptıktan kısa bir süre sonra oldu
Antofagasta, küçük Corvette _magellanes_ Valparaiso'ya geldi,
Tierra del Fuego'daki polis görevinden döndü.  O onundaydı
Hemen Chilian yetkilileri tarafından kuzeye doğru ilerlemelerini emretti ve
Amiral Williams'ın filosuna katılın.  Ama yolunda, ağzından çıkarken
Loa nehri, Peru gemilerine düştü _union_ ve
_Pilcomayo_, iki saatten fazla bir süredir koşu eylemi yaptı,
Üstün hızından dolayı kaçışını etkilediğinde.  Katliam
Her iki tarafta da korkunçtu ve _union_, çok daha büyük olmasına rağmen
Gemi, o kadar ciddiydi ki Callao'ya dönmek zorunda kaldı,
kuru ve onarılmak için Peru'nun ana limanı.
_Magellanes_ daha sonra ana Chilian filosuna düştü
Iquique ve olay hakkında rapor verdi.

İlk başta Iquique'nin sadece bombalanması amaçlanmıştı; ama
görevli koşulları olabildiğince sıkı hale getirin, amiral
Williams, kıyıda tatlı suyun yoğunlaşmasını kesinlikle yasakladı,
doğal olarak çok büyük bir rahatsızlık yaratacak yasak
Yaylar, kuyulardan veya akarsulardan tatlı sudan beri sakinler,
kasabada neredeyse elde edilemezdi.  Ancak birkaç kez,
dumanın yoğuşmanın olduğu noktadan yükseldiği gözlendi
Aparat bulunuyordu, bu da görünür bir eğilimi gösteriyor
Yasağı göz ardı etmek için sakinler; Ve bu çok tütsülendi
Douglas'ı kıyıda göndermeye karar verdiği bokçuk amiral
Suç devam ederse,
Bombaya mecbur kaldı. Buharlı lanet, buna göre _blanco'dan uzaklaştı
Encalada_ ve insanlı; Ve şu anda Jim, tam üniformalı olarak oturdu
Hemen buharlaşan zanaatın sert sayfalarında
Amiral'in protesto ve mesajını Iquique'in _intendente_'e taşıyın.

Yaklaşık yarım saat içinde lansman Iquique'deki rıhtımın yanında koştu ve
Jim karaya fırlatarak, Coxswain'in ona eşlik etme teklifini azaltarak
ve ona _indente's_ mahallelerine giden yolu gösterin.

İspanyolca bilgisi o zamana kadar neredeyse mükemmel olan Jim,
_intendente_ ofisi ve bir adam için iskelede sorular
delikanlıların tanışmadığı bir üniforma, hemen
onu yönet.  Jim, ihanetten şüphelenmiyor, tereddütsüz bir şekilde
Bu bireyin hizmetlerini ve çiftini kabul etti
Animasyonlu konuşma, iskeleden ayrıldı ve adımlarını kasabaya çevirdi.

Biraz mesafe için kumlu bir yol boyunca yol açan yolları, burada ve orada döşenmiş
parke taşlarıyla ve otel gibi görünen binalar tarafından ön plana çıkarıldı veya
daha ucuz türden hanlar, muhtemelen konaklama için tasarlanmıştır
Limanı kullanan yabancı gemilerden denizciler.  Bu yolu takip ettiler,
deniz önü boyunca, yaklaşık bir buçuk mil boyunca; Ve Jim
Rehberi döndüğünde mesafe hakkında biraz yorum yapmak üzere
Doğru ve dar ve kasvetli bir yan sokağa daldı,
o zamana rağmen Douglas'ı dolduran görünüşü
Hiçbir ihanet şüphesi aklına girmedi.  Ancak yakında fark etti,
adı geçen rehberinin Manuel Lopes olduğu
onu dar bir sokakta, diğeri de en olağanüstü bir
moda ve özellikle düşük bir yere giriyorlardı
kasabanın çeyreği.

Jim, onun olup olmadığını sorgulamak için kararını vermişti.
Yoldan oldukça emin, ikincisi büyük bir beyazdan önce durduğunda
yeşil panjurlarla boyalı bina ve arkadaşını bir
bir tür avluya yüksek ve geniş bir kemer, benzeri
neredeyse her zaman hem eski hem de yeni İspanya'daki büyük evlerde bulunmalıdır.

"Bu, bazı yetkililerin ikametgahı gibi görünüyor veya
Diğer, "Mused Jim;" Ama kasabanın ne olağanüstü bir çeyreği
Vali konutunu seçmiş gibi görünüyor!  Ancak sanırım
Kendi işini en iyi bilir ve-- "

"Beni takip etmekten memnun olacak mısın Senor?" Burada rehberde kırıldı
Lopes, itaatkar bir şekilde eğiliyor ve yola çıkma
_patio_, ağır bir kapının binanın bir kısmına giriş yaptığı yere
avluyu gözden kaçırdı.

Jim kılıcını kolunun altına soktu ve adamı bir odaya kadar takip etti
ki bu onun için parlak güneş ışığından çıkıyor,
karanlıkta örtüldü.

"Sandalye alacak iyiliğe sahip, Senor," diye gülümsedi, birini iterek
Jim için bu makaleler, "Ben gidip onun
Ekselanslar seni görecek. "

Jim sunulan sandalyeyi kabul etti, ancak bir şekilde belirli bir
Adamın sesindeki meraklı değişim, "Ama senor, geldim
_Intendente_'i görmek için karaya; Ve onu görmeliyim; Siparişlerim
zorunludur! "

"Ah, bu skorda ne olursa olsun zorluk olmayacağını garanti ederim,"
Lopes yanıtladı.  "Duyururken lütfen birkaç dakika afedersiniz
Gelişin. "

Jim eğildi; Ve rehberi hızla odadan çıktı,
Ağır kapı biraz keskin bir şekilde.  Douglas, bir
Birkaç saniye ve sonra taş bayraklı _patio_ boyunca keskin bir şekilde adım atın,
Diğer taraftan, alçak sesini duydu
gülmek ve bazı kelimeler bir alt tonda konuşulur.  Ama belirli bir ödemedi
Konuya dikkat ve zaman geçirmek için ondan yükseldi
koltuk ve odanın etrafında hareket etmeye başladı.  Daire çok son derece
Ancak karanlık, şu anda pencereye doğru yürüdü
Dikkat ettiği perdeleri bir kenara çekin, ışığı hariç tuttu. Ancak onun şaşkınlığı için perde olmadığını buldu
Pencereden önce, ancak kasvetin bir tür olması gerçeğinden kaynaklandı
Demir deklanşörün dışına güvenli bir şekilde sabitlendi.  Bu
Gerçekten de ilginç bir bekleme odası ve-

Jim'in zihninde ani bir düşünce parladı ve hızla daldı
Kapı ve sapı çevirerek, yaptığı gibi ona doğru çekti.

Tahmin ettiği gibiydi; kapı kilitlenmiş veya cıvatalanmıştı
dıştan; Ve şimdi Lopes'in neden birkaç saniye önce durakladığını biliyordu
_patio_ geçiş.  Jim bir mahkumdu ve içine girmişti
Gözleri açık olarak tuzağa düş.  Ah! Ne aptal olmuştu!  O olabilir
Iquique _intendente_ gibi önemli bir kişinin
Şehrin gecekondu mahalleleri arasında ikametgahı olmazdı.  Ama ne
Yeryüzünde, bir mahkum yapmak için nesneleri olduğunu merak etti
o?  Beklendiği ve bir adamın vardı nasıl geldi
iskeleye gönderildi, onu almaya ve buna götürmeye hazır
pusu?

Sonra aniden Amiral'den taşıdığı gönderileri hatırladı;
Ve kıyıdaki bir teleskopla bir kişinin görebileceğini fark etti.
amiral gemisinden çıkardı ve ilerlemesini bütün olarak gözlemledi
ondan rıhtıma kadar.  Ne de bundan daha doğal
Perulu, bir Bilek subayı ellerine almak için endişeli olmalı,
Özellikle bir bayrak kapıcısı, çok sahip olacağından neredeyse emin olacak
Chilian Amiral'in planları hakkında önemli bilgi?  Çok vardı
Bu bilginin vicdansız ve
umutsuz adamlar ve Jim, içinde bulunduğu tehlikeyi fark ederken titredi.
durmak.  Şimdi yaptığı ilk şey, gönderileri almaktı
iç göğüs cebini ve onları salgıladığı gibi,
koşullar, cildinin bir sonraki, aynı zamanda çözer
Onlarla bir ayrılmak yerine hayatını bırakın veya ifşa et
Perulu Amiral'in planlarından herhangi biri.

Jim'in karaya getirdiği tek silah elbette elbisesiydi
kılıç; Ama onlardan önce bunu biraz kullanacağına karar verdi
Onu daha yakın bir hapsetme veya kağıtlarına el koymalıdır.

Yapılacak bir sonraki şey, odayı incelemek, herhangi bir
Kaçış araçları kendini sundu; Ve ilk etapta inceledi
Dışarıdaki demir panjurlarla sabitlenen pencere.  Ama çok
ona bir olasılık olmadığını göstermek için birkaç saniye yeter
Bu şekilde dışarı çıkıyor ve ikinci bir kapı için etrafa baktı
daire.  Ancak duvarlar büyük kitap rafları ile kaplanmıştı ve
Girdiği herhangi bir kapı kurtarma izi yoktu.
Garip bir şekilde, odaya bir şömine kadar bile yoktu;
Ve yarım saatlik dikkatli aramadan sonra Douglas isteksizce
daha fazla bir şey yapmak için çaresiz olduğunu kabul etmeye mecbur kaldı
mevcut ve herhangi bir şey almadan önce gelişmeleri beklemesi gerekecek
aksiyon.

Bu nedenle kendisini kolay bir şekilde mümkün olduğunca rahat hale getirdi,
kulaklarını aynı anda açık tutmak, böylece vadesi gelebilir
bir düşmanın yaklaşımına uyarı.  Ev o kadar sessizdi ki
Herhangi bir ses söz konusu olduğunda, ıssız olabilirdi.  Douglas
yarım saat bekliyordu,
Aşırı uykulu hale geliyor ve odanın havasının görünmediğini
Sadece hesap vermeyecek şekilde yakın olmak için ama aynı zamanda oldukça queer yeni bir kokuya sahip olmak
içinde.  Jim, birkaç kez zekice esnedi ve uzunluğunda hareket etti
havanın orada daha taze olup olmayacağını denemek için pencereye, çünkü
içinde baca bulunmadığı gerçeğine baskılığını bırakın
oda.  Ancak, tespit edebildiği kadarıyla, pencere
hermetik olarak mühürlü; ve inceleme üzerine içindeki camın
o kadar anormal derecede kalındı ​​ki, kırmak için neredeyse bir
imkansızlık. Douglas şimdi nefesinin belirgin hale geldiğini bulmaya başladı
Zor ve belirsiz bir yeni tehlike duygusu ile ele geçirildi,
kapı ve üzerine şiddetle dövülmüş, bazıları için aynı anda bağırarak
Biri gelip onu serbest bırakacak.  Ama darbeleri ve bağırışları sadece yankılandı
_patio_'u boşaltır ve bir ruh ortaya koymaz.  Hissetti
Sanki tüm güç uzuvlarından çıkıyormuş gibi ve şu anda
üzerine fırladığı bir kanepeye sendeledi, ayakta durmaya güçsüz
artık ayaklarının üzerine.  Garip vizyonlar ondan önce yüzmeye başladı,
ve beyninden kaçan meraklı fanteler, sanki bazıları gibi hissettim
Biri etrafına bir demir kayış bağlamıştı ve yavaş yavaş artıyordu
Kafası parçalanması gerektiği gibi görünene kadar basınç.

Ne kadar ne kadar olurdu, coxswain'den önce Dully'yi merak etti
_blanco enalada's_ buhar-lanch'in suçlaması onun hakkında endişeli oldu.
uzun süredir devamsızlık ve sorgulamalar kurar veya amiral gemisine geri döndü
Haber?  Amiral Williams kesinlikle geçmeye izin verecek adam değildi
Nöbet gibi uluslararası hukukun böylesine büyük bir ihlali
ve uygun şekilde akredite edilmiş bir elçinin hapsedilmesi; Ama sonra insanlar
Bu öfkeden suçlu olanlar şüphesiz gayri resmi davranmıştı,
ve _Intendente_ sonuç olarak
işletme.  Elbette, yine de--

Ama bu zamana kadar Jim'in düşünceleri gittikçe daha fazla karıştı ve
Beyni tutarlı davranmayı reddediyordu.  Lurid ışığın flaşları geçti
Gözlerinden önce ve korkunç boğulma hissi her zaman
Giderek daha fazla akut.  Sonunda, hayal ettiği şeyle bağırdı
Yardım, ama gerçekte sadece zayıf bir fısıltıydı, Jim kaybetti
tamamen bilinç ve kanepesinden yere yuvarlandı,
Bir kütük gibi uzanıyor, küstahça nefes alıyordu.

Neredeyse aynı anda, kitabın bir bölümünü çevreleyen
oda içe doğru hareket etti, görünüşe göre kendi iradesi ve iki adam, biri
Adam kimdi, dikkatli bir şekilde daireye girdi.  Aceleyle
Jim'in cansız vücudunu kollar ve bacaklarla ele geçirerek, onu dışarı sürüklediler
odanın, onu uzun dar bir geçitten aşağı taşıdı ve
Başka bir odanın kapısı, onu içeri aldı ve bir yatağa koydu
içeriyor.

"Gençler gitmek için ne zaman aldı, Manuel!" İkincisi dedi
Jim'in ceplerini çalıştırırken lopes'e hitap ediyor.
"Umarım ona aşırı doz vermedik ve onu öldürdük; çünkü
Ondan çıkaracağımız bilgiler harika olacak
Taşımaya emin olduğu kağıtlarda yer alanlardan daha fazlasını ele alın.
Bu arada, nerede olabileceklerini merak ediyorum?  Kesinlikle onun içinde değiller
cepler.  Bir hata yapmadığınızdan eminsiniz, _amigo mio_ ve
Yanlış adamı mı tuttun? "

"_Carrajo_! Hayır," diye bağırdı Lopes testi.  "Bu adam,
şüphe; Onu gemiden sonuna kadar izledim.  İşte bana ödünç ver
Bıçak ve kıyafetlerini sökeceğim; Şüphelendiğinden emin
Onu kilitledikten sonra ihanet ve belgeleri sallayacağım
bir yerlerde.  Ah! İşte.  Şimdi onları oku Carlos,
_Hijo_ turunu getirmeye çalışıyorum. "

Birkaç dakika sessizlik vardı, sadece kağıt hışırtısıyla kırıldı;
Sonra, yeminle, Carlos adlı adam paketi kesti,
Söylemek, heyecan ve öfke ile sesli bir boğuk: "_carramba_, lopes
Sen bir aptalsın! Bir yerde bir hata yaptın.  Bu adam değil
Hiç!  Sadece bir çocuk olduğunu gördüğümde şüphelendim
yakalanmıştı.  Bu makaleler sadece Amiral'den bir bildirimdir
Şililerden suyun yoğunlaşmasının durmasıdır!  Biz
burada zaman harcıyordum diğer adam karaya çıkacak ve
Kağıtlar hala elinde bulunan tekrar geri döndü!  Ah!  Lopes,
Sen bir katırsın, _cabeza de porco_!  Tüm sorunlarımız boşuna. "

"Yumuşak, yumuşak bir şekilde dostum," diye yanıtladı Manuel. "Senin gibi olsa bile
Söyle, yanlış haberciyi güvence altına aldı, tüm sorunlarımız _not_ olacak
kullanışsız.  _Caro mio_, bunun bir bayrak olduğunu gözlemlemiş olabilirsiniz.
Memur ve birçoğunun birçoğunu bilgiye sahip olduğundan emin olacak
Rebolledo Williams'ın planları.  Çok iyi; Onarıldığında alacağız
Onu indüklemek için önlemler-ha! Ha!-Bize bildiği her şeyi anlatmak için.  Sonra
ona vereceğimiz bir saat kadar dikkat ve
sahip olduğumuz bazı küçük enstrümanların yardımı,
sahip olduğu tüm bilgileri ondan.  Harika, "diye devam etti
Musingly, "Bir adam ne kadar iletişim kuracak-kesin
durumlar."

Carlos, birkaç dakika süren arkadaşlarına baktı ve
Sonra boğuk bir kıkırdağa çıktı.

"Pekala, querido_; anlıyorum," diye güldü.  "Onu kaldıracağız
Ancak, şimdiki zaman için, daha az rahat çeyreklere, göründüğü gibi
iyileşme noktasında olun.  Ayaklarını kaldır, _mi amigo_, ben alırken
kolları eskisi gibi. "Eylemi kelimeye uygun şekilde, iki adam ele geçirdi
Jim'in cesedi ve gelene kadar başka bir pasajdan uzaklaştı
çok bağırsaklara girdikleri bir taş merdiven uçuşu
Görünüşe göre dünya.  Şu anda büyük bir taşla karşılaştılar
açıldığında nemli ve açıklanmayan pis bir şekilde açıklanan kapı
hücre.  Buna talihsiz subayı fırlattılar ve olmadan
Görünüşe göre, vücudundaki her kemiği kırmış olsalar da olmasalar da,
Onu acımasızca zindanın merkezine tekmeledi ve sonra döndü
ve onu terk etti.

İki alçak Jim'in izlenimi altında olmasına rağmen
Douglas, bu yüzden bilinçsizlikten kurtulma noktasındaydı.
Onu hücreye tuhaf bir şekilde fırlattı, yanıldılar; Buldular için,
Birkaç saat sonra onu tekrar ziyaret ettikten sonra,
duyarsızlık.  İki raskal daha sonra biraz endişelenmedi
planlarının başarısı ve bir keresinde ellerinden geleni yaptılar
kurbanlarını canlandırın, bunun sonucunda aynı akşam geç saatlerde
Duygularını kurtardı, ancak cevaplamak için çok şaşkın olmasına rağmen
Ona koymaya çalıştıkları sorular.  Bu nedenle erkekler pes etti
o gece girişimleri ve Jim'i huzur içinde bırakarak ona
küçük ekmek ve su ve kendilerine geri döneceklerini vaat ediyor
Ertesi sabah erken.

Douglas, Carlos ve Lopes ayrıldıktan hemen sonra fakültelerini kurtardı.
O, ve tutumlu yemeğini yerken gizemini çözmeye çalıştı
onun yakalanması ve muhtemelen ne kadar uzun olacağını hesaplamak
Amiral Williams onu bulmak için herhangi bir adım atmalıdır.  Ancak o,
Hala çok sıkıcı ve ağır ve şu anda derin bir uykuya düştü
tıpkı şafak kırıldığı gibi, onun girişiyle uyandı
esirler.  Hemen onu sayısı hakkında sorgulamaya başladılar
Filodaki erkekler, gemilerin durumu, silahlarının sayısı,
Ve her şeyden önce, Amiral Williams'ın oluşturduğu planlara gelince
Peru limanlarına yaklaşan saldırı.

Jim, elbette, onlara herhangi bir bilgi vermeyi kesinlikle reddetti
söz konusu konularda, ama yüksek sesle nasıl kınadı
tedavi edildi ve derhal Liberty'ye ayarlanmasını talep etti.  Carlos
Ve suç ortağı sadece güldü ve Lopes şöyle dedi: "Yani
Bize bir şey söyle, değil mi, genç horozum?  Şey, göreceğiz, biz
görecek.  Önümüzdeki yarıda fikrini değiştirdiğiniz için bahse gireceğim.
saat; Ne diyorsun, Carlos, ha?  Şimdi, bir kez daha bana ne diyeceksin-- "

"HAYIR!" Kükredi Douglas, öfkeyle, "Size söyleyeceğim
_Hiçbir şey_! Ve ne istersen yapabilirsin, yine de sessiz kalacağım.  Benim
Kaptan bana herhangi bir yaralanma teklif ederseniz nasıl intikam alacağını bilecek. "

"Ne kadar yüksek sesle kargaşa, Manuel," diye güldü Carlos, hepsini gösteriyor
dişler.  "Ancak, daha fazla zaman harcamamamız daha iyi olsaydı;
Oyunlarda, lopes, cesurum. "

İkincisi hücreden çıktı ve şu anda geri döndü.
Iron Brazier parlayan odun kömürü ile dolu ve solunun altında taşıma
Jim'in dehşete kapılmış bakışlarına açıklanan bir bezi silahlandıran
ışıltılı enstrüman dizisi,
bu da korkunç kullanımlarının ne olduğu konusunda çok az şüphe bıraktı.  Zavallı delikanlı
Hastalandı ve bayıldı ve ter onu sadece dökmeye başladı
Bu korkulu aletlerin görüşü.  Yine de boğulmadı ve o
tüm işkencelerinin bir hain yapmaması gerektiğine yemin etti
o.

"Şimdi Carlos!" diye bağırdı Lopes, kendini Jim'e attı, mücadele eden
boşuna kendini iki güçlü adamın kavramalarından kurtarmak için
onu tuttu.  Birkaç dakika içinde el ve ayak bağlıydı ve Carlos
henüz gençlerden alınmadıkları deniz kılıcı çıkarıldı
Bilek Memuru.  Douglas daha sonra sırtına fırladı ve her iki kol ve
Bacaklar, güvenli bir şekilde kirletildi,
hücre.  Bu, alaycı bir kahkahayla, iki adam dik durdu ve
mahkumlarının yaslanmış formuna baktı.  Sonra Carlos adım attı
Zindanın karşısında ve her zaman kıkırdayan birkaç
Parlayan kömür arasında çelik işkence aletleri
mangal.

Yarı ayaklanıyor ve her sinir ve duyu elinden gelenin en iyisini yapıyor,
Jim aniden, görünüşe göre gelen soluk bir ses duyduğunu düşündü.
büyük bir mesafe.  Neredeyse ateşli hayal gücüne geliyordu, neredeyse bir
Bugle çağrısı, ama o kadar çok bayıldı ki kulaklarını düşündü
Onu aldatmış olmalı.  Üstündeki iki rascal'a baktı, ama
Konuşuyorlardı ve açıkça hiçbir şey duymamışlardı.  Carlos Çıktı
Brazier'den uzun, kavisli bir çelik parçası, ama henüz kırmızı değildi
Sıcak ve yerini, Douglas'a kötü niyetli bir bakışla değiştirdi.

Sonra aniden oradaydı, yüksek, net ve oldukça açık,
trompet sesi; Ve çok uzak bir mesafede havaya uçtu,
herhangi biri!  Jim bunu hemen tanıdı; Alarmdı ve hissetti
Krizlerin el altında olduğunu.

"_Carrajo_!" diye bağırdı adamın soluk yüzünü çevirerek
Konfederasyon, "Bu ne anlama geliyor? Yukarıda koş, adam, hızlı ve bul
dışarı.  Elbette bu olamaz-"Kırıldı, sıkıcı bir patlama güreşti
durgun havadan ve çok taş hücre titremesini yaptı.  "Hızlı,
Carlos; Hızlı, adamım ve sorunun ne olduğunu gör. "

Daha fazla teklif vermeden Carlos kapıyı açtı ve merdivenlerden çıktı,
Tıpkı korkunç bir kaza duyulduğunda, görünüşe göre oldukça yakın,
Binanın kendisinde olmasa bile.  Sonra başka bir ring daha vardı
Patlama ve bir diğeri, bu sefer çok yakın değil.  Lopes,
Korku ile titremek, Douglas'a baktı ve sonra açık kapıda
Uçuş meditasyon yapmasına rağmen ve açıkça kararını vermişti
Carlos taş basamaklardan aşağı düştüğünde ortaya çıkın.

"_Amigo Mio_!" Dikiren soluklaştı, "Bir şey çok yanlış gitti
Bir yerlerde, Chilian filosu Iquique'yi bombalıyor; Ve nedir
Dahası, bu çeyrekte tüm mermiler düşüyor.  Sokaklar dolu
ölü ve geçtiğimi gördüğüm bir adam şimdi bir bedenin
Denizciler zaten kıyıda ve bu şekilde geliyor.  Bir kerede uçmalıyız,
Ya da çok geç olacağız!  Bunun karşılığında olması bizim için
Bu gence ele geçirmiş mi?  Gel dostum, çabucak; Ve o
çocuğa kafasına bir musluk vermek ve böylece onu kurtarmak iyi olur
Vatandaşlar, eğer onu bulurlarsa onu taşıma zahmeti.  Ancak,
Çabuk gel adamım, ya da ikimiz de kayboluyoruz.  Bu lanetli kabuklar
Yine bu yöne düşmeye başlıyor! "

Ve gerçekten haklıydı; Zindan, iğrençlerin altında oldukça sallandı
Patlayan füzelerin sarsıntısı, düşen duvar kükremesi
Yukarıda açıkça duyulabilirdi, çığlıklarla karıştı.
Kulaklar, garip bir şekilde uzaktan boğulmuş. "O çocuğu terk etmekten hoşlanmıyorum," diye mırıldandı Lopes,
iki adamın serinleticisi "ama burada kalırsam ikimiz de gömüleceğiz
canlı.  Hayır, Bay Memur, seni öldürmeyeceğim, "dedi, onu geri çekerek
kötü bir gülümsemeyle dişlerinden dudaklar; "Seni burada bırakacağım, böylece
Arkadaşlarınız sizi kendileri öldürmekten memnun olabilir! "

Sonra, yukarıda başka bir korkulu çarpışma seslendirilirken,
parlayan közlerin kendilerini Jim'in üzerine dağılmış olması için kömür
beden ve arkadaşına çağırmak, "_adios, senor_!" gibi
İki adam taş merdivenlerden çıktı.  Jim,
Embers kıyafetlerinden geçti ve etine yedi; Ancak
Uzun zamandır yuvarlanmaya ve kendini onlardan kurtarmaya devam etti.
Bu arada, iki düşmanı yukarı doğru bir düzine adım atamazdı
Yakınlarda en iyi sağır edici bir sarsıntı geldiğinde ve bir duş
Toz ve uçan duvar parçaları kendini yuvarladı Douglas,
Neredeyse onu kör ediyor.  Kaybolduğunu hissetti; çünkü olduğu gibi bağlı, o
kendine yardım etmek için hiçbir şey yapamazdı; Ama orada yatarken ölümü bekler
Bileklerini sınırlayan kablolardan birinin
gevşeme ve bir sonraki an ayrıldı; Parlayan bir parça
Kömür, üzerine düşmüş ve yakmıştı.  İle
Bir elden özgür, kendini biraz zorlukla serbest bırakabildi.
diğeri; bundan sonra birkaç saniye yeterliydi.
Ayaklarından kirpikleri gevşetin.  Sonra tökezledi ve onu yakaladı
Basamaklara doğru yol, geçerek, Lopes ve
kelimenin tam anlamıyla parçalara ayrılmış olan Carlos.  Yukarıdaki ev
Sadece şekilsiz bir enkaz kütlesi ve Jim'de çok az zorluk çekti
Enkazın sokağa girmesi.  O ortaya çıkarken
Enkaz bina çıngıraklı bir voleybolu ve mermi duşu vardı
genç memurun kafasını geçti.  Kendi adamları ona ateş ediyordu,
Düşmanlardan biri olduğu izlenimi altında!  Kopardı
Cebinden mendil ve el salladı, tam zamanında olmaktan kaçınmak
ikinci bir deşarj ile dolaştı.

Bir dakika sonra Douglas kurtarıcılarıyla el sıkışıyordu,
Neredeyse sadece onun Avengers olmaktan kaçtı.  Şimdi ortaya çıktı
Şüpheli ihanetten, Jim ve onun
bir süre bekleyen evin rehberi
Umarım yanılıyor ve Jim şu anda onu
dış görünüş.  Ama bir saat geçtiğinde, adam bunu ikna etti
Bir şeyler yanlıştı ve rapor vermek için gemiye geri döndü.  Amiral
Williams bunun üzerine _intendente_'e bir ültimatom göndermişti,
Senor Douglas, Daybreak ile _blanco Encalada_'a iade edilmedikçe,
Bombardı.

Talihsiz yetkili, olaydan hiçbir şey bilmemek şikayet etmedi
, elbette genç adamı üretemedi; ve rebolledo
Williams tehdidini gerçekleştirmişti, neredeyse adamı yok ediyordu.
Bunu yapmak istedi.  Ağır silah ateşinin örtüsü altında
Deniz Partisi Partisi inmişti ve Coxswain'in rehberliği altında,
Jim'in bilindiği eve doğru gitmişti.  Erkekler, görüyor
Harabelerde yer, doğal olarak Jim'in öldüğü ve açık olduğu sonucuna vardı.
delikanlı bir görünüm kazandığında geri çekilme noktası
kalıntılar.

İşlerini mutlu bir şekilde başardıktan sonra, müfreze şimdi
Gemiler, sokaklarda geri dönmek zorunda
neredeyse ezici bir Peru gücünün yüzü.  Ama kazandılar
sonunda teknelerini büyük bir kayıp olmadan geri kazandı.  O öğleden sonra
Jim, bunun üzerine Grim'de bombalanmaya karar veren Amiral'e bildirdi.
Ertesi sabah ciddi.  Söylemeye gerek yok Jim Seser Uyudu
O gece bir önceki akşam zindanda yaptığından daha.



Beşinci Bölüm.

Esmeralda ve Huascar arasındaki savaş. Ertesi sabah, Daybreak'den kısa bir süre sonra, Rebolledo Williams
Iquique'nin daha fazla bombalanması için hazırlıklarına başladı; Ama sadece
Ateş açma noktasında olduğu gibi, _blanco enalada's_ yeoman
Sinyallerin kendisi, Chilian Gunboat'ın
_Magellanes _-- 772 tonluk bir gemi ve on bir düğümden oluşan bir gemi
Hız-Körfez'de görünmesini sağladı,
güneye doğru ve sinyali uçurmak, "iletişim kurmak için önemli haberler var."
Amiral bu nedenle operasyonların şu an askıya alınmasını emretti,
ve _magellanes_ kaptanının gelmesi sabırsızca bekledi
ve raporunu yapın.  Küçük gemi açıkça acele ediyordu,
çünkü tam hızda buğulandı ve kapanana kadar ortaya çıkmadı
amiral gemisinin yanında.  Daha sonra çapa
Hawse-borusundan bir zincir kablosunun kükremesi eşliğinde
Kaptan'ın konseri indirildi; ve birkaç dakika sonra o kişi
kendi gemisi arasındaki kısa su alanından çekiliyordu
ve _blanco enalada_.

Yüzbaşı Simpson, Amiral ile bir saatten fazla bir süredir kapatıldı; -den
Sonunda tüm filonun kısa kaldırılması için sinyal verildi
Erken kalkışa hazır.  _Magellanes_ de sipariş edildi
Filoya eşlik etmek.  Gemiler zirveye doğru kuzeye gidecek gibi
Hız _esmeralda_'yı da almak imkansızdı
Olağanüstü düşük hız oranının sonucu.  Ama kendisi gibi
olabilecek neredeyse her düşman geminin merhametinde olurdu
Filonun ana gövdesi yokken görünürde yükselir,
Onunla Gunboat _covadonga_ ayrılmaya karar verdi; Ve bu iki gemi
limanın ablukasına en iyi şekilde devam etmesi emredildi
yetenek.

_Magellanes_ tarafından getirilen haberler çok yakında filtrelendi.
Filo ve kaptanının gönderildiği etkisi içindi
Valparaiso Amiral'i Peru Başkanı Prado'nun bilgilendirmesi için
16 Mayıs gecesi Arica için Callao'dan ayrılmayı amaçladı.
Paddle-Transport _oroya_; ve eşlik edecek
_Indepencia, huascar, chalaco_ ve _limena_.  Amiral Williams
bu nedenle iquique'nin ablukasını terk etmesi ve devam etmesi emredildi
Hemen kuzeye doğru, filoya müdahale etmeye çalışmaktı ve,
Bir filo eylemini zorlayarak, yok etmeye ve böylece ölümcül bir darbe
Peru'nun deniz gücü.  Simpson ayrıca yoldayken
nehrin ağzından düştüğü bayrağa katılın,
Peru savaş gemileri _union_ ve _pilcomayo_ ve
onlarla iki saatten fazla çalışma eylemi; Onun son kaçışı var
tamamen üstün hızı nedeniyle; Peru gemilerinden biri olarak
Tek başına kendi küçük gemisi için bir maçtan daha fazlası olurdu.

Bu haber, Chilyalılar arasında en üst düzey telaş ve aktiviteyi ortaya koydu.
Her insan, kararlı bir olasılık için en çok istekli
Eylem, hem memurlar hem de erkekler için karşı konulmaz bir şekilde itiraz etti.

Ancak Jim Douglas, geminin cerrahı tarafından acı çekti
şüphesiz olan çok şiddetli bir secde saldırısından
Iquique'de karaya çıkan son deneyimlerinin getirdiği.  Çok karşı
onun iradesi, küçük _esmeralda_ ile birlikte kaldırıldı.
diğer hasta adamların sayısı, amiral
Şiddetli bir savaşla mücadele etmek zorunda kalmak neredeyse kesin, o
Onunla hiçbir adam kesinlikle sağlam gibi kurtarıyor. Elbette aralarında olan arkadaşlarının komisyonunun ortasında,
Terence O'Meara, Jim, amiral gemisinden diğer hasta adamlarla birlikte
mürettebat, buharlı bir lansmana konuldu ve silahlı tekneye aktarıldı.
Güverte izledi, yarım saat sonra, rahat otururken
Bir güverte sandalyesinde, Şili filosunun ayrılması,
_Blanco Enalada, Almirante Cochrane, O'Higgins, Chacabuco,
Magellanes_ ve _abtao_, son isim yanıp sönüyor
böylece gerekirse bir itfaiye gemisi olarak hizmet edebilir.

Zavallı delikanlı, eşlik edememekten çok hayal kırıklığına uğradı
filo ve herkesin güvenle baktığı aksiyona katılın
kaçınılmaz olarak iletmek; Ama sadece bilseydi, servet
O anda ona gülümsemek üzere, çünkü Rebolledo Williams
_esmeralda_ ve _covadonga_
şu anda o zamandan beri dünya haline gelen bir kavgaya katılacaklardı
ünlü, tarafından sergilenen korkusuz cesaret nedeniyle
Ezici olasılıklar karşısında Şeryalılar.

_Esmeralda_ kaptanı komutan Arturo Prat şu anda
sadece otuz bir yaşında, ancak ikisinin kıdemli subayıydı
gemiler; _covadonga_, adı olan Carlos Condell tarafından emredildi.
Ayrıca tarihe geçti.  Söylendiği gibi, Amiral Williams,
Arazinin altında çok yakın tutulan Peru filosunu tamamen kaçırdı,
Başkan Prado'yu Arica'ya güvenli bir şekilde eşlik etti.  _Huascar_,
Kaptan Grau ve _Indepencia_, Kaptan J.G.  Moore, bunun üzerine
Chilian'ın bir kısmına düşme umuduyla güneye doğru ilerledi
gemiler ve Pisagua'ya baktıktan sonra filosun
Rebolledo Williams orada gizlenmiyordu, tekrar Iquique'e doğru devam etti,
21 Mayıs sabahı Daybreak'te hangi limanda göründüler.

Jim, saldırısından kurtulacağı yaklaşık bir hafta geçirdikten sonra
Prostrasyon, bu zamana kadar tekrar idi; Ve keskin bir
Kendisini Komutan'a Görev için bildirdiği memnuniyeti,
İki Peru savaş gemisinin ortaya çıkması üzerine.  Aslan yürekli
Kaptan, gemilerin muazzam üstünlüğünü gördüğünde
O, bir kerede gelecekte hiçbir şansı olmayacağını kabul etti
rastlamak; Ancak, oldukça unduunked, bir kerede eylem için hazırlanmış ve
Aynı şeyi yapması için _covadonga_'ya işaret etti.  Her iki silahlı da
Neyse ki o zaman buhar altında, küçük _esmeralda's_
Kazalar o kadar şok edici bir durumdaydı ki sadece toplanabilir
Kendini bir adamın yürüyebileceği kadar hızlı hareket ettirmek için yeterli güç.  Birkaç
Dakika Her iki gemi de olduğu kadar harekete hazırdı
onların olmaları ve mürettebatını arayarak, birçoğu
Invalid, Prat onlara kısa bir konuşma yaptı, bu da aslanı sergiledi
"Chili Kahramanı" olarak adlandırılan adamın cesareti.  Dedi ki:

"Çocuklar, olasılıklar bize karşı, ama bayrağımız şimdiye kadar hiç olmadı
düşmanın huzurunda indirildi ve umarım olmayacaktır.
gün.  Yaşadığım sürece bu bayrak yerine uçacak; Ve eğer ölürsem
Memurlarım görevlerini nasıl yapacağını bilecekler. "

Erkekler daha sonra mahallelerine atıldı ve hemen hemen
Daha sonra-sabah sekizde-_huascar_ ateş etti
İki Şili gemisi arasında düşen ilk atış ve sonra
Şimdiye kadar kaydedilen en unutulmaz deniz dövüşlerinden biri başladı
tarihte.  Şilyalılar bir kerede mevcut her silahla cevap verdiler ve
Eylem anında şiddetli hale geldi, _huascar_
_Smeralda_ antagonisti olarak, _covadonga_ tarafından saldırıya uğradı.
_Indepencia_.

Perulu demircalar, avlarına doğru yavaşça buharda pişirildi,
_Huascar_ iki 10 inç taret silahını geldiğinde ateşlemek, ama o
büyük risk olduğu durumundan biraz özürlü
Elbette hala Peru'da olan kasabaya çarpan atışı
eller. Ancak bu mermilerin her biri 300 pound ağırlığındaydı; Ve
Ne zaman hedeflendikleri talihsiz yamaçlara çarptığında,
Etki korkunçtu.  Bunlardan biri ince tarafını deldi ve nüfuz etti
Motor odasına, orada patlar, mühendislerin her birini öldürür ve
Çılgın motorları kısmen devre dışı bırakmak.  Ancak Arturo Prat,
Hemen geçersiz olanlar arasından ayrıldı Bir erkek kadrosu görev yapmak için
motor odasında ve yangını rakibine iki katına çıkardı, devam etti
Kaptan Grau'nun küçük silahlarıyla böyle öfkeli bir fusillade
_Huascar_ makineli tüfek ateşi için yanlış yaptı; Ve amaç çok mükemmeldi
çalışan Perulu'yu yok ettiği nişancıların
korumasız silahlar ve değiştirilmelerini engelledi.

Jim buradaydı, orada ve her yerdi, cesaretlendiriyor ve tezahürat ediyor
hem ses hem de örnek ile erkekler; Ama olasılıklar en korkutucu
Şilyalılara karşı.  Talihsiz _esmeralda_ gibi
Hail ve onlardan biri Douglas'ın kılıcını elinde salladı
başının üstünde.  Yamanın mürettebatı çok tamamen
herhangi bir bildirimde bulunmak için _huascar_ ile savaşma işiyle işgal edildi
arkalarında kasabada neler oluyor ve aniden bir duş
Kabuklar, sadık zanaatın üzerinde kıyıya doğru ilerlemeye başladı.  .
Orada Perulular sahile bir tarlası pili sürüklemişti,
şimdi _esmeralda_ üzerine bir ateşli ateş açtılar.  O
Şimdiki rıhtım bir kerede savunulamaz hale geldi, çünkü yeterince erkek kalmadı
Silahları her iki geniş tarafta ve komutan prat'ta bir kerede çalıştırmak
"Tam hız ilerlemesi" için motor odasına kadar, çapa
eylemin başında yetiştirildi; ve mahkum geminin motorları
Yapacakları son devrimlere başladı.

Körfeze yavaşça daha fazla buharda buharlaştığı görülmez,
_huascar_ kaptanı rakibini almaya karar verdi ve
Böylece kavgayı bir kerede bitirin.  Buna göre _esmeralda için buharda buharda kaldı
Yaklaşık sekiz knot hızda, kuzeydoğu yönlendirirken, sloop
kuzeye doğru direksiyon ama sadece su içinden geçiyordu.

Douglas bir kerede Peru'nun niyetini böldü ve bağırdı
Birkaç dakika köprüden ayrılan Prat'a uyarı
mekanizması olan bir silahın onarılmasına yardımcı olmak
sıkıştı ve cesur komutan hemen köprüsüne fırladı.
Telegraph ve kazanlarının ona verebileceği tüm buhar için çaldı.  Ancak
Mühendisler zaten mümkün olan her ons işinden alıyorlardı
Çılgın makineler ve sloop'un hızı artırılamadı!  İçin
İki korkunç dakika savaşçılar, karşılıklı rıza ile sanki durakladı,
_huascar_, korkutucu bir deniz canavarı gibi, ileriye doğru koşarken,
kurban.

Ancak Kaptan Grau, motorlarını çok erken durdurdu ve
_esmeralda_, kazıklayan bir asın içindeydi.  O neredeyse
Geçmiş-sadece birkaç metre daha fazla ve güvenlik içinde olacak-ama onun sefil
Motorlar sadece bu kesin anı parçalamak için seçti ve
Bir zamanlar yolunu kaybetti.  Sonraki saniye Peru monitörü onu vurdu
her insanı güverteye atan bir sarsıntı; Ama darbe
Neyse ki bir bakış ve _huascar_ zararsız bir şekilde ovuşturdu
yamacın yanları, yanında durmaya geliyor
Yükseltilmiş bazı liman şutlarının dolaşımının sonucu.

Şimdi Şilyanın başarıyı çenelerden koparmak için son fırsatı oldu
Başarısızlık ve Kaptan Prat hemen ele geçirdi.

Kılıcını başının üstünde sallayarak şöyle bağırdı: "Yatılı, uzak! Beni takip et
yapabilen herkes! "Ve gemisinin yanına fırladı
_huascar_ güverteleri.

Douglas Peru Monitörü'ndeki ikinci adamdı ve yarıştı
Güverte boyunca, ardından sadece on iki adam, cesurunun ardından
Komutan. Perulu'lar saldırıya hazır değillerdi, çünkü
Küçük yamayı ilk darbesi ile batırmak bekleniyor
_Huascar's_ ram; Ama hızla sürprizlerinden kurtuldular ve
taretten çıkmış ve aşağıdan yukarı, öfkeyle şarj etmek
Yatılı, çizilmiş kesikler ve tabanca ile.  Nadiren bir adam,
ortaya çıktı, büyüklerden dolayı Perulu'da dokunulmuştu
Zırh kaplamasının kalınlığı ve mürettebatı, pratik olarak sağlam olmak,
Bir avuç istilacıya dayanmak için ezici bir güç getirdi
anında düşmanları tarafından çevrelenmişti.

Bunlardan on dört tane vardı, hepsi söylendi, yüzlerce
_huascar's_ insanlar, ama oldukları kahramanlar gibi savaştılar ve
Cutlasses ile tekrar tekrar evlenerek, düşmanın kalınlığına.
Hâlâ adamlarının başında, kırmızı lekeli ile onun üzerine koydu
kılıç ve onları hem ses hem de örnek olarak cesaretlendirdi
kendi başına koruma görevini üstlenen Douglas tarafından ikincil bir şekilde ikinci oldu
kaptanının arkası.  Kes ve itme, kes ve itme, küçük bant
Perulu'da öfkelendi; Ve birkaç saniye boyunca gerçekten öyle görünüyordu
Çaresiz cesaretleri hakim olurdu.  Ama ne yazık ki, hepsi uzun sürdü
Revolver'lerini boşalttığından beri ve sadece bıçakları onlara kaldı.
Birçoğu öfkeli teslimat ve skoru ile kırılmıştı
darbeler, böylece erkeklerin çoğu çıplak yumruklarını kullanmak zorunda kaldı veya
Tabancaları kulüp bazında tutuldu.

Böyle eşit olmayan bir çatışma uzun süre dayanamadı; Şililer
Düşüyor, adam insandan sonra, ama hepsi en son umutsuzca savaşıyor.
Sonra, bir yerden yukarı doğru, tüfek incileri aralarında acele etmeye başladı,
Ve sonra son çok yakındı.  Yukarı bakan Douglas,
Tüfeklerle donatılmış Perulu sayısı,
taret ve _huascar's_ düşük dövüş üstlerine kadar ve
doğrudan onlara aşağı doğru ateş etmek.

Gallant'ın kariyerine son veren bu mermilerden biriydi
Bilyalı Komutan.  O ve Jim savaşıyorlardı, omuz omuza ve,
Sadece beş adamın başında,
kendi gemilerini geri kazanmak için düşmanları.  Gerçekten de umutsuz
Valor, Prat'ı aniden düşürürken neredeyse onları taşımıştı.
Kılıcı yeniden yarat, iki elini de yüzüne koydu ve onun üzerinde sallandıktan sonra
Bir saniye ayak, Jim'in kollarına düştü.  Yüzü, Douglas'ın gördüğü gibi
Ölü eller düştü, kelimenin tam anlamıyla en az yarıya kadar parçalandı
Aynı anda çarpması gereken bir düzine mermi.  Hiçbir şey olamaz
cesur denizci için yapıldı, çünkü anında ölmüş olmalı,
Jim, güverteye nazikçe batmasına izin verdi ve kendi savunmasını aldı
Tekrar.  Artık sadece iki adam kaldı, yanında ve kaçış
Kesinlikle umutsuz görünüyordu, bir voley
Açıkçası kalan birkaç kişi tarafından ateşlenen Perulu Çemberi
Sloop'un mürettebatının üyeleri.  Şaşırtıcı bir şekilde alındı, Perulu dağıldı
bir an için; Ve Jim, iki Chilian denizcisi ile
Açılış ve kalabalığın içinden geçerek _huascar's_ tarafını kazanarak
güvenlik içinde.  Ama dehşetine göre iki geminin sürüklendiğini buldu
ayrı ve _esmeralda_ şimdi bile buharlaşıyordu,
Yavaş hız, kesinlikle, ama yine de üçünün ulaşamayacağı
_huascar_ üzerinde terk edilmiş adamlar!

Jim aceleyle bir bakış attı ve sonra ellerini onun üzerine koydu
kafa, denize aşağı doğru daldı ve ondan sonra vurmaya başladı
kendi gemi.  Birkaç mermi, yanında suya zararsız bir şekilde sıçradı
O ve sonra Perulular dikkatlerini diğer ve daha büyüklere çevirdi
kurban.  _Huascar_ bir kez daha devam etti ve geniş bir daire alarak,
Talihsiz _esmeralda_'da bir kez daha sundu.  Jim o zaman
yamacın mahkum edildiğini ve bunun için bir faydası olmayacağını kabul etti
onu yeniden kazanmaya çalışması. Ulaşmaya çalışmak daha iyi olur
_covadonga_, hala ayakta olmalı ve görmek için etrafa baktı
onu görüp göremeyeceği.

Büyük sürprizine, onu ararken bile, bir bağırdı
ve _Indepencia_ ile silahlı teknenin doğrudan onun için gittiğini gördüm
Sıcak peşinde.  Carlos Condell, eşinin kaderini gördü ve
umutsuzca geride kaldığını fark etmek, açıkça belirlenmişti
Motorları hala sağlamken geri çekilme; Ve _covadonga_ şimdi
Körfezden güneye doğru tam hızda gidiyor.

Bir an Douglas geminin onun üzerinden geçeceğini düşündü, ama
İkinci bakış ona, Condell'in niyeti olduğunu gösterdi.
Onu almaya çalış.  _Covadonga_ yaklaşırken, kaptanı onu gönderdi.
Motorlar sert bir şekilde, geminin hızını yeterince kontrol ederek
Jim'in zaten ilgisini çeken bir ip tarafından alınması, akıllıca
ona atıldı.

Her ne kadar delikanlı vücudunun kesinlikle yarıya bölünmesi gerektiğini düşünmesine rağmen
ipin üzerindeki gerilim, gemiye güvenli bir şekilde çekildi ve biriktirildi
Güverte, bunun üzerine Kaptan Condell motorlarını tam olarak öne gönderdi
hız ve uçuşuna devam etti.  Jim yakında ayaklarının üzerindeydi ve
Neredeyse nefesini tamamen kurtarmadan önce bir memur geldi
ona komutan Condell'in onu görmek istediğini söylemesi için
Ondan, şimdiye kadar neler olduğu hakkında bir rapor alın
_Esmeralda_.  Jim bu nedenle küçük conning kulesine gitti
Carlos Condell'in gemisinin dövüşünü yönettiği yer; ama daha önce
Girecek zamanı vardı, son eylemi gördü.
_Huascar_ ve _esmeralda_.

Perulu, yamaçta doğrudan kesilmiş ve motorlarını durdurmuştu
Ondan sadece seksen feet uzakta, onu adil bir şekilde vurmuştu
sancak geniş tarafı, yanında büyük bir delik açarak,
Su katarakt içine döküldü.  Bu kavgayı bitirdi; Ve on dakikada
Gün ortasında saat on iki sonra, cesur küçük _esmeralda_, onunla birlikte
Renkler hala uçuyor ve silahlar hala ateş ediyor, aşağı doğru daldı
Iquique Körfezi'nin derin mavi sularına bak, en çok savaştı
Ezici oranlara karşı kahramanca savaş.

Jim, Yüzbaşı Condell'e rapor vermede uzun sürmedi ve
_covadonga's_ için zor olan _Indepencia_'a bir göz atın
Topuklu, geldikçe ateş ederek, şimdi kuruma değişmek için aşağıya doğru koştu
kıyafetler ve kendini başka bir kılıç ve tabanca ile donatın; sahip olmak,
Tabii, denize atladığında kendisini kaybetti.

_NEdepencia_, _covadonga_'dan biraz daha hızlı bir zanaattı,
Ama çok daha fazla su çizdi; ve Yüzbaşı Condell, ustaca
beceri, bu durumdan kendini tam olarak kullandı, koşarak
Peru gemisinin onu takip etmemeye cesaret ettiği Shoals karşısında ve
yaklaşamadığı kıyıya oldukça yakın kalmak.
Neyse ki, _indepencia's_ topçuları çiğ ve harika bulundu
Küçük silah teknesine vurmada zorluk; Ama ne zaman yaptılar
Küçük zanaatta yürütme muazzamdı, büyük ölçüde
mermilerin boyutu.

Sonunda, hayati bir noktada _covadonga_ vuramayacağını bulmak,
Ya da onu durdurarak, Peru kaptanı Kaptan Moore,
koşu getirmek için kendi gemisini riske atmaya kararlı
sona ermek için savaşın.  Savaşçılar şimdi Punto Gruesos'un dışındaydı, burada
Kıyı daha dikti ve sonuç olarak daha fazla derinlikte ve
Moore rakibini almaya karar verdi.  Yavaş yavaş yaklaştı ve daha yakın
_covadonga _-sürekli olarak ağır silahlarını ateşleyerek
Chilian, solduran küçük kol ateşiyle cevap verdi-ayrılıncaya kadar
Gunboat'tan sadece bir kablo uzunluğunda.

Şimdi aniden rotasını güneyden güney-güney-doğuya değiştirdi ve
Yüz metre içinde olan _covadonga_ için doğrudan yönlendirildi
ve kendisi pasajında ​​bir kayaya dokunmuştu
BT. Ama Perulu için ne yazık ki, darbesini kaçırdı ve vurdu
Gunboat'ın bir anı olduğu kaya hemen
Geçti, orada yok olmaz.

"Şimdi," diye kükredi dümen adamına, "dümenle ve gideceğiz
O adamı tamamen hakkında ve yok et.  Senor Douglas, "diye devam etti,
Jim'e, "lütfen aşağı inin ve bu ileri 70-
Poundder Gun; Sorumlu teğmen tarafından öldürüldüğü söylendi
_Indepencia's_ Son atış. "

Jim, istendiği gibi kaçtı ve silahın sorumluluğunu üstlenirken
_Covadonga_, geniş bir eğriyi tanımlayan, sunana kadar tekerlekli yuvarlak
Enkazlı Perulu'ya yayını ve yaklaşık yarım mil uzakta,
Kabuğu kıçına dolaşmak için başladı.  Jim mükemmel bir uygulama yaptı
silahla ve şanssız gemiye vurulduktan sonra vuruldu, her biri
Kıçına giren, geminin tüm uzunluğu boyunca geçti,
Sonunda onu birkaç yerde ateşe veriyor.  O zaman,
_Indepencia's_ Hull neredeyse suyla dolu olan Hull, düştü
onun yanında ve tam bir enkaz oldu.  Ancak Jim, hala
Perulu gemideki bir adam sürünene kadar ateş etmeye devam etti ve,
Renkleri aşağı çekerek, yerine beyaz bir bayrak çekti.  .
_Covadonga_ o zaman, ancak o zaman ateş etmeyi bıraktı.

Ama maalesef zaferinin meyvelerinden zevk alamadı, çünkü
Peru'nun teslim olduğu an, _huascar_,
_esmeralda's_ mürettebatının hayatta kalanlarını aldı, görünüşünü yaptı
güney tarafını oluşturan adanın batı ucunun ötesinde
Iquique Körfezi.  Gunboat, elbette monitörle eşleşmiyordu;
ve bu nedenle Condell isteksizce terk etmeye zorlandı
_NEDEPENDENCIA_ ve güneye doğru uçuşta kendi güvenliğini arayın.

Jim bu nedenle _huascar_'da meydan okuma bir silah ateşledi.
Hemen arayışı üstlendi ve _covadonga_
Ertesi gün ulaştığı Antofagasta,
_Huascar_ gözden uzak; o gemi çok hızlı buharda bulunamıyor
Yayının yaralanmasının sonucu,
_Esmeralda_.



Altıncı Bölüm.

İnka'nın kehaneti.

Antofagasta'ya ulaştığında _covadonga_ yollara girdi ve
girişlerinde uzanan resifin içinde; Ve orada, o
Kaptan, Carlos Condell, Valparaiso'ya telgraf etti ve ayrıntılarını vererek
Önceki günün dövüşü ve daha fazla sipariş istemek,
sürdürülen çok kapsamlı hasarı onarmak hakkında
_Indepencia_ ile kavgasında gemisi.  Ertesi gün
Condell, Chilian'ın etkisi için Valparaiso'dan haber aldı
Filo kuzeye Callao'ya gitmişti; ve kendisinin olduğu söylendi
Iquique'den bu Amiral Williams'dan kelime alır almaz yeniden katılmak için
o limana geri dönmüştü.  Ayrıca devam etmesi talimatı verildi,
Bu arada, kendi gemisinin onarımlarıyla mümkün olduğunca hızlı bir şekilde.

Gunboat buna göre Antofagasta'daki iskelenin yanına çekildi,
Ağır silahları ondan kaldırıldı ve gemiye baktı
su hattının altındaki atış deliklerinin tıkanmasını emredin.

_Covadonga_ üzerindeki işin yapacağı gibi, en azından bir
İki hafta boyunca Jim Douglas, Gitmek İçin İzin Vermek İçin Komutan Condell'e başvurdu
ara sıra karaya, tuhaf eski kasabayı keşfedebilir,
Pizarro tarafından Peru'nun fethinin önünde bir döneme kadar uzanan
ve maceracı grubu.

Gemideki kısa süresi boyunca _covadonga_ jim bir
İlk teğmeniyle, adlandırılan bir adamla oldukça samimi tanıdık
Jorge Montt; Ve bir akşam, onlardan birinden döndükten sonra
Kasabanın periyodik araştırmaları, Jim bulmak için küçük karmaşaya girdi
Montt, istekli bir dinleyici çemberine uzun süre konuşuyor
Eski Peru'nun Efsaneleri ve Gelenekleri. "Evet," diyor Montt, Douglas'ın girdiği gibi, "bu tartışmasız bir gerçek
Binlerce var-nay, on binlerce-torunlarının
Şu anda Peru, Bolivya ve Yukarı Biber'de yaşayan antik İnka yarışı
İnkaların yeniden kazanacağı bir zamanın geleceğine inanmaya inanıyorum
Eski üstünlükleri, tüm Latin yarışlarını Güney'in bu bölümünden uzaklaştırın
Amerika ve eski İnka monarşisini bir kez daha, tüm
bozulmamış ihtişam.  Tabii ki, birçok hikaye var
Bu ülkede, gömülü hazinenin geniş birikimlerinin varlığına ilişkin mi?
Şey, inanıyorum ki, bir gün bir adam ortaya çıkacak
Geniş bir Hint isyanına başkanlık edecek ve
denize `` zalimler ''; Ve onun gücü, türetileceği söylenecek
Bu muazzam gömülü hazinelerden, yeri olan
İnkalar arasında iyi bilinen ve
`` Libertador ''-ortaya çıktığında.  Bu Hintli'nin incelenmesi
Gelenekler çok ilginç, sizi temin ederim, beyler, "diye bitirdi.

"Ama o zaman," diye belirtti Jim, oturmuş ve dikkatle dinleyen Jim,
"Neredeyse tüm yarı kalabalık ırkların aynı türden gelenekleri var.
Örneğin Kuzey Amerika yerlileri; ya da zulus.  Neden bile
Çinliler, bir gün aralarında bir şefin ortaya çıkacağına inanıyor
Onları tüm dünyanın fethine götürür!  Olduğunu sanmıyorum
Bu eski efsanelerde çok fazla.  Her ulusun bir şekilde var veya
diğer."

"Evet, öyle," diye kabul etti Montt; "Ama tarihini inceledim
İnka çok yakından yarışır ve deneyimlerim ilerledikçe
peygamberlikleri gibi geçme olasılığı olan dünyadaki ulus
onlarınki.  Kehanetlerin hangi birçok kez farkındayım
Bu garip ırkın üyeleri tarafından yapılan en çok gerçek oldu
muhteşem bir yol.  Kendim için, inkaların gerçekten sahip olduğuna ikna oldum
bizim için bilinmeyen, gelecekteki olayları öngörmek için bazı araçlar; Bir kez benim için
gençliğimde bu antofagasta kasabasında yaşlı bir kadın ziyaret etti
Birçoğu şimdiye kadar geldiğim, geleceğim hakkında birçok şey kehanet ettim
Doğru ve geri kalanı şüphesiz olacak. "

Montt, sözlerini bir türden bir koro eşliğinde bitirdi
kahkaha ve protesto etmek için bir dizi ses yükseltildi
güvenilirlikleri üzerine dayatma girişimi.  Bunun üzerine teğmen
Biraz kızdı ve kısa süre içinde cevap verdi:

"Şey, beyler, bana inanabilir ya da inanmayabilirsin, istediğiniz gibi; ama
Sana söylediğim gerçeği; Ve seni o özdeşliğe götürebilirim
Pezace, eğer istersen, hala burada yaşadığına inanıyorum ve
Bu nedenle kendinizi deneyin, eğer çok eğimli hissediyorsanız.  İçin
Kendi parçam, bana söylediği her şeye dolaylı olarak inanıyorum.  Şimdi,
Bana bu İnka Kadının Evine eşlik etmek ve koymaya istekli olan herhangi biri
Test için güçleri mi? "

Uzun bir duraklama vardı, çünkü tüm memurlar ya Şilyalılar ya da
Şili inişinden ve Güney Amerika ırkları kötü şöhretli
batıl inanç.  Ama bir İngiliz olarak Jim'in hiçbir sıkıntısı yoktu; Ve o
bir nedenden ötürü, bu garip görmek için büyük bir merak hissettim
şahsiyet.  Bu nedenle şöyle cevap verdi:

"Şey, Montt, eğer bu diğer beylerin hiçbiri ile gitmeye hazır hissetmezse
Sen, belki beni alacak hiçbir itirazın olmayacak?  Ben çok ben
Bu tür tüm konularla ilgileniyorum ve ben etkilendim
Bize az önce söylediğin şey.  Seninle gitmeyi çok sevmeliyim
Sakıncası yok. "

Montt ağır bir şekilde eğildi ve cevap verdi: "Elbette Senor Douglas;
Sadece çok memnun olun; Çünkü eminim kadının ilgini çekeceğinden
İkinci görüşe inansanız da inanmasanız da.  Görevsiz olacağım
Morrow akşam, saat altıdan sonra.  Yarım geçitte yemek yiyeceğiz
Her zamanki gibi, sanırım: Yedi-Past Yedi Yedi Zamanın Zamanı Olur?
Karaya mı gitmek?  Gece yarısından önce geri dönebiliriz, eğer gidersek
o zaman. "

"Evet," diye kabul etti Douglas, "o zaman bana çok iyi uyacak, Senor Montt;
Ve keşif gezimizi büyük ilgi ile dört gözle bekleyeceğim. "

Konuşma daha sonra diğer konulara döndü ve konu
düştü; Ama ertesi akşam, akşam yemeğinden sonra Douglas, Montt'a hatırlattı.
onların düzenlemeleri; Ve iki adam, kendilerini müftüde giydiriyor,
_covadonga_ rıhtımına adım attı ve
kasaba.

At tramlarının katlanmayacağı deniz önünde yürüdüler
Elektrikli arabalar tanıtılmadan önce, hemen kuzey ucuna kadar
gezintiden, otel de sucre'ye gelene kadar,
sağa doğru, çok dar ve kötü aydınlatılmış bir yan sokak,
onları şehrin bir kısmına çok benzeyen
Jim'in içine girdiği Iquique'ye yerleştirin.  Gerçekten Jim başladı
Gördüğünde küçük maceralarının bilgeliğine dair bazı şüpheler var
Her yerde onlarla tanışan kötü bakışlar ve nefret kaşları
ilerlemek; Çünkü Şilyalılar işgal etmişti.
yer.

Ancak Montt, en ufak bir tedirginliğe ihanet etmedi ve onun
Bolivyalıların her zaman yabancılara göz attığı dostum
şehir ve ikisi de müftü giymiş gibi, böylece bağlantıları
Şilyalılar belirgin değildi, genç İngiliz
meseleyle ilgili endişelenmek, ama tamamen arkadaşına güvenmek
takdir.

Bir dizi dar yan sokak ve kasvetli sokakları geçtiler ve
Şu anda geniş _plaza de la Libertad_'da çıktı, burada bazıları
Vatansever hatip, insanın hakları hakkında gönüllü olarak öne çıkıyordu.
Şili istilasının yetersizliği.  Montt aceleyle Jim'in kolunu ele geçirdi
İngiliz, ne olduğunu duymak için yoldan geçme noktasında olduğu gibi
hatip söylemek zorundaydı ve onu sola yönlendirdi, böylece süpürdüler
Geçiş yerine _plaza_.

"İnsanlar geceye çok heyecan verici bir ruh halinde görünüyorlar" dedi.
teğmen; "Bu nedenle kendimizi göze çarpmayan yapsak iyi olur
olası.  Acaba ne oldu?  Muhtemelen olabilirdi
Bolivyalıların yenildiği bazı savaşlar.  Yapmazdım
karaya geldim, şehrin bu durumda olacağını düşünmüştüm
huzursuzluk durumu.  Ancak, burada olduğumuz için de ilerleyebiliriz; Bu yüzden
Gelin ve bu köpüklü yanardağdan uzaklaşalım
olabilmek.  Bu yan caddeyi geri çevireceğiz; Çok fazla değil
yol, biz de kalabalığın görünmesinden uzak olacağız. "

Jim, tanıştıkları insanların birçoğu olarak kolayca kabul etti
onları dost bakışlardan başka bir şeyle görüyor gibiydi ve ikisi
Erkekler Calle San Antonio'yu acele ettiler, yakında çıktıkları
Çetenin öfkeli hırıltısının menzili.

"Burada neyin yanlış olduğunu hayal edemiyorum," diye mırıldandı Montt,
ses, "ama dediğim gibi, onların
karada bir yerde vatandaşlar, yoksa gemilerimizden birinin battığı veya
_huascar_ yakaladı; Sanırım daha az bir şey olmaz, onları canlandırmamıştı
Böyle bir heyecan için.  Biz Şilyalılar bir
Burada gülünç derecede küçük işgal ordusu; için çok küçük
Bence amaç; Ve eğer Bolivyalılar dinsiz dönecek olsaydı
Yapmaya çok meyilli görünüyorlar, çok kötü bir zaman geçirmeliyiz
Korkarım.  Ancak, bunun burada
Eski İnka Cadı-Kadın ya da kendine ne dese, yaşıyor.  Eskiden
Sokağın sağ tarafındaki küçük kabuklardan birinde olun
Sadece geliyor. "

Montt tarafından tetiklenen sokağa-ya da daha doğrusu sokağa dönüştüler ve
Bir keresinde kendilerini parke dolu ve aşırı derecede kötü bir şekilde buldu
cadde, her iki tarafta büyük bir büyük çeşitle çevrili,
şüphesiz olan eski evler, bir dönemde konutların
Yüksek hükümet yetkilileri ve küçük, tortblown Hovels,
mantar veya başka bir kötü büyüme gibi, küçük
Daha önce daha büyük aralarında boş bırakılmış olan yer alanları
evler.

Bu kötü görünümlü, kötü kokulu ve squalid sokak Montt
Durma olarak adlandırılan ve dikkatlice yuvarlak bakmak, belirtildi:

"Şimdi, Senor Douglas, hatırlayabildiğim kadarıyla-çok iyi
Daha önce burada olduğumdan beri yıllar-bu ev; Ama hiçbir işaret görmediğim gibi
Yerdeki herhangi bir ışıktan, yaşlı kadın gitmiş olabilir veya ölmüş olabilir.
Ancak, şimdiye kadar geldikten sonra şansımızı deneyeceğiz. "Ve
Teğmen kapıya yumuşak bir şekilde çaldı.

Ses, küçük binadan dully'yi yankılandı, ancak aksi takdirde
Sessizlik kırılmamış kaldı; Görünüşe göre yer gerçekten
terk edildi.

"_Caramba_!" diye bağırdı Montt, "Burada kimse olduğuna inanmıyorum,
Nihayet; Yazık!  Ben de çok yüksek sesle vurmayı umursamıyorum
Komşuların dikkatini çekme korkusu.  Onlar queer
Bu çeyrekte çok aşağı, size söyleyebilirim.  Hallo! Hiçbir şey duydun mu
İçeride hareket et, tam o sırada Douglas? "

Jim birkaç saniye dikkatle dinledi, sonra cevapladı: "Evet, sanırım ben
_do_ orada dolaşan bir şey duy, ama benim sözüm Montt,
Bir insandan daha çok bir hayvan gibi geliyor; Ve-ne
Çok meraklı bir koku var; Oldukça-görmeme bakalım-- "burada genç
Memur birkaç kez kokladı-"Evet," duraklamadan sonra devam etti, "
Vahşi bir canavarın kokusu gibi! "

"Dios_! Haklısın," diye bağırdı teğmen, sırayla koklayarak.
"Ve bu yeri en son ziyaret ettiğimde yaşlı kadını hatırlıyorum
Kesinlikle onunla tuhaf, küf, hayvan kokusu taşıyor gibiydi.
Bu yüzden muhtemelen o.  Tekrar çalacağım. "

Montt bunun üzerine ceket cebinden bir tabanca çizdi,
yanında getirmek için önlem aldı ve kapıya yumuşak bir şekilde dokundu
kıçıyla.

Bu sefer açıkça algılanabilir bir "shuffle-shuffle" gibi
Ağır bir hayvanın pençelerinin yumuşak dolgusu ve her iki adam da başladı
Şiddetle, hemen sonra ve kapının diğer tarafından,
sızlanan bir ses sordu-

"Kapımı kim vuruyor? Git, kim olursan. Ben fakirim, yalnızım
yaşlı kadın ve eğer sen dis-- "

"Sen İnka Kadın mısın, Mama Huello?" Montt'ta kırıldı; "Eğer öyleyse, biz
Size danışmak istiyorum.  Bizizi duymuş olan iki deniz memuruyuz
Geleceği önceden önceden bildirmenin harika güçleri ve
onların gösterilmesi. "

Bir duraklama vardı ve sonra sızlanan ses şöyle dedi: "Evet, ben
Mama Huello; Ben kısa bir süre orada bekle, ben senin için hazırlanırken
resepsiyon."

Yine o meraklı karıştırma sesi duyuldu ve Jim bir şekilde bir
Korku Shiver omurgasını aşağı çekti.  Sadece düzensiz bir fanteziydi
kurs; Ama ona göre kesinlikle ses ilerliyormuş gibi görünüyordu
bir insandan ziyade bir hayvandan.  Sonra Montt şunları söyledi:

"Kesinlikle büyük bir köpeği ya da onunla başka bir evcil hayvanı olmalı, ben
Düşünmelisiniz, çünkü anne olduğunda pençelerin `` pad-pad '' i belirgin bir şekilde duydum
geri döndü.  Umarım yaratık bizi endişelendirmeye çalışmaz,
Yaşlı kadına zarar vermeyi kastettiğimiz izlenimi. "

Jim cevap vermedi.  İçgüdüsel olarak hayvan bulamayacaklarını hissetti
Orada eve girdiklerinde; Ama daha fazla zamanı yoktu
yansıma, o anda kapı şaşırtıcı ile açıldı
aniden ve bir ses onları girmeye davet etti.

Montt içeri girdi ve Jim topuklarını yakından takip etti. Kapı
görünüşe göre kendi isteğiyle kapalı; Ve buldular
kendileri dar bir taş bayraklı pasajda, bu da loş ışıklı
Üzerinde büyük bir kırmızı gölgeye sahip bir yağ lambası.  Beyaz bayan duvarlar
her türlü hiyeroglif ve çizim ile kaplı, anlamı
hangi Jim kavrayamadı.  Ne de onları incelemek için çok zaman geçirmemişti
Hala görünmeyen bir çeyrekten ilerleyen annenin sesi,
onları ilerlemeye davet etti ve şu anda kendilerini bir
Zengin ipekleri asılı duvarlarının üzerine taştan yapılmış büyük daire
ve Vicuna-Wool'dan yapılmış kumaşlar, bir dizi başka ile birlikte
makaleler, açıkça antik yerli üretim, benzerleri
Genç İngiliz daha önce hiç görmemişti.  Şaşırdığını söylemek için
Dairenin barbarca ihtişamında çok hafifçe söylemek gerekir; Ve
Görünüşe göre bu kadar küçücük olduğunu anlayamadı
Ev, şimdi olduğu gibi büyük boyutta bir oda içerebilir
durmak.

Ama yakında olağanüstü sahibini izlemeye olan şaşkınlığını unuttu
yerin.  O, çok ötesinde bir çağın, küçük bir kadındı
Görünüşler herhangi bir şey için giderse üç yıl ayırdı; Ancak
Jim'in dikkatini perçinleyen ve onu heyecanlandıran onun yüzü ve eliydi.
Tiksinti.  Özellikleri, bir
kedi türlerinin hayvanı ve dişlerinin hepsi yerine işaret edildi
kare olmak; Elleri pençelere benzerken, parmaklar bağlandı
ve sıska ve tırnaklar renksiz ve olağanüstü uzun sürdü.
Tamamen alındığında, itmeyi ve korkuyu heyecanlandırmak bir kişiydi
Herhangi biri onunla temas kurdu ve Douglas başka bir güçlü hissetti
Shiver ona bakarken sırtından aşağı koştu.  Ortada durdu
odanın, kalın bir abanoz çubuğuna yaslanmış ve bakarak
İki genç subaydaki sarkan kaşlarının altında,
tam olarak kavrayamadıkları ve görünen ifade
ruhlarını okumak.  Sonra Montt kendini bir araya getirdi ve
belirtildi:

"Güçlerinizi duyduk anne ve sizden sormaya geldik
Geleceği bize önceden haber ver.  Daha önce de söylediğim gibi, ikimiz de deniz memuruyuz
Hizmetinde-Keyla-hangi ülkeyi söylemeyeceğim; Ve endişeliyiz
Bizim için neler olabileceğini öğrenin.  Hayatımızı okuyacak mısın? "

"İkiniz de orada otur," diye yanıtladı eski kron, zengin bir şekilde işaret ederek
Duvarlardan birine yerleştirilen yastıklı kanepe.  "Eğer sen
Gerçekten geleceği bilmek istiyorum, bunu söyleyebilirim.  Oh evet, anne yapabilir
Söyle sana.  Sen, Don Jorge Montt, daha önce beni ziyaret ettiniz-yedi yıl önce;
Ve sana geleceğiniz hakkında birçok şey anlattım.  Henüz geldiler mi
geçmek?"

Montt başladı.  Onu tekrar tanıyacağını beklememişti,
çünkü görünüşte çok değişti; Ve onun anısı onun
isim ve onu en son ziyaret ettiği tarih, tadını çıkarmış gibi görünüyordu
esrarengiz.

"Evet anne," diye yanıtladı, "senden bahsettiğin sırada seni ziyaret ettim;
Bana söylediğin her şey, şimdiye kadar doğru oldu.  Ama erkeklerin eylemleri yönetiyor
onların hayatları ve belki de benimki benim
gelecek.  O zaman benim için çok müreffeh bir kariyer öngörmedin, sen
Bilmek."

"Gerçeği konuşuyorsun Don Jorge," diye yanıtladı kadın.  "Cesur işin
Geçmiş gerçekten geleceğinizi etkiledi; ve göreceğim metinler
Sizin için harika şeyler.  Önce geleceğinizi okuyacağım, benim
Memur, "Devam etti." Buraya gel ve bu sandalyeye otur.  Evet,
bu kadar.  Şimdi size izin verene kadar konuşmayın; sen de sen
Ya Senor Englishman.  Ha!  Milliyetini nasıl bildiğimi merak ediyorsun
Değil misin?  Ancak size bundan daha önce yabancı şeyleri göstereceğim
Sen ayrılıyorsun. "

Montt sandalyeye oturdu, yönlendirildiği gibi, anne getirdi
Odanın bir köşesinden büyük bir bakır Brazier, üstünde
aynı metalin bir kasesiydi. Brazier'i sıcak kömürlerle doldurduktan sonra,
açık ocakta yanan bir ateşten aldı, bekledi
Metal kasenin sıcak olması için sabırla.

Belki on dakikalık geçtikten sonra bakır havzası parlamaya başladı
Dully kırmızı ve cadı kadınına biraz toz döktü,
küçük bir altın tabuttan aldı.

Hemen kaseden harika bir duman bulutu koştu ve
Jim'in sınırsız şaşkınlığı, asılı kalmadan asıldı.
Odanın havası, beklediği gibi.  Aynı zamanda bir
Keyifli koku burun deliklerini selamladı ve bir
Kulaklarına, onun üzerinde çalan uyuşukluk hissi
Müzikte çalınan bir şekilde hafif bir ses geliyor gibiydi.
mesafe.  Odanın ana hatları yok olmaya ve kaybolmaya başladı,
Gözlerinin önünde kalan tek şey yavaş yavaş
Şimdi kademeli olarak görünen duman sütunu veya daha doğrusu top
daha büyük boyutlar varsayalım, uzun süren bir
Yoğun sis, burada o anda hiçbir şeyi ayırt edemezdi.  Ve hepsi
Uyuşukluk hissi daha güçlendiği ve hala
daha güçlü, yarı küme durumunda görünene kadar,
afyon kullanımıyla indüklenen.

Sonra, aniden, küçüklüğü onu terk etti, duyuları oldu
İğrenç olarak akut ve refah ve eksiksiz bir his
Memnuniyet tüm varlığını kapladı.  Onun içinde olduğu sis
Bakış hafifçe aydınlandı ve garip şekiller geçmeye başladı
BT; Daha önce hayatında hiç görmediği gibi şekiller.  Daha sonra
Bir şey ona yaklaştı ve başını dizinin üzerine koydu.  Baktı
aşağı ve "bir şey" in büyük bir jaguar veya Güney Amerika olduğunu gördü
kaplan; Ve kadına çarpıcı bir benzerlik taşıyordu, Mama Huello.
Ancak, Jim'in korku hissi hissetmediği garip; Bunun yerine, bütün
Ne olduğunu görmek için hevesle titriyor gibi görünüyordu
hala onun önünde gerilmiş sis perdesinde sergilendi.

Işık güçlendi ve güçlendi ve bulut daha aydınlık,
Yaşayan bir alev kitlesi gibi görünene kadar; Ve şu anda,
sis, resimler birbiri ardına kendilerini şekillendirmeye başladı
ardıllık.

Jim, arkadaşı Montt'u birçok savaşta merkezi figür olarak gördü,
kendini örneklenmemiş cesaretle yürütmek ve kendini kaplamak
görkem.  Douglas'ın içgüdüsel olarak bildiği sahneler meydana geldi
Şu anda savaş devam ediyor.  Teğmeni bir komuta gördü
Küçük silahlı tek bir Perulu filosuna karşı bir eylemle mücadele ediyor ve
Muzaffer, çok yaralanmış olsa da.  O zaman uzun yıllar görünüyordu
Montt, görünüşe göre yüksek bir pozisyona ulaştığı
Bilek Donanması.  Ülke şimdi kendine bölünmüştü,
Devrimin Throes ve Montt,
isyancılar.  Ondan önce onun önünde, tam bir büyüyle taşıdı
Dahi ve anarşi dışında Concord'u yarattı.  Sonra sahne değişti
tekrar Jim, bazı şehirlerde geniş bir _plaza_ temsilini bedeldi
hiç ziyaret etmemişti ama altıncı duyu ona söylediği
Santiago de Chili.  Şimdi Şilya Donanması'nın en yüksek başkanı olan Montt,
Sadece meydanda ön planda bir binadan çıkar.  Gece oldu
ve adam etrafında fırladığı ağır siyah bir pelerin içinde giyinmişti
Omuzları.  Montt, evden geçen adımlara indi ve
Aniden büyüklüğün arkasından meydana doğru yürümeye başladı
_plaza_'nın ortasında oynayan çeşme, dört fırladı
Erkekler, hepsi maskelenmiş ve bıçaklarla silahlanmış.  Kısa bir mücadele vardı,
tiz çığlık ve Montt düşmanlarının hançerleri tarafından delinmişti.

Sonra sahne Jim'in gözlerinin önünden kayboldu ve kendi olduğunu biliyordu
Gelecek ona sunulmak üzereydi. Kendini bir kez daha gördü
_blanco_ _encalada_ gemisinde ve bu geminin birlikte olduğunu biliyordu
Başka bir biber gemisi, bir Peru ile şiddetli bir kavgaya katıldı
adı ondan gizlenmiş olan Ironclad.  Şililer
Muzaffer, her iki taraftaki katliam muazzam olmasına rağmen ve
Jim kendisinin yaralandığını algıladı.  Diğer birkaç eylem
Douglas'ın bir lider aldığı sis ekranından geçti
bir kısmı, kendini zekice ayırt etmek ve hızlı tanıtım almak.
Sahne daha sonra denizden karaya değişti ve Jim onun
Bolivya arasında bazı belirsiz kasabalarda kıyı hizmeti için detaylı
dağlar.  Daha önce ortaya konan tüm resmi görebiliyordu
O ve içgüdüsel olarak büyük bir şansın beklediğini biliyordu
O yeri ziyaret etme zamanı geldiğinde.

O dururken ya da daha doğrusu ayakta dururken, sahneye bakarken,
gözlerinin önünden kayboldu; Ve anne gibi bir ses
Huello, konuştu, şöyle diyor:

"Sen, Senor Englisman, kendi yolunuzla büyük onurlara gelecek
eforlar ve cesaret; Ama senden önce büyük zenginlikler de görüyorum
Sizin tarafınızdan çok az sorun yaşayacaksınız.  Onlar
hala yeryüzündedir, ama zamanında ve bir şekilde küçük
Senden şüpheleniliyor, onların nerede size açıklanacak ve siz
Büyük bir adam ve güçlü bir şef olacak
evlat edinme. "

Ses sona erdi ve gürleyen bir ses kendini duyuyor gibiydi
Jim'in kulakları.  Sonra sis bulutu yavaşça çözüldü ve ana hatlar
oturduğu odanın yavaş yavaş duyularına geri döndü.
Evet, bakır Brazier vardı, ancak parıltıdan kaybolmuştu.
Şimdi siyah ve soğuk olan kömürler.  Montt hala onun içinde oturuyordu
sandalye, mermerden oyulmuş bir heykel gibi görünüyordu ve Jim kendini buldu
Hala kendini ilk yerleştirdiği kanepede.  Meraklı
Uyuşukluk hissi yavaş yavaş onu bıraktı ve Mama Huello figürü
Göründü, hala Montt ve Bakır Brazier'e yakın duruyor,
Görünüşe göre sis başladığında aldığı pozisyonda
gözlerinin önünde görünmek ve gülüyordu, korkunç, gürültüyle
Tüm beyaz, sivri dişlerini açıklayan kıkırdama.

Aniden büyü kırıldı ve Montt ve Jim ayağa kalktı
Eşzamanlı olarak, birincisi kaşından soğuk terlemeyi siliyor,
ve merakla gergin bir şekilde gülümsüyor.

"Şey, anne," dedi, "bize çok garip şeyler gösterdin, ben
Söylemeliyim.  Umarım kehanetinizin son kısmı
Ben gerçekleşmeyecek.  İşte buradasın anne, "diye devam etti, içinde
Bir madeni para için cepleri, "İşte sizin için beş-_peso_ parçası. Umarım
Ödemeyi yeterli değerlendireceksiniz. "

Eski İnka kadın madeni para aldı ve girintilerinde sakladı
Onun kuşak.  "Oldukça yeterli, cesur Cavalier," diye yanıtladı.  "Senin
Cömertlik yıllar ile solmadı.  Sen cesur bir adamsın; Ve ben
Size hayatınıza daha hoş bir son gösterebilir miydim;
Ama kader kaderdir ve bunu değiştirmez.  _Adios, senores, adios_;
Bir daha tanışacağımızı sanmıyorum.  Sen, Senor Englishman, git
onur ve şöhret için ileri; Sen, Don Jorge Montt,
onur ve-ölüm!  Ama cesur kalple buluşacaksınız; Ve o
geldiğinde çok acı olmayacak. "

Bu zamana kadar iki adam kapıya ulaşmıştı, şimdi anne
açıldı ve bir süre sonra Montt ve Douglas sokaktaydı.
şimdi dolunay ışınları tarafından aydınlatıldı.  Kapı kapandığında
Arkasında Montt titredi, ancak gece baskıcı bir şekilde sıcaktı ve
Jim, bir hayvanın pedlerinin sesini duyduğuna yemin edebilirdi
arkasındaki pasajı geri çekiyor.

Ancak iki adam kendilerini hızla bir araya getirdi ve başladı
ilk zayıf floş olarak ulaştıkları _covadonga_ için
Dawn doğu gökyüzünde ortaya çıktı.



Yedinci Bölüm.

Bir gece saldırısı. Douglas ve Montt'ın ortak macerasını takip eden gün
Antofagasta _covadonga_ kaptanı için bir telgraf geldi
Hemen yerden ayrılmasını emretmek ve bayrağa tekrar katılın
Gecikmeden Valparaiso.  Tüm kıyı izni buna göre durduruldu ve
Aynı akşam silah teknesi çapasını kaldırdı ve
Chimba Körfezi, Genel Merkez Limanı'na giderken.  Telgraf da vardı
Peru savaş gemilerinin _huascar_ ve _union_
kıyıdan yukarı ve aşağı doğru ilerliyorlardı ve her biri ayrı ayrı
Küçük _covadonga_ için bir maçtan daha fazlası, onun başına geçti
Kaptan, düşmanın herhangi bir belirtisine çok keskin bir bakmak için,
Özellikle silah teknesi güvenmesini sağlayacak kadar hızlı olmadığı için
güvenlik hızı.

Sonuç olarak, erkekler Mastheads'te yayınlandı,
Doğrudan garip bir geminin herhangi bir işareti görüldü ve gemi yavaşça kaydı
Yıldızların altında, karaya mümkün olduğunca yakın tutmak.  Gibi
Saati o gece sona erdiğinde, Douglas, daha çok hissediyor
Önceki akşam deneyiminden sonra yorgun, aşağıya indi ve
ranzasına dönüştü; Ve karadışı olması çok uzun sürmedi
rüyalar.

Ona sadece terbiyesizce uykuya dalmış gibi görünüyordu
güvertede bir kargaşa ile uyandı.  Ranzasında yarı uyanık yatıyordu
bir veya iki dakika, ve tepede koşan erkeklerin sesi, sesi
Heyecanlı sesler bağırıyor ve sonra, kargaşanın üstünde yüksek ve net, rang
Carlos Condell'in Sesi, erkeklerin çağrılması için emir veriyor
Çeyrekler ve silahlar gevşeyecek.  Açıkçası Jim, orada düşündü
rüzgarda daha fazla savaşıyordu.  Hızla kıyafetlerine yuvarlandı,
Tekdüzen ulsterini omuzlarının üzerine kaydırdı, çünkü gece soğuktu ve
Güvertede tökezledi, içindeki her nabız heyecanla zonkladı
Düşmanla başka bir karşılaşmanın beklentisi.

Hatchway'den geçerken topladı ve neredeyse
Döndü, arkadaşı Montt, emriyle ilerleyen Montt
kaptan.

"Hallo, Montt!"  Jim, "Bu sefer sorun nedir?"

"Chaneral Körfez'den çıkan iki vapur görüldü ve
Bu şekilde, "Bilekleri nefes nefese geri döndürdü."
_huascar_ ve corvette _union_ olduğuna inanılıyor ve
Orada biraz yaramazlık yapmış olsalar da, büyük bir
Güneydoğu'ya parla-orada kendiniz görebilirsiniz!-
Bir şeyleri ateşe verdiklerine işaret ediyor gibi görünüyor.  Ama yapmamalısın
Beni şimdi sakla dostum, çünkü bu, çeyreklere ve hazırlanmak için tüm eller
aksiyon'; Ve eğer inandığımız gibi olduğunu kanıtlamalısa, bir
Bu iki arkadaştan uzaklaşmak için zor mücadele. "Ve ilk önce
Teğmen emirlerini yerine getirmek için uzaklaştı.

Montt tarafından belirtilen yöne bakarak Jim,
Güneydoğu'ya kadar büyük bir ateşin donuk, korkunç parlaması; Ve özetlendi
Keskin bir şekilde parıltıya karşı, aynı zamanda,
Güverte, tugalı bir vapur,
Peru Monitörü; Ve ona büyük, üç direkli, eşlik etti.
Kuşkusuz Corvette _union_ olan gemi rigged vapur.  İkisinden biri
Düşman henüz _covadonga_'nın hala şüpheli olduğunu görmüştü,
Gunboat, sahil şeridini oluşturan yüksek kayalıkların altında yakındı.
o nokta ve bir gemiyi arıyorlardı
karaya yakın.  Ama ona yaklaştıklarında zorlukla yapamazlardı
onu görmeye yardım et; Ve onun nihai kaçış umudu kaçınmaktı
Mümkünse, Perulu'yu neredeyse takip edene kadar tespit,
ve sonra koşu mücadelesi yapmak, topuklarına daha fazla güvenerek
kaçmasını sağlamak için savaş güçlerine.

Ancak _covadonga_, bir tür kavgadan kaçınmayı umamaz;
Ve onun cesur kaptanı Condell, hiç bir tür adam değildi
bunu yapmak. Herhangi bir zamanda koşmayı ve koşmayı çok tercih ederdi,
Umutsuzca geride kalsa da; Ama emirler emirdi ve o
Valparaiso'da arandı, bu yüzden bir kez için kabul etmek zorunda kaldı
cesaretin daha iyi bir parçası olarak takdir.

Şu anda, "kelime" sessizce geçti, erkekler geldi
Güvertede yuvarlandı ve Jim, anketini terk etmek zorunda kaldı.
Perulu ve kendi pilini alma görevine katılın
gelecek karşılaşmaya hazır silahlar.  Yaklaşık on dakika içinde her şey
Hazırlandı ve ilk teğmen Montt küçük olana yürüdü
Conning-kule ve Condell'e bildirildi, "Gemi eylem için temizlendi, efendim."
Jim, herhangi bir oranda kısa bir süre için dikkatini çekti.
bir kez daha hızlı yaklaşan vapurlara,
Arayıştan korktukları izlenimini vermek için hızlı.

"İse," diye muslu Jim, "
gerçekten bu arkadaşlardan sonra, muhtemelen bizi kurtarmak anlamına gelecektir,
_huascar_ ve _union_ bu durumda zor olmayacak
kal ve bize karşı savaşın.

"Ah!-" diye devam etti, havaya bir roket akışı gördüğü için
_Huascar_, "bizi gördüler, bu açık ve yapmalıyız
Sonuçta kavga.  Evet; İşte geliyorlar!  İkisi de değiştiriyor
Şimdi kurs ve doğrudan bizim için yola çıkıyorum.  Yapmamalıyız korktum
kaçış tespiti. "

Toprağa giden Perulu'lar şimdi dönmüştü
biraz ve kuzey-kuzey-batı hakkında, doğrudan
_covadonga_ 'nın karanın altında süründüğü yer ve Jim
hunilerinin üzerindeki donuk kırmızı parlamayı görebilirdi
Stokerler kuvvetli bir şekilde birleşiyorlardı.

Condell şimdi ses tüpünü motor odasına bağırdı ve
Personel, kazanların taşıyacağı kadar çok buhar almasına izin verecek ve
aynı zamanda tam hız için.  Küçük silah teknesi titremeye başladı
Kökten kıçtan, kamyondan omurgaya, artan titreşimlerin altında
zonklayan vidadan, yaylarında beyaz su kıvrımı
Hız olarak yavaş yavaş daha yüksek ve hala daha yükseğe çıktı
Yaklaşık dokuz düğümlü en iyi temposuyla süpürene kadar arttı
saat.

O kıyıdan aşağı inerken _huascar_ ve _union_ her ikisi de
Yayları, sanki silahlı tekneyi kesiyormuş gibi giderek daha fazla kıyıya doğru; Ve o
_covadonga_ için umut yokmuş gibi görünmeye başladı,
Aniden başka bir roket, bu sefer mavi,
Monitör ve bir kez daha denize doğru geniş bir daire tanımladı,
örneğini takip eder.  Jim, Amiral Grau'nun sahip olduğunu hemen tahmin etti,
İhtiyatlı bir adam gibi, gemisinde işte bir lider adamı vardı ve
Peru kaptanı aniden kendini koşma tehlikesi içinde bulmuştu
Çok yakın kıyıda durarak kargaşa.

İki düşman savaş gemisi daha sonra yarıya kadar hafifledi ve bir
Kıyıya paralel ve yaklaşık bir mil uzakta bir mesafede kurs
ondan.  _Covadonga_'nın kendisi zorunlu olduğu için,
ve batık resifler, yarım mil uzakta kalmak için
Plaj, bu ona yaklaşık yarım mil içinde bir kaçış yolu bıraktı
Genişlik.  Ancak _huascar_ ve _union_ yaklaşamamasına rağmen
Gunboat'tan sekiz veya dokuz yüz metreden daha yakın,
Hala ateşlerinin eldivenini çalıştırmak zorunda ve kolayca
Onu sadece silah ateşiyle, o mesafe altı katında yok et.  Orada yaptı
_covadonga_ için çok fazla umut gibi görünmüyor, düşündüm Jim,
Bir şekilde antagonistlerini devre dışı bırakmayı başarabilirdi-
Silahlarının küçüklüğünden dolayı veya bir chilian olmadığı sürece beklenmedik durum
gemi mahallede olmalı ve
birkaç içinde açılması gereken ateşin sesiyle nokta
dakikalar. _Covadonga_ yaklaşık bir mil içinde yaklaştığında
Perulu demircladlar, Jim _huascar_'ın gittiğini ve yükseldiğini gördü,
Yayları güneye işaret ederken, _union_ üzerinde köpürmeye geldi
Gunboat'a paralel olan orijinal kursu ve
Ondan denizden yaklaşık yarım mil uzakta.

"Aha!" Kendisine düşündü, "Yani bu manevra, öyle mi? Grau
Mümkünse bizi iki yangın arasında alacağım.  Corvette olur olmaz
Bizi geçti, o da sallanacak ve bow-tabancalarıyla bize saldıracak
_huascar_ bizi kıç silahlarıyla kırıyor.  Sanki
_Covadonga_ sıcak bir zaman içindeydi! "

Genç İngilizlerin kargaşası yakında doğru oldu; Doğrudan
_Union_ _huascar_ ile açılan ateş hattından geçti
300 librelik taretinden.  İlk kabuk önüne geçti
Gunboat, ama çok yüksek hedeflendi ve kayalıkları vurdu
_covadonga's_ port ışını, parlak bir ışık parlaması ile patlayan
ve tonun tonu patlayan tondan sonra kükreyen bir sarsıntı
denize.  Corvette şimdi Şilya gemisini takip ediyordu ve
Bir 100'den oluşan tüm geniş tarafını uçurmasına izin verdi.
Poundder, 70 librelik ve altı 40 librelik, sadık silahlı teknede.

Etki, sanki bir ateş ve çelik kasırgası gevşemişti
_covadonga_'da.  Birlikte daha küçük makineli tüfeklerinden üçü
Mürettebatları ile atomlara üflenirken, kılıfları seviyelendirildi
birkaç yerde güverte ile.  Gemideki infaz korkunçtu;
Ve Jim, şu anda
_Union_ ateşledi, küçük bir konuma girdi
Kaptan Condell için İletişim ve 100 librelik bir kabuk Ful
_covadonga's_ 70 librelik silah koruyucularından birinde, bir kısmı yırtıyor
uzakta.  Daha sonra binlerce parçaya dönüştü, biri
Jim'in kafasını geçti ve yanında conning kulesine vurdu
Birkaç kilo ağırlığında metal parçasının sıkı bir şekilde
Jim, kulenin inşa edildiği yumuşak çeliğe gömülü
şokla şaşkına döndü ve uçan demir tozu ile yarısı kör edildi ve
toz taneleri.

Tıpkı _huascar_ uçuş gibi kale içinde sendelemeyi başardı
40 librelik silahlarından biriyle, kabukla dolu olan kabuk
Güvertede on saniye durduğu yer
Daha önce, demir kılıfında büyük bir delik açarak
kapalı ve sonra motor odası kapağının üzerinde patlıyor,
Neyse ki bomba geçirmez bir ızgara ile korundu.

Jim uzunluğunda toz ve toz gözlerini temizlediğinde teslim etti
Kaptan'a mesajı ve ayrılmak üzereydi, ama Condell istedi
Onu kullanmak isteyebileceğini söyleyerek kalması.  Montt
Conning kulesinde, Condell'in çalışması ile ilgili emirlerini yerine getirmek
Motorlar, kaptanın kendisi dikkatlice izledi
Kalede dar gözlem-slit, o anı bekliyor
düşmana etkili bir ateş açmaya başlayabilir.

Uzun zaman geldi.  _Covadonga_ seviyeye gelmişti
Peru monitörü ve _union_,
Kendini Shoal Water'da bulurken denizde yaklaşık dörtte üçü
Hala aralıksız ateş etmesine rağmen, bir mil kenarı.  Condell bir son verdi
etrafına bak ve sonra "_fire_!" Lidin ses tüpü aracılığıyla
Gunboat'ın küçük taretine.  Hemen sağır edici bir kükreme geldi
ve 70 kiloluk iki adet attığında muazzam bir sarsıntı
_huascar_'daki kabuklar ve yoğun bir beyaz duman bulutu sürüklendi
Conning kulesi üzerine, acımasız duman ve anlık olarak dolduruyor
Görünümü lekelemek. Temizlediğinde çok şanslı olduğu görülüyordu
taburcu, bir kabuk için monitörün ordusuna çarpmıştı
Mast, gemi boyunca uzunlamasına düşmesine neden olan, kısmen yıkan
huni ve bir dizi ventilatör, diğeri ise görünüşe göre
açık bir silah portuna nüfuz etti ve böylece geminin bir kısmına ulaştı
Buhar sütunları için kazan odası, mevcut her bir
Monitör Midship bölümünde açılıyor.

"Tekrar yük, erkekler; tekrar yük!" diye bağırdı Douglas, kendini unutarak
anın heyecanında.

"Böyle bir deşarj ve adamı tamamen alacağız
sakat.  Gallant Little _Covadonga_ için Yaşasın! "

Condell'den kısa, keskin bir kahkaha ile duyularına hatırlandı.
Şöyle dedi, korkunç bir gülümsemeyle: "Elbette Senor Douglas, gitmiyorsun
Gemimin emrini benden almak için değil mi? "

Jim, elbette, derhal özür diledi ve bunun nedeniyle
Kendini unuttuğu heyecan, ama Condell ona düşünmesini söyledi
Artık yok, çünkü bir genç görmeyi sevdiği bir ruh türü
adam ekran.  Bununla birlikte, konuşma için çok az zaman vardı.
_Huascar_, sanki cılız tarafından verilen hasardan intikam almış gibi
düşman, yine tüm geniş tarafını taburcu etti-ya da en azından çok fazla
hala kovulabildiği gibi; Ve nişancılık öyleydi
Her füzenin tekrar _covadonga_'sına çarpması mükemmel
Aynı anda _union_ yine yay silahlarıyla ateş etmeye başladı ve
100 librelik kabuk, silahlı botu kıç üzerine doldurdu, büyük bir üfleme
İçindeki delik, dört adamı öldürmek ve sancak personelini ve
bayrak.

Duman temizlendiğinde Douglas bayraklarının gittiğini gördü ve
Aynı zamanda, suya gelen tezahürat sesini duydu
_huascar _-- Perulular silahlı teknenin izlenimi altındaydı
vurmuştu!  Ama yakında isteneceklerdi, çünkü Jim acele etti
Conning kulesi ve aşağıda aşağı, şu anda başka biriyle yeniden ortaya çıkıyor
kolunun altında sancak.  Daha sonra arkada koştu ve yedeklemeyi düzeltmeye başladı
Personel, monitörden mükemmel bir tüfek baltı dolu ve
Corvette ve bunu yaptıktan sonra,
_Covadonga_.  Sonra bir kez daha ileriye gitti.
Condell'in emir verdiği gibi ulaştığı conning kulesi
70 librelik pil tekrar ateşlenecek.

"Cesurca bitti, cesurca bitti, genç arkadaşım," dedi kaptan,
Jim ortaya çıktı; "Gelirsek o eylemini unutmayacağım
tamam. "

Her iki _covadonga's_ kabuğunun her ikisi de şu anda gemide patladı
Monitör, bunlardan biri kısa çömelme hunisini yan tarafa üfleyerek,
diğeri, garip savaş olaylarından biri tarafından ona girdi
Hull, önceki kabukla aynı silah portu boyunca hareketsiz çalışıyor
_huascar's_ motor odasında daha fazla tahribat.

Gunboat bu zamana kadar monitörün önüne geçti,
Ve Condell yakında ikincisinin onun içinde çok ciddi bir şekilde sakatlandığını gördü
takip etmek için motorlar.  Yine de ölümcül etki ile ateş etmeye devam etti,
ve _union_ yavaş ama kesinlikle astern'i sürünüyordu.  Kaptan
Bu nedenle adamlarına tüm dikkatlerini Corvette'e çevirmelerini emretti
Ve onu da devre dışı bırakmaya çalışın, çünkü yakında menzilin ötesinde olacaklar
_huascar's_ silahlarının.  Her silah bunun üzerine eğitilmişti ve
Küçük silah teknesinin ateşinin doğruluğu yakında ortaya çıktı, çünkü
To Corvette, ileri 100 libreden biri söküldü ve
susturuldu, birkaç Nordenfeldt hasar gördü ve eylemden çıkarıldı ve
Neyse ki yerleştirilmiş sağlam atış, _union's_ foremastına çarptı
kapak, yıkmak ve üst kısımları felaketle aşağı indirmek
Aşağıdaki güvertedeki erkeklere etki. Gerçekten de cesur küçük gemi kaçacakmış gibi görünmeye başladı
Sonuçta, o şimdi _huascar's_ dışında her şeyin ötesindeydi
en ağır silahlar, _union_ hızı gevşetmek zorunda kalmıştı
Enkazını temizlemesini sağlamak için önemli ölçüde.
Ancak Condell, Perulu'nun kurnazca tahmin etmesi gerektiğini tahmin etti.
hedefi ve kovalamacadan vazgeçmeyeceklerini biliyordu
Onu tekrar silahlarının altına alma şansı olduğu sürece.
Dahası, daha önce hala üç yüz elli mil vardı
Güvenliğe ulaşabilirdi,-bir buçuk günden fazla buharlı!

_Covadonga_ çok yakında _huascar_ gövdesi aşağı koştu ve
Corvette, ikincisi enkazdan önce yaklaşık beş mil ortadan
Hastası temizlendi ve arayışını tam hızda sürdürdü; Ancak
Condell, kendi küçük gemisini koyarak parlayan saati geliştirmişti.
haklar ve daha fazla toz ve kabuk almak
Gelmesi gerektiğini bildiği yenilenmiş saldırı.

Gün, _union_ tekrar ateş açtığında şafağa yeni başlamıştı ve
İlk Kabuk, Giriş Gemide Tiller Zincirlerini Şaşırtıcı Kesildi, bu yüzden
_covadonga_ zincirden önce neredeyse sahilde koştu
onarılabilir ve gemi yine kontrol altına alındı; Gerçekten, Jim
gerilen bir sürüye koşarken omurga kazımasını belirgin bir şekilde hissettim
Denize yaklaşık yarım mil uzakta.  En büyük şansla,
Ancak, netleşti ve tekrar kaçma girişimine devam etti.  Ancak
Peru gemisi bu zamana kadar yaklaşık ikiye olan mesafesini azaltmıştı
Miles ve o kadar doğru ateş ediyordu ki neredeyse her atış gemiye geldi
Condell'in küçük gemisi, ancak hala cevap vermeye devam etti
çok ve o kadar hassasiyetle, önemli miktarda
_union_ hasar.

Sonra aniden son gelmiş gibi görünüyordu, özellikle
İyi niyetli kabuk, ona yakın _covadonga_ içine girdi
dümen direği, dümeni neredeyse tamamen yok ediyor ve birini parçalıyor
Bıçaklar pervaneyi temizler.  Sonuç olarak, hızı
Hemen yaklaşık beş knot'a düştü ve dişlerini topraklayın
Öfke ile.  Eğer yapabilirlerse ama biraz daha uzun süre dayanmışlarsa
iyi oldu ve sığ koylardan birine kaçmış olabilir
Onun çok az suyun olduğu kıyıda bolca
Silahlı düşman takip edecek.  Bunun acımasızca zor olduğunu hissetti.  Ama cesur
Kaptan henüz dövülmedi; ondan uzak.  Savaşmaya kararlıydı
Acı sonu ve gerekirse, renkleri uçan ve silahlarla aşağı iner
ateşleme, arkadaşı ve erkek kardeşi Arturo Prat gibi
_Huascar_ Iquique Körfezi Savaşı'nda, Condell'in de aldığı
parça.  Teslim olmak?  HAYIR; Düşünceyi yok et!

"Güneybatıdan yaklaşan iki duman sütunu efendim," aniden
Douglas'ı dikkatle güneye bakan Douglas'ı
Conning kulesinde yarık, "ve onları o kadar hızlı yetiştiriyoruz ki
Kim olursa olsun sert buharda olmalıdır.  Mümkün mü merak ediyorum
Ateşin getirdiği gemilerimizden ikisi mi? "

"Nerede, Senor Douglas? Bakmama izin ver!" Condell'i heyecanla boşaldı.
"Her şey harika, eğer haklıysanız, kurtarıldığımız anlamına gelir!
Bana bardağımı, genç adamımı olabildiğince çabuk getirecek kadar iyi ol.
Her an artık çok değerli. "

Douglas, teleskopu taşıyan bir dakikadan az bir süre içinde geri döndü.
şu anda yaklaşan vapurların
Kuşkusuz savaş gemileri; Bunlardan biri çok fazla görünüşe sahip
_Magellanes_, diğeri ise bir Corvette, ya da
_O'higgins_ veya _chacabuco_.

Condell yaklaşan gemilere uzun süre baktı ve sonra bakmak için döndü
_union_.  Perulu hızla başlıyordu ve şimdi
Bir milden fazla uzakta olun.  Hala acımasızca ateş ediyordu
Gunboat ve görünüşe göre duman sütunlarını fark etmemişti. "Şimdi," diye bağırdı Condell adamlarına, "_union_ var ve
Gemilerimizden ikisi geliyor.  Olduğumuz yerde durup savaşacağız, çünkü
Artık koşamayız; Ve Peru'yu devre dışı bırakmaya çalışmalıyız
Etkili olarak Şili gemilerine kolay bir av düşecek.  Ne zaman
Kapatmaya başladığımızda onu o kadar meşgul etmeliyiz ki
Arkadaşlarımız gemiye yakın olana kadar ona bakacak zamanınız var, biz
Onu ihale merhametlerine teslim edecek!  Tekrar çeyrek, cesurum
kalpler, ve Tanrı hakkı savunsun! "

Bir tezahürat sözlerini cevapladı ve adamlar silahlarına döndü
umut dolu ve yenilenmiş enerji ile.  Böyle öfkeli bir ateş açtılar
Peru'nun üzerine, o fırtınanın etkisi altında oldukça sarıldığı
füzeler.  Ama yine de geldi, kontrolsüz ve birkaç dakika
Daha sonra, _covadonga_'ya kadar uzanan, yaklaşık bir mesafede
Yedi yüz metre, eylem bir kerede yakın ve şiddetli hale geldiğinde.

Bir dakikadan daha kısa bir sürede Chilian Gunboat'ı Mizzen-Mast'i vurdu
Güverteye yakın, hunisi makineli tüfek mermileri tarafından dolaştı ve her
adam öldürülmedi.  Ama hayatta kalanlar kendilerini korudu
silah korsanlarının arkasında ve hala her silahla erkekçe cevap verdi
ateşleme yeteneği.  _Union_ kaptanını ve ilk teğmenini kaybetti
Yenilenen karşılaşmanın ilk birkaç dakikasında, Mainmast'i geldi
Kurul tarafından aşağı, adil ve kare vurulmuş,
_Covadonga's_ 70 librelik mermiler ve tüm küçük tekneleri birkaç
Gunboat'ın atış fırtınasıyla tamamen yok edilen dakikalar
Gatling-Guns.

Sonra, aniden, _covadonga_ gemide vahşi bir kargaşa gözlemledi.
_Union_ ve vidası bir kez daha dönmeye başlarken, sütunlar
atış parçalanmış hunisinden dökülen siyah duman,
Motor odasında önemli miktarda aktivite.  Sonra başladı
İleri ve yavaş yavaş sancaklara dönerek kuzeye doğru yola çıkın.
Yaklaşan Chilian zanaatını gördü ve
Kaçışını etkilerken hala ona açılırken.

Jim bir adamın kıç koştuğunu ve Perulu Teğmenini Üç Kez Bir Sahte Dalma gördü
Veda selamını veda ederken, beyaz su altından kaynamaya başladı
_Union's_ stern.  Tam geri çekildi, sert silahlarıyla ateş ediyordu
O gitti.  Ama Condell'in kaçmasına izin verme niyeti yoktu
kolayca.  Gemisi, bir modadan sonra, eğer olmasaydı
çok sert sürdü ve hemen yavaş bir arayış aldı, umarak
hala şanslı bir kabuğunu ona dolaşmak umuduna karşı
dümeni veya pervaneyi yok etmeli ve bu yüzden onu
hızla ortaya çıkan ve
Şimdi açıkça _magellanes_, gunboat ve
_Chacabuco_, Corvette.

Ancak Peru, onu yakında dışarı çıkarmak için yeterince hızlı gidiyordu
_covadonga_ aralığı.  Ama _magellanes_ ve _chacabuco_,
Gunboat'ı tezahürat ettiler, şimdi uçuşta ateş etmeye başladılar
Gemi ve kabuklarının birçoğu ona patladı.  _Chacabuco_ olarak
Geçti, "Valparaiso'ya derhal ilerle ve rapor
kuzeye doğru takip ediyorum.  İyi şanslar ve tebrikler. "
İki gemi, Peru'nun kovalamacasında hızla süpürüldü ve
_Covadonga_, emirlere uymak ve yolculuğuna devam etmek, en iyisini yaptı
Ertesi akşam ulaştığı Valparaiso'ya giden yolu düşerek
Toplanan Bando Filosunun ortasındaki çapası,
Iquique Bay'deki cesur davranışı için tezahürat yapma eşliğinde
ve Punto Gruesos.

Jim daha sonra kaptan Condell'e güle güle ve kendi gemisine geri döndü,
En coşkuyla aldığı _blanco enalada_
Tüm arkadaşları, özellikle sıcak bir karşılama,
Chum Terry O'Meara.



Sekiz Bölüm.

Benim ve karşı maya. Jim, _blanco enalada_'a yeniden katıldıktan sonra harika olduğunu buldu
o gemiye hakim olan heyecan; Filo için almıştı
Arica Limanı ve Filo için o gün yelken açma emri
Sadece Rebolledo'nun yerini alan Commodore Riveros'u bekliyordu
Williams, başlamak için gemiye gelmek.

Nesne konusunda _blanco_ hakkında uçan çok sayıda söylenti vardı
kuzeye doğru kruvaziyer; Ama en çok güvene sahip olan
Şilya filosunun bulması talimatı verildiği etkisi ve
_huascar, Union_ ve _pilcomayo_'u yok et
Şili ticaretine karşı yıkıcı savaş ve hangisi çok
Kesinlikle şüpheleniliyor, Şilyalılara karşı bazı eylemlerden suçluydu ve
Korsanlığa neredeyse benzeyen diğer zanaat, medeni savaştan daha çok benziyor.
O kadar çok hasar, onlar tarafından işlenmişti ki
Hükümet iğrenç zanaat avlamaya karar vermişti; Ve bunun için
Amaç Valmirante Limanı'nda şimdi toplandı
Cochrane_ ve _blanco enalada_, her ikisi de savaş gemisi, Corvette
_O'Higgins_ ve Silahlı Tüccar Steamers _loa_ ve _mathias
Cousino_.  Küçük Gunboat _covadonga_ da yelken açmayı amaçlamıştı
Filo ile, ama görüldüğü gibi, çok kötü hasar görmüştü
Perulu gemilerle yaptığı cesur kavgada,
Bu yüzden.

Gün ortası geldi, ama Commodore'un hiçbir işareti getirmedi; Ve üçtü
Lansmanından önce öğleden sonra saatten uzaklaştı.
İskele Deniz Adımları.  Yan daha sonra borulandı ve Riveros geldi
Gemide, amiral gemisinin grubunun eşliğinde ve bir çökme
Limandaki diğer gemilerden selam.  Gemiye geldiğinde
Hemen kabinine geçti ve kaptanına gönderdi,
Yaklaşık bir saat boyunca yakın konferansta.  Görünüşe göre o
Kaptan Castello'dan kısa bir süre sonra kampanya planı hakkında onu bilgilendirdi
Güvertede geldi, geminin her yerinde, bir telgrafın
Arica'daki bir casusdan alındı.
_Huascar_ ve _union_ o limanda yaklaşık üçte arayacaklardı
günlerin zamanı ve yaklaşık bir hafta boyunca orada gözaltına alınacaklar
belirli onarımları gerçekleştirmek için sipariş.  Bu nedenle, Şilyalılar yelken açar mı
Hemen telgrafı önerdi, neredeyse kesin olurdu
Avlarını zorlamadan yakalayın.  Aynı zamanda sınırlar içerisindeydi
_pilcomayo_ ve _Manco capac_'ın da aynı şekilde olabilir.
Orası; Ve bu durumda, karşıt güçler güzel olacağından
eşit olarak eşleştirilmiş, genel bir katılımın her ihtimali vardı
savaş, her insanın en keskin coşkusunu uyandıran bir olasılık
Filo ve daha özellikle Jim ve
arkadaşı O'Meara, Teğmen Montt hakkında hiçbir şey söylememek için
_covadonga_'dan büyük memnuniyetine aktarıldı
_Blanco Encalada_.

Kaptan Castello'nun güverteye gelmesinden birkaç dakika sonra böcekler
Shreded, "Alt güverte temiz. Eller yukarı çapa!" Ve denizciler geldi
Aşağıdan yuvarlanıyor, mutlu ve istekli bir okul çocukları parseli olarak
bir tatil için.  _Blanco's_'a bir dizi sinyal bayrağı yükseldi
Mainyard-kolu ve yarım saat sonra vidası onun gibi dönmeye başladı
Liman dışına çıktı, diğer gemiler şunları takip ederek
Önde satır sütunu.

1 Ekim 1879 öğleden sonra saat beşiydi ve seyir
en az ikisi için bu kadar olaylı olduğunu kanıtlayacak olan başlamıştı
filodan oluşur.  Sürekli artışla denize geçtiklerinde
Körfezin her iki tarafındaki kaleleri hızlandırdı, veda selamını attı; Ve
Monte Bajo ve Centinela Alto'ya batan güneşin gösterisi,
alev alev ve beyaz duman bulutları ile birleştiğinde
Forts San Antonio, Bueras, Valdivia ve Citadel,
Jim'in asla unutmadığı ihtişamı hayal edin. Filonun ilerlemesi sırasında çok dikkatli bir göz attı
kıyıdan yukarı ve Commodore Riveros bakmak için önlem aldı
Chaneral Bay, Cobija ve Iquique, emin olmak için
Keşif rüzgârına sahip olabilecek Perulu'lar
Şilyalılar geçmişe kadar gizli yalan söyleyerek kaçma şansınız yok,
Ve sonra nispeten üzerine ani bir çizgi yapmak
Aşağı sahilin savunmasız limanları.

Bununla birlikte, bunların hiçbirinde düşman belirtisi yoktu.
yerler ve Riveros'un alabildiği tüm haberler
Valparaiso'da aldığı telgrafı, etkisi için
Peruluların kesinlikle Arica'da bulunacağı.  Sahip olmak,
Bu nedenle, arkasında hiçbir düşman bırakmadıklarından emin oldular,
Şilyalılar 3 Ekim'de Iquique'den uzaklaştı ve
Bir sonraki saat üçte Arica'nın on mil güneyinde bir puan
Bir savaş konseyine izin vermek için filonun nerede olduğu sabah
Commodore ve kaptanlar tarafından _blanco kabinde tutuluyor
Encalada_.

_Cochrane_ ve _o'higgins_'nin kaptanları bir lehine
Peru filosuna tüm filonun saldırısı
Limanda yatıyor, ancak Commodore, _loa_ kaptanları ile
ve _Mathias Cousino_, bu plana karşı çıktı,
Liman kaleler tarafından çok güçlü bir şekilde savunuldu; Sonuç olarak, böyle bir
Saldırı gerçekleştirildi Şilyalılar susturmak zorunda kalacaktı
Dikkatlerini Peru'ya çevirmeden önce piller
demirkladılar.  Riveros tarafından tercih edilen ve sonuçta
gerçekleştirilen, gemilerden bir dizi buharlı taciz göndermekti,
her biri birkaç spar torpedo ile silahlandırılmış ve havaya uçurmaya çalışın
Peru gemileri.  Commodore'un iddiası, neredeyse
Saldırı düzgün bir şekilde yapıldıysa kesinlikle başarılı olun; Eğer ise
Başarısız olacaktı, Perulular limandan çıkacaklarından emin olurlardı
torpido teknelerinin peşinde ve kendilerini yüz yüze bul
Chilian Filosu ve kıyı pillerinin korunmasının ötesinde.

Bu karar verildi, kaptanlar gemilerine geri döndü ve
Filo bir kez daha kuzeye doğru, yaklaşık beş deniz mili hızında,
Sonunda Arica'dan dört mil uzakta bir çapaya geliyor, ama
Santa Catharina'nın başlığı tarafından tamamen gizlenmiş
Körfezin güney ekstremitesini oluşturur.  Buharla
_Almirante cochrane_ ve _blanco enalada_ daha sonra
Su, küçük bir Hereschoff torpido-tekne ile birlikte
_O'Higgins_ güvertesine getirmişti.  Bu küçük zanaat
amiral gemisinde rendezvouse ve spar-torpedolar aceleyle takıldı
Her üçü de, biri her teknenin yayından çıkıyor.  Keşif olarak
Muhtemelen son derece tehlikeli olacaktı, Commodore Riveros
Gönüllüleri torpido botları insanlara çağırmak; Ve Jim Douglas ve
Jorge Montt, kendilerini sunan ilk iki memurdu.
Terry O'Meara'nın chum'a eşlik etmesine izin verilmesini isterken,
İkincisi kabul edilmeli, teknenin motorlarının sorumluluğunu üstlenmek
Jim'in gidecekti.

Commodore, Jim'i _blanco's_'den sorumlu göndermeye karar verdi.
Torpido-Boat, Terry O'Meara motorlardan sorumlu.  Montt
_Cochrane's_ lansmanının komutunu alın; Ve Juarez adında bir adam
Bir zanaat olan Hereschoff torpido-botunun komutası göz önüne alındığında
Yaklaşık on altı tonluk yer değiştirme.  Jim, ikinci teğmen olarak
amiral gemisi, küçük filonun emrini verildi; Ve yarısından sonra
Commodore ile bir saatlik röportaj,
nasıl ilerleyeceğine dair en küçük talimatlar,
_Blanco enalada's_ tarafı buhar lansmanına girdi ve sinyali verdi
başlangıç. Ayrılışlarında tezahürat yoktu, kalan herkes için
Arkasında yoldaşlarını bir daha asla göremeyeceklerini hissetti; Üstelik
en katı sessizliği korumak için gerekliydi, çünkü gece
Çok hala, sesler su üzerinde muazzam bir mesafeye taşıyacaktı.
Şüphe bir zamanlar kıyıda uyandırılmış olsaydı, bu mutlak anlamına gelir
umutsuzlarına başlayan cesur arkadaşların imhası
iş.  Filo elbette ışık göstermedi ve
üç torpido-bot; Sonuç olarak, ikincisinden bir dakika sonra
Karanlığın onları tamamen yutması ve yoktu
Nerede olduklarını ya da ne gibi ilerleme kaydettiklerini söylemek.

Ancak Jim, ayrılmadan önce rulmanlarını en dikkatlice almıştı.
amiral gemisi ve grafik ve pusulanın yardımıyla, tam olarak nerede olduğunu biliyordu
tehlikeli görevi gerçekleştirildiğinde filoyu tekrar bulmak.
Ayrılan üç veya dört mil boyunca kuzeye doğru buğulandı
onu genişletilmiş çizgi yanıltıcı sütununda Arica'dan, böylece şans
tespitin mümkün olduğunca azaltılması ve böylece
Seyir olabilecek herhangi bir küçük zanaat alabilir
mahalle; Ve zaten basit bir sinyal kodu düzenlemişti,
üç küçük vapur birbirleriyle iletişim kurabilir
kendilerine aşırı dikkat çekmeden.

_Blanco Encalada_'dan ittikten yarım saat sonra, Flotilla
Santa Catharina Adası'nın güney ucundan haberdar oldu ve
Jim, beş dakika içinde tam bir görünüm elde edeceğini biliyordu.
Liman, amaçlanan avının içinde olup olmadığını da bileceği zaman
yollar ya da değil.  Küçük fildeki her insanın kalbi hızla attı,
Ve nefesi yoğun heyecanın stresi altında kaldı
o anın; ve Jim, _blanco'nun kıçındaki konumundan
lansman, ilkini almak için karanlığı gözleriyle delmeye çalıştı
Peru gemilerinin bir gözü.

Bir süre sonra üç tekne, şimdi birlikte daha yakın,
Adanın kuzey sonu ve Arica Roadstead daha önce tam görünümde yatıyordu
onlara.

Şimdi şafaktan bir saat önceydi ve sonuç olarak gece
En karanlık, ama Jim yakaladığı gibi bir zevk çığlığını bastıramazdı
dört belirsiz, karanlık kitlenin görüşü,
koy.  Hiçbir yerde gösterilen ışık yoktu, bir veya iki izole tasarruf edin
Hastalığın muhtemelen mahkmatmları uyanık tuttuğu kıyıdaki evler; Ama o
Peru filosu arasında herhangi bir ışık göstermesi beklenmiyordu,
çünkü doğal olarak nerede olduklarını saklamak isteyeceklerdir
Şans Chilian Prowlers.  Ama Jim'in zihninde, hiç şüphe yok ki
Yaklaşık yarım mil uzakta, birbirine yakın uzanan dört şekilsiz bulanık
Aramaya geldiği gemiler; Ve kelimeyi geçti
Diğeri, her bir özel gemisini seçmek için lansmanlar, torpido
ve sonra Bulma filosuna geri dönün.  Kendisi amaçladı
İki Perulu'dan sorumlu olmak için, eşleri
bir parça alması talimatı verildi.  Hiçbir koşul, kendi kendine düşündü,
İşletme için daha elverişli olabilirdi.  Elinden geldiğince
Defil, Şilyalıların
çevre; Gece karanlıktı ve kasaba uykuda görünüyordu.  İçinde
Gerçek, düşmanları bir güvenlik hissine düşüyor gibi görünüyordu
Uyandıracaklardı-çok geç!

Lansmanların yarıya kadar hafif olması için sipariş geçti, bu yüzden
çalkalanan pervanelerin sesi daha az algılanabilir ve
Üç tekne, neredeyse tamamen sessizce ilerledi.
kurban.  Jim şimdi açıkça monitörün brig-rig'ini yapabilir
_Huascar_ ve Corvette'nin üç direği ve tek hunisi
_Union_ ve bu iki gemi kendi
torpido-tekne. Sağa doğru, kalelerin altında ve yaklaşık dört
_huascar_'dan yüz metre uzakta, birkaç tane gibi görünüyordu
monitörler.  Oldukça ya da en azından umudunu beklemişti
Orada izleyin, _Manco capac_, ancak üçüncüsü değil; Çünkü,
Alınan bilgiler, dördüncü gemi _pilcomayo_ olmalıydı
Gunboat.  Ama ne olursa olsun; Bir demirkladığı havaya uçurmak o kadar kolay olurdu
silahlı olarak izlemek; Ve Jim diğer iki torpido- her birini emretti
Tekneler, kalelerin altında yatan monitörlerden birini seçmek için
kendisi _huascar_ olmak için aldığı gemilere doğru buğulandı ve
_union_.

Diğer iki lansmana izin vermek için yaklaşık beş dakika bekledikten sonra
Hedeflerine yaklaşan Jim, her şey olsaydı düşük bir tonda sordu
hazırlık içinde; Ve her şeyin hazırlandığı konusunda bilgilendirildikten sonra,
Terry O'Meara'ya fısıltı aradı, "tam hızda ve ona ver
Taşıyabileceği her ons buhar! "

Bu komuta yanıt olarak, küçük vapurun pervanesi aniden
Buhar baskısı altında muazzam bir oranda dönmeye başladı
Hangi Terry silindirlere girdi; Kıçları birkaç inç batırdı
suya daha derin ve yırtılma gibi dalgalanan bir gürültü ile
Yaylarında ipek, Douglas'ın aldığı en yakın gemiye doğru daldı
_huascar_ olmak ve beşten fazla olamazdı
Yüz metre uzaklıkta.

Yakın ve yaklaştılar, yaylardaki erkekler boyunlarını valiye ediyorlar
Torpido'nun nereye çarpacağını görmek için hevesle ileri ve Jim
Kıç, yeke üzerinde çömelmiş ve teknesinin yaylarını fuar tutarak ve
avının ortası için kare.  Bir an için ona geldi
şimdi bile yaşam belirtisi tespit edemediğini merak etmek
Peru gemilerinden birinde, çünkü
Görülüyor ve bir alarm yükseltildi, çok yaklaştı.
Ama hiçbir şüphe aklına girmedi ve şanslı yıldızlarına teşekkür etti.
Düşmanı tamamen hazırlıksız yakalayacak kadar şanslıydı.  BT
görevini çok daha kolay hale getirecekti.

Şimdi küçük vapur Peru monitörüne oldukça yakındı ve
Bir savaş gemisi gönderecek birkaç saniye daha fazla darbe olur ve
Tüm mürettebatı dibe.  Oh, aptallar! Kendi kendine düşündü,
gemilerine daha fazla bakmamak.  Onlar mahkum oldular; Hiçbir şey yapamaz
Şimdi onları kurtarın; Başarı onun kavrayışındaydı.  Beş saniye daha fazla-sonra
Üç-o zaman iki.  Şimdi ölümcül torpido ile spar neredeyse
_huascar's_ tarafına dokunmak

_Kaza_!

Kereste ve başka bir korkunç kaza yırtma ve yırtma sesi
Hemen sonra geldi ve _blanco enalada's_ 'daki her adam
Lansman ayağından fırladı ve her ya altına atıldı
tekne veya denize, küçük vapur yayları bedensel olarak yükselirken
Omurgası neredeyse kırk beş derecelik bir açıya ulaşana kadar su
Ve orada sıkıştı, hala şoktan her ahşapta titriyordu.

İkinci olarak Jim korkunç gerçeği fark etti.  Bazı yollarla veya diğer
Perulu, amaçlanan saldırı rüzgarına sahipti ve bir şişman yerleştirmişlerdi
Geminin her yerinde kereste patlaması ve bu engelin üzerindeydi
Şili lansmanı tam hızda ücret almış, tam hızda koşmuştu
darbenin kuvveti ile ve orada taşınmaz ve neredeyse bir
enkaz.

Jim'in ilk düşüncesi diğer ikisindeki insanları nasıl uyaracağı idi.
Lansmanlar, çünkü düşman bir çeyrekte saldırıya hazırlanmış olsaydı,
Kesinlikle aynı önlemleri diğerinde alacaktı.  Ah,
Evet!  Kıç tabakalarında bir dolapta birkaç mavi roket vardı;
Bunlar bir şeyin yanlış gittiğini göstermeye hizmet eder ve
Belki diğerlerini benzer bir aksilikten kurtarın.

Jim koltuğundan çıktı ve sadece bir dolap kapağını yükseltiyordu.
_huascar's_ tarafından uzun alev patladı.  Vardı
sağır edici, thudding kükreme ve bir makineli tüfek mermisi akışı çığlık attı
ve başlarının üzerinde mırıldandı. Gerçekten de
kurnazca duran tuzak ve Perulular saatte olmuştu
onları bütün zaman boyunca.

Sonraki dakika sancakta sıkıcı bir kükreme vardı ve Jim gördü,
Gözünün köşesinden, büyük bir su kolunu sıçradı,
Üstüne koyu bir şey.  Bir saniyede bunu fark etti
En azından eşi başarılı olmuştu ve onu torpido etmişti
kurban; Ancak su sütunu azalmadan önce bile patladı
İkinci monitörde bir tüfek kazası ve ateş kıvılcımları patladı
Hızlı bir şekilde parlak bir şekilde parlaklaşan farklı kısımlarında
parlama ve halkının işaret fesatlarını aydınlattığını gösterdi, daha iyi
Saldırganlarının kim olabileceğini ve nerede olabileceğini görmek için.

Gerçekten, şaşırtıcı olarak alınan Şilyalılardı, onların
Düşmanlar!  Ve onlar da her şeyden ne kadar karmaşa yapmışlardı!

Ama şimdi diğer lansmanları düşünmek için zaman yoktu; yaparlardı
kendilerine bakmak zorunda; Jim'in bütün enerjileri şimdi
kendi teknesinin mürettebatının tasarruf edilmesine yöneliktir.  Birincisinden sonra
Saldırdığı gemiden makineli tüfek ateşi voleyanı,
Perulu hedeflerini doğruladı ve mükemmel bir Gatling dolu gönderdi,
Nordenfeldt ve yıkanmış lansmana zarar veren tüfek mermileri, böylece
Adamları her yöne düşmeye başladı.  Beacon-Fires da aydınlatıldı
Bow ve Stern'de ve ortasında, böylece canlı kırmızı parlama bir
Yüz metre içindeki her şey üzerinde korkunç parlaklık.  Ve onların
Işık Douglas, saldırdığı geminin _Not_
_Huascar_ hiç; Ona yakın bir zanaat da _union_!
Onlar, benzeyecek şekilde kabaca metamorfize edilmiş bir çift eski hulklardı
Savaş gemileri ve yüzen kerestenin ağır engelleri atılmıştı
Makineli tüfekler ve kalabalıklarla silahlandırılmışken hepsi etrafta dolaşırken
Riflemen.  Monitör ve Corvette Arica'dan kaçmıştı
başka bir yerde depredasyonlarına devam etmek için liman ve _pilcomayo_
muhtemelen onlarla gitmişti.  Şililer akıllıca yürüdüler
Tuzak koydu ve hataları için çok para ödüyorlardı.

Jim, zihninin varlığını hızla kurtardı ve
Mermiler kulakları hakkında ıslık çalarken lansman,
Hala denize elverişli olup olmadığını tespit etmek için tekne.  O yakında
Tutmalarında çok sayıda delik olmasına rağmen,
Şansın sahip olacağı gibi su hattının üzerindeydi ve bir
Omurgasının uzun bir parçası gitmişti, teknenin kerestelerini başlatmamıştı
görebildiği kadarıyla.

"Şimdi çocuklar," diye bağırdı, "Eğer lansmanı tekrar suya alabilirsek
Sonuçta kaçabiliriz.  Bana kim verecek? "

Erkeklerin ikinci teklife ihtiyacı yoktu, ancak genç liderlerinin
yardım ve umutsuzluğun tüm enerjisi ile çalıştı.  Adamdan sonra adam
Hulk'tan ölümcül ateş dolu altına düştü, ama onlar kadar hızlı
Başkaları düştü, sonunda öfkeli
eforlar, küçük vapur titremeye başladı ve sonra hafifçe hareket etti
Bomdan geriye doğru.  Bir
birkaç saniye, parçalanmış planının bir kısmı
engelleme ve sonra, ring, yırtılma gürültüsü ile yol verdi ve
Lansman, bir veya iki ton nakliye yaparak körfezin suyuna kaydı
Sıçradığında kıç onun üzerinde. Ama bir kez daha ayaktaydı ve
Sadece o mermi cehennemiyle yara olmadan gelebilir mi?
Mürettebatının kalan üyeleri henüz bile kaçmayı umuyor.

"Seninle tekneye," diye bağırdı Jim; "Tekneye, dört adam hariç hepsi.
Sen, Terry, motorlarına git ve bana yapabileceğin tüm buharı ver,
Diğerleri ise tekneyi tüm bu sudan uzak tutar.  Şimdi dört sen
Erkekler, "Devam etti," senden çok tehlikeli bir şekilde bana yardım etmeni isteyeceğim
görev.  Bu gemiyi görevim bitmemiş olarak terk etmeyeceğim. BEN
Tüm tehlikelerle onu torpido yapmak istiyor!  Aynı anda bu spar'ı kes ve
Torpido dokunacak şekilde patlama boyunca yerleştireceğiz
Bu gemi tarafı.  Sonra kısa bir sigorta uzunluğunu keseceğim ve ekleyeceğim
patlayıcıya, böylece yaklaşık bir dakika boyunca yanar.  Bu olacak
Toz patlamadan önce bize ulaşılmaması için zaman verin ve
Torpido'nun yerini almak için Perulu'ları bırakmayacak.  Şimdi
Sonra, sparın tutun, dört adam ve hepsini zorlamak için durun
Birlikte söz verdiğimde.  Hazır ol Terry, oğlum, devam etmek için
Motorlarınızla doğrudan bir saniye gecikmesi için gemiye giriyoruz
Hepimiz Smithereens'e üfleneceğimiz anlamına gelebilir.  Bana o parçayı ver
Sigorta, Carlos.  Orada, bu düzeltti, "Douglas,
Yavaş maçı kesip sağlanan açıklığa yerleştirdi.  "Şimdi
Sonra, hepsi birlikte-asma! "

Jim kelimeyi verirken, adamlar Spar'ı kavradı, kaldırdı ve itti
diğer ekstremitesinde sivri varil benzeri aparatlara kadar ileri
geminin tarafına dokundu.  Yukarıdaki Perulular bu zamana kadar farkındaydı
Şilyalıların ne düşündükleri ve tüm dikkatlerini
SPAR'ı düzeltmenin tehlikeli görevine katılan erkekler, böylece
Lansmanda olanlar hoş bir soluk.

Ancak Hulk'un yüksek bulguları ve onun büyük miktarda "şeffaf" sayesinde
Doğrudan Jim'in partisine ateş edemediler ve kurşunlar takıldı
Şilyalıların arkasındaki bir avludaki patlamaya zararsız bir şekilde.  Jim o zaman
erkeklere tüm ağırlıklarını spar üzerine yerleştirmelerini emretti ve bu
Yapıldı, torpidoya gelene kadar çevik bir şekilde tıkandı.
Sonra sigortayı yeniden düzenledi, bir maç vurdu ve uyguladı.

Hemen bir
fışkıran gürültü ve Jim, yeryüzünde hiçbir gücün artık önleyemeyeceğini biliyordu.
yakın patlama.  Bir kedi gibi,
Ağırlığının altında bükülen ve yükselen Spar, şu anda durana kadar
Bir kez daha ışın üzerine.

"Şimdi, boşa harcayacak zaman yok," diye soluydu Douglas, beş adam dururken
Hulk'un uzun taraflarının barınağında.  "Bir acele etmeliyiz
birlikte ve lansmanına girmeye güven.  Ama eğer varsa
ABD yaralanmış, yaralılar oldukları yerde kalmalıdır; Herhangi bir girişim için
Kurtarma'da hepimizin ölümü anlamına gelecektir.  Şimdi o zaman-git! "

Bir adam olarak beş cesur arkadaş, ulaşmayı umarak ileriye doğru fırladı
Perulular onlar için hazır olmadan önce lansman.  Ama ikincisi açıktı
Bakış ve erkekler barınaklarını, tüfeklerini ve makineli tüfeklerini terk ederken
bir kez daha çatladı ve kükredi.  İki adam düştü, kelimenin tam anlamıyla dolaştı
Atış, ama diğerleri lansmanda uğraştı ve Jim dışarı çıktı,
"Devam et Terry!" Çok erken değil.

Lansman, bir
Korkunç patlama ve hulk'un tüm tarafı düşmüş gibiydi
bedensel içe.  Topladı ve neredeyse anında daldı
Körfezin derinlikleri, suları bir keresinde onun üzerinde kapandı, sürükleyerek
Yaşayan ve ölüler, yarattığı korkulu girdapta.

Jim daha sonra diğer tekneleri aramak için mavi bir roket gönderdi, çünkü
O gece daha uzak bir şey denemek umutsuz ve yarım saat sonra
_Almirante cochrane tarafından günün şafak olduğu gibi yeniden katıldı
Neredeyse kendisinden daha kötü bir durumda olan lansman.  Getirdi
İki monitörün _Manco capac_ ve _atahualpa_
ve Juarez'in altındaki Hereschoff torpido-botunun
ikincisi, ama kendisi _Manco capac_ tarafından yok edilmişti.  Üç Adam
Sadece mürettebatından kurtarılmıştı ve bunlar gemide
Kendini yaklaşık dörtte üçünü kaybetmiş olan _Cochrane's_ Boat
erkekler.  Bununla birlikte, saldıran kuvvet bunu yapmamıştı
Kötü bir şekilde, iki bin tonluk bir demircladı yok etmiş ve bir hulk dolu batırmış
erkek ve silahların, küçük bir torpido-tekne kaybı ve on yedi
erkekler öldürüldü. Jim daha sonra yaralıların kadar rahat hale getirilmesi emir verdi
koşullar altında mümkündür ve iki lansman
Saat sekizine ulaşılan filoya geri dönün.  .
Genç adam derhal raporunu Commodore'a ve ikincisine yaptı,
KENDİ KENDİ KENDİNE BAĞIMLI YOK, O zaman başka bir Konsey olarak adlandırılan
Memurlar, koya girip girmeyeceklerine karar verecek ve
_Manco capac_ ve kaleler veya arayışını alıp almayacakları
onları bu şekilde atlatan diğer üç Peru savaş gemisinden
gizemli bir şekilde.

Oybirliğiyle takip etmeye karar verildi, böylece yapmalarını önlemek için
daha fazla hasar; Ve Riveros bu nedenle filosunun ikiye bölündü
_Almirante cochrane_ ve _blanco enalada_dan oluşan parçalar
bir bölüm; ve _o'higgins, loa_ ve _mathias cousino_
diğer.  Son üç gemiden oluşan bir sütun,
Batıya doğru yüz mil ve sonra güneye doğru ilerlerken
aynı yönde ilerleyecek, ancak
sahil.

Bu düzenlemeler yapıldı, Kaptanlar
ilgili gemiler, çapalar kaldırıldı ve filo
İki bölüm-biri doğrudan güneye gidiyor ve diğeri batıya gidiyor
ilk örnek.



Dokuz Bölüm.

Angamos Savaşı.

Her ne kadar Peru'yu bulamamalarından biraz hayal kırıklığına uğramasına rağmen
Arica Körfezi'nde yatan filo, gemideki adamlar _blanco enalada_ baktı
tüm beklenti zevkiyle, onlar
yağmacı savaş gemilerini geçmeli, onları harekete geçirmeli ve
onları yok et.  Ve Commodore Riveros'un yüz _pesos_ teklifine
ilk olarak düşmanı görmesi gereken adam, sadece kaygısını arttırdı
Amiral gemisinin mürettebatı ateş ısıtıcıya ve erkekler
Gündüz ve gece her saatine bak.  Bildirilmişti,
Ayrıca, _Almirante'ye terfi eden Kaptan Latorre
Cochrane_, benzer bir ödül sunmuştu; Ve gemideki her insan
_Blanco_ _his_ gemisinin onuruna sahip olması gerektiğine karar verdi
Perulu'nun harekete geçirilmesi.

4 Ekim'de Arica'dan ayrılan,
amiral gemisi yola liderlik eder, kıyıdan yavaşça buharda buharlaştı, her birini keşfederek
Düşmanın herhangi bir olasılıkla gizlenebileceği köşe ve başlık-
Ne zaman bir yerde saklanmaları gerektiği açıktı.
Şililer birkaç gün önce kuzeye buğulanmıştı.  Ama bir işaret yok
Düşman o gün veya bir sonraki, 6.
Filo, Mejillones de Bolivia'nın limanına buğulandı.
kömür.

Commodore Riveros, Perular üzerindeki kendi girişimini göz önünde bulundurarak
Arica ve filolarının yakın bir yerde olması gerektiğine ikna oldu
el, hiçbir erkeğin gitmesine izin verilmemesi gereken en katı emirleri verdi
karaya ve bir buhar tuşlarının devriyesi yukarı ve aşağı katlanmalı
girişimini önlemek için bütün gece barındırın
Düşman tarafında benzer taktikler.  Ayrıca uygun görmüştü
Jim Douglas'ın nasıl yürüttüğünü açıklamak
Arica Bay'de kendisine atanan görev ve bu nedenle ona gönderdi.
kabin ve genç adamı komuta alacağını bilgilendirdi
_Blanco Enalada's_ Launch, Filo'nun devriye görevi yapacak
Gece boyunca-Jim'e en iyi kazandıran bir durum
memnuniyet ve onu Terry O'Meara'nın bir iyilik olarak sorması için cesaretlendirdi
tekrar ona eşlik etmesine izin verilmelidir; hangi isteğe bağlı riveros
hemen kabul etti.

Gece düşman belirtisi olmadan geldi; Ama mejillones içinde olduğu gibi
Bolivya ve çok yakın zamanda Şililer tarafından işgal edilmişti,
Tehlike neredeyse kıyı yönünden gelme olasılığı vardı.
Denizden, liman Bolivya ve Peru mültecileriyle doluydu
Şilyanın bir kısmının yok edilmesini etkilemek için hiçbir şeyde duramazdı
filo. Alacakaranlık düşmeye başlar başlamaz, ikisinin lansmanları
Demirkladılar dışarı atıldı, mürettebatları seçildi ve altı past altı Jim'de
Ve arkadaşı Terry, amiral gemisinin teknesinde yerlerini aldı.
Limanın etrafında bir yönde yavaşça buharlaşırken,
_Almirante cochrane_, kolay buhar altında, tersine başladı
yön.  Her iki lansmana da yaylarda bir Gatling Tabanca sağlandı,
ve mürettebatları tüfek ve tabanca ile silahlandırıldı ve siparişler
bir meydan okumaya cevap veremedikten sonra herhangi bir garip zanaat verildi
Hemen ateşlenmelidir.

Lansmanları yaklaşık bir saatlik, kolay buhar altında koşarak işgal etti.
Mejillones Limanı'nı dolaşıyor ve Jim'in teknesi onu zaten yapmıştı
şüpheli bir durum olmadan beş veya altı kez tur,
Ve kendisi çok yorgun ve uykulu hissetmeye başlamıştı, yaklaşık
Körfezin kuzey ucunda bir buçuk mil uzakta,
Bir an için bir ışık parıltısı gördü ve sonra aniden dışarı çık,
sanki aceleyle söndürülmüş gibi.

Hemen geniş uyanıktı, her anlamda tetikte ve
gözlerini karanlığa soktu-çünkü sadece çok ince vardı
hilal ay parlıyor-ışığın nerede olduğunu ortaya koymaya çalışmak için
gel ve neye neden oldu.

"Terry," diye fısıldadı chum'a, üzerinde oturan
Küçük motorlar, başlangıç ​​kolu elinde gevşek bir şekilde yapışmış,
"Orada kuzeye doğru bir ışık parıltısını gördün mü?
Şu anda?"

"Işık? Hayır, ışık görmedim," diye yanıtladı Terry, aniden kendini çekerek
birlikte.  "Sen mi? Neredeydiniz, yaşlı çocuk? Bu sürekli gidiyor
Yuvarlak ve yuvarlak oldukça monoton hale geldi ve korkarım
neredeyse çok uyuyor. "

"Şey, bu yönde bitti," diye açıkladı Douglas, işaret ediyor "ve
Sanki bazıları aniden bir karanlık slaytını açmış gibi görünüyordu
Fener ve hızlı bir şekilde tekrar kapattı.  Ancak, elbette, elbette,
Sadece benim fantezim oldu-çünkü senin gibi, korkunç bir şekilde uykulu oldum
son iki saattir; Ve her durumda bir
Düşman, ışık için demircladlardan oldukça iki mil uzaktaydı.  Hayır, ben
olmalıydı- Hallo! Yine de, ışık tekrar ve,
Jingo! Ne kadar çabuk su üzerinde seyahat ediyor.  Burada Terry,
Adam, uyan!  Sonuçta yanlış bir şey var.  Tam hıza gitmek
Önde, değeriniz için.  Bu ışık doğrudan
_Blanco enalada_ ve eğer bir düşmanın teknesi olmalı, taşıyan
Tüm işlerimizin onu kesmesi için kesilmesini sağlayacağız
amiral gemisine ulaşır.  _Cochrane_ lansmanı nerede olduğunu merak ediyorum.
Şimdi bizim için büyük yardım alacaktı.  Dışarı çıkarabileceğin her düğümü alın
Motorlarınızdan yaşlı adam, çünkü faul oyundan korkuyorum. "

Terry O'Meara'nın ikinci bir teklife ihtiyacı yoktu, çünkü
hızla hareket eden ışık noktası ve durum ona hatırlattı
Çok zorla Peru filosunun yalan söyleme girişimlerinden
Arica Körfezi'nde.  Düzenleyicisini üst çentikine itti ve
Yorgun stokerleri, herkesle birlikte kömür kürek çekme görevine başlattı
olası sevk.  Küçük vida daha hızlı ve daha hızlı döndü, çalkalandı
ve suyu ezici ve fırlatma bir
Greyhound tasmadan kaydı.  Denizciler tüfeklerini ele aldı ve
tabancalar, yüklendiğinden emin olmak, açılıp kapanmak için
Akıllı bir tıklama ile ihlal ederken, Gatling silahından sorumlu erkekler
öne doğru hareket etti, silahlarına yakın ve onu yukarı ve aşağı eğitti ve
mekanizmanın içinde olduğundan emin olmak için yan yana
Mükemmel çalışma siparişi.

Birkaç saniye boyunca Douglas'ın kalbi hala endişeyle duruyordu,
Çünkü lansman kesemeyecekmiş gibi görünüyordu
hızla hareket eden ışık kıvılcımı-şimdi ikna olduğu bir
Torpedo-Boat-_blanco enalada_ 'na ulaşmadan önce
Tekne şüphesiz gidiyordu. Ama yavaş yavaş, en kısa sürede
Motorlar salıncaklarına girdi, lansman öne çıktı ve yaklaşık ondan sonra
Dakika buharlı Jim, her şeyin iyi olduğunu gördü,
Stranger'ın amiral gemisine ulaşmadan önce yayları.

Lansman ışık göstermiyordu ve torpido tekne-eğer öyleyse
idi-hala bir dolu için ona ulaşamayacaktı.  Jim bu yüzden
onu şaşırtmak umuduyla ve erkeklere sürdürmelerini emretti
Mükemmel sessizlik, ama doğrudan ateş açmaya hazır olmak için sözü verdi.

Yakın ve yakın bir yakınsama zanaat birbirine doğru süpürüldü,
Bir milin dörtte biri onları ayırıncaya kadar ve sonra sadece
Jim, meydan okumasını bağırmak üzereyken kritik an
su, hemen hemen felaketin olduğunu kanıtlayan bir kaza oldu
Şililer.  Kokpitte geride kalan bir denizci
ileri gitme ve Gatling silahının mürettebatına katılmayı emretti,
Şimdi keşfedilen bir adam kısa ve dar boyunca tırmanmak
Adam tökezleyen küçük vapurun etrafında koşan güverte şeridi ve
tüfeğini düşürdü.  Şaşırtıcı bir şekilde, silah aşağı doğru namluya düştü ve
Sabit süngü kenardan küçük krank çukuruna düştü.  Vardı
Ani şok ve metalin çatlaması gürültüsü ve vida durdu
STEM'den Stern'e lansmanı sallayan bir pislik ile dönerken
Elbette onun yolu hemen düştü.

"_Caramba_!" Jim'i boşaltarak bir gözün kıvılcımına sabit tutarak
şimdi hızla onları geçiyor olan ışık, "Eğer bunu koyamazsak
Makine tam iki dakika içinde, o zaman-_blanco_ için iyi bye!  Hızlı,
Terry, herhangi bir umut var mı?
Zaten buharı kapatmış ve çömelmiş olan chum'un yanında
Makine.

"Biraz bekle Jim," diye yanıtladı Terry, bir deli gibi çalışarak
anahtar ve vidalı; "Bu somunu yapabilirsem, bağlantıyı kesebilirim
Bu bükülmüş çubuk ve onu yarısında bir jiffy ile değiştir. "

Genç adam, terlemeyle anahtarda süzüldü ve gerildi
alnını damlattı, ama refrakter somunu alamadı
dönüş.  Şişman çelik sap, gerginliğin altında titredi ve Terry'nin
Kaslar çıplak kollarında Whipcord gibi göze çarpıyordu, ama yine de fındık
Tomurcuklanmazdı.  İkinci olarak Jim gücünü dengeye attı;
Somar, somunun etrafında kayma belirtileri gösterdi, ancak bir sonraki saniye
Çarpı uçtu ve sonunda somun verdi.

O zaman bükülmüş çubuğu çıkarmak sadece birkaç saniye işiydi ve
Yeni bir tane ile değiştirin; ama şüpheli torpido-tekne
lansmanın önüne geçti.  Ancak Jim bir tür adam değildi
"Die" demek için ve hızlı komuta sözünde tekne ileri sıçradı
bir kez daha sonra ve artan buhar baskısı altında
Durmaya, aslında kovalamaca kazanmaya başladı.  Douglas onu koydu
eller ağzına ve su boyunca çalan keskin bir meydan okuma gönderdi
ona doğru.  Bunu hemen gemiye hafif bir kargaşa izledi
dolu olduğunu gösteren şüpheli Peru; Ancak
Durmasına dair bir işaret yoktu; Gerçekten de, sonraki saniye güçlü
Alev hacmi hunisinden fışkırdı, bu da onun
Mühendisler daha fazla kömüre kürek çekmiş ve zorla taslağı açmışlardı.

Jim neredeyse zihin acısıyla inledi, çünkü sanki
Lansman için kaza, amiral gemisini yıkıma mahkum etmişti ve
adamlarına gatling tabancasını loşa ateşlemesini emretmek üzereydi
dumanın olmasına rağmen, ona vurma umuduyla şekil gördüm
uzun çelik renkli bir şekil gördüğünde kovalamayı ondan gizlerdi
Kendi teknesinin yaylarını geç.

Kalbi görüşte büyük bir yumruk verdi, çünkü
ölümden dar kaçış.  Torpido-tekne bir spar taşımıyordu
torpido, ama şüphesiz demek istediği cehennem makinesini çekiyordu
amiral gemisinin yaylarının altında sürüklemek için.  Yeni icat edilen laylardan biriydi
Torpidolar ve etkili bir şekilde kullanıldığında korkunç bir silah. Ama alarm
Kendi dar kaçışı,
_Blanco Enalada_ Güvenliği; Çünkü torpido-tekne mecbur kalacaktı
Torpido'yu yerine getirmek için biraz manevra yapmak ve böylece
Sadece onu kesme şansı.  Bir saniye içinde
Tekerleği sertçe döndürmüştü ve Peru'nun boyunca
uyan, erkeklere torpido için parlak bir göz atmalarını söylüyor ve
Torpido-tekne yönünde ateş etmeye başlayın.

Sonra Gatling'in hızlı, metalik clatter patladı,
Tüfeklerin kırbaç benzeri çatlağı ve karanlık tarafından aydınlatıldı
Canlı alev yanıp sönüyor.  Perulu'dan bir dizi boğuk
Çığlıklar, yeminler ve bağırırlar, Şilyalıların yaptığı için yeterince açık bir şekilde söyledi
iyi bir uygulama ve en azından selamlama mermilerinin bulunduğu
kütükleri; Ama zanaat kesinlikle çok çekildi ve
lansmanın tasarruf etmek için zamanında olup olmayacağı bir soru oldu
_blanco enalada_.

Aniden Jim, amiral gemisinde bir yangın çıkışını algıladı,
hızla büyük bir alev parıltısına girdi ve bir iç çekti
neredeyse bir hıçkırık olan rahatlama, çünkü halkının aldığını biliyordu
ateşten alarm ve hazırlandı.  Birkaç saniye içinde işaret
Yangın Koyun sularının üzerine geniş bir parıltı yaydı ve
Peru torpido-botu, bir
Ölümcülün pozisyonunu gösteren fosforlu parıltı
torpido.

"Şimdi erkekler!" diye bağırdı genç İngiliz, "Şimdi senin şansın,
Işık sürer.  Torpido üzerinde silahı eğitin ve siz çarpana kadar ateş et
BT.  Riflemen, aynısını yapın ve _blanco's_ güvenliğinin
çekiminize bağlı. "

"Ay, ay, efendim!" Şilyalılara cevap verdi ve bir saniye sonra içeri giriyor
Yaylar ölümcül mesajını konuşmaya başladı, denizciler
Hızla yüklendi ve tüfeklerini yok etti,
infernal makine _blanco enalada_'a ulaşmadan önce.  Ama dene
Mümkün olduğu gibi, o balık benzeri nesneyi vurmak imkansız görünüyordu.
önlerindeki suyun içinden geçti.  İki katı Şilyalılar vurmuştu
torpido-botun dümenci ve iki kez değiştirildi,
Teknenin kendisinden gelen çığlıklar infaza tanıklık etti
mürettebatına verildi.  Hala daha yakın ve daha yakın sürünüyordu
mürettebatı boşuna bastırmaya çalışan amiral gemisi
Peru'ya ulaşmak için yeterince büyük silahlarının muazzları ve ama
İkincisinin düşmesini tamamlaması için birkaç kısa saniye daha gerekiyordu
iş.

Sonra, bir anda, son geldi.  Jim nasıl olduğunu bilmiyordu
ister kendi adamlarından ya da amiral gemisinden kaynaklanıyor olsun;
Ama bir mermi torpido fuarını ve kareye vurdu.  Bir sonraki an orada
çarpıcı bir sarsıntı ve takip eden ve takip edilen arasındaki su
Büyük bir içi boş küreye üflenmiş gibiydi, yanları o zaman
tekrar bir araya geldi, uzun boylu bir su sütunu kendini yukarı kaldırdı
tam otuz feet havaya, sırılsıklam spreye çökmek için
Hem torpido teknede hem de fırlatmada her insan cilt.

Chilian lansmanında ve _blanco'da vahşi bir tezahürat çıktı
Encalada_ ve adamları şimdi tüm dikkatlerini yok etmek için
sokağından yoksun bırakılan yaban arısı.  Onun anı
Çekilmiş Torpedo, yaralanma için pratik olarak güçsüz olduğunu patlatmıştı ve
Umutsuz bir acele ile bir keresinde burnunu denize çevirdi
temiz.  Ve bu yüzden şüphesiz, lansman için olmasaydı
_Almirante Cochrane_.

Bu zanaat, Jim'in teknesi gibi, birkaç kez devresini yaptı.
koy; Ve o zaman limanın güney ucunda uzaktaydı
Sorumlu teğmen ilk önce ateş etme seslerini duydu. O hemen
Nedeni tahmin etti ve motorlarını tam hızda koyarak yarıştı
Tüfeklerin yanıp söndüğünü görebildiği noktaya doğru ve
Çok ileri gitmiş olsaydı, yardım etmek için _blanco enalada's_ beacon-fire vardı
o.

Lansman eşliğine doğru koşarken Jim buharlıını patlattı.
Dikkatini çekmek için üç kez ıslık çalın ve sadece içerideydi
Zamanın Nick, çünkü Peru'nun önünde olurdu
_Cochrane's_ başka bir yarım dakikada lansman.  Ama üzerine bir şahin gibi
av _Cochrane's_ tekne öne doğru ilerledi, komutanı belirledi
Silahlarını kullanmak yerine tek bir vuruşta tehlike.  Düzünü hedefledi
torpido-tekne birkaç saniye içinde geçmesi gereken bir nokta için
tam hızda.

Etki o kadar şiddetliydi ki Peru torpido-tekne gibi çöktü
Bir yumurta kabuğu, _Cochrane's_ Launch, enkazın hemen üzerinde sürüş
kendine çok ciddi bir yaralanma yapmadan.  Torpido-tekne
Kazalar batarken patladı ve muhtemelen kalan her adamı öldürdü
Mürettebatı arasında, çünkü tek bir canlı varlık bulunacaktı
Şililer hayatta kalanları aramaya devam ettiler.

Bu heyecan verici küçük bölüm, Jim ve eşi
Limanın devriyesi, gün ışığına kadar, uzun ve deneme nöbeti
durdu.  Gemiler, öğleden sonra saat beşe kadar kömürü bitirdi
Yeni Gün ve Douglas'ın rahatlamasına çok fazla, hemen denize göze çarptı,
çünkü son gibi bir gecenin çok fazla olacağını hissetti
onun için.  Limanın dışına çıktıktan sonra, iki demir kağıt başlarını çevirdi
tekrar güneyde; ve Riveros, Antofagasta'nın
bir sonraki çağrı limanı olun.

8 Ekim'de Jim'in uyandığı saat 3: 30'da
Stentorian "İleri iki gemi" güvertesinden ağlıyor!  Galvanizli
Dikkatle dinledi ve saatin memurunu duydu
Sakin bir şekilde "Nerede uzakta?"

Kısa bir duraklama vardı ve sonra denizci, "Üç puan açtı
Port Yayımız.  Onlar gövde aşağı; Ama iki duman sütunu var
Güneydoğu'dan büyük bir hızda yaklaşıyor.  Onlar yaklaşık on iki
kilometrelerce uzakta ve yapabildiğim kadarıyla,
Angamos. "

Jim "çok iyi.
Duman ve başka gelişmeleri bildirin "ama kıyafetlerine atladı
ve bugles'ın "eller açtığını duymak için tam zamanında güvertede acele etti
güverte.  Eylem için net bir gemi. "Dumanın oldukça açıktı
İkinci Şili Bölümü'nden gelemedi; Çünkü bu durumda,
İki yerine üç duman sütunu olurdu.  Öyleyse
Yabancılar, uzun süredir aranan Perulu'dan başka bir şey olabilir
_huascar_ ve _union_ gönderir.

Borçadan birkaç saniye sonra erkekler yuvarlandı
Güverte, kavga fikrinde heyecan dolu; Ve birçok neşeli
Gül ve jest, mahallelerine acele ettiler.  Jim yaptı
turlar, erkeklerin istasyonlarında olduğunu gördü, silahların
hazır ve tükeniyor ve çok sayıda mühimmat sağlandı
ve sonra ilk teğmene geminin
"eylem için netti".  İlk teğmen bir kerede rapor verdi
sırayla Commodore Riveros'a bildiren kaptan,
zaten conning kulesine girdi.  Birkaç sinyal yapıldı
_Almirante Cochrane_, bir kablo uzunluğunda bir kenarı buharda bırakıyordu;
ve iki gemi, karşılaşmaya sessizce ilerledi.
Peru'nun kaderini mühürlemek, deniz gücünü yok etmek ve aşağı inmek
Angamos savaşı olarak tarih. Jim, her şeyin yolunda olduğunu görerek silahtan tabana dolaşıyordu,
ve bir öfke kükreme duyduğunda eylemin başlamasını beklemek
ve yukarıdaki güverteden gelen ve aşağıdan koşan yürütme,
Gemilerin _huascar_ ve _union_ olduğunu ve
kuyruğa dönmüştü, açıkça
Şililer ve güneye gidebilecekleri kadar hızlı buharlaşıyorlardı.
Ancak Commodore Riveros böyle bir eylem beklemişti ve
_Blanco Enalada_, faul altından dolayı, sadece sekiz buharlaşabilir
Knots, Perulu'nun kovalamacasına gönderdi _Cochrane_
neredeyse on bir düğüm olabilir.

Latorre'nin gemisi, sinyalin üzerine tam hızda öne çıktı
ve Jim kısa süre sonra teleskopu aracılığıyla
_Cochrane_, Perulu'dan daha hızlı bir şeydi ve
Kaçınılmaz olarak birkaç saat içinde onları geçin.  Riveros da kelime gönderdi
Motor odası personeline kadar son düğüm dışarı çıkacaktı
gemisinin ve artan buhar basıncının etkisi yakında
_blanco_ üzerinde gözlemlenebilir.

Yaklaşık dörtte bir ila sekiz arasında,
Perulu'nun bir parçası.  O zamana kadar Corvette _union_
_huascar's_ port çeyreğinde istasyon tutuyor, aniden yavaşladı
aşağı ve kıçının altından geçti, doğuya döndü ve
Arica tam buhar başı altında.

Jim Douglas hemen Commodore Riveros'a meydana geldiğini bildirdi,
Kim, bir iki dakika tartıştıktan sonra
Corvette'i takip edin, nihayet peşinde koşmaya karar verdi
_Huascar_, ikisinin daha zorlu zanaat olduğu için; ve
Buna göre Chilian Ironclad önceki kursunda tutuldu.  Jim o zaman
görevine döndü ve camını uçan vapurlara sabit tuttu
önünde; ve neredeyse hiç pozisyonunu almamıştı
_huascar_ dümenini koydu ve kuzeye doğru git, buharda
_Cochrane_ ve Chilian amiral gemisine doğru.

Bir saniye sonra parlak bir alev sıçraması gördü.
_Huascar's_ taret; Çekim olarak büyük bir sprey katarakt vardı
kendisi ve _Cochrane_ arasında suya çarptı ve sonra
Şili gemisinde grimsi-yeşil duman bulutu,
Kabuğun gemide patladığını gösteren, onun hakkında bir yerde
Yaylar.  _Almirante Cochrane_ birkaç dakika cevap vermedi, ancak
Sessiz ve ölümün kendisi kadar korkunç, yolunda sürekli tuttu
Monitör.

O zaman, biraz uzakta bir mesafede yaklaştığında
Mile, sırayla her iki ileri taret-silahıyla ateş açtı.
_Huascar_ ve Angamos savaşı gerçek ciddiyetle başlamıştı.  .
Mermi'nin Perulu üzerindeki etkisi korkunçtu; her ikisi için
Kabuklar onu port pruvasına vurdu, zırhına nüfuz etti ve patladı
gövdesinin içinde ve böylece geçici olarak taret izlerini sıkıştırdı ve
Güverteyi enkazla kapladı.

Jim teleskopunu bir çırpıda kapattı ve öne doğru yola çıktı
Daha önce ne kadar uzun olacağını tespit etmek için _blanco enalada_ tareti
Silah kaptanları etkili bir şekilde ateş açabileceklerini düşündü; O kadar
Her şey bitmeden savaşta paylaşmak için en endişeli.  O anda
Ateşteki subay, aralığın şu anda sahip olduğu haberi bağırdı.
3000 yarda azaltıldı ve kelimenin hemen her ikisini de ateşlemesi için verildi
İleri taret-tabancaları.

Bir an sonra müthiş bir beyaz alev, bir bulut vardı
Her iki silahın aynı anda konuştuğu gibi müthiş duman ve muazzam bir kükreme,
ardından kabuklar sakinleşirken bir boğuk, çığlık atan bir kükreme izliyor
Sabah havası izlerine doğru.  Her iki füze de zırhsızlara çarptı
_huascar's_ yaylarının bir kısmı ve onu ve içinden deldi,
Ancak patlamadan, nüfuz edilen çeliğin kalınlığı
mermileri patlatmak için yetersiz. Perulu bir kerede cevap verdi
_blanco's_ navigingini vuran 300 librelik bir atışla
Köprü ve parçalara ayırdı.

Bu arada _Cochrane_ o zamana kadar daire içine almıştı ve koşuyordu
monitörünkine paralel bir kursta ve aynı zamanda
onu eşliğine doğru sürükle, böylece talihsiz gemi şimdi
iki yangın arasında.  _Kaza! kaza_! İki Şili olarak silahları kükredi
Demirklar taş ocağına birleşti; Ve çok mükemmeldi
Her atışın anlattığı topçu.  Eylemden yarım saat sonra
başladı _huascar's_ tiller zincirleri vuruldu ve bir kerede
Sancak, neredeyse _Cochrane_'nin yolunda.  Kaptan
Latorre anında bunun onun koçlama fırsatı olduğunu gördü ve o
Buna göre gemisini doğrudan çaresiz _huascar_'a gönderdi.  Ama
Peru gemisinin kursunun sapmaları
hesaplamaya meydan okuyan belirsizlik ve sonuç
_Cochrane_ kıçından geçti, onu beş yarda kısa bir şekilde kaçırdı.

Ve şimdi _blanco enalada_, mahkumun diğer tarafında kapandı
felaketten birkaç yerde zaten yanan gemi
Şili kabuklarının etkisi ve onu acımasızca dövdü; iken
Öte yandan Perulu, acımasız gemileriyle savaştılar.
Onların hayranlıklarını en çok heyecanlandıran umutsuz galentry
rakipler ve mükemmel bir yangın cehennemi karşısında yeni yeke
halatlar.  Ama hepsi hiçbir amaçtı.  _Blanco_'dan bir kabuk, ateş etti
Jim'in kendi eliyle, hemen sonra kıç içinde patladı, öldürdü
Her insan rahatlatıcı takımlarda ve şimdi neredeyse mahvolmuş olana neden oluyor
kontrolden çıkmak için tekrar gönder.

Bu anda _Cochrane_'den bir kabuk doğru patladı
_huascar's_ conning kulesinin içinde ve cesur Peru'yu patlattı
Amiral ve Teğmenlerinden biri parçalara.  Açıktı
Perulu dövüldü, ancak birkaç cesur ruh umutsuzca
Gemilerinin kontrolünü geri kazanın ve eğer öyleyse,
kuzeye doğru ve netleşin.  Ama çok geçti; Bir kabuk için zaten
Motor odasında patladı ve kazanlardan birine nüfuz etmişti.

Teğmen Garezon, kalan tek Perulu subayı, sonra
Gemiyi batırmaya karar verilen kısa savaş konseyi
verimden daha; ve buna göre siparişler MacMahon'a gönderildi.
mühendis, enjeksiyon valflerini açmak ve böylece gemiyi sular altında bırakmak; Ancak
Scotsman görevini yerine getirse bile, bir dizi Peru denizcisi koştu
Teslimat jetonunda ileri ve el salladı beyaz bez ve havlu.

Şilya ateşi hemen durdu elbette, ama savaş bile
Yine de, aşağıda, motor odasının inzivaya çekilmesinde tam olarak bitmedi,
Güvertedeki adamların teslim olduğu bilinmiyordu ve motorlar
hala hareket etmeye devam etti.  Şililer bu nedenle ateşlerini yeniden açtılar ve
_blanco enalada_ şimdi hızlı bağlayanın yanında koştu
izlemek, onu koçlamak niyetinde, ancak ölümcül amacıyla kaldı
Taze Teslim Sinyalleri Sergisi.

Uzunluğunda bir teğmen, bir mühendis, yarım düzine tarafından yönetilen bir tekne
Denizciler ve dört asker _Cochrane_'den gönderildi.
yönetim kurulu ve _huascar_ sahibi.  Hayır ile tanıştılar
rezistans; ve _blanco_'dan bir teknede de binmiş olan Jim,
Perulu mühendisleri önlemek için hemen aşağıda koştu
gemiyi batırmaktan.  Biraz daha uzun gecikme ve o da olurdu
geç; Çünkü _huascar_ onun üzerinde yaklaşık iki feet su vardı
Motor odası zemini koşarken, elinde tabanca ve birçoğu
Gövdedeki atış delikleri o zamana kadar suyun
kenar.  Tabancasının noktasında MacMahon ve diğerini sürdü
Mühendisler vanalardan uzakta ve kapattı.  Angamos Savaşı
Sonunda bitti. Daha sonra _huascar's_ erkekleri güvence altına alındı,
gemiye yerleştirildi ve _Almirante cochrane_ ve eskort altında ve
_Blanco Enalada_ Kendi buharının altına girdi.
Mejillones, geçici olarak yamalandı ve daha fazla işledi veya
daha az denize elverişli.

İki gün sonra Valparaiso için şirkette bırakılan üç gemi
14 Ekim'de kalelerin selamlarının ortasında geldiler ve
Ölçünün ötesinde müteşekkir olan nüfusun çılgın tezahüratları
hissettikleri _huascar_ tehdidinden kurtulmak
Şili filosunun yokluğunda limanlarından herhangi birine saldırın.
Commodore Riveros'un arka amiral olarak terfi ettirildi, Kaptan Latorre
Commodore ve Jim _blanco enalada_'ın ilk teğmen olarak yapıldı.



On Bölüm.

Silah koşucuları.

Muzaffer Şilyalılara geri döndüklerinde alkışlanan alkışlar
Valparaiso aşırı derecede hevesliydi; Memurlar her yerdeydi
Feted ve çok yaptı; Ve Jim Douglas ve Terry O'Meara bir
İngiliz olmaları nedeniyle çok büyük bir dikkat payı.
Büyük Britanya'nın sempatileri kesinlikle lehine dönmüştü.
Peru filosu tarafından işlenen zulümler tarafından biber
Ticarete karşı savaşında ve İngiliz gemilerinin acı çektiği
çok ciddi bir kapsam.

Angamos Commodore Savaşı'ndan sonra-ya da şimdi olduğu gibi Amiral-
Riveros, hangi rotaya olduğu konusunda aklında büyük ölçüde egzersiz yapmıştı.
Corvette _union_ ile ilgili olarak takip etmelidir.  Onu etkilemişti
Savaş başlamadan önce kaçış ve en son görüldüğünde buharlaşıyordu
Arica'nın yönü, Perulu'nun en güney limanı
sahip.  Çok ağır silahlı bir gemiydi ve neredeyse değilse
Oldukça, _huascar_ kadar zorlu ve bu nedenle hala
Biber'in kırılmamış limanlarına ayakta bir tehdit oluşturdu.
Riveros bir sorundaydı, çünkü zaten ellerinde daha fazla işi vardı
nasıl başa çıkacağını biliyordu; Yine de sahilde ikamet eden Şilyalılar
Limanlar tekrar denize ilerlemesi ve avlanması için istila ediyordu.
kruvazör.  Ama en azından onu nerede arayacağını bilmiyordu; ne
En gayretli soruşturma ile onun herhangi bir zekası kazanabilir mi?
Çok sayıda Peru limanından herhangi birinde olabilir; Ve o muydu
onu aramak için muhtemelen tekrar yanından geçecekti
Gece, o ve monitör daha önce bir kez yapmıştı.

Filo, yaklaşık bir aydır Valparaiso'da yatıyordu.
Biri, bu kadar çok ihtiyaç duydukları onarım ve rafit
Morning Jim, _blanco enalada's_ köprüsündeki istasyonundan, nerede
Görevindeydi, resmi ikametgahından uçan bir sinyal gözlemledi.
Savaş Sekreteri.  Bir anda bardağı gözüne sahipti ve
tamamlandığında aşağıdaki gibi koşan sinyali hecelemeye başladı:
"_Blanco enalada_. Amiral Riveros, burayı gecikmeden arayacak. Ben var
onun için önemli emirler. "

"Hallo!" Jim, "Şimdi rüzgarda ne var? Birisi için daha fazla çalış,
Ben bağlı olacağım.  Acaba _union_ herhangi bir taze olup olmadığını merak ediyorum
Hileler?  Bir süredir sessiz kaldı --_ şüpheli bir şekilde _ _
Şimdi."

Sonra genç adam Amiral'in kabinine indi ve
bunun sonucunda, amiralin mavna
Boru ve beş dakika sonra Riveros
Körfezin ışıltılı mavi suları, ne olduğunu öğrenmek için
Baquedano onunla iletişim kurmak istedi.

Gallant Chilian gemiye dönmeden önce birkaç saat geçti ve
Sonunda bunu yaptığında ilk eylemi Jim Douglas'a göndermekti ve
Ona kabine eşlik etmesini isteyin.  Oraya geldi, Amiral
Kapıyı kapattı, kilitledi ve sonra masaya doğru eğildi
Douglas, düşük bir tonda belirtti:

"Senor Douglas, sana boş iltifat ödemiyorum, dediğimde
Sizi son derece verimli ve umut verici bir genç subay olarak düşünün. Sen
kendinize azami kredi ile, birkaç
son derece zor iş parçaları ve bu nedenle yapacağım
Daha da zor olacağından şüphelendiğim bir hizmet için sizi detaylandırın
henüz gerçekleştirmeye çağrıldığınızdan daha. "

Jim eğildi ve çok memnun görünmemek için elinden geleni yaptı.

"Elbette senin bildiğiniz gibi," diye devam etti amiral, gülümseyerek, "
Angamos savaşından önce _union_ corvette'nin görüşü ve biz
Şu anda daha önemli bir iş vardı, yapamadık
onu takip et; Sonuç olarak netleşti.  Kıyıdaki Şili
Kasabalar bir süredir ortaya çıkmasından ölümcül korku içinde yaşıyorlar,
bir gün, limanlarından biri ya da diğeri ve bombardıman; Ve
Birkaç hafta boyunca her gün siparişlerin yelken açmasını bekliyordum
onun peşinde ve onu avlamak.  Ancak, günümüze kadar
Üzerinde çalışabileceğimiz nerede olduğu hakkında kesin bir haber yok.  Ama bu
Öğleden sonra karaya çağırıldım ve Ekselansları, General tarafından bilgilendirildim
Baquedano, Perulu'nun birkaç yük silahı bekledikleri
Avrupa ve casuslarımızdan biri tarafından _union_
Macellan Boğazı'nın ağzına konvoya gönderildi
Bu gemiler Callao'ya veya bağlı oldukları Peru limanına.
Öyleyse, bir gemiyi boğazlara gönderirsek, neredeyse eminiz
Corvette ile düşmek ve onu harekete geçirmek; Ve biz olursak
Şanslıyız, silah taşıyan gemileri de güvence altına alabiliriz.  O olurdu
kurs kendi başına hükümetimiz için öngörülemeyen bir değere sahip bir hizmet olun,
çünkü düşmanlarımız silah ve mühimmat elde edemezse
mücadeleden vazgeçmek zorunda kaldı.  Uzun bir hikayeyi kısaca yapmak için sen, senor
Douglas, bunu zorlamak için seçtiğim adam,
zorlu ve kesinlikle tehlikeli bir görev.  Son zamanlarda bir
o kadar güçlü bir şekilde silahlandırdığımız vapur, tüm niyetlere göre
ve bir kruvazör amaçlıyor ve size onun komutanı verilecek.  Senin
Görev, daha yeni açıkladığım gibi, _union_ avlamak ve yok etmek,
ve mümkünse,
konvoya gönderildi.  Bu yeni kruvazörümüz _angamos_,
son zaferimizin onuruna; Ve sana güvenle bakacağım
İsminin onurunu koru.  O yelken açmaya oldukça hazır ve yapmalısın
Onu yarın görevlendirin ve aynı gün yelken açın.  Çok önemli
çok genç bir adam için hizmet, ama zaten sahip olduğum şeyden
Seni gördüm, görevinizi bir
başarılı fesih.  Sanırım söylemem gereken hepsi bu
Sen, Senor Douglas, bunun dışında, bunu yapmak istersen, benim
Mürettebatınız arasında arkadaşınızı, genç mühendisi numaralandırma izni.
Şimdi, iyi günler, genç efendim ve size iyi şanslar. "

Jim sessizce selamladı, ne söyleyeceğini bilmek için bir kayıp hissediyorum
Teşekkürler ve kabinden yürüdü, "iki ile bir köpek kadar gururlu
Kuyruklar. "
Chilian hizmeti ve haberler gerçek olamayacak kadar iyi görünüyordu.  Henüz o
hızlı bir şekilde kendini bir araya getirdi ve arkadaşını bulmak için acele etti
O'Meara, kabininde karşılaştığı, sigara içtiği ve
Derhal neşeli haberleri verdi.  Ve yarım saat sonra iki çocuk
ince bagaj stoklarını paketlemişti ve oldukça hazırdı
yeni maceraları.  Amiral'in olması gerektiği emrini göz önünde bulundurarak
Yeni komutunu Sea Jim'e hazır hale getirmek için zaman kaybetmeyin Jim'e eşlik etti
Chum tarafından, amiral gemisinin turlarına gitti, onlara güle güle diyerek
Sebep hakkında küçük bir meraka ihanet etmeyen çok sayıda arkadaş
İngilizler biraz aniden ayrılıyor.  Ama Jim bunu en iyi şekilde düşündü
Kendi avukatını koruyun ve sadece şilitleri söyleyecek kadar aydınlattı
arkadaşı ve o özel bir hizmet için seçilmişti,
Doğası açıklama özgürlüğünde değildi. Daha sonra bir kıyı teknesi için işaret edildi ve yanında varışta
İki bayan ona girdi ve kendileri ve bagajları taşıyordu
karaya, kürek çekildikleri başka bir tekneyi kiraladıkları yer
_angamos_.  Çift yolculuğun amacı, devam etmekti.
Mümkün olduğunca, hareketleri gizli.

Gemiye vardıktan Jim, her şeyin hazır olduğunu buldu
Bazı mağazaların henüz çıkmamış olması dışında bir başlangıç
kıyıdan.  Ancak mürettebatı kıçını topladı ve ilerledi
Komisyonunu onlara okuyun.  Komuta atanması
En çok mürettebat oluştu, çünkü en çok
Filonun diğer gemilerinden hazırlanan erkeklerin bir kısmı, sonuç olarak
Jim'i şahsen tanıyorlardı ya da istismarlarından bir şey duymuşlardı.
Bu nedenle ne tür bir komutan altında yelken açtıklarını biliyorlardı ve
Canlı ve maceracı bir yolculuk için sabırsızlanıyordu.  Douglas sonra gönderdi
takipçi ve birkaç adam gecikmiş mağazaları acele etmek için karaya çıktı; ve
Gece yarısı her şey ve herkes gemideydi-ve gemiye hazırdı.  Ancak
Amiral Riveros'un yarın üzerinde yelken açma emrini hatırlamak, o
Daybreak'e kadar bekledi ve sonra her şeyin içinde olduğunu işaret etti
ayrılması için hazır olma ve amiralin olup olmadığını sordu
Bir kerede yelken açması gereken zevk.  Cevap derhal geri geldi
ne kadar erken yelken açarsa; Ve Jim, selamlamayı sipariş ediyor
GÜNLÜKLER ve yüklenecek silahlar, gururlu bir adımla yoluna girdi
Köprüde gezinti ve motorlarını yarıya doğru ileriye doğru attı,
zaten kalkmıştı.

Köprü-Telegraph'tan duyarlı bir tinle vardı,
Genç Komutan, uzun süredir devam edenlerde tanıdığı için gülümsedi.
Yanıt, Bay Terence O'Meara'nın eli.  Hafif bir titreme heyecanlandı
Vida dönmeye başladığında gövden aracılığıyla ve
1180 tonluk ince kruvazör toplandığında liman yavaşça atıldı
ve yolunu demirlemeden çıkardı.  O zaman, geçerken
_Blanco Enalada_, Silahlar selamlarını çıkardı ve bir fırtınası
Mürettebatı kim olduğunu kabul ederken Şerefe amiral gemisinde patladı
Bu kruvazörün köprüsünde duruyordu; Ve Jim bakışları görebiliyordu
şaşkınlık ve sorgulama yüzlerine büyük yazılmış görünüyor
son arkadaşları.  Ancak _angamos_, amiral gemisini aştı
Yarım dakika ve Jim motorlarını tam hızda koydu.  Kruvazör,
çok yakın zamanda inşa edilmiş olan,
On dört deniz mili oranı, sonuç olarak en az iki düğüm daha hızlı
_union_, Hunt'a gönderildiği gemiden daha fazla.  O çok
Yakında limanın uzunluğunu kapladı ve görüşten kayboldu
Punta Angeles'ın ötesinde filo.

Jim'in mülkiyetindeki bilgilerden olsa da
_union_ bu zamana kadar birkaç gün buhar olduğunu,
henüz gerçekten nerede olduğundan emin değildi; Ve oldukça
onu herhangi bir şekilde görebilecekleri olasılık sınırları dahilinde
an.  Bu nedenle Douglas,
Gözlerini açık tutma talimatları ile ön-üst crosstrees,
ve gerçekleşebilecek üç direkli, tek funeled vapurunu bildirmek için
bir görünüm koymak için.  Her iki saatte bir taze bir adam gönderildi,
Hava sıcak olduğu ve zorunlu olmak belirgin bir şekilde rahatsız edici olduğu için
herhangi bir uzunlukta güneşin tam parıltısına maruz kalmak
zaman; Dahası, Jim gece gündüz masthead'de bir adam tuttu.  Oradaydı
Bu nedenle, _union_ kaçırma şansı kesinlikle yok
_angamos_'dan yirmi mil içinde, güçlü bir adam için
Teleskop en azından bu mesafeyi kapsayabilir
Kruvazörün ön-üstü kafası.

Ancak, _angamos_ 'da sürdürülen sıkı bir göz atmasına rağmen,
Günler _union_ görünüşünü göstermeden geçti. .
Silah çalışan gemiler Jim birkaç gün sonrasına kadar buluşmayı beklemiyordu
Magellan Boğazı'ndan gelişi; Ama tam olarak yapamadı
Henüz Peru Corvette'i görmediğini anlayın.  Geçmiş
İkinci günün öğleden sonra süpürdükleri concepcion
Valparaiso; Sonra Valdivia'yı geçti ve hala hiçbir işaret yoktu
düşman; Sonra Childe Island Atar ve Beşinci Gün'de düştü.
Öğleden sonra Cape sütununda, kuzey ucunda yaklaşık iki saatte
Desolation Adası ve Boğazların girişi görüldü, ancak
Deniz hala aradıkları geminin çıplaktı.

Yine de, Jim'in hatırladığı gibi, _union_ çok hızlı bir tekneydi, sadece iki
_angamos_ kendisinden daha yavaş düğümler ve bunu düşünmedi
Çok sayıda arasında bir yerde gizlenirken bulunabileceği mümkün değil
Magellan Boğazı'nın navigasyonunu çok zorlaştıran adalar ve
tehlikeli.  Bu nedenle genç kaptan kruvazörünü her bir
Küçük dere ve girişi, onu bulma umuduyla
orada taş ocağı; Veya su çok shoal olsaydı, tekne seferlerini gönderdi
keşfetmek için.  Ama yine de _union_ ve bir hafta belirtisi yoktu
Valparaiso'dan ayrıldıktan sonra _angamos_ çapasını punta bıraktı
Arenas ve Jim o limanın valisiyle röportaj yapmak için karaya çıktı.
Peru geçişini görmüş olabileceği ya da sahip olabileceği umudu
Nerede olduğu bir şey duydum.

Sonra Douglas çok az beklediği bir sürpriz aldı.  Buldu
Vali Senor Morales, büyük bir bozulma durumunda.  O
Worthy Man, Garnizon'a emrinde sadece kırk adamdan oluşan bir vücudu vardı
yer; Ve Jim'e _union_ ile şaşırtıcı haberler verdi.
Brazen Effrontery, o sabah Punta Arenas'ta aradı ve
Onunla karaya silahlı bir güç alarak kaptanı ele geçirmişti
Morales ve kasabayı bir kömür arzına katkıda bulundu ve
İhtiyaç duyduğu bir miktar hüküm.

Ona direnmek yoktu, mutsuz valiyi önledi, çünkü
Perulular oldukça seksen adamdı ve hepsi tamamen silahlıydı,
Corvette'in silahları kasabada eğitildi, böylece
Direniş sunulur, onların hakkındaki yeri getirebilirdi
kulaklar.

Uzun bir hikaye kısaltmak için, vali, _union_ kömürleşmiş olduğunu söyledi
ve ne ödenmemiş olan bir hüküm arzı alındığında
Bu arada-ve doğuya doğru boğazları buharda bırakmıştı
Şili kruvazörünün görünürden üç saat önce.  O oldukça
Elbette _el Senor Capitan_,
bir kere.  Ve dahası, _carnicero_ bununla övünme cesaretine sahipti
İki silah yükünü bulacaktı.
Avrupa, Peru'ya geri dön; Boğazlardan geri dönmesi gerektiğini; Ve
Geçirirken kasabayı parçalara ayırması gerektiğini, ödeme olarak
aldığı makaleler.

Jim bunun resitalini duyduktan sonra dişlerini öfkeyle topraklayın
küstahlık, ve _union_ bulabileceğini yemin etti.
Yüzbaşı Vilavicencio'nun sözlerini yemesini sağlayın.  Ama maalesef
_Angamos_ kendisi kömür ve tatlı su ve birkaç saatten yoksundu-
Çok değerli saatler-bu gereklilikleri gemiye almak için harcandı;
böylece Douglas nihayet kaçmadan önce zaten karanlıktı.
valiye,
Peru'nun tehdidini yerine getirmesinden.  Ama _union_ bu zamana kadar
çok fazla kilometre ileride ve kıvrımlı ve navigasyon
Karmaşık kanal, öfkeli akımları ile olmak için bir şey değildi
geceleri büyük bir hızda üstlenilir.  Sonuç olarak Douglas
iki ile saatte yaklaşık beş knotta yavaşça sürünmek zorunda
ön zincirlerde kurşuncular, olmak istediği zaman
on dört buharda; ve _union_'ın böyle bir
Uzun başlangıç, gün ışığı sürerken, bunun çok zor olacağını
Gerçekten onu elden geçirme meselesi. Ama onun için sadece bir umut vardı; O
Doğu girişinde neredeyse kesinlikle bekleyeceğini yansıtıyordu
konvoyu için boğazlardan ve eğer orada olsaydı,
onu ve onu harekete geçir.

Gün ışığının şafak olduğu an, sinirleri bu zamana kadar olan Jim
Gece boyunca sık sık gerekli duraklarla keman ipleri için parçalanmış,
Gemisini tekrar tam hıza koyun ve hala iki kurşun
Tüm zaman boyunca, _angamos_ dar sular boyunca süpürüldü,
Sonunda Boğazların Arjantin ucunda ortaya çıkıyor.  Taze
Ancak hayal kırıklığı genç İngiliz için depo oldu; için
Hala Corvette'in bir işareti yoktu; Ve şimdi en azından yapmadı
Onu hangi yönde arayacağını bilin.  Sonunda, gezdikten sonra ve
Kovalamaca görme umuduyla, birkaç saat boyunca girişten uzakta,
Umutla Falkland Adaları'na ulaşmaya karar verdi.
_union_ konvoyu karşılamak için oraya gitmiş olabilir.

_Angamos_, ertesi gece yaklaşık gece yarısına kadar yakın geçti
Adalara olan mesafenin yarısında ve Jim neredeyse
Bir dolu düştüğünde zor Corvette'i yakalamanın umutsuzluğu
Masthead'de hala konuşlanmış adamlardan birinden: "Işık
ilerde! Port Yayımızda bir nokta üzerinde bir nokta! "

Douglas'ın kalbi atladı.  Burada elbette, olduğu zanaat olmalı
Arama.  Heyecanını kontrol etmek için birkaç saniye beklemek zorunda kaldı ve
Sonra cevapladı: "Işık ne kadar uzak ve ne görünüyor
beğenmek?"

"Yaklaşık sekiz mil uzakta," diye yanıtladı denizci ve gibi görünüyor
bir geminin masthead'inde ışık; Ama şimdi iki kırmızı ışık görebiliyorum
diğerinin üzerinde, beyaz olanın hemen altında düzenlenmiş; Ve bunu söylemeliyim
Üçü, birlikte oldukları gibi, bazılarının bir sinyali anlamına gelir
düzenlemek; çünkü ne port ne de sancak ışıklarını görebiliyorum
olağan yerler. "

"Aha!" Jim düşündü, "Bu o kadar da kötü değil; bu yaklaşıyor
Craft neredeyse hiç arkadaşımız olamaz _union_, düşünmeliyim; daha fazlası
Muhtemelen silah koşan vapurlardan biri olduğunu kanıtlayacak ve eğer
Şey-Bir silah koşucusu olarak kariyeri biraz aniden kapanacak, ben
Düşün .-- Masthead Ahoy, şimdi nedir? "Yüksek sesle devam etti,
Seaman Aloft, hemen bastırdığı heyecanlı bir bağırış verdi.

"Neden efendim," diye cevapladı adam, "ikinci bir dizi gördüm
Işıklar, ilk partinin neredeyse ölümü; Sadece bu anımız var
onları açtı.  Kesinlikle _two_ vapurlar var, efendim; Ve--
Ah! Bunlardan biri yeni bir roket gönderdi-bunun nedeni
bizi gördü. "

"O zaman, Jingo tarafından!" İngilizceyi yalnız, "Onlar silah olacak
koşucular ve bu konuda hata yok.  Keşke hangi ışıkların olduğunu bilseydim
_union_ için kendilerine bir sinyal olarak gösterilmesi için düzenlenmiştir.  Ancak ben
yapma; Böylece yardım edilemez. "Yüksek sesle, devam etti,
Masthead'de Şili heyecanlı, "Bu gemilere dikkat et, Pedro;
ve bir kerede bana herhangi bir değişikliği bildirin. "

"Ay, ay, efendim!" Adama cevap verdi, "Hala bu şekilde geliyorlar."  Daha sonra
Jim, Manuel adında genç bir adam olan teğmenini çağırdı ve
ona gemiyi hemen harekete geçirmesini ve
Bir kerede gemideki ışıkların her birini kapatın.  Sonra gitti
Köprüye geri dön ve gemideki her ışık olur olmaz
söndürüldü, çeyrek yöneticiye gemiyi çevirmesini emretti
Sancak'a sekiz puan açın; Böylece, birkaç dakika sonra _angamos_
tam hızda koşuyordu, bir rotada önceki açılardan önceki
Biri ve silah koşucularını liman çeyreğinde terk ediyordu.

Douglas hala ışıklarını dikkatle izlemeye devam etti ve yakında
onlara bir tür sinyal verememesinin
Skippers'larına hızlı bir şüphe duyar, çünkü yavaş yavaş yavaşlarlar
yukarı; Ve şu anda ışıklar birbirine yaklaştı, Jim
Sanırım vapurlar bir
İki kaptan arasında konferans. Birkaç dakika sonra Jim _angamos_ sekiz puanı limana çevirdi,
Onu eski parkuruna geri getirmek, ama yaklaşık dört uzakta
sözde silah koşucularından kilometrelerce.  Bu yönde tuttu
O onların çok iyiydi ve sonra sağ tura döndü ve yola çıktı
Onlardan hemen sonra, hemen sonra, tam hızda.  Sonra
Peru kaptanı tekrar gitti yaklaşık dörtte bir saatlik duraklama
eski kurslarında, şüphesiz zihinlerinde çok rahatsız oldu
Zanaatın ani ve olağanüstü bir şekilde kaybolması
Daha önce, doğrudan onlara doğru geliyor gibiydi.  Ve bu yüzden
Basit, Jim'in sonraki _Move_'den şüphelenmedikleri için, ama
Tüm ışıklarını daha önce olduğu gibi yanarak düz öne gitti; Böylece
Onu göremeseler de onları tam olarak görebildi.
Muhtemelen hiçbir ikisinin de tek bir bakış atması hiç olmamıştı
Kaç!

Jim, şüpheli vapurların kendisinden daha yavaş olduğunu düşünmüştü.
kruvazör ve kısa süre sonra yaklaşık üç düğüm buharda bulunduğunu gördü.
iki ve onları hızlı bir şekilde elden geçiriyor.  Teğmen biraz önce vardı
gemiyi eylem için temizlenmiş olarak bildirdi; ve üst üste baktı
Görünürde başka bir yelken olmadığını; Sonuç olarak Jim,
düşmanı yaklaşık yarım saat içinde rezervasyon yapmak ve uğraşmak
_union_, konuları karmaşıklaştırmadan önce onunla özetle
bir görünüm koymak; Ona çok az neden olmayan bir olasılık
memnuniyet, tüm işlerini kesmiş olabileceğini düşündüğü için
Corvette ona karşı olsaydı, üçü ile etkili bir şekilde başa çıkmak
aynı zamanda.

_Angamos_, hızlı devrimler altında kökten stern'e titreşen
Vidası, siyah gece boyunca daldı, üç mil
Önde, yol gösterici ışıklar her an daha net ve net bir şekilde parladı.
Yarım saat geçti ve kruvazör çok, çok yakındı; Çok yakın,
Gerçekten de Jim, silah koşucusunun zonklamasını açıkça duyabiliyordu
makine; Ve ayrıca onun sesini yakalamış olmalılar, çünkü
Aniden başka bir roketin hareketsiz gece havasına koştuğunu gördü ve
Hemen sonra kırmızı bir parıltı,
huniler, hızlarını artırmaya çalıştıklarını gösteren
öfkeyle kömür.

Ama faydası yoktu.  Silah koşucuları sadece birkaç dakika kazandı '
lütuf.  _Angamos_ onlar için çok hızlı bir gemiydi; Ve birkaç
Dakikalar sonra en sert olan sancak tarafında değişti
vapur, Jim, konuşan bir trumpet ele geçirirken,
Voice: "Bu hangi gemi? Heave-to! Seninle konuşmak istiyorum!"



Bölüm on bir.

Kaptan Vilavicencio bir tartar yakalar.

Yarım dakika boyunca cevap yoktu; Ve sonra,
Jim'in tekrarlanan çağrılarına yanıt, her iki vapur, sanki önceki gibi
düzenleme, havaya uçan mavi roketler göndermeye başladı; ikisi de
Buharlı dümenlerinde en doğaüstü çığlık atın.  Onlar vardı
Bu kez şüpheli yabancının _union_ olmadığını kabul etti;
Ancak, çevrede bir yerde olması gerektiğini bilerek,
Dikkatini bir şekilde veya başka bir şekilde çekmek için, herhangi bir yerde olmazsa
görme veya işitme içinde.

Ama Jim umutsuzluğunu görürken ve duyurken kendisine korkunç bir şekilde gülümsedi.
Çabalar, çünkü bir adamı masthead'de açık amaç için tutmuştu
Peru Corvette'in herhangi bir yerde olup olmadığını tespit etmenin
Çevre ve son rapor beş dakikadan az bir süre önce aldı,
görülecek hiçbir yerde olmadığından emin oldu.

Bu nedenle, uyumsuzluk patlayana kadar sabırla bekledi.
Sirenler durmuştu ve sonra kaptanın yükselmesi için tekrar selamladı,
Bunu yapmazsa ona ateş edeceğine söz verdi.  Genç
İngiliz, roketlerin ışığında bir
Güverte hakkında kaçan erkek sayısı, ancak bunun olduğu sonucuna vardı.
sadece terör ve şaşkınlığın etkisi ve o tamamen
Silah koşucusunun bir sonraki hamlesi için hazırlıksız. Adam gördü, gördüğünde
Kaçış umudu olmadığını, gemisini aceleyle harekete geçirmeye hazırladı;
Ve son sözler mükemmel bir fırtına olduğunda Jim'in ağzından neredeyse hiç çıkmadı
Uçan vapur ve mermilerde makineli tüfek ateşi patlak verdi
Dail gibi düdük douglas, çeyrek yöneticiyi öldürerek
tekerlek ve barınak altında olmayan diğer birkaç denizci.

Kruvazör hemen çılgınca esnedi ve başka bir dakika içinde
Silah koşucusuna çarptı, muhtemelen her iki zanaatın dibine gönderdi,
Jim, ölü adamın parmaklarından döndüğü için tekerleği ele geçirmemişti,
ve _angamos_'u sadece zamanında kursuna geri getirdi.
Aynı anda önde gelen buharlaştırıcı dairesini geniş bir şekilde gördü
açıkça ona yardım etme fikriyle eğri ve doğrudan onun için
Şili ile mücadelede.

Daha fazla Palaver için zaman yoktu, diye düşündü Jim; Dostlar
savaşmak ve eğer yapabiliyorlarsa onu devre dışı bırakmak için ve
onlara.  Beşinin işe yaramaz katliamında öfkeyle sesli bir sesle
Adamları, ateş emri verdi; Ve hemen silahları
_Angamos_ konuşmaya başladı.

Birkaç Gatling ve Nordenfeldt Guns, üç 12-
Poundder makat yükleyici, altı 3 librelik ve bir 8 inç makat yükleme
Armstrong Gun, 170 pound ağırlığında bir mermisi atıyor,
öne monte edilmiş; Ve hemen Jim'in emrinde tüm geniş tarafı
düştü, aptal vapuru uçtan uca attı ve
Demir duşunun etkisi altında oldukça makarası.  İleri uzakta
İlk teğmen Manuel, ikincisinin yaklaşımını gözlemlemişti
vapur; Ve şimdi büyük 8 inçlik silahı doğrudan yayları için koydu,
Yaklaşık dört yüz metre içinde yaklaştığında ateş etmek
kruvazör.  Silahın derin kükremesi, daha küçük olanın dininin üzerinde yüksek sesle çaldı
Silahlar ve gemiye sıçradı.
vapur, füze sancak yayında büyük bir delik açan ve
onu ateşe doğru ayarlamak; Bir kerede yangının görüldüğü gibi
Gemiye fırladı.

Aynı zamanda _angamos_, ilk vapurun önüne geçti, ki
Beacon-Fates'ın ışığı ile şimdi üç geminin de yanında aydınlatılmış,
_miraflores_ olarak adlandırıldığı görülüyordu; ve yanında koşmak
İkincisi, _huemul_, sancaklarının her silahını teslim etti
Broadside, çelik foremastını aşağı indirerek, huniyi bilmiyor
tüfek ve makineli tüfek mermileri ve güvertede olmayan her insanı öldürmek
Kapak altında.  Aynı zamanda bir yığın vuran 12 librelik bir kabuk
_huemul's_ güverte üzerine yerleştirilmiş mühimmatın 32-
Poundder makat yükleyici, her şeyi havaya uçurdu, talihsizliği öldürdü
silahın mürettebatı ve silahın kendisini bedensel olarak yanına kaldırmak
deniz.  _Angamos_ sonra biraz yavaşladı ve birkaç saniye sonra
_miraflores_ onu aştı ve mevcut her silahı taburcu etti
Kruvazör, birkaç erkeği daha öldürüyor ve 32 kiloluk bir tane söküyor
ve 3 librelik iki hızlı ateşleme tabancası.

Ancak kruvazörün halkı bu arada tekrar silahlarını yüklemişti.
Port Broadside ve onların ölümünün intikamını almakta yavaş değildi
Yoldaşlar.  Jim'in vermeye çalıştığı uyarana ihtiyaç duymadılar
Onlara, "dilencilere tokat atma!"
çünkü silahlarını şeytan gibi çalıştılar ve öfkelerine rağmen
ve öfkeli, o kadar mükemmel bir uygulama yaptı ki _miraflores_
Her dakika daha çok bir batık gibi görün.  Sonunda, çaresizlik içinde,
Kaptanı aslında gemisini _angamos_ ile çalıştırmaya çalıştı.
ona binme fikri; Ama kruvazör birkaç düğümden daha hızlıydı
Silah koşucusu ve Jim, adamın niyetini algılayan
_Angamos_ sancaktan ve böylece çarpışmadan kaçındı, aynı zamanda
Tüm hasarsız silahlarıyla başka bir geniş tarafa dökülüyor. Anında _Miraflores_, gemide yoğun bir buhar bulutu ortaya çıktı,
yüksek bir tıslama gürültüsü eşliğinde; Hızı aniden gevşedi; Ve
Douglas, kruvazörün mermilerinden birinin bir kazaya nüfuz ettiğini biliyordu;
ve sahnenin düşüncesine rağmen ürperdi
muhtemelen silah koşucunun motor odasında hareket ediyordu.  Ancak,
Tıpkı sıkı gemiye camından bakarken, görmek için
İster teslim olmuş olsun, sağır olmuş ve hemen hemen şaşırmıştı.
_angamos_'un bir yerinden gelen korkunç patlama;
ve ahşap ve demir parçaları, kömürleşmiş insan vücudunun parçaları,
Patlayan kartuşlar ve tüm açıklamaların enkazı acele etmeye başladı
kulaklarını yuvarlak; grafik evinin barınağından,
Çökeltice geri çekildi, muazzam bir siyah duman sütunu gördü
en son _huemul_ gördüğü yere yakın asılı; Ve o
Felaket için kendisine muhasebeleştirilmekte çok az zorluk çekti.

Vapur, kruvazörün mermilerinden biri tarafından öne doğru ateşe verilmişti,
güvertesinde bir miktar mühimmat patlatmıştı; Ve bu ateş
Hızla yayılıyor, kendini bazı tozlara iletmişti ve
Kargolarının büyük bir bölümünü oluşturan kartuşlar.  Bu vardı
Hemen patladı ve sırayla geri kalanını havaya uçurarak bir
en korkunç felaket; Çünkü patlamanın dumanı temizlendiğinde
Uzakta, _huemul_'un yüzeyinde kalan bir iz yoktu.
su.  O ve cesur mürettebatı tam anlamıyla atomlara üflenmişti.

Felaketin aniden ve kapsamından dehşete düştüğü gibi, her ikisi de
_Miraflores_ ve _angamos_ birkaç dakika ateş etmeyi bıraktı; Ve,
Her ikisinde hala yanan yangınların ışığında
Gemiler, Jim silah koşucunun ekibinin çılgınca fırladığını görebiliyordu,
Terörün son ekstremitesinde olsa da, geminin kendisi
Neredeyse yoğun buhar bulutları, renkli kabarık
hâlâ hacimlerden fışkıran Braziers ışığında sarı
delinmiş kazanları.

Ancak kruvazörün adamları eşitliklerini hızla kurtardılar; Ve,
Silahlarına koşarak, moralsizleştirilmiş başka bir geniş tarafa döküldü
_Miraflores_ mürettebatı.  Bu, görünüşe göre, etten daha fazlaydı ve
Kan dayanabilir; Douglas birkaç adamın acele ettiğini gördü
Hala kavgaya devam etmeye teşvik eden ve kesen kaptan
Talihsiz adam aşağı.  Mürettebat daha sonra bir vücuda koştu, çekildi
Her iki geminin de yelken açtığı Peru bayrağından aşağı
Aynı zamanda teslim oldular ve çeyrek için yalvardılar.  Erkekler
çılgınca dalgalı mendiller, havlular, aslında beyaz bir şey
sahip olduklarını vurgulamak için ellerini koyabilirlerdi
vurmak.

Douglas, "Mutinerlere bir çeyrek vermek zorunda kalmayı terk ettim." Dedi.
genç ilk teğmen; "Ve bu arkadaşlar kuşkusuz böyle, çünkü
Kaptanlarını öldürdüler ve isteklerine karşı teslim oldular; Ama ben
sanırım teslim olmalarını kabul etmelidir, çünkü bu sadece cinayet olurdu
Şimdi onlara ateş etmeye devam edin; Hepsi korkuyla yarı deli.
Liman ve sancak çeyrek tekneleri insanlı ve alçaltın, senor
Manuel, eğer istersen ve o geminin mürettebatını çıkarırsanız; Ama al
Önce hepsini ütülere koymanın önlemi.  Senden sonra
onları _angamos_'a aktardım, gemiye bir ödül eki koyacağım
senin emriniz; Ve geri dönene kadar beni şirket tutacaksın
Valparaiso.  Aklımın arkasında umduğum küçük bir planım var
infaz edebilme ve size senden önce ne olduğunu söyleyeceğim
Sonunda _miraflores_ 'a gidin.  Şimdi, olabildiğince hızlı ol
Bu eylem sırasında iyi bir ateş etme oldu ve _union_
her an ortaya çıkabilir; Ve onu görmek istemiyorum ...
henüz. "

Manuel selamladı ve tekneler hakkında emir vermek için arkada kaçtı ve,
Beş dakika sonra, su üzerinden doğru çekiliyorlardı.
Şimdi hareketsiz silah koşucusu. Jim, Manuel'in uzun taraflarına tırmandığını gördü; Ve
Sonra teğmenin dönüşünü beklemek için grafik evine girdi ve
konuştuğu planın ayrıntılarını düşünmek için
Manuel.  Ancak önce bir adamı ön plana gönderdi,
ve biri ana için, parlak bir göz atma emriyle
Peru Corvette'nin görünümü.

Yaklaşık iki saat sonra Manuel geri döndü ve yanına tüm
PERUV gemisi mürettebatı, çoğu neredeyse
Güneş altındaki her milliyet: ve seçim görünümlü bir çok raskal
onlar.  Jim akıllıca herhangi birinin şartlı tahliyesini kabul etmeyi reddetti,
onları hala ütülere yerleştirdi, kruvazörün cezası hücrelerine yerleştirdi ve
Üzerinde güçlü bir koruma yayınlama önlemi.  Sonra aldı
Teğmeninin raporu, bu da hasarın
_miraflores_, kendi içindeki kabuk hariç.
kazan odası, çoğunlukla yüzeysel ve yakında onarılabilir
Ödül-Crew.  Silahlarının birçoğu kötü hasar görmüştü; Ama genç
Adam, hasar görenlerle birlikte değiştirilebileceklerini önerdi
_angamos_'a ait silahlar, silah koşucusunun yükünden
kısmen benzer parçalardan oluşuyordu.

Jim raporu dikkatlice sindirdi ve ardından son planını ortaya çıkardı.
_Miraflores_ 'nin bir ödül püskürtme ile etkisi olan Manuel
Gemide ve _angamos_, iki Peru silahını taklit etmeli
_union_ tarafından beklenen koşucular; ve düşmanın
bayrak ve onu arayın; böylece getirecek kadar yaklaşmak
Harekete geçme.  Bu nedenle teğmen alması emredildi
Aynı anda, ödül eki ile, gerekli onarımları uygulayın, yeniden
Gemiyi taşıdığı yükten çıkarın ve kazan da
Denizde onarım kabul etmek, ondan buharı kesmek için kötü hasar görmüş
tamamen ve geri kalan üçün altında ateş, ki
Ardından, _Miraflores_'e yaklaşık dokuz knot hız verin.

Manuel buna göre mürettebatını seçti ve yine silahı gemiye aldı.
koşucu; O ve adamları, gün ortasında böyle bir irade ile çalıştı
Onarımlar başlamaya izin verecek kadar tamamlandı.  .
Kalan onarımlar öyle bir nitelikteydi ki, yürütmek mümkün oldu
Gemi devam ederken.  Daha sonra üçte buhar kaldırıldı
Ses kazanları ve su oldukça pürüzsüz, _miraflores_
kruvazörün yanına getirildi, daha sonra hasarlı silahlarının yerini aldı ve
Taze olanları kendi derricks ile silah koşucusunun tutuşundan çekti.

Uzunlukta, savaştan sonraki gün öğleden sonra saat beşe kadar,
Her iki gemi de devam etmek için bir durumdaydı; Ve Jim'in çok
Memnuniyet, onları rahatsız edeceğine dair bir işaret yoktu.
Şimdi onu aramaya hazırdılar; Ve iki iyi silahlı
Douglas komutası altında gemiler kaptan ödeyeceğine yemin etti
Villavicencio geçmişte yaptığı tüm yaralanmalar için
Chilian Ticaret.  Peru bayrağı daha sonra her iki gemiye de kaldırıldı,
Ve her biri, daha sonra kullanılmak üzere ön planında üç fener düzenledi
karanlık, daha önce düzenlenmiş oldukları gibi,
Sinyal, silah koşucularında.  Jim de başlamadan önce sorguladı
Kaptanlarının planları hakkında ne bildiklerine dair yakalanan mürettebat,
ve _union_ ile tanışmayı beklediği yer.  Adamlar reddetti
ilk başta bilgi, ancak üzerinde tutulacakları söylendikten sonra
Konuşmayı seçene kadar yarı rasyonlar beklediklerini söylediler
Falkland Adaları ve Cape arasında neredeyse ortada Corvette ile buluşmak için
Virzinler, Boğazların doğu ağzında; Ayrıca her iki kaptan
onu ilk gördüklerinde _union_ için _angamos_ ile karıştırılmıştı.
Jim, bu durumda nasıl olduğunu anlayamadı
Corvette işaretleri, ancak bölgeyi terk etmemeye karar verdi
Onu bulmuş ve harekete geçirmişti. _Mirafles_, aynı formasyonda, onun ardından buharlaşırken
Silah çalışan vapurlar tarafından benimsenen Jim,
_UNION_ için arayın, batı-güney-batı yönünde ağız için
Macellan Boğazı, ikisinin her birinden her iki masthead'de bir adam
Gemiler ve ilk önce gereken denizciye elli _pesos_ ödül
gör.  Yelken fikrinden tamamen mutlu hissetmedi
Peru bayrağının altında ve kısa bir süre için böyle bir hile benimsemek
dönem; Ancak _union_'u yakalama veya batma emirleri kesin ve
zorunlu ve en azından bu durumda sonun
istihdam edilen araçları haklı çıkardı, çünkü asla başarılı olamayacağını biliyordu
Kaptanının bir zamanlar izin verildiği takdirde Corvette ile birlikte olmak
İki geminin Chilyalılar olduğu konusunda en ufak bir şüpheyi eğlendirin.
Doğru, _angamos_ daha hızlı bir gemiydi; Ama _union_ çok daha az çekti
su; Ve muhtemelen bulunacağı için-eğer bulunursa-
Boğazların shoal suları arasında bir yerde,
Çok sayıda ada arasında sığ suya kaçarak uzaklaşın,
_angamos_, daha derin taslağı ile takip edemezdi.

İki gemi kaçmaya başladıktan kısa bir süre sonra karanlık düştü
Boğazlara doğru; ve ön planlarındaki fenerler aydınlandı
Bir önceki gecede olduğu gibi; Onlar yükselirken
Saatte yaklaşık dokuz knot oranında çivit renkli su üzerinde,
Bu arada,
_Birlik_.  Ama herkesin büyük hayal kırıklığına göre, en çok zanaat
ısrarla ortaya çıkmayı reddetti; Ve ertesi sabah
Tierra del Fuego ve Patagonian'ın yüksek, kayalık kayalıklarını şaşırttı
Sahil onlardan önce yatıyordu ve Peru'nun sahip olduğu ortaya çıktı.
Ya boğazları yukarı çekti ya da hala onların arkasında olduğunu.

Hala Peru renklerini uçuran iki geminin yaklaşık dokuzu,
Boğazlara girdi ve hemen yarıya doğru yavaşladı, sadece değil
Karmaşık navigasyon nedeniyle, aynı zamanda _union_ a vermek için
Gerçekten olması gerekiyorsa onları sollama şansı daha iyi
Hala ERTTER.  Catharine Point geçti ve geride kaldı ve ikisi
Steamers, Jim'in düşündüğü Lomas Bay'i "İlk Narrows" e geçti
_union_'un bekliyor olması mümkündür; Ama orada değildi.
Elizabeth Körfezi'nde yavaşça buharlaşıyorlardı ve Douglas
Sonuçta, Corvette'in onu atlatmasından korkmaya başlamak
Ses, heyecanla boğuk, havada kaldı:-

"Orada güvertede! Yukarıda bu hummock'u gösteren üç masthead görebiliyorum
`` İkinci Narrows '' girişinde rock; Ve bir sütun var
Duman da görünür, bu yüzden zanaat bir vapur olmalı.  Onu açacağız
Şimdi birkaç dakika içinde ve sanırım o kadar algılanabilir olmalı
Corsair arıyoruz. "

Jim, her zamanki gibi, dolu yüzdüğünde gezinme köprüsündeydi;
Ve ilk eylemi bir konuşan bir trumpet ele geçirmek ve haberi şuraya bağırdı.
Manuel _miraflores_ köprüsünde.  İkincisi yayılmaktı
Ratlines, Crosstees'teki denizcinin yanında oturun ve
Yabancı hakkında ne görebileceğine iyi bak
yükseklik.  Uzun süreli bir inceleme onu zanaatın olabileceğine ikna etti
_union_'dan başka hiçbir şey; Ve finalini vermek için acele etti
Emirler, her iki gemi de pratik olarak eylem için hazır tutuldu
Şirkete başladıkları bir önceki akşamdan beri
Corvette'i arayın.  Sonuç olarak,
hazırlık yolu; ve gördükten bir saatin dörtte biri
Perulu'nun mastheads Her iki Chilian gemisi de yıpranmaya hazırdı. Belirlendiklerinde başka bir kabloyu buğulamamışlardı
Corvette'de de keskin bir göz atmış olmalı; onun için
Direkler, kaya sırtının üstünde kaymaya başladı,
Başlıyordu; ve birkaç dakika sonra tüm gemi süpürüldü
görüntüleyin, Perulu Teğmen'i uçurun ve bu yüzden bundan şüphe etmek için yer bırakmaz
Uzun zamandır aranan _union_ idi.

Doğrudan görünürde Jim, _miraflores_'e işaret etti.
Ve yanında, yarım kablo uzunluğunda bir mesafede ve
Her iki gemi de hızlarını hızlandırdı,
Kruvazörün eşi kadar hızlı olan dokuz düğüm için kabul edilemez
buhar yapabilir.  Şu anda uzun ve kasvetli bir wail,
_union_'dan su ve Douglas onu çekmek istediğini gördü.
Yeni çektiği bir sinyale dikkat.

Bir keresinde sinyal kitabı için grafik evine daldı ve şu anda
O ve ikinci teğmen okumak için üzerinden göz atıyorlardı
İletişim.  Ama Jim'in yoğun sıkıntısı için, sinyal, ne zaman
tercüme edildi, hiçbir anlamı yoktu ve Corvette'nin
elbette, özel ve önceden düzenlenmiş bir sinyal yapıyordu.
Okunamıyor.

"Kabul et, Aranjuez!" Öfkeyle, ikincisine bağırdı
Teğmen, "Şimdi ne yapacağız? Bunu beklemedim;
Alarm ve şeffaf olarak alacaklarına dikkat etmiyoruz.  Keşke sahip olsaydım
_miraflores_ 'kaptanının makaleleri arasına bakmayı düşündüm; Onlar
Bu özel sinyalin anahtarını içermiş olabilir. "

"Şey, Senor," diye yanıtladı teğmen, "
En son ana kadar her türlü.  Sonra, belirtileri gösterdiğinde
Şüpheli olmak ve örtünmek, çok yavaş bir şekilde kaldıracağız
Özellikle hiçbir şey anlamına gelen bayrak dizisi.  Onu biraz alacak
Bayrakları deşifre etmek için çok az zaman; Ve birkaç dakika kazacağız
Anlamlarını kendi özel sinyal kitabından kavramaya çalışır.  Biz
o zamana kadar, yapabilmeniz için ona yeterince yakın olmalı
Erkekler sadece sakin kalır ve düz ateş ederse yangını etkili bir şekilde açın.
Ancak onu ilk birkaç atışla devre dışı bırakamaz mıyız, ancak o
Kapalı olacak ve onu tekrar yakalayamayabiliriz. "

"Tam olarak! Bu en iyisi-yapabileceğimiz tek şey Aranjuez,"
Jim, _union_'daki teleskopu aracılığıyla istikrarlı bir şekilde bakarak yanıtladı.  "BEN
Derinlere sadık kalacaksa onu yakalayamamaktan korkmuyorum
su; Ama alarmı alırsa olacağına ikna oldum
Aynı anda sulu su için koşmak için kesin.  O kiraz kuşu var mı
Hazır? "Devam etti," çünkü öyleyse, bir dizi koşmamız iyi olur
bayraklar; Yavaşlamış gibi görünüyor, sanki tamamen öyle değil gibi
görünüşümüz.  Hızlı! Bükün ve onları gönder.  Orada, işte de-değil
Şimdi hızlı; Çok hızlı değil.  Ah, tekrar hareket etmeye başladı, Aranjuez.
Daha fazla sinyali kaldırmayın; Sadece giderken devam ederse
On dakika daha silahlarımızın altında olacak.  Oh, iyi şanslar güzel
şans! O tam hızda geliyor ya da ben bir Hollandalı! "

Jim haklıydı; _union_ tam hızda geliyordu; Yine de
Kaptan, genç adam onu ​​aldığı kadar aptal değildi.  O
Mastheads'ten iki Şili'yi görmeden önce görmüştü;
Ve o zamandan beri onları yakından izliyordu; Sonuç olarak
Bazı hilelerin oynandığı sonucuna varmıştı
o.  Ama kruvazörün yanıltılmasının hatasına düştü.
_Huemul_ ve her iki geminin mürettebatının bozulduğuna inanmak
Chilian Gold, memurlarını öldürdükten sonra gemileri ele geçirmişti.
Villavicencio, bu nedenle, silahı tekrar almak için derhal karar verdi.
Kesinlikle Peru ellerinde olmadığını hissettiği koşucular
Sinyalleri cevapsız kaldı; ve içinde yaklaştığında
İki Chilian zanaatın mil ve yarısı, Jim'i çok şaşırttı
Douglas, ağır 8 inçlik yay silahıyla ona ateş açarak. Bu ani başlangıcını açıklayamamasına rağmen
_union_ tarafındaki düşmanlıklar, Jim sadece kendi başına
Kendini ateş açması için uygun anı bekliyordum ve şimdi o
Dön, Villavicencio'ya geri dönerek en tatsız bir sürpriz verdi.
Peru'nun hayal ettiğinden çok daha büyük bir silahla ateş
_Huemul_ taşındı.  Birkaç saniye boyunca _union_ kaptanı
şimdi bile dönüp koşmaması gerekip gerekmediği konusunda tereddüt etti; için,
Tamamen ele alındığında, meseleler daha çok bir
özenle dolu tuzak.

Ama Villavicencio, şimdi Amiral Grau öldüğüne göre, en cesur adamdı
Peru Deniz Servisinde; Ve tereddütü anlıktı.  O
Tam hızda buharlaşmaya devam etti, ancak dümenini
sancak, Corvette'in limana hafifçe sarılmasına neden olur ve bu nedenle
tüm sancak geniş tarafını yaklaşmakta olan Chilyalılara sundu.
Şimdi Peru bayrağını çekti ve kendi nişanlarını kaldırdı.  Daha sonra,
Broadside silahları düşmana geçer geçmez Villavicencio ateş etti,
Ve _angamos_ ve onun etrafında uçan bir atış ve kabuk fırtınası geldi.
eşi, ikincisini kötü bir şekilde taşıyor ve son zamanlarda ikisini söküyor
12 librelik makat yükleyicileri değiştirdi.

Jim, işlenen korkunç icrayı görürken dişlerini toprakladı
_Union's_ Broadside; Ve adamlarını serin tutmaya teşvik etmek, onları emretti
Olabildiğince hızlı yüklemek ve ateş etmek.  Bir kez daha kruvazörün 8 inç
silah kükredi, intikamcı habercisini çığlık atarak gönderdi
Corvette.  Kabuk, o geminin ön planının tabanına çarptı,
Ve orada patladı, ölüm ve yıkım her yerde dağıldı.  .
Büyük spar bir iki saniye dik kaldı, sonra hafifçe sallandı
ileri ve bir tarafa; Kötü kesilen arma
Aniden ayrılan uçan kabuk parçaları; Ve direk geçti
Şili gemilerinde açıkça duyulabilen bir kaza ile taraf; Ve
Orman, yüksek sesle ve acı verici bir şekilde netleşmenin kazasının üstünde,
Onun tarafından ezilmiş olan fakir sakızlı sefillerin acı çeken çığlıkları
düşmek.

"Şimdi senin zamanın," diye bağırdı Jim, "
ve büyük silahlarını olana kadar ateşleyemeyecek
temizledi.  Taşıyacak her silahla şimdi ona ateş et ve
O vuruşa kadar devam et.  _Miraflores_ Ahoy! Benim kıçımın altından geç
ve seviyeye geldiğimizde _union's_ port tarafında bir pozisyon al
onunla; Onu sancakla meşgul edeceğim.  Bu stil, bayanlar, "o
Coşkuyla devam etti, 12 librelik birkaç mermi patladığında,
biri Corvette'nin gezinme köprüsünde, diğeri de onun tabanında
Conning-Tower,-"Bu stil! Devam et ve onlara nasıl olduğunu göster
Şilyalılar kavga ediyor. "

Ancak Peru kaptanı enkazını almak için daha hızlıydı
Jim'in beklediğinden daha uzakta ve _angamos_ ateş etmedi
hantal spardan önce birçok tur kesildi ve yüzmeye gitti
AStern ve Villavicencio silahlarını tekrar çalıştırdı.  Onların son
Dahası felaket amaçlarını rahatsız etmemişti; Bir sonraki 8 inç için
_union_ tarafından ateşlenen kabuk _miraflores_ 'hunisini havaya uçurdu ve
sonuçta port'a keskin bir şekilde döndüğü sonucunda dümen adamını öldürdü.
duman ve alev, güvertesi boyunca boşluktan süpürüyor
Kabuk içinde üflenmişti ve _angamos_'u çok dar bir şekilde kaçtı.
İkincisi bu zamana kadar yarım mil içinde yaklaşmıştı
_Union_, ve şimdi makine tüfeklerini çalıştırdı, Perulu'yu biçerek
bir tırpan gibi kapak altında olmayan, Corvette'in güvertesi için
erkeklerle kalabalıktı.

On dakikalık öfkeli bombardımandan sonra ve _miraflores_ ile
Karşılaşmaya tekrar katılmak için yavaşça sürünerek Villavicencio,
olduğu gibi cesur, bir tuzağa girdiğini ve yakaladığını fark etti
bir tartar; çünkü şimdi _angamos_ gerçekten ne olduğunu tanıdı-bir
kruvazör. _Huemul_'a bir şey olmuştu, bu mükemmeldi
açık ve _miraflores_ de biber elindeydi; o yüzden
artık _union_ riski için haklı olmadığını düşündüğü düşünülüyor
gerçeği göz önünde bulundurarak bir son olabilecek bir nişanda
Corvette'in artık Perulu'nun tek etkili gemisi olduğunu
ne yazık ki tükenmiş donanmalarına sahipti.  Sonuç olarak dümenini koydu
ve girişe doğru yapılan, port için geniş bir taramayı açıklamak
Ancak "ikinci daral", ancak iyi yönetilmiş bir yangını korumak
8 inçlik kıç tabancasıyla gitti, bu da silahı düşürdü
Kruvazör ve onun eşinde dikkat çekici bir hassasiyet.

Jim, _miraflores_ 'i kovalayacağına işaret etmişti.
_Union_ ve ödülün Punta Arenas'ta rendezvous olması,
Olduğu kadar gereksiz bir randevu yapan olay meydana geldi
İkinci silah koşucusu için imkansız.

Çünkü sanki daha önce yapabileceği tüm hasarı yapmaya kararlıymış gibi
Kayarak, Villavicencio bir dizi geniş silahını sipariş etmişti
Kıçın kaydırılması, mümkün olduğunca ağır bir yangını korumasını sağlamak için
geminin o bölümünden; Ve o kadar hızlı bir şekilde ondan ateş etti
Patlama serisinin neredeyse bir
Katı atış ve kabuk döndürürken sürekli alev tabakası
Hail gibi Bilek gemileri.  _Miraflores_ bu zamana kadar düşmüştü
_angamos_'un yaklaşık dörtte bir mil kenarı ve ikincisi
_union_ ateş ettiğinde Corvette'de hızla kazanmak
Son atışı, 8 inçlik bir silahtan bir kabuk olması amaçlandı.  Ama
Shell, zırhsız taraflarını delen, onun için kurtarılmasıydı.
_miraflores_ sanki kağıt gibi, patlama aldı
oluşturan sıkıca paketlenmiş mühimmat davaları arasında etkisi
kargo ve sonraki saniye _huemul_ olarak havaya girdi
dehşet verici bir kükreme ile yapmıştı, ardından tüm muazzam bir duş
Enkaz türleri.

Patlamanın doğasından Jim,
Kimse tüm şirketinden hayatta kalamazdı, ama orada
Yine de binde sadece bir şans vardı; Ve
Kovalamayı terk etmek zorunda kalmak için bir hayal kırıklığı içinde bir inilti
_union_, gemisini döndürdü ve olası aramaya başladı
Hayatta kalanlar.

Ama hiçbiri bulamadı.  Birkaç fakir tanınmayan insan kalıntısı
Bu onu kurtarma girişimi için ödüllendirdi; Ve değerli bir saatten sonra
Bu şekilde kayboldu, bir kez daha gemisinin kafasını çevirdi ve
_union_ sonrası tam hız.

Ama o saatin başlangıcı Corvette için yeterliydi ve
çok sayıda ada arasında arayışından kaçmasını sağladı
Boğazlar.  Douglas bir hafta boyunca boğazları perçinledi, her birini arayarak
Perulu için köşe ve köşeleri; Ancak _union's_ kaptanı
İşini iyi yaptı ve kaçak hiçbir yerde bulunamadı.  Ve
Uzunluk, aramasından vazgeçecek olsa da isteksiz, ama endişeli değil
_angamos_, diğer ve daha fazlası için gerekli olabileceği zaman kaybetmek
Önemli çalışma, Valparaiso'ya gelen karargah için geri döndü
Onu terk ettikten sadece bir ay sonra.  Bir bölümünü gerçekleştirmişti
iki kol yükünün içine düşmesini önlemekti
Perulu'nun elleri; Ama _union_ hala genel olarak kaldı ve
Şilyalılara çok daha fazla sorun vermeye mahkum
Sonunda parlak ve maceracı kariyerini kapattı.



Bölüm Oniki.

Callao'nun bombardımanı.

Jim Amiral'e bildirdiğinde, bunu bulmak için çok memnun kaldı
Şefi, taşıma şeklinden mükemmel bir şekilde memnun kaldı
ona emanet edilen görev; Ve Şilyalılar çok doğal olmasına rağmen
_angamos_ genç kaptanının yapamadığı için pişman oldu
_union_'u rezervasyona getirin, Douglas'ın hepsini yaptığını tam olarak kabul etti
Bu mümkün. Ve sergilediği yargıyı övdü
kruvazörü Valparaiso'ya geri getirmek, beklemek yerine
Magellan'ın Boğazları, onunla tekrar karşılaşmanın şansında, çünkü
Douglas'a açıkladı, filo o zaman bile ayrılma noktasındaydı
Harry'e Peru sahiline liman ve _angamos_'un alması gerekiyordu
işin parçası.

Ayrıca, Kaptan Castello'nun sorumluluğunu üstleneceği konusunda da bilgilendirildi.
_Angamos_ gelecek seferde ve Jim'in kendisi için
belirli nedenler, _blanco Encalada_'a geri dönmek,
Amiral gemisinin ilk teğmeninin eski kapasitesi.  Amiral Riveros
Ayrıca, ona yakın bir şekilde kendisine izin vermenin aklında olduğunu ima etti.
Gelecek zor ve son derece önemli bir iş, karakter
daha sonra ona tam olarak açıklayacaktı ve bu durum
Genç adamı herhangi bir hayal kırıklığı için telafi etmek için oldukça yeterli
geçici olarak,
Kruvazörün komutası.

Buna göre Jim, yürekten karşılandığı amiral gemisine geri döndü
ona varış varış noktasını bildiren eski yoldaşları tarafından
Filonun Callao olduğu düşünülüyordu ve tüm olasılıkla
Şililer yeri bombalayacak ve sonra Lima'yı almaya çalışacaktı.
Peru başkenti; böylece bol miktarda heyecan ve
Herkes için mağazada macera.

Uzunlukta tüm hazırlıklar tamamlandı ve 2 Nisan 1880'de,
Jim _angamos_'da Valparaiso'ya döndükten tam bir hafta sonra,
_Blanco, Huascar, Angamos, Pilcomayo'dan oluşan filo,
Mathias Cousino_ ve iki torpido teknesi _guacolda_ ve _janequeo_,
Bu limanı bıraktı ve koydan buharlaşarak kuzeye doğru gitti.

Elbette kömürleşmiş ve sağlanan gemiler
Valparaiso, mağazalar için hiçbir yerde aramaya gerek yoktu, ama başlıyor
doğrudan varış varış noktası olduğu belirtilen Callao için
Liman dışına çıktıklarında; Ve 9 Nisan'da filo
Peru limanının birkaç saati buharı içinde geldi.  Üçte
Aynı gün öğleden sonra saat iki torpido teknesi altında
_huascar_ konvoyu, keşif yapmaya devam etti; Ve gelip
Liman hemen hemen alacakaran, _guacolda_ rashly teğmen goni
kendi hesabına Peru nakliyesine baskın yapmaya kararlı,
ve buna göre limana doğru kaydı
Düşmanın savaş gemilerinin yalan söylediği biliniyordu.

_Union_ yakında çapada yatan gemilerden biri olarak tanımlandı ve
Goni derhal ona yöneldi.  Ama yaklaşık yarım mil uzakta
Taş ocağı, torpido teknesi yanlışlıkla bir balıkçı-paça koştu,
Üç hariç tüm mürettebatı boğmak ve kendi torpidosundan birini kaybetmek
SPARS.  Bu zamana kadar oldukça karanlıktı ve karışıklıkta kesin
_union_ konumu kaybolmuştu; Ama Goni, kurtardı
hayatta kalan üç balıkçı, onları onu yere pilotluk yapmaya zorladı.
Corvette yalan söylüyordu, sadece ona yaklaştığında,
Kaptanı onu bir patlama ile kuşatmıştı.  Ama bununla anlaşılmamış,
Gallant Bilek, patlamayı hemen yok etti ve sonra bunu keşfetti
İkinci sparını kaybetmişti ve sonuç olarak torpido yapamadı
kendini gönder.  _Union_ daha sonra bir akıllı makineli tüfek ateşi açtı ve
_Guacolda_, Teğmen Goni'nin çok fazla bir geri çekilmeye zorlandı
sıkıntı.

Ne yazık ki, bu kötü zamanlı saldırı Perulu'yu iyice açıklamıştı
Uyarı ve gün ışığı ortaya çıkar çıkmaz filolarını çektiler,
_union, rimac, chalaco, oroya_ ve _atahualpa_'dan oluşan
taş rıhtımların patlak suyunun arkasındaki shoal su, burada da
_talisman_ ve iki hulk, _apurimac_ ve _maranon_.  Vardı
Ayrıca birkaç yeni torpido teknesi ile silahlı fırlatma ve römorkörler
Herhangi bir şeyi önlemek için limanda devriye gezdikleri spar-torpedolar
_guacolda_ gibi bir saldırının tekrarlanması. Amiral Riveros, Teğmen Goni'ye son derece kızgındı.
Callao'dan varış, mümkün olan her hazırlığın yapıldığını gördü
onun resepsiyonu için; başka bir sürpriz imkansızdı; Ve bu
Saldırı şimdi açıkça yapılmalıdır.  Bu yüzden uzaklaştı
Onun mavna ve ateşkes bayrağı altında, kıdemli Peru denizcisini ziyaret etti
Callao'nun olacağını bildirmek amacıyla memur
abluka oldu ve bombardıman her an olabileceğinden beri
gerekli, tüm savaşçılar bir kerede kasabadan ayrılmalı ve
güvenlik yeri.  Şilya ayrıca bu etkiye bir bildirim gönderdi.
Müdür Konsolosluk Ajanı ve Kıdemli Dış Deniz Memuruna
Yollarda yatan tarafsız savaş gemileri, sekiz gün izin verilen zaman
Tarafsız nakliye ve yabancıların genellikle yerden ayrılması için.  Üzerine
Ancak Konsolosların temsili, sekiz günün
Yeter, Amiral lütuf dönemini on güne çıkardı ve sonra
Filosunu bombardıman için hazır hale getirme görevi üzerinde çalışmaya hazır
gördüğü kaçınılmazdı.

Callao'nun savunmaları, bir dizi bir dizi için
Körfez kıyılarının etrafında hilal olarak düzenlenmiş piller.  -Den
Callao koyları arasında aşırı güney-batı arazisi ve
Miraflores, Dos De adı verilen en güçlü Peru pilini durdurdu
Çok yakın zamanda inşa edilmiş olan Mayo.  Bu iki tane içeriyordu
20 inç M.L.  Amerika Birleşik Devletleri Servis Iron üzerine monte edilmiş Rodman Guns
arabalar; Ve bu müthiş silahlar yaklaşık yedi sekizinci komuta etti
ufuk.  Chorillos üzerinden güneye bakan Tarapoca Bataryası
Bay, Pierola Battery gibi 15 inçlik iki Dahlgren silahı içeriyordu.
Callao Körfezi ile yüzleşiyor.  Pierola'nın yanında Torre del Merced geldi,
Döner taret montaj iki 10 inç tüfek armstrongs.  Sonra geldi
Tuğla Fort, Santa Rosa'yı aradı, iki 11 inç yırtılmış Blakely içeren
silahlar.  Kale, çok eski ve yıkıcı bir yapı, tek güç
iki duvar kulesinden oluşuyordu, dört 11 inç yırtılmış
Blakelies.  Birlikte köstebek üzerine yedi büyük delikli silah monte edildi
İki küçük ve çok eski 32 librelik ile.  Kuzey ucunda
Kasabanın kendisi Fort Ayacucho'ydu, bir 15 inç Dahlgren ve bir
11 inç Blakely.  Sonra iki 10 inç ile başka bir döner taret geldi
Armstrongs; Ve son olarak, rimac adlı bir kum torbası pil,
15 inç Dahlgren namlu yükleyicileri monte etti.

Böylece Şili filosunun tüm işlerinin kesileceği görülecektir.
Callao limanını almak istiyorsa, ilk adım olarak
Başkentin yakalanması, Lima.

20 Nisan'a kadar tüm yabancı tüccar gemileri gitmişti ve tüm
Yabancı savaş gemileri ateş hattından çıkmış ve
Rimac Nehri'nin ağzından yaklaşık iki mil
Callao Limanı'nın kuzeyinde.

Half-Past bir saatti. 22 Nisan'ın olaylı gününde
Amiral Riveros, filo için _blanco enalada_ hakkında bir sinyal kaldırdı
Çapa tartılması ve hazırlanarak pillere doğru durmak
angaje etmek; Ve birkaç dakika sonra zincir kablolarının tıkanıklığı duyuldu,
Men-o'-war çapalarını aldıkça.  _Pilcomayo_, Gunboat,
ilk hareket eden ve ortasının kuzeyinde bir pozisyon aldı
koy; Jim'in son komutanlığı, kruvazör _angamos_, sırada olmak;
güney-batı ekstremitesinde _huascar_ ile.  Amiral gemisi,
Mürettebatının yoğun sıkıntısı yedekte tutuldu; Ama erkekler
zorla tembelliklerinde homurdanmadım ama ne olduğunu biliyorlardı
bazıları için saklandı.  Özellikle Jim, asla yorulmadı
Riveros'un sahip olduğu gizemli hizmetin spekülasyonu
onu istihdam etme niyetini ima etti ve bir
kendini ayırt etmesini sağlayacak fırsat. Büyük bir patlamasıyla biraz karamsar reverie'den rouse edildi
silah ve yukarı bakarak, üzerinde asılı bir beyaz duman bulutu gördü
_Huascar_, ateş eden ilk gemidi, parlakken
Monitörde alev flaşı _atahualpa_, ölümün nerede olduğunu gösterdi
Kabukla uğraşmak vurdu ve patladı.  _Angamos_ ve
_Pilcomayo_, chiming içinde yavaş değildi ve şu anda hava adil bir şekilde
ağır silahların sarsıntısıyla titreşir; Çünkü Perulu'lar şimdi
Pillere monte edilmiş on yedi büyük delikli tabancalarıyla cevap veriyor,
_union_ pivot-silahları ve birkaç büyük pürüzsüz delik tarafından desteklenir
Mole veya Stone İskelesi'nin arkasındaki eski gemilerden silahlar.

_Blanco enalada_ teorik olarak herhangi birinin aralığının ötesindeydi.
düşmanın silahları; Ve yanındaki havada birkaç mermi patlamasına rağmen,
Hiçbir zaman en az tehlikede değildi ve Jim Douglas,
Chum Terry, bombardımanlara tanık olma fırsatı buldu
Risk almadan mahalleleri kapatın.  Ama ikisi de öyleydi
sonsuza kadar sahip olacakları bu dokunulmazlığın takdir edilmemesi
gemilerinin savaşın kalınlığında olmasını tercih etti
Olduğu gibi güvenli bir şekilde uzanıyor.

Ama şu anda Chilyalılar vurmanın neredeyse imkansız olduğunu buldu
köstebek arkasındaki nakliye, aldıkları pozisyondan,
Ve Amiral Riveros'un temel arzusu Perulu'yu imha etmekti.
Donanma ve böylece Peru'yu denizde zararsız hale getirdi,
_Huascar_ yaklaşmak ve daha fazla pozisyon almak için
Kuzey-doğuya.  Sinyal kabul edildi ve şu anda monitör
çapasını kaldırdı ve hala bir daha yakın durdu ve
Giderken müthiş ateş ve üzerinde 20 inçlik bir Dahlgren kabuğu almak
Su çizgisi, verdiği hasar için hafif bir dönüş olarak.
Ama neyse ki, su geçirmez bölmelerle iyi bir şekilde sağlandı veya
Onu hiçbir şey kurtaramazdı, çünkü deniz ona tonlarca döküldü
Kabuğun yanında yaptığı büyük delikten.

Hiçbir şey göz korkutucu, ancak kaptanı Carlos Condell-
_covadonga_ ile çok görkemli bir şekilde savaştı ve birkaç kişiden terfi etti
_huascar _--
köstebekden bir mil içinde, çapasını düşürdüğünde ve hareketsiz bir şekilde açtığında
Peru gemilerine daha öfkeli ve yıkıcı ateş.  Bir iyi
hedeflenen kabuk _union_ ateşe verdi ve birkaç dakika boyunca Jim ve onun
Chum-Biber Donanması'ndaki diğer her adamla, bunun için
Madde-düşünce ve ünlü geminin rotasını yürüttüğünü umuyordu.  Ancak
Villavicencio, daha önce görüldüğü gibi, bir kaynak adamıydı ve
Enerji ve yarım saat içinde yangını kontrol altında tuttu.

O kadar şanslı değil, okul gemisi _maranon_.  Eski olmasına rağmen o
Deniz adamlarının eğitimi için en yeni silahlarla silahlı
topçu ve bu silahlar küçük kalibreli ve bu nedenle
İkizli kalın zırhına karşı çok az kullanım, buharda buharda kaldı
köstebek arkasından ve kahramanca _huascar's_ ateşine cevap verdi,
Monitörün makineli tüfeklerinde çalışan on iki erkeği öldürmek,
taret parçalarından biri, çapa kablolarından birini kesiyor ve neredeyse
_huascar's_ yeni foremastını yıkmak
Valparaiso, demirkladın 10 inçlik mermilerinden birinin içinde patlamasından önce
Tutun ve altını ondan temizledi.

"George, Terry," diye bağırdı Jim coşkuyla, "
Ne kadar cesur bir kavga mı?  Neden okul gemisi _huascar_ a
İyice kötü mauling!  Peruluların biraz daha fazla hissetmesini bekliyorum
eskiden filolarının gururunu olan gemiyi görmekte ağrıyor
Chilian elleri.  _Caramba_! Ancak _maranon_,
her saniyede su; Beş dakikadan daha kısa bir sürede gidecek. Umarım
O cesur arkadaşlar gitmeden önce ondan çıkabilecek, çünkü
Körfez sadece köpekbalıkları ile dolup taşıyor!  Siyah dorsal yüzgeçlere bak
eski _blanco_ etrafında oynayan dilencilerin!  Yapmak için yeterli
Bu cesur ahbapların parçalara ayrıldığını düşünmek için hasta adam
bunlar gibi canavarlar.  Ah!  Condell'in ateş etmeyi bıraktığını gördüğüme sevindim
Yeni almaya çıkan Perulu lansmanlarına izin vermek için
Hayatta kalanlar.  Çok geç! Çok geç! "Bir ya da iki sonra inledi;
"İşte zaten gidiyor! Neden, tüm taban patlamış olmalı
Kısa sürede batması için onu temizle! "

Yakalanmaktan kaçınmak için lansmanlar birkaç saniye geri çekildi
batan geminin neden olduğu girdap ve daha sonra
kurtarmak.  Birçoğunu kurtardılar, ama Jim yeterince yakın olsaydı o
Köpekbalıklarına ilişkin kehanetinin kanıtladığını görürdü
Sadece çok doğru; Odası canavarlar için, o zaman ve bu kadar daralıyor,
talihsiz adamları, yoldaşların gözlerinden önce çekti
onları kurtarmak için her siniri zorluyordu, bazen şiddetli balık
Öfkeli çabalarında uzunluklarının yarısını sudan atlamak
Adam çekilse bile avlarını geri çek
Tekne Gunwale.

İki çocuk neyse ki bu üzücü olanın yakın bir görünümünden kurtuldu
görme ve dikkatleri, felaketten hızlı bir şekilde yönlendirildi
köstebek arkasında daha bir kargaşa, ne zaman,
gözlük, görünüşe göre cesaretlendirilen Perulu'ların
_Maranon_ tarafından işlenen hasar, yanında birkaç römorkör yapmıştı
Eski monitörler _manco capac_ ve _atahualpa_ ve onları dışarı çekiyorlardı
_huascar_'a yakın; demirkladılar daha yetenekli
_maranon's_ ahşap gövdesinden daha iyi olanların kabuklarına direnmek.

Doğrudan Şilyalılar bu yeni hareketi algıladılar, _angamos_ ve
_Pilcomayo_, eşlerinin desteğine girdi ve çok az
Dakikalar Jim, yakın bir filo aksiyonunun biraz nadir gösterisini bedeldi
tarafların iyi eşleştirildiği, çünkü iki Peru monitör
Üç Şili savaş gemisine yaklaşık eşit güç.  Gök gürültüsü
Top şimdi sağırlaştı ve Callao Körfezi olumlu bir şekilde yandı
yüzlerce sekiz kabuk ve sağlam atış tarafından beyaz; sırasında
Dört mil mesafede bile erkekler,
Teleskoplar, gemilerin gövdeleri, korkutucu etki altında
atış ve kabuğun.

Ama savaş çok uzun sürmedi, çünkü merhametli karanlık geldi
Monitörlerin dışarı çıkmasından yaklaşık bir saat sonra
eyleme.  Geri çağırma sinyali _blanco'da kaldırıldı
Encalada_, ateş yavaş yavaş durdu, _huascar, Angamos_ ve
_Pilcomayo_ çapalarını aldı ve geceden kısa bir süre sonra bütün
Chilian Filosu, San Lorenzo'nun Lee'sine bir kez daha güvenli bir şekilde sabitlendi
ada.

Bu taktikler ve Callao'nun bombardımanı her gün devam etti ve
Liman, teslim olmaktan uzak görünüyordu.
başlamak; Ama Şilyalılar, ilk birkaç gün sonra,
San Lorenzo Adası altında kalıcı demirlemeleri yapmak için gerekli
Filo, her gece alacakaranlıkta rıhtımdan ayrılabilmesi için onları şamandıra,
Ve sabah şafak vakti dönün.  Bunun nedeni
Perulu, tura yayılan birkaç hızlı torpido tekne inşa etmişlerdi
Filo karardıktan sonra ve onu oluşturan gemileri torpido yapmaya çalıştı;
ve ayrıca düşmanın koyduğu yüzen madenlerin tehlikesinden kaçınmak için
Limanın ağzındaki suya ve aşağı doğru sürüklenmesine izin verdi
gelgit ile biber gemileri üzerine.

Özellikle amiral gemisi,
Bu torpido saldırıları; Ve kafasına koyan bu gerçek buydu
Amiral, şimdi zihninde döndüğü bir şema
Bazı günler geçmiş. 8 Mayıs'ta Amiral Riveros'ta bir memur toplantısı toplandı.
amiral gemisinde kabin; Jim, mevcut memurlardan biriydi.
Akşam saat yedi civarındaydı ve karanlık zaten
kapalı, filo daha sonra buharda, yan yana çift sütun içinde,
Ve kapalı, demirlemelerinin yaklaşık iki miline.  En kısa sürede
Chilian subayları Riveros'un başında yer aldığı gemiye gelmişti
Kabin masasının ve düz bir şekilde iş dünyasına girdi.

"Bildiğiniz gibi, beyler," diye başladı, "şimdi daha önce yalan söylüyoruz
Callao yaklaşık üç hafta boyunca; Ve en iyi çabalarımıza rağmen,
Kasaba hala açılıyor ve Lima'nın yolu hala bize kapalı.
Bunun çok daha uzun süre devam etmesine izin verilemez; Bizim için
Gemilerin dipleri
O kadar faul olmak ki, hızlı buharlama ihtiyacı ortaya çıkarsa,
Gemilerin en yüksek hızını elde edemeyeceğini
En az iki veya üç düğüm.  Eğer ablukasını yükseltmek zorunda kalırsak
Kendimizi düzene koyabilmemiz için, Perulular
doğal olarak silah yükleri atma fırsatından yararlanın,
mühimmat ve yere hükümler; Ve böylece, bizim dönüşümüze göre,
Tüm işlerimizin tekrar yapılması gerekecek.  Bu nedenle,
Callao'dan önce ablukayı yükseltmeyi düşünmemiz için soru
düşmüş; Ve bana öyle geliyor ki,
Bunu geçmeye getirmek, yalan söyleyen Perulu gemilerin varlığıdır
köstebek arkasında.  Azaltmanın imkansız olduğunu kanıtladık
sadece silah ateşiyle liman; Bu nedenle genel bir saldırı
Bizi sadece alternatif bıraktı; ve genel bir saldırı da aynı derecede imkansızdır
Bu gemilerin olduğu atış ve kabuk kasırgasının yüzü, biz
zaten görmüş, taburcu olabilir.

"Bu nedenle, şüphesiz benim sözlerimden toplanacağınız gibi,
Beyler, bu gemileri yok etmemiz gerekecek ve
yakında.  Soru şu ki, bunu nasıl yapacağız?  Kaldıkları sürece
Nerede oldukları, silahlarımızdan korunuyorlar, çünkü hepsi korunuyor
köstebek tarafından.  Bu nedenle sizi amiral gemisinde çağırdım.
herhangi birinizin herhangi bir planı veya öneri olup olmadığını tespit etme nesnesi
Zorluğun çözümünü sunmak.  Eğer öyleyse, çok olacağım
Onları duyduğuma sevindim. "

Önemli bir süre için kabinde sessizlik vardı, herkes
bir plan geliştirmek için çabayla meşgul gibi görünüyor
Amiral'in zorluğu aşılabilir; Ama uzun süredir sahip olan Jim
derin bir şekilde, başı elleri arasındayken yukarıya bakıyordu
ve Riveros'un bir callao tablosuna sahip olup olmadığını sordu
liman.  Olduğu gibi el ele hazır bir tane vardı; Ve birkaç saniye
Daha sonra Douglas, kabin lambasının ışığıyla göz ardı ediyordu.
Kalem ve elinde bir çift pusula.

Bu arada Chilian subaylarının birçoğu şemaları önermeye başladı,
her biri yeterince umut verici-belirli bir noktaya kadar
Birinin aşılmaz bir zorluk göstereceğinden emindi.  Bir
Bütün Chilian filosunun uyumlu bir saldırısı önerdi; Ama bu
açıkça imkansızdı, çok güçlü silahlar karşısında
Perulu'lar ayağa kalkabilirdi.  Bir diğeri öneriyi öne çıkardı
kasabanın arkasında bir saldırı sağlanabilir,
Chorillos Körfezi'ndeki denizci ve denizcilerin sayısı.  Ama Chorillos Körfezi
Pasifik Okyanusu'nun tam "koşusuna" açık ve neredeyse her gün
Yıl boyunca plajda o kadar müthiş bir sörf vardı ki
Küçük tekneler aracılığıyla iniş imkansız olurdu. Şu anda Jim çalıştığı grafiğe baktı ve
sessizce belirtti:

"Sanırım efendim, işi yönetebilirim; ama muhtemelen içerecek
Torpido-bot, mürettebatının ve kendimin yok edilmesi!  Açısından
Kendim, risk almaya tamamen hazırım; Ama senin için
Torpido botunu koruyup bırakmayacağınızı söyle ve sanırım bu bir
İzin vermeye karar vermeniz gerekiyorsa, gönüllüler çağırma sorusu
Deneyimi deneyin. "

"Ne önermen gerektiğini duyalım Senor Douglas," dedi Amiral,
"Ve o zaman planınızın
Beni ya da daha doğrusu, kaybını riske atmada beni haklı çıkarmayı yeterince vaat ediyor
Kendi şovunuzla, atıyor-bir torpido-tekne ve tüm mürettebatı.
Böyle bir kayıp elbette başarı için ödemek için küçük bir bedel olurdu
bizim nesnemiz; Ama beni en azından bir
Ne yapmanız gerekebileceğini kabul etmeden önce başarı olasılığı
önerin. "Bunun üzerine genç İngiliz
amaçlanan.

Bitirdiğinde Riveros sandalyesine oturdu ve sabit bir şekilde baktı
Tavan birkaç dakika boyunca masaya bakarken
parmaklar.  Kabinin etrafında oturan diğer memurlar bölünmüş gibiydi
İki parti, bir parti derin düşüncede battı, diğeri baktı
Genç adam, duyularını bırakmış gibi.

Sonra şu anda Riveros, yumruğunu masanın üzerine getirdi.
Bu herkesi başlattı.  "Jove tarafından! Genç adam," diye bağırdı,
"Planınızı deneyeceksiniz; ve başarılı olursanız-hangisi,
Ancak, çok ciddi şüphelerim var, sana söyleyeyim-inanıyorum
Chili'nin sizin için yapamayacağı hiçbir şey olmadığına söz ver.
_Caramba_! Ama parlak ve cesur bir fikir; Ne diyorsun
Beyler?  Evet, Senor Douglas, torpido-tekne alacaksın
_Janequeo_ ve onunla ihtiyacınız olan her şey.  Bir mürettebata gelince, ben
Düşündüğünüz gibi bir keşif gezisine çıkamazlar, ama ben
Gönüllüler için ararsanız, tamamlayıcınızı alacağınıza inanın.
En azından, umarım Şili Donanması'nın onuruna.  Şimdi ne zaman yap
Denemenizi mi öneriyorsun? "

"Şey, efendim," diye yanıtladı Douglas, "Korkarım ki hepsine ihtiyaç duyacağım ...
Hazırlanmak için gece ve tüm gün yarın; Ama çok az şüphem var
yarın gece denemesini yapabileceğim. "

"O zaman çok iyi," dedi Amiral, yükselen; "Seni gözaltına almayacağım
Daha uzun, Senor Douglas; çünkü ima ettiğiniz gibi, iyi olacak
Yapacak birçok hazırlık ve ne kadar çabuk gerçekleştirebilirsiniz.
daha iyi plan. "

Jim amiral iyi geceyi diledi ve kendi kabinine emekli oldu.
Koyun, eğer yapabilirse, birkaç saat uyku, ki bu çok büyük olasılıkla
En son yeryüzünde yer alacaktı.  Emirleri bıraktı
gece yarısı çağrılacağı nöbetçisi; Ve buna göre
Saat ortaya çıktı, yıkandı ve giyindi ve sonra
dergi, aralarında ve kendi kabini, bir veya iki aralıklı
Yemekler, öğleden sonra saat dörtte kadar yoğun bir şekilde nişanlandı.
ertesi gün; her zaman ağır silahların gök gürültüsünü duymak ve
başının üzerinde yankılanıyor; Son birkaç gün boyunca _blanco
Encalada_ bombardımana katılmıştı.

Gizemli hazırlıklarını dergide bitirir bitirmez,
Güverteye gitti ve Amiral'e birkaç kelime konuştu.  İkincisi
dinledi, bir veya iki kez başını salladı ve sonra belirli bir sipariş verdi
Sinyallerin yeoman.  Birkaç dakika sonra parlak bir akış-
Renkli bayraklar şimdi hızlı toplanan kasvete yükseldi; Ve o
sinyalin farkına varmak için kıyıya çok keskin bir göz atardı
Kısaca, küçük bir el sallayan _janequeo_ gemideki bir adam tarafından cevaplandı
Sarı bayrak. Başka bir yarım saatte bombardımanlara devam etmek için çok karanlık olmuştu,
ve her zamanki hatırlama sinyali amiral gemisinden yapılmıştır; karşılık olarak
Öfkeli topların sona erdiği ve gemilerin
San Lorenzo Adası, denize gitmeden önce her zaman toplandıkları
gece için.  Sonra, amiral gemisi ve _huascar_ liderliğinde
çift ​​çizgi, filo onlar olana kadar boşalmaya kadar buharlaştı
San Lorenzo Adası'nın arkasındaki Callao'nun görüşünden gizlenmiştir.  Ama burada, içinde
Bir sinyale yanıt, filo demirledi, böylece her zamankiden ayrıldı
Karanlığın saatlerinde ve fro'ya seyir geleneği.

Ama gemiler düşmeden önce yollarını kaybetmeden önce bile
Ankrajlar, _janequeo_, hattaki yerinden çıktığı görülüyordu;
ve şu anda _blanco enalada_ ile birlikte yarıştı, burada
durdu.  _Blanco's_ yan pisti daha sonra indirildi ve
Jim, küçük zanaatın güvertesine indi.  Sonra bir dizi denizci
yerlerini konaklama yükünde, her adımda bir tane,
alttan tepeye ve bir grup şilyalı da aynı şekilde oluştu
_Janequeo's_ güverte.

Sonra bir adam _blanco's_ gangway'de ortaya çıktı.
Oldukça olağanüstü bir bakımla ele aldığı ağır bir şey.  Bu
merdivenin tepesindeki adama verdiği nesne,
bir sonraki adam, vb. _janequeo_'a ulaşana kadar,
Gemiye alındı ​​ve en üst düzeyde her işaretle aşağıda durdu
önlem.  Bu süreç bir düzine kadar tekrar tekrar tekrarlandı
Gizemli paketler gemiye yerleştirilmişti; Ne zaman derin
Sessizlik, torpido tekne, amiral gemisinden uzaklaştı, her birini ziyaret etmek için
sırayla filonun diğer zanaat; Birinden iki adam almak,
tamamlayıcısı tamamlanana kadar diğerinden yarım düzine, vb.
Tüm ışıkları söndürüldü ve
Sessiz karanlık.  Filodan tezahürat yoktu, değil
"Veda!" Ama kalbinde her insan
Her gemi sessizce cüretkar genç İngilizlere başarı diledi ve
mürettebatı.  _Janequeo_ yarım dakika içinde gözden uzaktı; Ve ne zaman
Filonun bir kez daha devam ettiği ve devam ettiği
Limanda ve dışında her zamanki gece gezisi; Amiral Riveros,
Gezinme köprüsünde duran,
Jim'in çabasının olduğunu söylemesi gereken sesleri yakalayın
Başarısız ve o ve onun cesur mürettebatının artık olmadığı.



On üç bölüm.

Jim esir alınır.

Douglas'ın planı gerçekten de yeterince cesur bir plandı; çünkü vardı
üflemekten daha az bir görevin yerine getirilmesi üzerine çözüldü
Perulu filosundaki her geminin havaya sonra Callao'da yatıyor; Ve
Bunu yapmak için oldukça yeni bir sistem üzerinde çalışmaya hazırdı.
_Janequeo_, sadece iki Spar-Torpedo taşıyacak şekilde inşa edildi ve
Bunlar, Jim'in amacı için oldukça yetersizdi.  İçin
Gemiler neredeyse kesinlikle patlamak için patlamalarla korunacaktı
torpido botlarının olası saldırıları; Ve yaklaşmayı başarmalı mı
Yeterince yakınında, genç İngiliz, yok etmek için bir torpidoya ihtiyaç duyacaktı
Boom, onu bırakarak ama bir tane daha sahip olduğu gemiyi yok etmek
korumalı.

Ancak tek bir geminin yok edilmesi yeterli değildi; emin olmak için
Şili filosunun sonraki başarısı _all_
yok edilmeli.  Bu nedenle genç adam onu ​​getirmişti
gerekirse kullanılmak üzere spar-torpedolar; Ama aynı zamanda bir
gemilerin kendilerine bağlaması istediği düzine büyük bomba,
Daha sonra onları bir zaman sigortası ile patlattı. Bunu yaparak o
tüm filoyu pratik olarak aynı anda yok edebilmeyi umuyordu;
oysa SPAR yöntemi ile, yeterli bir şey taşıyabilmiş olsaydı
torpido sayısı, onları yok etmek zorunda kalırdı
birbiri ardına; Ve elbette, ilk patlamadan sonra,
Geri kalan her şey onun için hazırlanacaktı.  Ayrıca aklında vardı
iki sparın kendilerini bir köprü olarak kullanın,
Gemiler bomlarla korundu.  Böylece, eğer yapabilseydi ama bombaları takarsa
Tespit edilmemiş, tümünün imhasını sağlayabilmelidir.
Perulu Filosu.

Ama üstlendiği çok tehlikeli bir hizmetti, çünkü
on iki gemiyi yok etmek için yeterli patlayıcı _janequeo_
Ve eğer ama bir küçük makineli tüfek mermisi arıyorsa ona çarpacak olsaydı
Cargo-Well, Douglas'ın sonu, mürettebatı ve
birlikte torpido tekne.  Ancak ne o ne de cesur arkadaşlar
kendileri oldukları tehlikeyi çok düşündü
katlanıyor; Ülkelerinin onlara ihtiyacı vardı ve eğer öyleyse,
Onlara sahip olun.

Jim, muhtemelen olacağı zamanı en üst düzeyde hesaplamıştı
işini geçmeye ihtiyaç duyuyor ve her bir sigortasını kesmişti
bombaların mümkün olduğunca patlaması gereken bir uzunluğa göre,
aynı anda.  Çek almadıysa ve kaldıysa
keşfedilmemiş, iyi ve iyi; Ama sonra gecikmiş olsaydı
Sigortayı aydınlatarak, gerçekten _janequeo_ için çok kötü olurdu ve
mürettebatı.

Tekerlek, Callao Koyu'nu tanıyan eski bir çeyrek yöneticisinden sorumluydu.
Valparaiso Limanı yaparken yakından; Ve Jim onun yanında dururken
Küçük barınak, onu karanlıkta ve her zamankinden akran izlerken
Anon direksiyona bu şekilde hafif bir dönüş verir ya da bunu fark etti
Başarıyı telafi eden unsurların çoğunda vardı.  Şans
tüm isteyenler; Ve Fortune'un cesur olanı tercih etmesi gerektiği için,
Jim'in keşif gezisini başarılı bir soruna getirme umuduyla yüksekti.

Siyahlıktan uzakta küçük torpido-tekne süpürüldü,
Işık onu gemide gösteriyor.  Erkekler bile yasaklanmıştı
duman; Ve aşağıdaki stokerler, kömürü sanki dikkatlice koydu
Fırınlar bir hanımın çizim odası ateşiydi, böylece hayır olabilir
huninin üstüne doğru uçan alevin titremesi, hatta
Nerede olduğu yerde ihanet etmek için bir kıvılcım.  Yarım saatten biraz daha az bir sürede
_blanco enalada_'dan ayrıldıktan sonra _janequeo_ gizlice girdi
San Lorenzo Adası'nın güneydoğu köşesi, çok dikkatli olmamak
Her Şili gemisinin demirlemelerini işaretleyen büyük şamandıralarla çarpışın.
Bunlar geçti, San Lorenzo ve Fronton arasında kaydı ve girdi
Boqueron pasajı, küçük deniz fenerinin gözünde,
Garip bir şekilde, hala ışığını DOS'un arkasında göstermesine izin verildi
De Mayo Bataryası.  Neyse ki cesur küçük gemiler için
henüz modaya girmedi ya da kaçmayı umamazdı
Keşif, Camotal Bankası'nı geçtiği zaman,
Callao Körfezi'ni koşmak için sancak, o kadar yakındı ki
Mürettebatı, Peru askerlerinin bağırışlarını açıkça duyabiliyordu.
Mayo bataryasını işgal etti ve açıkça yüksek tutuyordu
cümbüş.  Bu durum için Jim şanslı yıldızlarına teşekkür etti, çünkü
Herhangi bir erkeğin izlemede olmasının daha az olasılığı vardı; Gürültü iken
dikkatli bir dinleyicinin yapabileceği gibi, duymalarını engelleyecekti
yaptı, _janequeo's_ motorlarının zonklaması ve çalkalanması
Pervanesi.

Ancak bu noktayı yuvarladıkları gibi ve tekne onu çevirmişti
Burun Kuzey-Doğu, Bacchanalian Pilden Sesler Aniden
durdu ve toprak işleri arasında ışıklar titremeye başladı. Jim onu ​​hissetti
Kalp hala duruyor, çünkü keşif şimdi onun mutlak harabesi anlamına gelecektir.
Proje, hepsinin ölümünden hiçbir şey söylememek; Bir atış için
Bu muazzam 20 inçlik silahlardan, zayıf olanı _janequeo_
Alt bir taş gibi, eğer ona vurma şansı varsa.  Ve açıkça
Bu pildeki Perulu'lar bir şeye alarm vermişlerdi; için
Surlarda küçük ışık noktası ortaya çıktı ve sonra hızla alevlendi
parlak bir yangına.  Bir işaret ateşi aydınlatılmıştı ve her an
Şimdi parlaması, torpido-tekne varlığını ortaya çıkarabilir.
Perulu.

Jim, kelimeyi hemen tümü için motor odasına geçti.
taşıyabileceği buhar ve küçük geminin hızı bir kerede arttı
bir veya iki düğüm ile.  Şu anda neredeyse güvenlik içindeydiler, yaklaşık beş yaşındaydılar
noktanın yüzlerce metre ötesinde ve birkaç dakika daha onları alacaktı
Pierola bataryasının olduğu yüksek zeminin gölgesinde
Beacon'dan parlama onlara ulaşamayacağı zaman yerleştirildi.
Ama Jim'in büyük korkusu şimdi diğer piller de alamazdı
Alarm ve işaretlerini ışıklandırın; bu durumda muhtemelen yapamadı
Kaçış keşfi.

Ancak mutlu bir şansla, _janequeo_ derin gölgeye kaydı,
gözlemlenmemiş; Ve Jim şimdi hızın azaltılmasını emretti, böylece tekne
sudan geçerken çok fazla "yaygara" yapmamalı
yaklaşık on knotluk bir hızda çaldı, onbeşi maksimum,
Mükemmel yeni bir tekne olduğu için oldukça yetenekli.  Erkekler
Pierola'da, mayo bataryasından yarım mil uzakta olmak, açıkça
Beacon ışığı fark edilmedi, ne de şüpheleri uyandırıldı, herkes için
_janequeo_ güvenli bir şekilde geçtiğimiz için mükemmel bir şekilde sessizdi,
Herkesin uyanık olduğunu göstermek için bataryanın herhangi bir yerinde ışıltı.
Bu pil ve yanında yatan ikisi, kuzeyde,
oldu, o gün dövüşün yükü ve muhtemelen
Erkekler yorgunlukla aşıldı.  Sonra, Torre del Merced ve Fort Santa
Rosa güvenli bir şekilde geçti ve Callao'nun ışıkları görünürde sallandı;
Waterside'a yakın olan tren istasyonu özellikle
parlak bir şekilde aydınlatılırken, ondan ilerleyen sesler
birliklerin ya geldiğini veya gönderildiğini belirtin
yerden, yer.

Şimdi güney ucundan sadece çeyrek mil uzaktaydılar.
köstebek ve Douglas mürettebatının tutması için kelimeyi geçti
Kendileri hazır, limana girişi olmasına rağmen
Gemiler yalan söylüyordu hala yarım mil uzaktaydı, köstebek neredeyse
Beş yüz metre uzunluğunda.  Queer şeklindeki bombalar kalktı
ve Jim, sigortaları takma görevine kadar kendini meşgul etti.
onlara.  Cesaret ettiği için yalnız dokunuş duygusu ile çalışmak zorunda kaldı
Tabii ki, herhangi bir açıklamanın ışığını kullanmayın.  O zamana kadar
Hazırlıklarını bitirdi _janequeo_ neredeyse kuzeye ulaşmıştı
köstebek sonu ve anın büyük girişim için elindeydi
yapılmış.  Douglas şimdi hızı daha da azalttı, çünkü tam olarak
Limanın savunmasının ne gibi şekli alacağını bilin.  Bekledi
neredeyse kesinlikle bir dizi yüzen mayın olacağını
başından sonuna kadar; ve bir yer devriyesinin olması muhtemeldi.
Işıkları dışarıda buharlama fırlatma ile korunur.

Birkaç dakika sonra maceracılar kuzey ucunu takip etti
köstebek ve hafif bir azalma ile gerçeğin farkına varıldı
Köstebek Duvarı'nın neden olduğu arızalı siyahlık
sancak çeyreği.  Pierhead'deki ışık elbette,
düşmanlıklar devam ederken söndürüldü; Perulular için
Bir düşmanın kolayca olabileceği herhangi bir feneri bırakmak için çok mantıklı
Limanın ağzını yapın. Jim artık SPARS ORMANINI görebiliyordu
Ana hatlara karşı yıkılmaya geldiği gemilere ait olan
Kendi küçük olmasına rağmen, kasabanın ışıkları tarafından oluşan aydınlık pus
Zanaat yoğun siyahlık içinde örtüldü; Ve adamı emretti
Dümenini taşıyan birkaç konuşma, üzerine _janequeo_ döndü
Liman girişinden haberdar olana kadar yavaş yavaş sancak,
sadece yaklaşık iki yüz feet genişliğindeydi.  Sonra durdu
Motorlar tamamen ve torpido-tekne durduğunda,
Şüpheli sesler için tüm niyetle dinlemeye devam etti.  Ancak
Her şey hala mezar kadardı ve Douglas sarılmaya başladı
Kendisi, olayların neyse ki ortaya çıktığı inancı.
Peru savaş gemilerinde hiçbir ses duyamadı; Ve yoktu
Herhangi bir devriye lansmanının işareti.  Bu nedenle, hepsini aldı
Gücündeki önlemler, motorlarını bir kez daha başlattı ve gitti
Önde, Dead Slow, _Janequeo's_ Bows'a Kadar Sancak'a Dönüş
doğrudan liman girişine işaret etti.  Yakın ve daha yakın çaldı,
Mürettebatı eyleme hazır olarak beklerken, her kas gerginliği ve
beklenti ve heyecanla titreme.  Bombalar menzil olmuştu
Her biri altı satırda, biri limanda diğeri sancak tarafında,
böylece onları uzak taşımaya gerek kalmaz, hangi tarafı
Torpido-bot düşmana başvurdu.

Sudan yaklaşık beş deniz mili hızında kayıyordu,
Aniden, hafif bir ızgara sesi vardı, _janequeo's_ yay kaldırıldı
sudan çıktı ve tekne ölü bir durağa geldi, vidası hala
Yavaş yavaş su kenarını çalkalıyor.  Şok bazı erkeklere neden oldu
Güvertede ayaklarını kaybetmek için ve limandaki tüm bomba sırası
Side, _janequeo_ bu yönde topuklu olarak denize sıçradı.  İçinde
İkinci bir Jim ayağının üzerindeydi ve motor odasına koşarak
Motorlarını durdurmaktan sorumlu adam.  Sonra tekrar güverteye fırladı, yarısı
Ona ateş açan silahların kazasını duymayı bekliyor,
varlığının olup olmadığını tespit etmek için dikkatle dinledi
rahatsızlıktan ihanete uğradı.

Ancak alarm sesi yoktu; Ve Douglas şu anda fark etti
Göründüğü gibi garip, _janequeo_ hala keşfedilmedi.
Sonra sessizce, o ve adamları neyi keşfetme görevini verdi
engellemeye neden olmuştu ve bir
şişman zincir, girişin üzerinden gerilmişti.
sadece böyle bir saldırı ve _janequeo_
Bu zincir ortada "sarktı", ivmesi onu taşıyor
Tam ona, çünkü onun ön ayak neredeyse su dışındaydı.  Böylece
Özellikle tehlikeli bir öngörüdeydiler, çünkü olsaydı
şimdi keşfedildi Dünya üzerinde hiçbir güç onları kurtaramadı; Ama Jim minnettardı
tam hızda koşmadığı ölçüsünün ötesinde, aksi takdirde
_janequeo_ kesinlikle onu kırdı ve batırırdı
ani.  Bombaların yarısının kaybı da çok ciddiydi, ama yine de
Altı tanesini bıraktı ve eğer her biriyle bir gemiyi batırırsa
genel olarak çok kötü yaptım.

Ancak şimdi soru şu ki, nasıl ayrılacaklardı?
Zincir ve bir kez açık bir şekilde, engelleri nasıl aşacaklardı ve
Limana mı gir?  Ancak, "her seferinde bir şey" diye düşündü Douglas.  İzin vermek
Her şeyden önce zincirden inerler; Ve kırmadan
Torpido-tekne yarısında veya düşmanı endişelendiriyor.  Dikkatle tekrar dinledi
Peruluların karıştığını gösteren herhangi bir ses için ve
Sonra hiçbir şey duymadıktan sonra, motorlarını tam hızda gönderdi.
Çeyrek saatlik bir buharın konsantre enerjisi. .
su köpürdü ve teknenin tezgahının altında kaynatıldı,
Gecenin yoğun durgunluğu, Jim'in düşündüğü bir rahatsızlık
Şehrin her yerinde duyulmalıdır; Ancak, tekne yandan sallanmasına rağmen
gerginliğin altında yan yana, omurgasını ve sintinelerini taşlayarak
Zincir, hareketsiz bir şekilde sabit kaldı; Ve Jim motorların olmasını emretti
durdu, bu kadar şiddetli bir su rahatsızlığının
hızlı bir şekilde tespitlerine yol açar.

Douglas'ın yüzü çizildi ve gözleri çok gergin bir bakış attı,
_janequeo_ alamazsa ne anlama geleceğini fark ettiği gibi
kapalı; Perulular,
filolarını torpido yapma girişiminde yakalandı.  Üstelik vardı
Bilek denizcilerinden etkiye kadar bazı korkunç hikayeler duydum
Peruluların onlarla birlikte olduğu yarım kast birliklerinden bazıları
oldukça, olabilecek herhangi bir mahkumun işkence etmesinin eğlencesine bağımlıydı
ellerine düşecek kadar şanssız olun-şüphesiz, bir kalıntı,
Hintli atalarının gelenekleri.

Motorlar durdurulduktan sonra Jim
Mürettebat, yapılması gereken en iyi şey konusunda onlarla danışmanlık.  Yapabilirlerdi
Tekneyi zincirin üzerinden zorlayamaz, çünkü
Yeterince güçlü motorlar, _janequeo_ onu geride bırakacaktı
işlem.

"Keşke henüz yönetebileceğimiz birkaç iyi güçlü dosyamız olsaydı,"
Fısıldadı Douglas, yan tarafa yaslandı ve zincirde hissetti.  "
Bağlantılar yarım inç kalınlığından fazla değildir ve yakında onları kesebiliriz.
Gemide iyi Stout dosyası olup olmadığını bilen var mı? "

Bir adamın küçük motor odasına dalmış bir adamı konuşmayı bırakırken
Hatta ve şu anda yeniden ortaya çıktı, iki büyük dosyayı elinde tutuyor.

"Bunlara sahibiz Senor," diye heyecanla Jim'e fısıldadı; "onlar
Bu sabah _blanco_'dan gemiye getirildi, biraz yaparken
Motorları onarıyor ve benden önce onları geri almayı unuttum
başladı.  Nasıl yapacaklar? "

Douglas aletleri hevesle ele geçirdi ve başparmağını kenarlar boyunca çalıştırdı.
Çok sert ve kaba, neredeyse hiç giyilmiyorlardı ve sadece
amaç için ne istendi.  Yeterli zaman ve bağışıklık verildi
tespitten, doldurarak zincirden kurtulma çalışması
aracılığıyla kolay olurdu.

"Bu, El Lobo," Douglas'ı düşük bir sesle boşaldı.
"Şimdi, aynı anda işe başlayın. Bir adamın üst tarafını kessin
bağlantı ve biri daha düşük ve biz hiçbir zaman önce özgür olacağız.  DSÖ
Benimle ilk büyüyü alacak mı? "

Her insan sessizce diğer dosya için elini tuttu ve Jim
onunla ilk dönüş yapmak için bir Herkül Oranları seçti.
Birkaç saniye içinde hızla hareket eden dosyaların düşük rasping sesi kırıldı
Gecenin durgunluğu ve doğuştan yüksek sesle görünüyordu
Bu durgunluk ile karşılaştırma.  Mürettebatın geri kalan üyeleri
tüm güçlerini dinleme eyleminde yoğunlaştırdı, böylece
gürültü görünürse, işçilere anında uyarı verebilir
Kıyıdan herhangi bir dikkat çekin.

Jim ve emekçisi yakında terle yıkanırken, Douglas'ın
eller, böyle bir zahmete alışık, kırmızı ve çiğ büyüdü ve altında kabarık
sürtünme; Dosyalar için, mühendislikte oldukça olağan olduğu gibi
Departmanlar, sıçan kuyruğu üzerindeki ahşap tutamaklarla korunmadı
incik.  Dahası, görev uzun ve zor olmakla tehdit etti
Koşulların garipliğinin sonucu.  Jim'in iş büyüsü
Ancak çeyrek saatten sonra sona erdi ve başka bir çift
Erkekler zincirde yerlerini aldı.  Ama çalışmıyorlardı
Ağır bir sıçrama olduğunda beş dakikadan fazla, ardından bir ağlama
Her iki adamdan da hayal kırıklığı.

Çalışırken, iki dosyanın aniden bir araya geldiği anlaşıldı.
bir inme ortası, bunun sonucunda biri vuruldu
kullanıcısının elinden ve denize düşmüştü. Bu ciddi bir kayıptı
Gerçekten de ve hayatlarına mal olabilecek biri; Ama gibi
Jim, dökülen süt üzerinde ağlamanın bir faydası olmadığını, dosya gitti ve
Bunun bir sonu vardı.  Diğer adam iki kat çok çalışmalı, yani
Tümü.  Bu arada, motor odasına indi ve turneye çıktı
Şanslı bir şansla, yalan söyleyen başka bir dosya olmayabilir mi
hakkında.  Küçük bir tane bulmada başarılı oldu, ama çok
yıpranmış ve çok fazla kullanılması muhtemel değildir; Yine de,
Güçlü adam hala biraz kesmek için yapılabilir.  Hemen aldı
Güvertede ve mürettebattan birine verdi.  Büyük rahatlamasına göre
Zincirin bir kısmının neredeyse koptuğunu buldu.  O zamana kadar
Tamamen kesildi, bağlantının alt kısmı yarı yarıya
kopmuş; Ve sonra tamamen kesmek kısa bir işti
büyük dosya.

Uzun zaman yapıldı.  Dosyanın son bir kasası vardı, biraz
Gürültü, zincir iki yarıya düşerken ani bir sıçrama ve
yüzeyin altında kayboldu ve _janequeo_ geri döndü
Yüksek sesle "susturma" gürültüsü ile su.

Ama özgürlerdi!  Sonunda özgür; Gemideki her insan
sahip oldukları stres altında rüzgarda bir yaprak gibi titremek
geçti.  Ancak gecikme için zaman yoktu.  Birçok değerli dakika
kaybolmuştu ve tamamlanacak çok az şey kaldı
yapılması gereken iş.  Jim, STEAM için bir kez daha sözünü geçti
Beş düğüm, vida dönmeye başladı ve _janequeo_ öne çıktı
Yine yıkım işinde.  Jim bir
Liman boyunca ikinci zincir, biraz daha yüksek, ama Perulu
açıkça tek bariyeri yeterli düşünmüştü, çünkü vardı
Artık patlama yok.

Şimdi iki okul hulkinin yükselen seyreklerini görebiliyordu ve birkaç
Dakikalar yavaşça ve sessizce geçti, ama durmadan.
Onlar yaşlı ve pratik olarak değersiz hulklardı; Onları yok ederdi
Yapabilen demirkla canavarları imha ettikten sonra
Verimli iş yapmak.

Sıfırlık anlamına gelen dikkatsizlik ile saat yok gibi görünüyordu
Gemilerde tutuldu ve görünür ışık yoktu.  Hepsi
Hala ve mezar gibi sessiz.  _Union_ sıradaki bir sonraki zanaattı;
O bir silah teknesiydi ve zaten kendini batırabilir
Oldukça şiddetli bir şekilde, ama dönüşte ona katılacağına söz verdi
Yolculuk ve hala limandan yukarı doğru itti.  Gemiler
Görünüşe göre hepsi _janequeo's_ port tarafında yatıyor, bu yüzden
Bombaları kaydırmak için gerekli.  Bu yapıldığı zaman Jim
önünde beliren karanlık, şekilsiz bir kitle gördü, biriyle taçlandırıldı
kısa, çömelme hunisi ve bir direk; Ve yaklaştığını biliyordu
ya _atahualpa_ veya _Manco capac_, iki monitör
Şili filosuna çok fazla zarar verdi.

Sonunda dikkate değer bir düşman vardı ve Jim motorlarını durdurdu
Tamamen, _janequeo_'un su boyunca kaymasına izin vermek
kendi ivmesi.  Şanslı bir şeydi, çünkü ne zaman
Torpido botu, aniden çarpıştığı monitörün yirmi feetindeydi
İrmahkladın etrafına yerleştirilmiş yüzen ahşap bir bom ile.
Ancak etki çok hafifti ve Jim şu anda küçük
Zanaat güvenli bir şekilde demirlemiş.  Daha sonra patlamaya denize girdi,
Yarım düzine adamla ve bombayı kollarında zekice taşıyor ve
Torpido-SPAR'lardan birini taşıyan adamları izledi.
Ironclad'ın karşısında yüzen kerestenin o kısmına
Kıç.  Jim, torpidosunun geminin sert direğine yapışması gerekiyordu, bu yüzden
Bu, aslında onu batırmadıysa, en azından her ikisini de havaya uçurabilir
dümen ve pervane ve bu yüzden gemiyi işe yaramaz hale getirir.

Stern'e geldi, onun eski düşmanı, _Manco olduğunu gördü
Capac_ ve o hemen işe başladı. Adamlar spar'ı aşağı indirdiler
Boom ve bir ucu _Manco capac's_'e dokunana kadar dışarı itti
Stern-Post, diğeri patlamada kaldı.  Daha sonra patlamayı kırdılar.
Güvenli bir şekilde bitirin ve Jim, bombayı omuzlarına doğru eğerek,
Şilyalılar diğerine otururken spar boyunca sürünmeye başladı
Hala daha sabit hale getirmek için son.

Herhangi bir zamanda yeterince tehlikeli bir yolculuk olurdu, ancak
Karanlık ve omuzların etrafında sıkılmış ağır ağırlık ile tizdi
zor.  Dahası, yer köpekbalıklarıyla oldukça sürüldü ve
Douglas, kaderinin ne olacağını biliyordu.
suya, dibe sürüklenmemiş olsa bile
Bir kez boynunda ağırlıktan.  Birkaç kez dizleri veya elleri
kaymış, spar titremesini uğursuz hale getirmek, ama neyse ki,
Kutuptaki tutuşu ve sonunda, birçok dar kaçıştan sonra geldi
Ironclad'ın sarkan tezgahın altında.

Burada görevinin en kötü yanı bitmişti, çünkü şimdi destekleyebiliyordu
dümene yapışarak kendisi ve yakında büyük bir fındık buldu, yakın
Suyun kenarına, ölümcül torpidoyu askıya alabileceği.  O
hızla omuzlarının etrafından çıktı ve şu anda kirletti
_Manco capac's_ sayacının eğrisine karşı sıkı bir şekilde pozisyonda
bombanın alt kenarı, yaklaşık birkaç inç uzakta
su.  Daha sonra sigortayı dümen direğinin yanında sabitledi ve sonra
Herhangi birinin hakkında olup olmadığını duymayı dinlemek, bir maç yaptı ve
Gevşek ucuna uyguladı.

Bu ilk torpido, yakmak için bir sigorta uzunluğu kesmişti
iki saat, böylece tüm işlerini yapmak ve kaçmak için zamanı olacaktır
İlk patlama gerçekleşmeden önce, ancak sigorta aydınlatıldığında
endişe verici bir hızla uzaklaşıyor gibiydi ve Jim o kadar şaşırmıştı ki
Neredeyse suya düştü.

"Bu sigorta asla iki saat boyunca yanmayacak," dedi; "olmalı
Bunda yanlış bir şey ol, çünkü bu oran otuz sürmeyecek
"Bu nedenle ikinci yolculuğunu kutup boyunca yaptı.
yetenekli olduğu en iyi hızı ve birkaç dakika içinde
Bir kez daha patlamada duruyor.  Yedi kişi kısa iş yaptı
SPAR'ın altını kaybetmek ve torpido teknesine geri almak ve
_Janequeo_ yakında tekrar devam ediyordu ve bir kez limanı çaldı
Daha.

_Atahualpa_, geldikleri bir sonraki gemiydi ve sınırsız
Memnuniyet Bir patlama tarafından korunmasız olduğunu buldular.  .
Perulu muhtemelen düşmanca bir zanaatın asla bu kadar ileri gitmeyeceğini düşünüyorlar
keşfedilmeden.  _Janequeo_ bu nedenle hemen altında çalıştırıldı
sapı ve torpido herhangi bir zorluk çekmeden, bir sigorta yapıldı
Bir buçuk saat boyunca aydınlatılmış.  Bu sigorta da Jim
Fark ettim, gerektiğinden çok daha hızlı yanıyor gibiydi, ama orada
izlemek için zaman yoktu ve torpido teknesi bir kez daha sallandı
Yıkım misyonu.

Bu iki zanaat, belki de _union_ istisnasıydı,
Hızlı bir gemiydi, Peru filosunda en zorlu olan ve Jim
_Manco'nun
Capac_ ve _atahualpa_, her halükarda, şilyalıları rahatsız etmez
Tekrar.  Douglas'ın yargıladığı başka bir gemi elinde başka bir gemi vardı
hızlı taşıma olmak _oroya_, raket tekerlekleri nedeniyle ve o
Patlamak için geri dönmeden önce ona katılmak için karar verdi
_Birlik_.  Kürek kutusunu en iyi yer olarak seçti
Torpidoyu takın ve onun da herhangi bir patlama tarafından korunmasız olduğu için,
Yakında bomba pozisyonda sabitlendi ve sigorta aydınlandı.

"Şimdi, erkekler," diye heyecanla mutlu mürettebatına fısıldadı, "
Herhangi bir faydası olan diğer tek gemiye katılın-
_union_.  Dümeninizle zorla, çeyrek yöneticisi ve alacağız
yine limanda. "

Pedro'nun sinewy kavrayışında tekerlek eğildi ve _janequeo's_ burun
Şu anda limanı işaret ediyordu. "Tam hız," diye fısıldadı Douglas, "
kaybetme zamanı. "Ve küçük motorlar daha hızlı zıplamaya başladı,
Vida suyu astern yukarı attı.  Yakında geçtiler
_Atahualpa_ tekrar ve Jim atlama kıvılcımlarını açıkça ortaya koyabilir
ki bu da sigortadan geldi ve suya tısladı, ama görme
geminin sayacının çıkıntısı tarafından yukarıda herhangi birinden gizlenmiş ve
Daha önce keşfedilemeyeceğinden oldukça emin hissetti
Bomba patlamış ve ölümcül işini yapmıştı.  Geçmişler gibi
Doomed Monitor Douglas'ın gözü aniden karanlık bir figürü gördü
Omzunun üzerinde bir tüfek ışıltılı bir tüfekle
Callao'nun ışıkları tarafından atıldı ve kalbi büyük bir sınır verdi,
çünkü torpido-tekne geçtiğinde rakam orada olmamıştı ve
Artık tespitten kaçınmayı umamazdı.

Jim'in korkuları çok iyi kurulmuştu, çünkü nöbetçi
_Janequeo_ Jim'in nöbetçi gördüğü kadar çabuk ve bir saniyede adam
tüfeğini boşaltarak su boyunca boğuk bir meydan okuma kükredi.
Herhangi bir cevap beklemeden geçerken tekne.  Ve gerçekten orada
onun dolu bir cevap beklemesine gerek yoktu, çünkü
Eğer bir Perulu olsaydı tekne orada seyir olmalı; ise
O bir biberdi

Tüfek atışı hemen bir kargaşanın sinyaliydi; gibi görünüyordu
Her insan onun görevinde uyuyor olmasına rağmen,
_Atahualpa's_ güverte aniden tam anlamıyla figürlerle canlı hale geldi ve
Tüfekler puanlarda onun hakkında yanıp sönmeye başladı, mermiler desen
Yuvarlak ve Torpido-Boat'a en hoş olmayan hedef doğruluğu ile.

"_Union_ şimdi yok etmek için zaman yok," diye tısladı Douglas
dişleri; "Zaten sahip olduğumuzdan memnun olmalıyız
bitti ve _caramba_! Bütünden kurtulursak şanslı olacağız
deriler.  Dikkat edin, ince kafatasları olan tüm insanlar; _Manco's_ insanlar
Büyük silahlarını bize eğitiyor!  Tam hızda, aşağıda, "Kükredi,
Artık gizlilik için gerek yok; "Ona tüm buharı ver
taşıyabilir, yoksa bizi kesin olarak alacaklar. "

Bununla birlikte, vida zaten en üst düzey hızda dönüyordu ve değil
Uçan küçük vapurdan başka bir düğüm olabilir; gerçekten de o
zaten on altı ya da bir düğüm yapıyordu.
beklemek.  Jim'in konuştuğu gibi, hala geceye kırmızı bir roket sıçradı
Bir duşla gökyüzünde yüksek patlayan bir ıslık ile hava,
Parlak kırmızı yıldızlar.

"Körfez'deki devriyelere bir sinyal!" diye bağırdı Jim; Ve aynı anda
Gemideki 15 inçlik büyük silah _Manco Capac_ intikamını kükredi
mesaj.  "Şimdi net olmak için acele etmeliyiz ve hata yok."

Büyük silahın flaşı, bu kadar yakın mahallelerde ateş edildi, neredeyse kör
_janequeo's_ mürettebatı
Kabuk geçerken, sadece başlarının üstünde birkaç metre.  Ama
Torpido-bot şimdi çok hızlı hareket ediyordu ve _Manco's_ mürettebatı
Kıç tabancalarını tekrar çıkmadan önce tekrar yükleyemiyor ve ateşleyemiyor
menzili; Ama hala korkulacak yay tabancası vardı ve
_union_ ve iki okul hulklarının daha önce yürütülmesi gerekiyordu
Netleşebilirler.  _Janequeo_ kötü bir şey içindeymiş gibi görünüyordu
on dakika; çünkü alarm verildikten sonra, sanki
Limandaki her gemi işaret ateşini aydınlatmıştı; Ve Jim yapabilir
Bakın, _union_ ve gemiye yayılanların parıltısıyla ve
hem büyük hem de küçük silahların,
Davetsiz misafirden geçerken ateş; Her geminin tarafı
Kelimenin tam anlamıyla siyah, hepsi de bir voleybol dökmek için bekliyor
Cesur _janequeo_. Douglas neredeyse hakim olan heyecanda, gerçeği unutmuştu
Torpidoların üç Peru gemisine bağlı olduğu ve herhangi bir
Dava, en az bir saat patlamalarını beklemiyordu; Ne zaman, sadece
_Janequeo_ _Manco capac_, yaklaşık elli metre geçti,
İkinci zanaatın kıçından en korkunç bir patlama vardı;
Ve Jim, dönerek havanın yanan parçalarla dolu olduğunu gördü
enkazın ve o bakarken bile, büyük monitör başlıyordu
Stern tarafından yerleşmek.  Madenin patladığı anda
Monitör 15 inç yay tabancasını kovmak üzereydi; Ama felaket
Elbette her şeyi karışıklığa attı ve silah,
Ateşleme eylemindeki trunniyonları, ölümcül füzesini taburcu etti
Havaya doğru patladı, patladı, alev alev alev göndererek
Minyatür bir havai fişek ekranı.

"Bunlardan biri her halükarda yaptı!" Setinden Soliloquised Jim
Dişler, uçan teknenin güverte-Telegraph'ın üzerinde eğilirken
Yine de daha fazla hız.  "Ama şimdi kesinlikle diğer torpidoları bulacaklar ve
Patlamak için zamanınız olmadan onları kesin.  Bu sigortaları karıştırın!
Sefil şeyler kötü bir şekilde yok olmalıydı, ya da belki de
Ücrette yanlış zamanlanmıştır. "

Bununla birlikte, genç adamın daha fazla yansıma için hiçbir fırsatı yoktu, çünkü
Şimdi _union_ ve diğer iki gemiye doğru ilerliyorlardı;
ve monitörün yok edilmesinde ilk terör şokundan sonra,
Perulular silahlara geri dönmüşlerdi ve
_Janequeo_ dibe.

"Tanrı bize yardım et!" genç İngilizleri mırıldandı; "Asla almayacağız
o ateşin fırtınası aracılığıyla; Ama deneyeceğim! "

Torpido-tekne sadece yüz olana kadar daha yakın ve daha yakın süpürüldüler
yardalar uzakta ve sonra _union_ ilk silahını ateşledi, 8 inçlik büyük bir
Yırtık silah, süpürülürken korkunç bir şekilde çığlık atan bir kabukla dolu
geçmiş ve sadece astern suya daldı.  Riflemenler
parçalar, onları Corvette'nin yüksek tarafları üzerinde düzleştirdi ve
Torpido-Boat'ın duyabileceği komuta, gönderdiler
Voleybolları bu adanmış zanaatta inciniyor.  Jim keskin hissetti
Sol omzuna tweing ve vurulduğunu biliyordu; Diğer iki adam
Güverteye düştü, boş kıyafetler olarak gevşek.  _Janequeo_
Şimdi _union_ ve seviye çekerken, ikinci gemiyi takip ettiği gibi
taşıyabileceği her silahı taburcu etti.

Kaçırması imkansızdı.  Bir yırtma vardı ve
Çelik duşu olarak demirin yırtılması torpido teknesine çarptı.  İkisi birden
hunileri tamamen ondan üflendi ve tıslayan kükreme
Steam'den kaçan, ardından haşlanmış stokerlerin çığlıkları aşağı
Aşağıda, çok açık bir şekilde bir kazanın delindiğini söyledi.  .
Çeyrek Master, konuşmacıları bıraktı ve güvertede çöktü ve
Jim, _janequeo_'un önlenmesini önlemek için tam zamanında dümende sendeledi.
köstebek içine çarpıyor.  Sonra hala yüzer ve duman, buharla,
ve alevleri güverteleri boyunca koşup cesur kaptanını kör ediyor,
sakat küçük gemi öne doğru sendeledi.  Ama kaçış onun için değildi.
_Union_'ın kaptan için akıllı bir adamı vardı ve
Küçük Bitniz Hornet netleşecek.  İleri 8 inçlik tabanca körüklendi,
ve kabuğu biber fuarını ve karesini kıçına vurdu, patladı
gövdesine geçerken ve kelimenin tam anlamıyla onun parçasını üflerken
uzak.

Kıvrısı aşağı doğru daldı; Bir veya iki kez yoğun bir şekilde yuvarlandı ve sonra
Jim'i yarı bilinç içinde atarak sağa döndü, Jim'i fırlattı,
limanın suyuna.  Sonra battı ve alttı patladı
yüzeyin altına dalarken.  Bu kesin anda
Jim'in hızlı düşen duyuları, müthiş bir patlamanın kükreme geldi,
Neredeyse anında bir saniye sonra ve kendi olmasına rağmen bunu biliyordu
Gemi kayboldu, görevini yapmıştı ve üçünü yok etmeyi başardı
düşman. Tıpkı batma noktasında olduğu gibi, son kez, bir
El vurdu, yakasını kavradı ve kabaca bir tekneye çekti,
İspanyolca bir ses çıkarken, "Bu tek ayak, bu,
Senor; Gerisi, aç kalmayacak köpekbalıkları arasında
gece.
Düşmanlarının elinde bir mahkum olduğunu fark etmişti,
Perulu.



Bölüm on dört.

Ölüm karşısında.

Jim bilinci kurtardığında, kendini küçük bir karanlıkta bulmaktı
Hücre, gemide isterse ya da söyleyemediği karada olsun, orada
hapishanesinde pencere yoktu ve bu hareketin bir parçacığı yoktu
denizde olsaydı orada olacağını biliyordu; Ama şu anda
"Ceza Hücreleri" nden birinde olması gerektiği sonucuna vardı.
Limanda yatan bazı gemilerde, çünkü şimdi ve
Yine, eldeki soluk plash ve suyun gurgeni duyabiliyordu,
Hakkında sık sık duyduğu gibi bir ses
su hattının çok altında _blanco enalada_ sintine.  O da çok
Kısa süre sonra, hapishanede olmanın yanı sıra,
bacakları ve ayrıca, bu zincirlerin bir halkaya sabitlendiği veya
Zımba, odanın duvarına yerleştirin.  Zavallı delikanlı tarafından tüketildi
Çok susuzluk da; Omzundaki yara iken,
Bir mermi veya bir parça uçan kabukla, onu çok büyüktü
ağrı.  Sadece bir ışığı olsaydı, yansıtıyordu, işler tam olarak olmazdı
çok kötü, ve bir kutu bulmak için çaba sarfindeki ceplerinin arasında dolaştı
atıldığında cebinde olduğunu bildiği maçların
_janequeo_.  Bir teneke kutudaydılar, böylece
sadece suyun onlara ulaşmak için zamanı olmayacak
daldırmasının kısa süresi boyunca; Ve her durumda, onun
Giysiler yine çok kuruydu,
Maçlar aynı olurdu.

Birkaç cep denedikten ve zaten olduklarını keşfettikten sonra
geçti ve saat dahil olmak üzere herhangi bir değerdeki tüm makaleler
ve zincir, ondan alınmıştı,
pantolonunun kalça cephesinde arama; Ve büyük zevkine göre,
Islak içeriğine ulaşmamıştı.  Bu nedenle bir ışık vurdu ve
Gözlerinin dayandığı ilk şey büyük bir su sürahisiydi ve
Bir parça siyah ekmek ve birkaç dilim pemmican içeren plaka
veya kurutulmuş et.  Bunlar yanına yakın yerleştirilmişti ve o
Su-kabuklarını yanlışlıkla alabora yapmadığı için minnettarım
karanlık.  Hevesle yakaladı ve içti ve yarısı olduğunda
İçeriği bitirdi, açlıkla ünlü olduğunu keşfetti.
Bu nedenle başka bir maç yaptı ve ışığı ile kendisine sahipti
kuzgun bir şekilde yutmaya devam ettiği ve bitirdiği yemeğin
Açlığından önce tüm arz tatmin olmuştu.  Bir iyilik yaptık
Yemek, çok daha iyi hissetti ve sonra küçük bir ateş ışığı ile,
kibrit saplarından, saman parçalarından ve benzeri olasılıklardan ve bitişlerden yapılmıştır,
bazı zorluklarla, ceketini ve gömleğini soymayı ve
Bir dereceye kadar, omzundaki yaraya katılın.

Biraz iltihaplı bir görünüm sundu, bu yüzden bir ped ve
Şeritleri gömleğinden yırtarak bandaj.  Bunlar içine batırdı
içme suyunun değerli geri kalanı ve onları etrafına sardı
yaralı kısım, bir keten şeridi ile tümünü sıkıca bağlar
Vücudunun hemen etrafında yaralandı.  Bu yapıldı, çok daha fazlasını hissetti
Biraz doğal bir uykunun onu yapacağını düşünmeye başladığı rahat
Zarar yok ve buna göre kendini yığınının üzerinde uyumak için besteledi.
Hücrenin bir köşesine atılan saman. Ne zamandır bu sefil delikte olsaydı ne zamandır merak etti?  Gerekir
Kesinlikle birkaç saat oldu ya da öyle hissetmezdi
yoğun aç ve susuz; Ayrıca, varsa hangi gemiyi merak etti,
O öyleydi ve Peruluların üçünü uçurmuş olan adama nasıl davranacakları
en iyi gemilerinden, onları sadece bir donanmanın çıplak iskeletini bırakır.

Ancak çok uzun düşünmüyordu; çünkü o noktaya yoruldu
tükenme ve yakında tam bir unutulma durumuna battı.  Ne kadardır
Söyleyemediği uyudu, ama bir gürültü ile uyandı
Kapı açılışı ve yüzüne dolu parlak bir ışığın parlaması.
Fakültelerini tam olarak toplayamadan önce lambanın taşıyıcısını
_union_ adında, kapağının önünde _union_ adıyla zorlu perulu denizci,
onu kaba bir ses tonuyla büzdü, aynı zamanda bir
kemerine asılı olan ve gençlerin kilidini açan bir sayı arasından anahtar
İngiliz ütüleri.  Uzuvlarından düştükçe Jim bir iç çekti
Denizcinin duyduğu rahatlama; Ve işitme, belirtti: "
Onları çıkarmaktan çok memnun ol, siz genç kırbaç snapper; Özgür olacaksın
Sadece birkaç dakika boyunca, kaptan seni görürken ve
Sizinle bitti, muhtemelen vurulacaksınız-ya da daha kötüsü!  Yani gerek yok
Çok memnun görün. "

Söylemeye gerek yok, bu bilgi öğesinin iletişiminden sonra Jim
Tam olarak sevinçli hissetmedim; Ama düşündüğü adam sadece
böylece kötü niyetini havalandırmak için konuşuyorlardı; Ve her durumda Jim
Söylediklerinin onu etkilediğini görmesine izin vermeyecek
en az.  Bu nedenle sadece cevapladı: "Ne göreceğimizi göreceğiz;
Kader kaderdir ve kimse bunu değiştiremez. "

Adam kelimelerle cevap vermedi, ama kısık bir kahkaha atıyor, bade
Jim onu ​​hücre dışına çıkardı ve hiç numara oynamadığına bak ya da
onun içinden bir mermi alırdı.  Sonra denizci kapıyı kilitledi,
anahtarı cebe aldı ve tüfeğini sabit süngü ile yerleştirerek
"Suçlama," mahkumun Jim'in yaptığı önde yürümesini emretti;
Bu arada gözlerini çok açık tutmak, böylece
bazılarında olası kullanım için hücrenin ve çevresinin konumu
gelecekteki durum.

İlk olarak diğer hücrelerle çevrili bir pasajdan geçtiler,
Jim's, içinde bir arka arkaya sonuncusu ve
Sonra mahkumun emredildiği demir çivili bir kapıya geldiler
açmak için.  Dokunuşunda açıldı ve İngiliz ve muhafız
içinden geçti, kendilerini hemen _union's_ üzerinde buluyor
alt güverte.  Perulu deniz Jim'i gemide yönlendirirken
Sabit süngü noktasının amacı, genç İngiliz
Bu ünlü zanaat hakkındaki merakını tatmin etme fırsatı-
sahip olduğu gerçeği göz önüne alındığında mükemmel doğal olan merak
Kendisi onunla bir eylemle savaştı ve içinde iken onu kovaladı
_Angamos_.  Gözleri destekleyen kirişlerden birine düşerken gülümsedi
Ana güverte, içindeki birkaç kabuk parçasıydı.
Perulular çıkarmak için uygun görmemişlerdi; Ve onların
Kendi kruvazörü tarafından ateşlenen bir füzenin parçaları,
_UNION'S_ OPUN Silah Portları
Daralır.

Ancak Corvette'in iç kısmını incelemesi sadece mutlaka
Çok cursory bir, çünkü o bir ürün tarafından acele edildi
Sentry's Bayonet Loiter'a bir eğilim gösterdiğinde.  Onlar
Şu anda alttan ana güverteye giden bir merdiven monte etti,
ikincisi boyunca kıçlara doğru yürüdü ve şu anda Jim buldu
Kendini bir kabinin kapısının dışında, aşırı uçtan sonra
Kurnazca göz önünde bulundurduğu gemi kaptana aitti. Nöbetçi daha sonra tüfeğini toprakladı, kapıyı çaldı, açtı
biraz ve Gruff tonlarında duyuruldu: "Mahkum, efendim!"

Kısa bir duraklama vardı, sadece kağıtların hışırtısıyla kırıldı ve sonra
Düşük, özenle modüle edilmiş bir ses yanıtladı: "
nöbetçi "; Jim, Kaptan Vilavicencio'nun varlığına girdi,
Peru Corvette'nin ünlü kaptanı.

Giriş, Douglas kendini büyük ve havadar bir kabinde buldu,
Dar bir galeriye açılan geminin aşırı uç ucu
Geminin kıçını çeyrekten çeyreğe doğru koşmak.  İki uzun
ve bu galeriye çıkış yapan ve şimdi duran dar kapılar
açık, callao limanının bir manzarasını açıkladı, su parıldıyor
Yeni yükselen güneşin ışınları, çünkü sabahın erken saatlerinde idi.  İçinde
En lüks olarak döşenmiş kabinin merkezi,
Muhteşem maun yazma tablosu, adı
Hala bir kıtadan çalıyor.  O son derece yakışıklıdı
birey ve muazzam oranları karanlık tarafından iyi yola çıktı
Deniz üniformasının mavi ve altın.  Jet-siyah kıvırcık saçları vardı ve
kısa, sivri sakal; alttan dışarı bakan karanlık gözler
kalın, sarkan kaşlar,
bakışının yönlendirildiği birey.  Jim bunu bir anda gördü
Bu, bin arasında bir adamdı, kendisi için bir isim yapacaktı,
ve tüm muhalefete rağmen öne gelin.  Ama bir
Young'da ilham alan Perulu hakkında bazı ince bir şey
adam neredeyse teröre benziyor.  Örneğin gözler
Onlar hakkında belirgin bir şekilde bakıyor ve adamın tüm kişiliği
kedi doğasını şiddetle düşündürücü.  Bu derin koyu karanlık gözler, Jim
içgüdüsel olarak biliyordu, bazen, şimşekleri ölümcül bir şekilde yüzebilir
onların yoğunluğu; Bu düşükken, mırıldanan ses de bir not alabilir
Hearer'ın kan kıvrılmasını sağlayacak ölümcül tehditkar.  .
Kadife eldivenin altındaki çelik noktalı pençe,
genç İngiliz, ve önümüzdeki röportajı dört gözle bekledi
Hoş bir şey olan duygular.  Sanki içinde olduğu gibi hissetti
onunla oynayabilecek devasa bir kedinin gücü
Bu eğlenceden bıktı ve sonra onu çevirip verecekti.  Hiç şaşmamalı,
Kendi kendine, Şilyalıların bu adamdan korktuğunu ve hayırdan kurtulduğunu düşündü.
Onu ve gemisini yok etme çabalarında acı çekiyor.

Villavicencio'nun eli dalgasına yanıt olarak, Jim bir pozisyon aldı.
Skipper tarafından işgal edilenlerin karşısında masanın tarafı
Sentry kendini mahkumun yanına yakın gönderdi.  O zaman
Perulu, görünüşe göre birkaç dakika boyunca kendini bazı kağıtlarla meşgul etti
Jim'in varlığından habersiz.  Uzun zaman, bunu bulduktan sonra
Arıyordu, baktı ve bakışları Jim'e benzedi.
yaz yıldırım, genç adama ilham verici çok güçlü bir his
neredeyse bulantı anlamına geldiğini itme.  Bir şey vardı
Görünüşte korkunç manyetik ve Jim bu adamın bazılarına sahip olduğunu hissetti
Çoğu insanda eksik olan garip gizli güç.

Genç adama birkaç saniye baktıktan sonra Villavicencio döndü
Nöbetçiye ve "Bence varlığınıza ihtiyacım olmayacak, sanırım,
Jacinto.  Odayı terk edebilirsiniz, ancak kendinizi kabinimin dışına gönderin
kapı, ve kesintiye uğramadığımızı görün. "

Nöbetçi ağır bir şekilde silah sundu ve kapanarak kabinden çıktı
Kapı yumuşak bir şekilde onun arkasında.  Gittiğinde kaptan bir
Boş kağıt ve bir kalem, kağıt üzerine birkaç satır yazdı,
Ve sonra mahkumuna bakarak, düşük, mırıldanan bir tonda dedi.

"Sen sorumlu olan genç Şilya deniz subayısınız
En son gece üç gemimizin yok olan torpido botu,
değil misin? "

Jim olduğunu söyledi. "Şey," diye devam etti Villavicencio, "diye üzüleceksin, eminim, duymak
_janequeo _ ne zaman tüm yoldaşlarınız boğuldu.
Teknenin adı, inanıyorum.  Siz hayatta kalan sensin.  İle
Yol, seninle kaç erkek vardı? "

"On sekiz kişi vardı," diye yanıtladı Douglas.

Kaptan önündeki kağıt hakkında kısa bir not verdi ve sonra
Yumuşak bir şekilde, "H'm, hepsinin boğulması üzücü. Sahip olmalıyım
Birkaç tane daha kurtarmayı çok sevdim. "

Duygu ile kesinlikle bir hata bulunmamasına rağmen
Kaptan tarafından ifade edilen Jim, içgüdüsel olarak sözlerin
çifte bir anlam kazandı ve sıcaklığın sıcaklığına rağmen titredi.
Zaten aşırı hale gelen sabah.

"Adın ne, genç adam?" bir sonraki soru muydu ve Jim
Cevap verirken, cevabı sorgulayıcı tarafından makaleye not edildi.
ondan önce.  Tıpkı bir düşünce yazmayı bitirmiş olduğu gibi
Aniden ve hızlı bir şekilde sayfadan baktı.

"Hiç Şili kruvazörü _angamos_? sordu,
Hala aynı düşük ve hatta tonlarda, ancak meraklı yeni bir heyecanla
Sesi.

"Evet," diye yanıtladı Jim, onu doğrudan yüzüne bakarak, "onur duydum
_union_ ile karşılaştığı vesileyle bu gemiyi komuta etmek için
Magellan Boğazlarında.  Haklı olarak hatırlarsam, _union_
Küçük karşılaşmamızı bitirmek için kalın. "

"Ah-H-H," Dişlerinden Nefes aldı Vilavicencio, "Yani sen _were_
Kruvazör komutasındaki adam.  Duyduğumda olabileceğini düşündüm
isim, ama beni yazı için oldukça genç olarak vurdun.  Bu arada,
Kaç yaşındasın?"

Jim ona söyledi, onun hakkında belli bir meraklı batma hissi olmadan
kalp.

"Bu kadar genç mi? Sevgili ben, canım! Kesinlikle _does_ yazık görünüyor,
Ama yardım edilemez, "dedi kaptan."
Ancak bir biber gibi.  Hangi milliyetinsin, eğer yapabilirsem
sormak?"

"Ben bir İngilizim," diye yanıtladı Jim, "ve gerçekle gurur duyuyor"
hemen eklendi.

Villavicencio, birkaç saniye boyunca düşünce içinde batmış gibi görünüyordu.
"_caramba_!" ve "_carrajo_!" Birkaç kez.  .
Son bilgi öğesi hem beklenmedik hem de tatsız görünüyordu.
Ancak şu anda kendine mırıldandı, "Şey, sanmıyorum
çok önemli.  İnsanlar burada olduğu kadar kazalara da sorumludur.
Başka yerlerde ve sorular yapılmalısa, cehaletin kolayca yalvarmasını sağlayabilirim.
Sadece, yöntemini değiştirmem gerekecek.  İlk fikrim _Might_
Muhtemelen çok fazla dikkat çekiyor.  Ancak-göreceğim. "Yüksek sesle, o
Devam ettim, "Dünyanın bu bölgesinde herhangi bir ilişkiniz var mı, senor
Douglas? "

Sorunun göründüğü gibi, Jim tuhaf, ürpertici hissetti
Saçlarının kökleri hakkında his, ama sesi sallanmadı
"Hayır, ne biberde ya da başka bir bölümde hiçbir ilişkim yok
dünyanın.  Kesinlikle yalnızım. "

Villavicencio'nun yüzü bir kerede parladı ve ellerini ovuşturdu,
"Ah! O zaman çok daha iyi, Senor Douglas, çünkü bu durumda
Seni özlemeyecekler. "Sonra tüm görünüşü değişti ve onun
Ses sert bir şekilde düştü, devam ederken tıslayan nota, "Bu harika bir
Ancak, bir İngiliz olduğun ve çok iyi bilinen yazık
Chilian Donanması, çünkü bu benim niyetinde olduğum gibi uğraşmamı engelliyor
İki gemimizi yok eden ve ciddi şekilde hasar gören yanlış
üçte biri.  Ama seni sevmem gerektiği gibi cezalandıramasam da yapabilirim
ve _will_ çektiniz mi ve bu hemen gemimin güvertesinde,
_union_, şimdi çok hoş bir şekilde belirttiğin gemi
Kruvazörünüzden ve Boğazlardaki eşi. "

"Ama," diye bağırdı Douglas, şaşkınlıkla, "Ben bir savaş esiriyim ve
Ben böyle muamele görmeyi istiyorum. Görevimden başka bir şey yapmadım
Ölümü ellerinizde hak edecek bir şey yok; Ve sahip olsam bile, henüz
Bir Corvette'nin kaptanı olmasına rağmen, sadece bir adamın olduğunu öğrenin,
bir mahkum üzerine yargılanabilir ve onu ölümüne mahkum edebilir.  Ben oradayım
En az, eğer benim için yargılanacak olsaydım, uygun bir mahkeme sahibi olma hakkına sahip
hayat."

Villavicencio güldü.  "Ne diyorsun, sevgili genç adamım, şüphesiz
teknik olarak doğru; Ama _Here_ Might haklı ve ben seninle başa çıkacağım
İstediğim gibi, çok yakında göreceğiniz gibi.  Nöbetçi! "Aniden aradı
Sesini yükseltmek ve Jim'in yüzüne evlenerek gülümsemek.

Kısa bir süre Douglas masaya sıçrama noktasındaydı
ve Peru'yu oturduğu yere boğmaya çalışarak ve ne de
Adamın kılıcında ne de büyük oranları korkuturdu
O, ama Villavicencio'nun gözlerinde o meraklı bir bakış vardı
Hipnotize gibi görünüyordu ve fakir Jim'i durduğu noktaya zincirledi.
Bir sonraki saniye nöbetçi girdi ve düşünmek için çok geç kaldı
rezistans.

"Sentry," dedi kaptan, "mahkumu hücresine geri götür ve gör
yolda kaçmaya çalışmadığını; Umutsuz görünüyor.  Ne zaman
Onu güvenlik içinde kilitledin, teğmen Rodriguez'i bana gönder
bir kere."

Bir rüyada bir adam gibi Jim de kapıya yürüdü, neredeyse hiç duymadı
Skipper'ın Sauve Voice Recking: "_hasta la Vista, Senor Douglas_; i
_adios_ demeyecek, çünkü tekrar buluşacağız-bir kez. "

Kabin kapısı daha sonra kapandı ve Jim hücresine geri döndü,
Ardından, toplanan erkeklerin meraklı bakışları
Güverte.  Bir kez hapishanesine geri döndüğünde, daha fazlasını düşünebiliyordu
bağlantılı olarak ve bazılarının olup olmadığını merak etmeye başladı
Bu yarı insan yaratığın debriyajlarından kaçma araçları.  O yapmıştı
bu tehdit altındaki özet infazı hak edecek kesinlikle hiçbir şey ve o
cümlesinin sadece kaptanın kendisine bağlı olduğuna ikna oldu
Onu dönüp uçan adam için kişisel intikam arzusu
İkinci darallarda o unutulmaz günde.  Gerçekten öyleyse
Jim, adamın zahmetinden umulacak hiçbir şey yoktu; O için
"Merhamet" kelimesinin anlamını açıkça bilmiyordu
evcilleştirilmemiş kaplan.

Böylece Douglas derin ve kasvetli bir reverie'ye düştü.
Yukarıdaki ayak seslerinin sesleri tarafından uyandırıldı.
Kafa, ara sıra silah klanı eşliğinde ve birkaç kısa,
net komuta sözleri.  Sanki bir insan bedeni gibi geliyordu
üstündeki güvertede oluştu ve daha sonra bazılarına yürüdü
başka bir yer.  Bir anda korkunç gerçek onu vurdu; Bu
Kendi infazından dolayı söylenen ateş partisi!

Haklı olduğunu, hemen hemen onun
Daha sonra kapıya yaklaşan ve yankılanan ayak sesleri duydum
pasaj.  Bir anahtar çıngırak vardı ve bu sefer karşı karşıya kaldı.
Kabaca ayağına girip eşlik eden iki silahlı denizci tarafından
onlara.  Zavallı delikanlı birkaç dakika hareket edemeyecek kadar gök gürültülü oldu, bu yüzden
Adamlardan biri onu süngü ile kabaca üretti ve yine de
yükselmek.  Jim daha sonra bacaklarına bindi, kan akışı ile
uyluğunda ve iki gardiyan arasında itilen itme
Yine ana güverteye gitti.  Ancak bu sefer değildi
eskisi gibi o kadar arkada alındı, ancak ana arkadaş olarak yürütüldü
Üst güvertede merdivenler.

Oraya vardıktan sonra, parlak güneşten gelen yoğun ışık
Hücresinin arızalı karanlığında hapsedildikten sonra onu kör etti;
ama açıkça görebildiği anda bir keresinde algılandı,
Çeyrek güverte tek çizgi, tüfeklerle silahlı bir adam, bir gövde,
Ve bunun gerçekten Villavicicio'nun ateş parti olduğunu biliyordu
ona söz vermişti.  Kaptan hiçbir yerde görünmüyordu; Ama teğmen,
Rodriguez, ateş çizgisinin sonunda çizilmiş kılıçla durdu
eli. Jim, ateşlemenin sonundan geçerek gardiyanları tarafından pilotlaştı.
parti ve sırtıyla bir dizi şişman plakaya karşı yerleştirildi
sonunda, mermileri durdurmak amacıyla oradaydı
Genç adamın bedeninden geçmişlerdi.  Sadece ne zamandı
Teğmen ona geldi ve Jim'in gözlerini bandajlamaya başladı
atıldığı yarı-küme durumundan kurtarıldı
yaklaşmakta olan infazın haberi; Ama Perulu'nun dokunuşu
Eller onu duyularına hatırladı ve adamın parmaklarını bir kenara fırlattı,
Brüt adaletsizliğe ve insanlık dışıliğe karşı şiddetle protesto etti.
yargılama.

Tek cevap, Rodriguez'den kısa bir komuta kelimesiydi.
iki gardiyan Douglas'ı kollarından ele geçirdi ve onu pinyonladı
Daha fazla mücadele imkansızdı.  Bandaj daha sonra ayarlandı ve
Jim tahtalara geri döndü.  Gardiyanlar daha sonra bir kenara bırakıldı;
Ancak, Jim'in kolları şimdi arkasına bağlanıyor, direniş işe yaramazdı ve
Kaçış imkansız.  Daha ziyade, işe yaramaz ve
Onarılmamış mücadele, konuya cesur bir yüz koymaya karar verdi,
Ve kaderiyle bir adam gibi tanış.  Buna göre, hala durdu, bekledi
son.

Keskin komutu yüklemek, sonra sunmak için duydu; Ve o yok oluyordu
ölümcül "ateş!" Villavicencio'nun sesi ne zaman
yoğun durgunluğu kırdı.  Jim'in bilmediğini söylediği şey, ama
Ateş komutu gelmedi.  Bunun yerine, tüfekler bir
Clash ve Douglas birinin ona doğru yürüdüğünü duydu.

Sonra Peru kaptanının sesi yoğun sessizliği kırdı.  "Çıkarmak
O bandaj, "diye emretti; ve mendil sıyrıldı
Jim'in gözleri kendini Vilavicencio'nunkine bakarken buldu.

"Sen yeniden oluşturuldun Senor Englisman," dedi; "Az önce
Beni senin hakkındaki fikrimi değiştirmemi sağlayan mektup.  Yerine,
Bu nedenle, sizi çekerken, bir dizi ile birlikte sizi gönderiyorum
Yoldaşlarınız, _Rimac_'da yakaladığım Şili subayları
Titicaca Gölü kıyılarında gümüş madenler.  Bu, bazılarında
Seri, beni hakaret eden sözler için kendimi telafi edin.
İkinci darallar, çünkü size hayatının ve hayatlarının
Yoldaşlarınız, sizin için çok araf edilecektir.  Çekim çok
Senin için çok kolay bir ölüm dostum; Hepsi aynı şekilde öleceksin
gümüş madenler; Ancak ölme süreci yavaş ve çok tatsız olacak.
Yarın yolculuğunuza başlayacaksınız, Senor; Ve sahip olacaksın
Ülkenin güzelliklerini görmek için muhteşem bir fırsat, çünkü
Birkaç yüz mil olan tüm mesafeyi yürüyün.  Ve şimdi,
Senor, sana final _adios_ teklif ediyorum.  Gardiyanlar, adamı uzaklaştır ve lodge
tekrar hücresinde.  Ona iyi bak; onun için ödeyeceksin
Eğer kaçmasına izin verirsen hayatınla.  Yine, Senor, _adios_! "



Bölüm On beş.

Sorata yolunda.

Douglas'ın çileden çok sinirsiz hissetmesi şaşırtıcı
Beyninin bu kadar uyuşmuş göründüğünü yeni geçti
etrafında neler olup bittiğini neredeyse hiç fark etmedi.  Villavicencio's
alay hareketleri onu neredeyse dikkatsizce geçti ve Jim kesinlikle yapmadı
Sadece devam eden bir ölüm için ani bir alışveriş yaptığını anlayın.  O
sadece hayatının kurtulduğu gerçeğinin bilinçliydi; Ve o
Bir rüyada bir adam gibi gardiyanlar arasında hücresine yürüdü.  Oldu
Ağır hapishane kapısı gerçekten uyandırana kadar değil
bir kez daha şeylerin gerçekliği duygusuna; Ve hızlı bir şekilde
Gümüş madenlerine kınanması ile kastedilen her şeyi fark etti
Yaşam için umut tekrar göğsüne fırladı.  Hayat varken
Umut vardı; Ve o zavallı bir adam olurdu, eğer yansıtıyorsa
Bir şekilde kaçmaya zorlanamadı ve yakında korkunç olan
Villavicencio'nun onu seviştiği esaret. Ve daha fazla
Bu, bir kez özgürce, acımasız Peru'yu yapacağını belirledi.
kaptan ödeme ve bu ağır bir şekilde, sahip olduğu zihinsel işkence için
mahkumunu koy.

Aklını işgal etmek için Jim, hapishanesini incelemeye başladı.
Tahviller, bunu yapmasına izin verir,
Onun için bir kaçış olasılığı vardı; Ve o geldi
Sonuç olarak, eğer patlak vermeyi başarabilmesine rağmen, eğer
Yeterince zaman verildi, için çok daha uzun bir zamana ihtiyacı olacak
Böyle bir görevin geçmesi gereken birkaç saatten daha
Hücreden çıkarılmadan ve zincirin arasına yerleştirilmeden önce
Gümüş madenlere yürüyecek çete.  HAYIR; Kaçış, kaçış öyleyse
Pusula olmak, yürüyüşteyken etkilenmelidir; Ve
Douglas, talihsizlik arkadaşlarının kimin kanıtlayacağını merak etmeye düştü
olmak ve ona katılmak için hüküm sürecekleri muhtemel olup olmayacağı
Özgürlük için bir çizgi.  Her halükarda, uykuya daldıkça karar verdi,
Hiçbir şey yapılamazdı, görene kadar hiçbir düzenleme yapılamadı.
Onun yargılanan adamları olan erkekler.  Sonra ve sonra sadece,
Mart ayında bir kaçış olup olmayacağını yargılayabilme
Uygulanabilir.  Jim içtenlikle, esirlerin kanıtlanacağını umuyordu.
"Oyun" erkekleri, bir kez varış noktalarına vardıkları için gümüş
Madenler, kaçma şansı çok az olurdu.  Özgürlükleri
Yürüyüşte iken kazanılmalı ya da hiç değil.

Böylece Musing, Jim, birçok ve çeşitli duyguların üstesinden gelir
Sabah, uzun süre uykuya daldı; Ve barışçıl bir şekilde uyutmaya devam etti
Ve ertesi sabah uyanana kadar neredeyse sürekli olarak,
Silahların çatışmasının sesleri ve ağır ayak seslerinin serseri
hücre kapısının dışında.  Genç adam çabucak oturdu, çok hissediyorum
uzun uykusundan sonra yenilendi; Ve bir saniye sonra hücre kapısı sallandı
Açık, Peru Deniz Piyadeleri'nin bir dosyası hapishaneye girdi ve emredildi
ayağa kalkmak için.  Daha sonra kilidi kilidi açıldı ve
İki gardiyan, son kez hücresinden çıktı ve devam etti
güverte.  O geldiğinde orada kimse yoktu ve oturması emredildi
Deniz Piyadeleri Montajı ile yaptığı liman kılıflarının altında
onu koru.  Ama birkaç dakika sonra Teğmen Rodriguez ortaya çıktı
güvertede, ardından yarım düzine Chilian'lık sefil görünümlü bir takım izledi
Jim'in tanıdığı bir ya da iki tanesini tanıdığı memurlar.  Onlar
Çizilmiş cutlasses ile donanmış bir Peru denizcisi skoru ile korunuyor.  Jim
daha sonra kabaca ayağına çekildi ve yeninin ortasına itildi
Gelenler, üniformasını tanıyan, püskü ve yırtılmış olsa da
onu bir yoldaş olarak selamladı ve mecazi olarak açık kollarla aldı.
Daha sonra yedi adam sıraya girdi ve isimleri çağırdı
Rodriguez tarafından.  Perulu Teğmen Rulo'ya cevap verdiklerinde
gardiyanın sorumlu çavuşunu bir kenara bıraktı ve ona kesin verdi
talimatlar; Bundan sonra Şilyalılar bir kez daha oluştu
Eskortlarının ve tüm beden, mahkumların ve gardiyanların ortasında,
_union's_ güverte yol açan eğimli gangway aşağı yürüdü
İskele ve Jim, yorgun aylardan sonra kendini bir kez daha buldu
_terra firma_.

Hala gardiyanlarıyla çevrili olan Şilyalılar,
taş rıhtım duvarı ve şu anda,
Liman, Callao'nun kasabasına geldiler.  Orada, en kısa sürede
Görünüşlerini yaptılar, mahkumları kuşattı.
ve onları alay etmeye başladı ve bu kadar pis ve çöple püskürtmeye başladı
el ele geldi.  Jim, varış noktalarının _plaza_ olduğunu keşfetti veya
büyük kare, şehrin ana bedenine katılacaklardı
Madenler için mahkumlar. Tüm yol için
Talihsiz erkekler, hayatlarının tehlikesi içindeydi.
mafya; Gerçekten de, bir örnekte kalabalık böyle çirkin bir acele etti
Şilyalılara girmeye, onları parçalara ayırmaya çalışın,
Gardiyanlar, esirleriyle durma, içi boş bir kare oluşturma zorunluydu.
ortada, sabit süngüleriyle saldırıyı itin.

Tehlikenin en kötü olduğu anda Jim ele geçirdi
arkadaşlarının yüzlerini talihsizlik içinde gözlemleme fırsatı ve
Sadece ikisi herhangi bir terör belirtisini algıladı; o yüzden
Kaçış planlarını yaparken özel alacağına karar verdi
Bu iki memurun onlarla tanışmadığı için
bunu yaparak umarak arsayı açıklaması olası olmazdı.
Mücadele etme tehlikesi olmadan kendi özgürlüklerini temin edebilir
bunun için.  Kalan dördü başlarını yüksek tuttu ve sanki,
Keşke silahları olsaydı, onlar çok mutlu olurdu
Dövüşte bir pay alın.  Bunlar bir tür arkadaşlardı, Douglas
Kaçış planlarını kiminle tartışacağına karar verdi ve kararını verdi
Gardiyanlar tarafından gözlemlenmeden bunu yapabildiği en kısa sürede
bir kaçış planının düzenlenmesi amacıyla onları bir kenara bırakacaktı
Hapishane çantası mayınlara gelmeden önce yürürlüğe girmek.

Kalabalık uzunluğunda, askeri muhafızın mahkumların etrafında olduğunu buluyor
bunun için çok güçlüydü, intikamını yaratma girişimini terk etti
Şililer ve sonunda dağıldı.  Alay daha sonra devam etti
Mart ve çeyrek saat sonra _gran plaza de geldi
Callao_, başka bir iç karartıcı manzara Jim'in gözleriyle tanıştı.  Yuvarlak
_Plaza_ şimdi silahlı Peru askerlerinin rütbesinde sıralandı.
Yüz veya daha fazla rahatsız edici görünümlü Bit
Neredeyse hepsi, bazıları tek başına ve bazıları gruplar halinde olan mahkumlar.
Neredeyse her alayının mevcut temsilcileri vardı.
Şili ordusu ve tüm derecelendirmelerden deniz adamları; Ve fakir arkadaşlardan beri
esaretleri sırasında kıyafet değişikliği yoktu, çoğu
Üniformalar neredeyse tanınmazdı.  Ama Jim aralarında ayırt etti
Constitucion ve Valparaiso alaylarına ait memurlar,
Guias ve Grenaderos, karabinalar, mızrakçı ve rifleros ile birlikte.
Ancak deniz mahkumlarının çoğu memurlardı; Ve Jim
Bunların arasında bildiği birkaç adam olduğunu görmekten çok memnun ve
Varlığını mümkün olan ilk olarak kime karar vermeye karar verdi
fırsat.  İngiliz ilk başta biraz şaşırmıştı
Askerin deniz esirleri üzerindeki baskınlığı, bunu hatırlayana kadar
Birkaç ay önce, _union_, yeniden yapılandırılabilir komuta
Villavicencio, yolda olan _rimac_ nakliyesini yakalamıştı
Askerlerle Arica'ya.  Bu talihsiz adamlar
Callao'da birkaç aydır titiz esaret ve sadece alınmıştı
o sabah hapishaneden yürüyüş yapmak için hala daha kötü kadere
Madenlerde esaret.  Tamamen yeni vardı
varışlar, yaklaşık yüz elli Chilyalı mahkum
_Plaza_; Ve Jim hızlı bir şekilde, çok meraklı olacağına karar verdi
Bir şekilde veya başka bir şekilde kaçışlarını etkilemeyeceklerse
Yoldayken.

Deniz mahkumlarının _union_ görünüşü sinyaldi
Arkadaşlarından talihsizlikte tezahüratlar için ve Jim hızlı bir şekilde
yakınlarındaki bazı memurlar tarafından tanındı.  Perulu Askerler,
Ancak, bu tezahürü onların
mahkumlar ve birçoğu Şilyalılara sessiz kalmasını emretti,
Komutu, popo uçlarından vahşi darbelerle uygulamak
Musketler.  Ama şu anda muhteşem bir şekilde üniformalı bir yetkili yükseldi
at sırtında ve muhafıztan sorumlu kaptanla konuştu. Jim yapabilir
Söylenenleri duymayın, ama yetkili kaptanı bir makale verdi,
Ona belirli talimatlar vermiş gibi görünüyordu ve sonra dörtnala çıktı.
Kaptan Veragua- Çünkü Jim daha sonra öğrenin, askerin
İsim-kağıttan baktı ve ardından
mahkumlar.  Çoğu mevcuttu; Ama ara sıra bir ara
"Ölü, Kaptan!"

Bu tören bitti, birkaç zırhcı
Görünüş, çekiç ve soğuk keski ile ve devirmeye devam etti
Mahkumların bacak ütüleri, böylece yürüyüş yapabilmeleri için.  O zaman
Mutsuz erkekler bir düzine gruplar halinde bir araya geldi.
Sağ bileklerinin sabitlendiği uzun zincir.  Jim, bunu gör
Bu süreç devam ediyordu, işsiz bir şekilde bulunduğu yerden
ayakta durup bir dizi denizcinin ortasında bir pozisyon aldı
tanıdığı ve zaten gizli işaretler yapan memurlar
bunu yapmak için.  Böylece, umduğu gibi düştü
zaten tanıdığı bir grup erkeğe ve kaybetmeye karar verdi
Onlarla tartışma zamanı olası bir kaçış planlıyor.

Ancak şu anda bunun için bir fırsat yoktu; onun için
Grup pratik olarak katılan sonuncuydu; Ve doğrudan onların
Zincirler perçinlenmişti, tüm vücut katı olarak oluştu
kare.  Daha sonra birliklerle çevriliydiler, yürüyüş emri
verilen ve tüm şirket _plaza_ 'nın sağına doğru döndü
Hızlı bir hızda ilerledikleri _calle de los Angeles_.

Düşük konuşma uğultusu, Şililer arasında hemen patlak verdi,
ve gardiyanları tarafından kontrol edilmedi; Bu nedenle, olmasına rağmen
Şu anda özel bir doğa olan herhangi bir şeyi tartışmak için imkansız olan Jim
arkadaşlarına herhangi bir bilgi olup olmadığını sorma fırsatı
onlar için mağazada kader,
Madenler.  Bununla birlikte, ikinci gerçeğin neredeyse hepsi olduğunu buldu
biliniyordu.  İlk etapta öğrenileceklerdi.
Callao'da yakın zamanda inşa edilen istasyon ve ardından trene bindi
Lima.  Orada kalede bir veya iki kişilik hapsedileceklerdi
Geceler, ikinci bir Şilya mahkumunun müfrezesine sahip olana kadar
güneyden geldi ve sonra tüm vücut olabildiğince
tespit edildi, Yanyos aracılığıyla doğrudan Sorata'ya yürümek,
Huancavelica, Guantanga, Cuzco ve Santa Rosa.  Bu bir
hepsi altı yüz mil yolculuk, bunların tamamı olacak
Yürüyen başarılı!  Gerçekten hoş bir umut!  Ama Jim yemin etti
Altıncı kadar bile yapsaydı onun hatası olmazdı
kaçmadan önce bu mesafenin.  Bu nedenle kelimenin olmasına neden oldu
Kesikli olduğu, yönettiği ofisleri arasında geçti.
ilk vesileyle onlarla özel bir konuşma yapmak istedi
teklif edildi; ve onların anlayış başlıkları ona güzel olduklarını söyledi
Konuşmanın hangi amaçla yapılacağını açıkça anladı.

Ama bu zamana kadar tren istasyonuna geldiler ve
Dışarıdaki mal bahçesinde müfreze durduruldu.  Düzenli olmasına rağmen
Callao ve
başkent, bir süredir bir dizi demiryolu vardı.
kıyıdan Lima'ya mal taşıma amacı; Ve ne zaman savaş
Bu çizgi, askeri yetkililer tarafından ele geçirildi.
Mağazaları ve askerleri taşıma amacı.  Büyük, kasvetli bir kışla
Bir dizi yardımcı mal ile birlikte bir istasyon inşa edilmişti-
Savaş malzemesini tutmak amacıyla kulübeler; Ve arasındaydı
Şilyalıların kendilerini buldukları bu kulübeler durdu. Sıkıcı
ruloyu çağırma süreci daha sonra tekrar geçti ve zamana kadar
Bu, çok üfleme eşliğinde tiz bir düdük bitirildi
Buhar ve birleştirme zincirlerinin klanı, trenin
çizilmek.

Şu anda görünürde bir eğri etrafında geldi, çarpma ve sarsıntı
puan ve Jim, bunun bir dizi mal kamyonundan oluştuğunu gördü.
ki, neyi kapsayan hiçbir şey, böylece mutsuz
Mahkumlar, yolculuklarının tamamı boyunca,
neredeyse dikey bir güneşin şiddetli ışınları ve bazı erkeklerin olduğu gibi
Zaten on iki saat boyunca suysuz kaldı ve hayır gibi görünüyordu
Lima'ya gelmeden önce herhangi birini alma olasılığı,
Yolculukları, olduğu gibi kısa olsa da, asla olmayacak bir
Unutuldu.

Şililer şimdi iki uzun satırda oluştu, bir tanesi her iki tarafında
trenin yaklaştığı metal seti; Ve en kısa sürede
Yerine buğulanmış, gemiye binmeleri emredildi.  İcra
On iki kişilik gruplardaydılar, bu mutlaka çok sıkıcıydı
süreç ve mahkumların hepsi istiflenmeden önce iki saat geçti
uzak.  Daha sonra çok az vagonun sağlandığı ve
Artık temin edilebilir yoktu, bunun sonucunda ezilme korkunçtu.
Ama bir avantajı vardı, yani Perulu'lar
Aksi takdirde sahip olduklarından çok daha küçük bir asker koruyucusu
Basit bir nedenden dolayı daha fazlası için yer olmaması; Ve hepsi
Şilyalılar şimdi kendilerini saklamışlardı ve bu da alacaktı
Onları yeniden düzenlemek için uzun süre, tüm gardiyanlar son olarak gitmek zorunda kaldı
Kamyon, trene dağıtılmak yerine.  Bu verdi
mahkumlar bazılarının bir
küçük özel konuşma; Ancak şimdiki kaçış şansı yoktu;
Tüfekleri ile Perulu'lar trenin bir ucundan ateş edebilir
diğerine ve böylece türden herhangi bir denemeye hızlı bir şekilde son verdi.

Tren, zavallı bir susamış sefil olduğunda başlangıç ​​noktasındaydı
Bir su içmek için en acımasızca ağlamaya başladı; Ve bir saniyede
Diğerleri de bazıları için istila ediyorlardı.  Ama Perulu'lar sadece
onların antlaşmalarına güldü, onlara iyi yapacağını söyledi
bir süre olmadan ol ve içkilerini takdir edecekler
Lima'ya vardıklarında daha fazlası.  Daha sonra sinyal verildi, düdük
patladı ve melankolik alay, Callao istasyonundan çıktı.
İronik tezahüratlar ve güvenli ve mutlu bir yolculuk için dilekler
askerden ve bu tür kasaba halkı
kalkış.

Trenin hızı olumlu bir şekilde salyangoz gibiydi ve motorun olduğu gibi
İhale bağlı yok ve kömür yerine yanmış ahşap, durma
Yakıtla yenilenme emri çok fazlaydı.  Aynı zamanda,
Şimdi yüksekte olmak, dikey güneş ortaya çıkarılmamış
Çok fazla fırına benzeyene kadar kamyonlar.  Yoğun ısı, birleştirilmiş
Yolculuğun işgal ettiği olağanüstü sürenin bazılarını azalttı
mahkumların, özellikle de birçok kişi için susuz olanların
Saatler, çılgınlığın eşiğine.  Su için onların takviyeleri
Kantinler olan acımasız Peru muhafızları dışında herhangi birinin kalbini hareket ettirir
ruh ve su doluydu ve sürekli olarak kendilerini yeniledi
Oradan, su şişelerini tutarak susuz mahkumlara işkence yaptı
Bakışlarına kadar ve sonra içeriği kendi boğazlarına döküyorlar.
Yavaş yavaş düşük bir ağrı ve sefalet inilti
Sefil adamlar haline geldikçe yakında diğerlerine yayılan kamyonlar
işkencelerini artık sessizce taşıyamıyor.

"Jove tarafından!" diye bağırdı Jim, "Bu korkunç;
!  Bu arkadaşlarımıza asla savaş esirlerimize davranmadık
yapmak; Keşke onlara vermek için biraz su olsaydım, ama maalesef var
hiçbiri; Dahası, neredeyse kendim susuzlukla ölüyorum. Düzinelerce
Bu adamlar yaralandı, bilirsiniz Carlos, "diye devam etti, bir erkek kardeşe
yanında oturan memur "ve acıları olmalı
berbat; Lima'ya gitmeden önce bazıları delirecek.  Hallo! hızlı
Orada dur, adamı durdur!
Ayaklarına sendeledi, gözleri delilikle yanıyordu.

Ancak Douglas'ın uyarısı çok geç geldi.  İngiliz anlamıştı
İçgüdüsel olarak çılgınca sefil yapmak üzereydi ve onu bağırdı
uyarı, ama erkekler o kadar yakından doluydu ki yoktu ki
onu kurtarma fırsatı.  Tek bir kişi ona yükselmeden önce
Bir bilekle olduğu gibi, biberlerin ayakları kendini fırlatmıştı
Kamyonun sonunda ve metaller arasında düşerek şimdi
Trenle sürüklendi, acı çığlıkları, duyan herkesi dolduruyor
onları dehşetle.  Asker grubunun son adamı oldu,
Ve zincir uzunluğu, diğerini birbirine bağlayandan çok daha uzundu
o partinin üyeleri; Ama bir sonraki adamı neredeyse sürüklemişti
Ona benzer bir korkutucu ölüme, fakir adam için, yarı çılgınca
Terör, kolunun neredeyse yırtılmasıyla kamyonun ucunda asılı duruyordu
Soketten, hatta takip eden ceset tarafından.  Arkadaşları,
Ancak, onu vücut tarafından ele geçirirken, birkaç kişi bağlantıyı kesmeye çalıştı
onu trenin altındaki korkunç nesneye sokan zincir.

Jim ve diğerleri ayaklarına sendelemiş ve bağırıyorlardı
Sürücü treni durduracak, ama adam anlayamayacak kadar uzaktaydı
Ne söylendi.  Son kamyondaki Perulular, inanmak için hissi veriyor
Mahkumların bir isyanı vardı ve zulüm için herhangi bir mazeretten memnuniyet duyuyordu,
Buluşların toplu kütlesine ateş etmeye başladı, mermiler yapıyor
Bu kadar kısa menzilde korkutucu infaz.  Jim'e sıradaki memur
Kalbinden bir mermi ile öldü ve Douglas'ı aşağı çekti
Böylece İngilizcenin hayatını kurtarıyor, mükemmel bir mermi dolu
düştükten sonra kamyona girdi.

Şu anda ön ucundan korkulu bir çığlık vardı.
kamyon.  İntihar eden adamın bedeni bu zamana kadar vardı
tekerlekler tarafından parçalara ayrıldı ve zincirin gevşek ucu vardı
Sonuç olarak, üzerine sürüklenenden rahatladı ve şimdi
tekerlekler arasında.  Neredeyse sürüklenen askerden önce
Bunu fark edebilir ve zinciri çekebilir, sallanan sonun
Bir tekerleğin konuşmacıları arasında dolaştı.  Hızla sarılmıştı ve
Kırık, elbette, ama bu gerçekleşmeden önce aslında
Mutsuz Chilian'ın eli tamamen kapalı ve çığlıkları olurdu
Peru muhafızlarını, olsaydı bir şeyler yanlış olduğuna ikna etti
İkna olmaya istekli ve ateş etmek için çok yoğun bir şekilde işgal edilmedi
çaresiz mahkumları.

Bununla birlikte, sakatlanan asker bayıldı ve şimdi anlamsız düştü
Arabanın zemini, arkadaşları ona yardım edemezken,
Örneğini uzanarak, ateş çizgisinin dışında kalarak izledi.  .
Ancak Perulu, kamyona birkaç atış daha attılar; ama o zamandan beri
Artık kimseyi çekecek kimseyi göremediler, şu anda yoruldular
eğlenceleri ve tüfeklerini koydu, yürekten gülüyor
Kendileri keyif aldıkları sporda.  Douglas ve onun arkadaşı
Memurlar, merhametin kısık seslerini duydu ve her biri kalbinde
Yaşadıkları takdirde,
o gün aldıkları insanlık dışı muamele
esirler.

O öğleden sonra saat dörtte tren sürünerek Lima'ya girdi;
Kamyonlar bir kerede bekleyen askerlerle çevriliydi
onların gelişi ve mutsuz mahkumlar kabaca çekildi ve
daha önce olduğu gibi bir karede oluştu.  Yorgun, aç ve susuz
Mahkumlar Lima Kalesi'ne acele ettiler, burada
Avlu, birçoğunun ilk yiyecek ve su verildi
yaklaşık otuz altı saat almıştı. Açlık çeken sefiller kendilerini ferahlatırken, kapılar açıldı
Muhafızlarla çevrili yaklaşık elli Şili'nin başka bir bedeni kabul etmek.
Bunlar trenle gelenler arasında sürüldü ve
Aynı şekilde yiyecek ve su verildi, üzerine kuzgun gibi düştükleri
vahşi hayvanlar.  Açlığını tatmin ettikten sonra Jim,
Ona biraz bakma fırsatı.  Şimdi yaklaşık iki tane vardı
Yüz Şilyalılar mevcut ve açıktı.
Hepsi madenlere götürülecekti.  Bile
Ona baktı, gardiyanların yeni gücü oluşmaya başladı.  Orada
Yüzü, Jim fark etti, ya da her ikiden bir ila her iki
mahkumlar.  Ancak Peruluların hepsi tüfek ve süngü ile silahlıydı,
oysa Şililer değildi; Dahası, gardiyanlar özgürken
Bilyalı mahkumlar bir düzine gruplar halinde bir araya geldi.

Douglas bir iki gün tutulmasını beklemişti.
Lima, ama şimdi onun tahmininde yanıldığını gördü.
Görünüşe göre ikinci mahkum organı onlardan daha erken gelmişti
bekleniyordu ve sonuç olarak yetkililer tüm
Şililer yürüyüşlerine gecikmeden başlamalıdır.  Esirler
Şimdi ayağa kalkması emredildi ve beş kişilik bir şirkete kuruldu
derin.  Bu yapıldıktan sonra birkaç Perulu
Bir keresinde boşaltmaya başladıkları vagonlar
daha sonra mahkumlar arasında servis edilen kazıklar ve kürekler,
Ve her adama her araçtan biri verildi.  Bunun nedeni Jim
keşfedilen, Sorata'da yeterli alet olmadığı mıydı?
yeni işçilere tedarik edin, böylece mahkumlar
onlara ulaştıklarında işlerini yapmaları gereken araçlar
hedefleri.

"_Carrajo_!" Douglas'ın nefesi altında diye bağırdı, izlerken
Yargıcılar, kazıkları ve kürekleri omuzladılar.  "O aptallar
Perulu ne yaptıklarını biliyor mu?  Neden, kesinlikle teslim ediyorlar
Kendileri elimizde!  Ne demek olması gerektiğini merak ediyordum
yürüyüş sırasında yüz silahlı askerin üstesinden gelebilir, ancak şimdi
Bunlara sahip olduğumuzu kolay olacak. "

Reverie'sinden ağır bir darbe alarak uyandırıldı.
Omuz ve kaba bir ses duymak haykırıyor: "Şimdi uyan.
Bütün gün hayal ederken orada dur.  Ne düşünüyorsun  Burada yakala
Bu kürek ve kazma tutun; Bu senin payın.  Ha, ha! bu iyi
Fikir ve Rascals'ın araçları taşımasını sağlamak için mükemmel bir şaka
Madenlere ulaştığınızda sizi çalıştıracağız.  Bu
BT; Şimdi senin yerine girin ve keskin görün; Yürüyüşte olacağız
Birkaç dakika.  Umarım onurun ağırlığı çok ağır bulamaz, çünkü
Eğer yaparsan oldukça kötü çıkacaksın! "

Jim, aletlerini boğulan bir adamın kavrayışı ile tuttu ve vardı.
Onları omuzlarken kalbinde sevinç, çünkü onları görmedi
araçlar, daha ziyade özgürlüğünü geri kazanmak için değerli araçlar olarak.
Onları çok ağır bul!  Pekala, düşünmemeyi tercih etti; Parçalanmazdı
onlarla birlikte, şimdi herhangi bir hesapta, bir şema için
Kaçış, kolayca koyabileceğine inandığı aklına gelmişti
Uygulama, eğer yapabilseydi ama arkadaşının işbirliğini güvence altına almak
mahkumlar.

Ancak şu anda düşünce için daha fazla zaman yoktu; Sütun
kalkış noktası.  Bir çarkı bir yerden bir yerden çaldı
avlu; bir stentor sesi belirli siparişleri havaya uçurdu ve
Perulu Muhafızlar esirlerini kapattı.  O zaman, tıpkı alacakaranlıkta olduğu gibi
düşüyor, kapılar açıldı ve üç yüz adamın sütunu
Lima Kalesi'nden geniş sokaklara doğru yürüdü, yolda
Sorata.

Jim o gece hiçbir şey yapılamazdı; Ve bir hafta daha önce geçti
Konu hakkında arkadaşlarıyla konuşabilirdi.
Aklında en üstte. Sonra, bir akşam, gece yarısından kısa bir süre önce, ne zaman
Muhafızların uyanıklığı biraz rahatlamıştı, Jim onu
fırsat.  Yanındaki adamı yumuşak bir şekilde uyandırdı ve fısıldadı
Yaklaşık on dakika ona ciddiyetle.  Bilyalı subayı dinledi
dikkatle, ve sonra arkadaşını sırayla uyandı ve fikri aktardı
o.  Böylece "kelime" uyku kampından ve daha önce
sabah güvenilir olabilecek her biri bilgilendirilmişti
Jim'in planı ve sinyal için saatte olmayı kabul etmişti
Genç İngiliz onları ilk olarak vermeye söz vermişti
Kendisini başarı vaat etme olasılığı olarak sunan fırsat.



Altıncı Bölüm.

Cuzco'nun kırmızı günü.

Jim'in olduğu o unutulmaz geceden bu yana iki hafta geçti
Kaçma planını yargılananlarına iletti ve hala hayır
Şilyalıların özgürlük için bir teklif verme fırsatı gelmişti.  İçin
Douglas onlarla iletişim kurduktan birkaç gün sonra,
önemli ölçüde parladı.  İçinde parlayan umut kıvılcımı
Karanlıklarının ortası onlara birçok kişi altında kalmaları için güç verdi.
talihsizlikler.  Ama gün geçtikçe geldi ve sinyal olmadan gitti
verilirken, sıkıcı bir umutsuzluk umut yerini almıştı ve birçoğu
Yıpranmış ve ruhlu adam tozlu yolda düştü, asla yükselmeyecek
Tekrar.  Mahkumların büyük bir kısmının yaptığı gibi, bir güney yarışına ait olmak,
Çok kolay tezahürat yapıldı veya döküldüler ve umutsuzluklarının hepsi
onlara verilen kısa umut aralığı için daha derin.
Çoğunluğu neredeyse kadere istifa etmiş gibiydi,
ve ömür boyu esaretten daha iyi bir şey bekliyorlardı
Sorata Madenleri.  Böyle bir dereceye kadar, bu durum böyleydi
Jim, bir fırsat çok kısa bir süre içinde gerçekleşmedikçe fark etti
şemasını infaz edebileceği şekilde, arkadaşları
kaçma şansını kullanmaya çalışmak için çok derinden
Aslında ne zaman gelmeli.  Ancak onlara söylemişti
başının başını, geçerken denemeyi yapmanın çılgınlığı olacağını
dağlar; Çünkü, kaçmaya devam etseler bile, içinde olurlardı
kolayca yeniden ele geçirilebilecekleri düşmanca bir ülkenin kalbi.
Genç İngiliz'in planı, daha uzağa gidene kadar beklemekti
Güney, tekrar kıyıya nispeten yakın olacaklarsa,
o kaçabilirler ve kaçabilmeye güvenebilirler
Tekneler.  Ama uzun süren bekleyen, yoğun soğuk algınlığı ile birleştiğinde
dağlar arasında yaşadıkları, tüm
Mahkumlardan kalp ve Jim bunu girişim olmadıkça gördü
Neredeyse bir kerede her şey kaybolacaktı.

Şimdi Cuzco'ya yaklaşıyorlardı, mesafenin neredeyse yarısını dolaşıyorlardı
Sorata'ya ve yorgun erkekler o gece uyumayı umuyorlardı
İnkaların eski başkenti.  Jim birkaçını değiştirmeyi başardı
kendi grubunun memurları ile gün ortası hakkında aceleci sözler, tüm erkekler
yüksek cesaret ve gelişmiş rütbe ve onlar ve o
O gece kaçmanın denenmesi gerektiği sonucu,
Cuzco'ya ulaşamıyorlar ya da o şehirden ayrıldıktan sonraki gece,
O gün oraya geliyorlar.  Bu birkaç kişi
cesaretini bozmamıştı ve Jim güvenebileceğini hissetti
üzerlerinde.  Hepsi daha fazla beklemeye karar vermezdi; Ve
Cuzco'nun kendisi dağlar arasında uzanmasına rağmen, daha iyi olurdu
Orada girişimde bulun ve denize kurtulabilmeye güvenin
Sahil, süresiz olarak ertelemek zorunda kalmak.

Saat üzerinde olacak ve hazır olacak kelime bu nedenle geçti
gün ortası durduktan hemen sonra; Ve nasıl olduğunu görmek şaşırtıcıydı
Haber yorgun adamları aydınlattı ve onlardan yeni varlıklar yaptı.
Gerçekten de Jim, mesajı geciktirmediği için neredeyse üzüldü.
Akşam, gardiyanların gözlemlemesi gerektiğinde endişe duyduğunu hissetti.
Değiştir ve davasını tahmin edin. Ancak hiçbir fark etmeyecek gibi görünüyorlardı
ve ve Taşınmış Alay, büyükler boyunca yavaşça ilerledi,
Pizarro'nun zamanından beri onarılmamış olan tozlu yol
fetih.  Saatlerce geçti ve hala hiçbir işaret yoktu
Güneş Şehri; Böylece, saat dört tane geldiğinde, Douglas
Kaçışın o gece denenmesi gerektiğine karar verdi.
Bütün gün cennetleri kaplayan bulutları alacakarandan hemen önce
uzun, kırıldı; Güneş'in tüm Majesteleri'nde parıldığı görkemli yerler; Ve
uzaktan onlardan önce, yaklaşık on beş mil uzakta, kirişleri
Cuzco şehrine düştü, yaldız ve yüceltti
Bir altın şehrinin görünümünü sundu.  Muhteşemdi
ve hayranlık ve zevk için bir ünlem çizdi
Şililer, hepsi olduğu gibi yorgun; Ama görüşün olduğunu umuyorlardı
Gördükleri yerden yeni almışlardı
Fortune o gece onları tercih ederse-öyle olurdu.

Cuzco'ya ulaşamayacakları artık mükemmel bir şekilde açıktı
O akşam ve karanlığın hızla geldikçe Perulu'lar başladı
Gece kamp yapmak için uygun bir yer için onlara bakmak.
Yaklaşık yarım mil daha uzakta, toplanma kasveti ile görülebilir,
Büyük kayalar ve kayalar ile taçlandırılmış küçük bir tepe, görünüşe göre
Bazı antik İnka takviyesi kalıntıları.  Bu Douglas'ı bir
denemeleri için bilerek yapılmış olabilecek yer,
gardiyanlar ama oraya kamp kurmaya teşvik edilecektir.  İçeri giriyordu
Seçmeye teşvik edilebilecekleri bir plan için zihni
Birliğin komutasındaki memur yükseldiğinde durma yeri olarak yer
Üzerinde ve kılıcıyla birlikte tepeye işaret ederek haykırdı:

"Orada, bizim için bir yer, _mi hijos_;
Bu kayalar arasında.  Orada şehirde olduğu kadar rahat olacağız
Cuzco'nun kendisi.  İleri, _GuerRos_; Yakında orada olacağız; Ve biz
Geceye uzun bir dinlenecek. "

"Ay, sen, sen insanlık dışı alçak," diye mırıldandı Jim; "Ama yapacak
Düşündüğünüz türden bir uyku değil! "Ancak
Mahkumlar ve gardiyanları ileri itti ve yaklaşık on dakika içinde '
Grubun küçük tepenin dibine gelme zamanı
Bir kez tırmanmaya başladı.

"Şimdi merak ediyorum," diye düşündü Jim, "Bir dahaki sefere bu yolu izleseyiz
Bir kez daha özgür adamlar olacak.  Tanrı bize bu gece bize başarı verir, çünkü
Başarısız olursak, bizim için ikinci bir şans olmayacak! "

Diğer memurlar benzer düşüncelerle meşgul görünüyordu, çünkü onlar
bütün yeri ve çevresini çok dikkatli bir şekilde inceledi
yükseldi; Açıkçası, girişim başarılı olması gerekirse,
Karanlıkta yollarını bulabilirler.  Sonunda
Zirveye ulaşıldı; Ama yorgun erkekler geri kalanının tadını çıkarmadan önce
bu kadar büyük bir ihtiyaç içinde durdukları, boşaltmak zorunda kaldılar
Paket katırlarından çadırlar ve hükümler, Perulu’lar çok
kendileri için her şeyi yapmak için tembel.  Bu nedenle yaklaşık sekizliydi
Some, çadırların atışına ve akşam yemeği
tedarikli; Ve yemek hazır olduğunda mahkumlar onlar kadar yedikleri kadar
çünkü en azından nereden alacaklarını bilmiyorlardı
Sonraki yemek.  Bu yapıldı, tencere ve tavalar temizlenmeli
ve bırakın; böylece tolere edilebilir derecede yorgun bir şirketti
uzanmak ve dinlenmek için çadırlarını aradı.

Ama uykuya dalmak.  Aralarında tek bir biber yoktu
Planın gözlerini kapattığı açıklanmıştı, düşmesi için
uykuda ve bu nedenle önemli sinyal verilmesi gerektiğinde hazır olmayın. Bundan çok önce dört anahtar olduğu tespit edilmişti
Mahkumların manaküllerini kilitlemek ve kilidini açmak amacıyla; bir
Kaptan tarafından tutulurken, diğer üçü dağıtıldı
Her gün üç farklı erkeğe verilen askerler arasında dönün,
Mahkumların daha iyi güvenliği için ve orada olduğundan emin olmak için
Muhafızlarla kurcalama olamaz.  Jim gözlerini tutuyordu
Gün boyunca çok geniş açık ve hangisinin
Perulu, o gece ellerinde anahtarları olan adamlardı.
Ayrıca atıldıkları pozisyonları dikkatlice işaretlerken
kendileri uyumak için.  Askerlerden ikisi bir çadıra emekli olmuştu,
Ama üçüncüsü neyse ki açıkta uyumak için seçilmişti, gece
çok sıcaktı.

Düzenlenen plan Jim ve onun manacled arkadaşları grubu içindi
ileri sürünmek ve gaolerlerden birini öldürmek veya sersemletmek için-
Birinden daha fazlasını ele almak için çok riskli olun-anahtarını güvenli, kendi kilidini aç
pürüzler ve sonra sessizce gitmek için,
arkadaşlar.  Her şey özgürken küreklerini ele geçireceklerdi
ve kazıklar ve onlarla birlikte uyuklayan askerlere saldırarak
tamamen uyanık olmadan ve onları ele geçirmeden önce mümkün olduğunca çok
tüfekler.  İş tamamlanmadan önce keşfedilmeleri halinde, bunlar
Kimin özgür olduğu, geri kalanlar
Özgürlükte ayarlayın.

Kulağa barbar bir plan geliyordu, ama Jim başka bir şey düşünemedi
bu da başarılı olacak; Ve o zamana kadar
özelleştirme ve kötü muamele ile tamamen sertleşmiş olmak için çok sertleştirildi
Çok acımasız Peru muhafızları için çok üzücü.  Ayrıca,
Onun hayatı ya da onların mıydı ve seçmekte zorluk çekmedi.

Genç İngiliz, gece yarısına kadar bekledi.
Askerler uykuya dalmak için ve sonra arkadaşlarını sessizce dürttü
Hepsinin uyanık olduğundan emin olmak için.  Hepsi,-çok geniş uyanıktı
çok,-ve Douglas'tan birkaç düşük sesli talimattan sonra, küçük
Erkeklerin bedeni, karanlıkta sürünmeye başladı, en iyisini alarak
ihanet etmek için zincirlerin klanı olmaması gerektiğine dikkat edin
hareketler.  Eller ve dizler üzerinde ileriye gittiler, hepsi birlikte hareket ediyorlar;
Ve yakında yoldaşlarının saflarından geçtiler,
Gallant küçük grup geçmişte sürünürken tek bir hareket yapın.

Yakında kampın biyen kısmını geride bırakmışlardı; Ve birkaç
Dakikalar sonra, partinin önde gelen adamı Jim, yan yana geldi
İlk Peru çadırının.  Orada olmasına rağmen gece karanlıktı
genç bir aydı, çünkü gökyüzü karanlık, alçak bulutlarla kaplıydı.
Bu daha iyiydi, çünkü var olma olasılığını azalttı
nöbetçiler tarafından görüldü; Ama büyük bir dikkat çekmek zorunda kaldılar
Çarpışmayı önlemek ve seçmiş olan askerleri rahatsız etmekten kaçınmak
açıkta uyumak için.

"Şimdi," diye fısıldadı Jim, belirli bir çadırın yanında geldiklerinde,
karanlıkta loş ve hayalet; "Pedrillo bunun dışında uyuyor
çadır.  İleri, erkekler; Ama dikkatle, hayatlarınız için.  Şimdi bir yanlış adım,
Ve hepsi kaybolacak.  Gel ve hatırla-biz hızlı olmalıyız ve
Sessiz-yapmamız gereken işte.  Çok fazla olmamalı
tek bir mücadele olarak. "

Arkadaşları şimdi takip etmek yerine Douglas'ı takip etti.
tek dosya; Ve hala yan yana, uyuklamaya doğru süründüler
Anahtarın saklamacısı.  Yakın ve daha yakın çizdiler, sadece birkaçına kadar
Yardlar onları avlarından ayırdı, sonra sadece birkaç metre.  Onlar
Neredeyse kolun uzunluğu içinde; Sessizce ilerlediler
Yine, durdular.  Tek ses, ağırlığın neden olduğu
kurbanın nefes alması ve yumuşak, tıslayan nefesleri
İcracılar.  Şimdi yakın olana kadar tekrar ileriye doğru sürtündüler
Adam; Jim, ona en yakın Şili'nin kolunu ve birlikte kopardı.
Gaoler'e yaslandılar. "_Şimdi_!" Jim'i tısladı ve dört adam kendilerini adamın üzerine fırlattı
Douglas'ın ellerinin boğazını kavradığı aynı anda vücut.  Orada
Kısa bir hızlı kavgaydı ve her şey bitmişti.

Bir saniyede anahtarı ölü adamın kuşağından kopardı ve
Yoldaşlarının prangalarını ateşli bir şekilde kilidini açar.  O zaman onlar sırayla,
onun kilidini açtı ve beş dakikadan daha kısa bir sürede on iki adam
özgür.  Geri kampın kendi bölümüne attılar ve yakında
Sonuçta,
Şilyalıların en az yarısı özgürdü ve ayağa kalktı.
Kaçakları ve kürekleri, kaçınılmaz olan kavgaya hazır
kaçmadan önce.

Sonra korkunç bir şey oldu.

Şililer arasında bir deniz küçük subayı vardı, somurtkan, kurnaz bir
kimsenin güvenmediği ve bu nedenle tüm ayrıntılardan
arsa gizli tutulmuştu.  Jim, anahtarı yeni eklemişti.
Bu hain sesinin tepesinde çığlık attığında manakles:

"Yardım! Yardım! Şililer kaçıyor!"

Adam neden kimsenin bilmediğini, ama olduğu gibi
Kaçmaya çalışmak için çok fazla arzu, umuyordu
Yoldaşlarına ihanet ederek kendi özgürlüğünü satın alın.  Ama sahip olmalı
Şililer tarafından olduğu gibi çevrili böyle bir şey yapmak için kızgındı, çünkü
yardıma ulaşmadan önce
ölmek.

Ancak yaramazlık yapıldı ve uyuklama kampı etkili bir şekilde
alarmlı.  Nöbetçiler tüfeklerini sıktı ve sonra yeniden yükleme,
Şili kampına yanmaya başladı.  Kaptanın Sert
Ses emir verirken duyuldu ve birkaç saniye içinde Peru
Askerler sıraya girmiş, süngülerini düzeltmiş ve hazırlanmış
şarj etmek için.

"Çabuk," diye bağırdı Jim; "Küreklerinizi ve kazıklarınızı ele geçirin ve onları itin
saldırı.  Sana yardım edeceğim.  Sen, Manuel, anahtarı al ve diğerlerini özgür bırak
Biz zaten özgür olan bizler Peruluları uzak tutuyoruz.  Ama havalı ol-
Sakin olun ve hepsi iyi olacak; Seni savunacağız. "

Manuel'in anahtarını atan Jim bir kürek çekti ve kendini
adamlarının başı.  "Şarj! Ücret!" kükredi ve elli özgür
Şilyalılar, Perulu'nun bildiği yere doğrudan suçlandı
olmak.

Sonraki saniye, sanguinary ve vahşi bir mücadele başlamıştı.
karanlık.  Şilyalılar yaklaşımını duyan Perulu'lar seviyelendirmişti
tüfekleri ve şarj erkeklerine bir soluyan voleybolu döktü,
öldürücü etki.  Ancak, tüfekleri boşaltıldıktan sonra koşullar
Biraz daha eşit ve çeyrek saat boyunca savaş arttı
öfkeyle.  Ancak böyle eşit olmayan bir yarışma çok uzun süremezdi; .
Askerler, mücadeledeki duraklamalar sırasında,
tüfekler; Ve bu yapılıyor, Şilyalıları düzinelerce biçtiler.
Manuel işini iyi yaptı, ama bükülen özgür adamlar,
ikili ve üçlüler,
mahkumlar.

Sonra, tüm talihsizliklerini taçlandırmak için ay çıktı ve sular altında kaldı
Işıkla savaş alanı; ve Perulu'nun ihtiyaç duyduğu tek şey ışık
Tek taraflı bir savaşı bir katliam haline getirmelerini sağlayın.  Şililer,
skorla biçilen, sonunda ilkel silahlarını attı ve
Çeyrek çağrıldı; Ama askerler, hala daha vahşi hale getirildi
kanın görülmesi ve kokusu, savunmasız olanlara ateş etmeye devam etti
Mahkumlar katliamla doyana kadar.  Sonra şanssız grup
bir kez daha kuşatıldı ve zarar görmemiş ve en az ciddi yaralı adamlar
yeniden canlanıyordu.  Ölümcül yaralı olanlar sadece süngedildi
Yatırıyorlar, arkadaşları katillerin elini tutamıyorlardı.

Sonunda her şey bitmişti; Yaralılar sayıldı ve rulo
isminde.  Perulular kaybetmişti ama on bir adam, hepsi öldürüldü, oysa
Bilekliler kırk'a indirildi, hepsi neredeyse hiç biri yoktu.
Kişisine az ya da çok ciddi bir yara taşıyor. Ama Perulu
Kaptan, "Dastardly Saldırısı" olarak adlandırdığı şeyden öfkeliydi.
Adamları adamlarında ve tam ve tam bir intikam almaya yemin etti
Ertesi sabah gelmesi gerektiğinde.  Daha sonra sefil erkeklere izin verildi
Bir kez daha uzanmak ve uyumak-eğer yapabilirlerse; Ve böylece kalan
O korkunç gecenin saatleri yavaşça geçti.

Ertesi sabah, gün şafak ki, kaptan Garcia-y-garcia,
Ona yardım etmek için bir çavuş ve bir onbaşı atadı, kendini oluşturdu
ve iki asistanı "mahkeme savaşı" olarak adlandırdığı şeye ve sonra
mahkumları denemeye devam etti.

Jim derhal zil kızarı olarak atladı ve gençlere maruz kaldı
İngiliz, kısa bir sınavdan, ancak en çok farikti,
Çünkü kaptan zaten kaderini belirlemişti.  Bir denemeden sonra
Kalıcı, belki de beş dakika, Jim'in vurulması için kınandı
Gün ortasından önce, talihsiz arkadaşlarından dokuz tane daha vardı.  .
Kalan otuz Şili, her biri bir kırbaçlanmaya mahkum edildi
Madenlere gelir gelmez yüz kirpik; ve Kaptan Garcia-
Y-Garcia, kendisini denetleyecek adam olacağına söz verdi.
ceza.

Daha sonra ölüme mahkum edilen on adam
birliğin geri kalanı ve kendilerini yere oturmaları söylendi
Biraz küçük mesafede, bir kerede gardiyanlarla çevrili.
Garcia-y-Garcia daha sonra yirmi Peru askeri bir kadro seçti ve
Onlara ateş partisi için söyledim.  Daha sonra bir
tek çizgi ve tüfeklerini top kartuşu ile yüklemeleri emredildi.

Her şey hazır olduğunda, on talihsiz mahkum
öne çıktı ve sırtlarıyla aynı zamanda ayakta durmaya başladı
arka plan olarak hizmet edecek büyük bir kayaya karşı; Ve Jim buldu
Kendisi, hayatında ikinci kez, bir ateş partisi ve
ölüme mahkum.  Ama bu sefer umut yok gibi görünüyordu ya da
Reprieve olasılığı.  Olmayan zalim adamlarla çevriliydi
Duygular acımasız bir doğaya sahip olanları kurtardı ve sanki güç yok gibi görünüyordu
Yeryüzünde onu kurtarabilir.

Jim, onları göz bağlamaya çalışmadığı için çok minnettardı, çünkü
önceki bir vesileyle gözlerinin etrafında bir bandaj vardı ve
Kadrosun ateş etmesini beklemenin geriliminin değil, değil
Bu arada ne yaptıklarını bilmek ölümün kendisinden daha kötüydü
Muhtemelen olabilir.

Sonunda ölümcül an geldi ve şanssız erkekler biriyle el sıkıştı
Bir diğeri üzücü veda.  Mahkum adamlar daha sonra dikkat çekti ve
Askerler, tüfeklerinin pantolonlarını incelediler.
Uygun şekilde yüklendiler.

Sonra "_Ready_!" Ve yirmi tüfek geldi
Askerlerin makine gibi kalçaları.  İkinci komut kelimesinde
Erkekler tüfekleri dikerken variller güneşte parladı
Omuzlarının boşluğu.  Jim istemeden gözlerini gökyüzüne attı
Son kelimeyi bekledi ve dudaklarının hafifçe hareket ettiği görülüyordu.

Acı verici bir duraklama-ve sonra Garcia-y-Garcia'nın sesi çıktı, yüksek sesle, net,
ve muzaffer: "_fire_!"

Tüfekler taburcu edildikçe eşzamanlı bir kaza oldu ve Jim
Sol tarafında ve kolunda keskin, batma hissi hissetti
yere düştü.  Bir vücut kendisinden bir saniye sonra düştü ve uzandı
hemen yüzünün karşısında ve Jim aslında uzaklaşmak için elini kaldırmıştı
Ceset, ciddi şekilde incinmediğini fark etmeden önce.  O
kaptanın sesini duyarak duyularına geri çağrıldı.
Erkekler yeniden yüklemek ve ceset yığınına tekrar ateş etmek, "yapmak için
Güvence iki kat emin, "dedi ve Jim'in varlığı vardı
acı çekmesine rağmen, daha fazla hareket yapmaktan kaçınmak için yeterli
İkinci deşarjı beklerken gerilim acıları.

Sonunda geldi ve Douglas ikinci kez kaçtı, ancak
Kendi üstünde yatan vücut mermilerle doludur. İngiliz yapabilir
Şimdi onu vuran merminin solundan geçtiğini hissediyorum
yan ve sol kolu, her ikisini de otlatıyor, ancak yaralanmaya değmez
Konuşma.  Ama sonuçta kaçar mıydı, yoksa beynine mi sahip olurdu
yatarken patladın mı?  Soru yakında cevaplandı, çünkü
Bunu düşünerek, vücut yüzünden ve bir askerden çekildi
Diye bağırdı: "Neden, Kaptan, işte hala hayatta olan bir adam."

Garcia-y-Garcia koştu ve Jim'in üzerinde durdu, ona gözleriyle ona bakarak
Bu vahşi tehditle parıldadı.  Yarısı geri döndü
Kendini kontrol ettiğinde Jim'in ölümü için sipariş ver.  Onun ifadesi
Yavaş yavaş değişti ve şu anda konuştu:

"Hayır; seni günümüze vuracağımı sanmıyorum, senor chileno, olmasına rağmen
Daha sonra fikrimi değiştiremeyeceğimi bilmiyorum.  Ancak yedekleyeceğim
Bu bir kez, çünkü vurulduktan sonra ölümden kaçmayı hak ediyorsun
iki kere.  Uyanmak!"

Kulaklarına inanamayan Jim ayağa kalktı ve
Hemen bir kez daha zincire sabitlendi.  Sonra hala bir rüyada, o
Mart ayına verilen komutu duydum ve ne yazık ki tükenmiş şirket taşındı
Knoll'un yan tarafında, neredeyse yetmiş bağlı ceset bırakarak
zirvesinde yatıyor.  Dün ne kadar farklı iş görmüştü
Bu saatte Jim düşündü: Ne yazık ki her şey ne kadar değişti!  Arasında
Şimdi ve dün Jim'in bildiği Cuzco'nun bu kan kırmızısı gününü uzattı
Yaşadığı sürece asla unutmazdı.



Bölüm on yedi.

Meraklı bir keşif.

Cuzco yakınlarındaki korkunç bölümden sonra ağır bir kasvet yerleşti
Mahkumların fakir kalıntısı ve grup ileri yürüdü ve
Hiç somut, umutsuz bir sessizlikte ilerleyin.  Jim birkaç çaba sarf etti
Yoldaşlarına taze kalbi koy ve onları her şeyi ikna etmek için
Henüz kaybolmamıştı, hatta kendilerini bir araya getirebilseyeceklerdi.  O
Onlara madenlerin hala biraz uzakta olduğunu ve
İkinci kaçış denemesi belki de o kadar tasarlanmış olabilir
başarılı; Ama hepsi hiçbir amaç değildi; Mutsuz Şilyalılar vardı
Tamamen Kayıp Kalbi.  Dahası, kötü olduğunu düşünüyorlardı
Cuzco'da çabalarına katılan başarı, bir ölçüydü.
Dedikleri gibi, zamanını yanlış değerlendiren genç İngilizlere; Ve
Jim kısa süre sonra onun yerine somurtkan görünümlerle karşılanan her yerde olduğunu buldu
bir zamanlar ona verilen neşeli gülümsemelerle.  O yüzden
onları başka bir denemeye teşvik etme fikrinden vazgeçti ve
Sonuç olarak, eğer olursa, kaçışını yalnız bırakması gerekecek
yapılmış; Ve bundan sonra niyetlerini koruyacağını belirledi
diğerlerinden gizli ve yardımlarını bile çağırmayacaktı; için
O zamana sahip olan öfkede ihanetten korkuyordu
onlara.

Bununla birlikte, genç adam hiçbir fırsat bulamadığı gibi izle
Gardiyanlar uyanıklıklarını iki katına çıkarmışlardı ve özellikle
Jim'e keskin bir göz, çünkü tüm Perulular tarafından sahip olduğu düşünülüyordu
Cuzco meselesinin zil kızı oldu; Gerçekten de askerler oldukça
Kaptan Garcia-y-Garcia'nın ona merhamet gösterdiğini anlayamadı
o vesileyle.  Genç İngiliz de gözlerini açık tuttu,
Aklında, geldikleri rotayı dikkatlice işaretlemek, böylece
Gelecekteki bazı durumlarda yolunu bulabilir.  Vardı
Şimdi kesinlikle dağlık bölgeden ayrıldı ve daireye girmişti
Titicaca Gölü'nün bulunduğu tozlu tablo; Ve o
Partinin şimdi gittiği gölün kuzey ucu içindi.

Sonra, bir gün şafakta, muhteşem bir manzara gördüler.  Orada, daha önce
onları çevreleyen ülkeden biraz daha düşük bir seviyede yatan,
Gölün mavi suları, ışınları olan güneşte parıldayan
Biraz yatan Sorata Dağı'nın karlı zirvesini zaten yaldızlı
Güney-doğuya. Dağlar arasında bu devin dibindeydi
Sorata köyünün bulunduğunu ve Jim'in
Yedi yüz mil uzun yolculuk neredeyse sona erdi.

Cuzco'nun trajedisinden tam bir ay sonra yol giydi
Birlik köye yürüdü; ve korkulu görünen bir çok korkuluk
Mahkumlar o zamana kadar, gerçekte.  Neredeyse bir paçavraları vardı
sırtları, botları ve çorapları yıpranmıştı
ayaklarından ve yalınayak boyunca koşmak zorunda kaldılar.  Yalındılar
ve zavallı açlık bedenlerinde neredeyse bir ons eti olan gaunt;
Aslında bir iskelet ekibinin görünümünü sundular
yaşayan erkeklerden daha.  Oldukları gibi, derin bir maun rengine bronzlaşmış
şiddetli güneş ve güçlü hava, saçları üzerinde büyüyen
omuzlar ve kaba, paspaslı sakallarla kimse inanmazdı
birkaç ay önce bu adamların birçoğu en akıllı
ve Şili Ordusu ve Donanması'ndaki en iyi giyimli memurlar.  Jim'in kendisi
gerisi kadar kötü görünüyordu, ama diğerlerinin sahip olduğu bir avantajı vardı
değil, onun püskü paçavraları altında, cesur kalp atışı güçlü ve
Her zamanki gibi kararlı bir şekilde, Şilyalılar tamamen kaybetmişti
cesaret.

Güneş sadece batıyordu ve uzun günün işi sona erdi,
Şilyalılar geldi ve tam zamanında olan mahkumları görmek için
Akşam yemeği alıyorlardı.  Birkaç yarı açlıklı lanet
yeni gelenlerle tanışmak için bitmişti ve şimdi atladı ve vahşice havladı
Birkaç yeni yüzü görmek için Fury Taşımacılığı'nda etraflarında.  .
Köy, eğer böyle adlandırılabilirse, sadece bir dizi
Uzun ahşap kulübeler oluklu demir ile kaplanmıştır.  Bazı kulübeler
mahkumlar için kışla, bazıları için mahalleler olarak kullanıldı
gardiyanlar ve motor, kazan, makine ve
Gümüşü çıkarmak ve depolamak amacıyla evleri depolamak
cevher.  Bütün yer dar gauge tramvay çizgileri ile kesişti,
bunun üzerine birkaç erkeğin itebileceği küçük vagonlar koştu
Hammaddeyi madenden eritme evlerine getirmek.  Birçok
Bunlardan, köyün çeşitli bölgelerinde yer alan
Sahnenin genel açgözlülüğü ve ıssızlığı; Ve Jim bunu hissetti
burada çok uzun süre kalmaya zorlandılar,
çevresinin kasvetli ve dehşeti.

Ama doğrudan yansıma için çok fazla zaman izin verilmedi, çünkü doğrudan
Çok azaltılmış rulo çağrıldı, mahkumlar bir kulübeye yapıldı
Çok sayıda ezilmiş Hint mısır çuvalı, zımba içeren
Peru'daki Hintlilerin Yiyecekleri; Ve burada az miktarda
Her insana bir teneke kutu ile birlikte işten çıkarılan şeyler servis edildi.
Su ile kaynatarak bir çeşit yulaf lapası haline getirilen bu mısır,
mahkumların akşam yemeğini oluşturmak; Ve onlara verildi
Diğer tüm yemeklerinin aynı yiyeceklerden oluşacağını anlayın.
En kısa sürede zincirlerinden kurtulmuş olan talihsiz adamlar
hedeflerine geldiler, sonra tenekelerini aldılar ve
kendileri mahkumların bileşiğinde olabildiğince rahat,
kaynamaya ve zeki görünümlü yulaf lapasını yemeye devam etti.  Tarafından
Bunun yapıldığı zaman, karanlık düşmüştü ve köy
kutuplara çekilen kaba parafin lambaları vasıtasıyla aydınlatılır.  Tarafından
Bunların ışığı mahkumlar şimdi bir kez daha birlikte sürüldü ve
içinde yaptıkları söylenen uzun demir kulübelerine yürüdü
Uyumak zorunda.  Ama bu kulübelere girmeden önce bir dizi Peru
Askerler, bir miktar kıyafet çıkardı,
hükümlüler ve Chilyalılara bunları soymaları ve takmaları emredildi.  Jim
sadece bir çiftten oluşmasına rağmen başka bir takım elbise sahibi olmaktan çok memnundu
pürüzlü mavi serge pantolon, bir tür forma, bir boyun klişesi ve
Ceket, kendi giysileri için o kadar yırtılmış ve düzensizdi ki
Onu örtmek için neredeyse yeterli. Daha sonra bir çift
Ertesi sabah Daybreak'te her birine tıkanmalar sunulacak,
İş ne zaman başlayacaktı, ama şimdi onlar
gece, bu küçük hükümlüyü düzenleyen kurallara göre
yerleşim.  Demir çatılı kulübesi içeride daha da davetsiz görünüyordu
dışarıya göre.  Her iki tarafta,
Yaklaşık üç inç içinde dar odun şeritleriyle "yataklara" bölünmüş
yükseklik ve izin verilen tüm kaplama bir çift çok eski kiriydi
battaniyeler; Yatakların hiçbir işareti yoktu, gevşek saman bile yok
sağlandı ve tüm iç kısım kirli ve kokulu
Tanım.  Ancak Jim felsefi olarak kabul edilir, mahkumlar yapamaz
seçici olmak; ve battaniyelerini olduğu kadar rahat bir şekilde düzenledikten sonra
Koşullar altında, içeri girdi ve uykusunu uyuttu
Tamamen yorgun.

Ertesi sabah iğrenç bir gürültü ile uyandı,
Avluda asılı büyük bir gongdan geçti.  Herkes hemen
yataktan fırladı, battaniyelerini katladı ve içine aktı
Avlu, Jim'in fark ettiği yerde, dar bir koşu akışı vardı
su.  İyi bir yıkama, bir yargılama için bundan faydalandı
birçoğu sanki
bütünleri boyunca hiçbir şekilde suya dokunmamışlardı.
Yaşıyor.  Bu yapıldı, tenekesini ve her gününü temin etti.
yemek ödeneği ve kahvaltısını hazırladığı,
Mükemmel iştah.  Bu bittiğinde, mahkumlara
Her biri on kişilik gruplar, her biri üzerinde yüklü tüfek montaj koruyucusu olan bir asker
bölüm.  Bunlar tek tek yürüdü, sadece bir gruba kadar
Kaldı ve Jim henüz bir partiye paylaşılmamıştı; Ama yakında
Kaptan Garcia-y-Garcia'nın onu valiye temsil ettiğini buldu
en tehlikeli bir karakter olarak, böylece bir koruma sahibi olacaktı
kendisine ve diğer mahkumların yakınında izin verilmemeli.  Bu
Düzenleme Jim'e uygun bir şekilde uygun, çünkü zaten kararını vermişti
Eğer kaçacak olsaydı, yalnız olmalı ve bir
kendi başına çalışırken kaçma şansı ondan çok
Bir çeteden biri olsaydı alırdı; çünkü gerçekten garip olurdu
Güçlü, yetenekli genç İngiliz
Perulu Asker.

Bu nedenle durumu çok memnuniyetle kabul etti, ki
Ancak göstermemeye özen gösterdi ve
onun koruyucusu.  Çalışacağı yere geldiğinde gördü
"Benim" kelimesinin yeri pek tarif etmediğini, çünkü içinde değildi
En azından bir İngiliz madeni gibi.  Sözde madenler bir sayıdan oluşuyordu
Yüzlerce boşta kaldıktan sonra
Yıllar, tekrar Perulu tarafından başlatılmıştı.  Bir şaft yerine
Dünyaya sürülme ve galeriler çeşitli olarak kesildi
Bu şafttan talimatlar, madenler sadece tünellere yönelikti
yatay olarak bir tepenin yanına.  İlkel bir yöntemdi ve
İnkalar tarafından benimsenen biri; Ama zemin çok zengin ve cevherdi
Bu yöntemin diğerleri kadar iyi bulunduğundan ve daha ucuza
çoğundan.  Bu tünellerin puanları vardı, bazıları
Yorulu ve terk edilmiş, cevher başkalarından çıkarılırken
Bir seferde kamyon yükleri, küçük dar gauge tramvay çizgileri
Tünel ağızları hemen köye doğru.

Jim ayrılan görevine geldiği zaman,
Mahkumlar başka bir yerde ortadan kaybolmuştu ve büyük sevincini buldu,
diğerlerinden uzaktan uzak olan tepenin kenarında çalıştığını
hükümlüler.  Memnuniyetini gizleyemezdi, çünkü her şey
Beklediğinden çok daha iyi düşüyor; Ve altında
Yeni uyanmış umudunun etkisi, oldukça konuşkan oldu ve
İngilizlerin altında yavaş yavaş çözülen nöbetçi
konuşma akışı ve yüksek ruhlar. Douglas şimdi olmadığını buldu
cevher çıkarması bekleniyor, çünkü gerçekten burada tramvay hattı yoktu
taşınabilir.  Bu özel tünel tarafından kapatılmıştı
on altıncı yüzyıl kadar uzun bir kaya düşüşü ve o zamandan beri hiç
çalışıldı ve Peruluların hala bir olabileceğini düşündüğü gibi
Orada iyi bir cevher tedariki, bir kez daha açmaya karar vermişlerdi.
Öyleyse bu Jim'in göreviydi ve bloke edilmiş tünele yaklaştı.
ağız olabildiğince fazla iş yapmaya karar verdi ve bu nedenle
Nöbetçinin iyi niyetini kazanmak için çaba, bunun için karar verdi,
Özgürlüğe giden yoldaki ilk adımı olun.

Alacakaranlık düştüğünde ve işler gün boyunca sona erdiğinde,
Douglas, tünelden birkaç metreküp moloz temizlemişti-
ağız ve nöbeti de çok olumlu etkilemişti, ikincisi
Sadece bir mahkumdan sorumlu olduğu için kendini şanslı düşünmekle kalmadı,
ama aynı zamanda egzersiz yapmasının gerekli olmayacağına karar verdi
Yapmayı beklediği kadar çok uyanıklık.

Sabahtan sonra İngiliz ve Perulu
Tünel ve ikisi kısa süre sonra tüm görünüşe göre çok mükemmel oldu
Arkadaşlar.  Jim sürekli olarak daha ileri ve daha uzağa çalıştı
tünel ve nöbetçi girişte oturdu, sigara içiyor ve dozer,
bütün gün mahkumun yanında durmak yerine,
İlk başta yapmıştı.  Douglas çok mutlu oldu, çünkü bu tam olarak
ne istedi.  Askerin şüpheleri uyumak için duruyordu
çok etkili bir şekilde ve Jim kendi zamanının hızlı olduğunu söyledi
adamı daha da göz kırpmaya çalışabileceğinde yaklaşıyor.
Ancak, çok aceleyle hareket etmemek için birkaç gün daha izin verdi.
Çıkar ve sonra bir sabah, gün ortası yemek sırasında girdi
Perulu ile sohbet, konuşmayı adroitly olarak tutmak
Mümkün olduğunca kişisel ve adamı kendisi hakkında konuşmaya yönlendiriyor.
Yakında bulduğu gibi Jim'in önünde sahip olduğu kolay bir işti.  O
Tüm küçük sıkıntılarında adama sempati duydu ve ona tavsiyede bulundu
Kendisi için meseleleri kolaylaştırmak için ne yapmalı, sonuç
Douglas'ın bütün öğleden sonra oturup konuştuğu
Asker, bunun sonucunda, akşam saatleri gibi
Jim'in bile isteyebileceği gibi birlikte.

Peru hükümeti, şimdi ortaya çıktı,
Mahkumlar moloz veya cevherin her kübik avlusu için küçük bir bonus
Belli bir sabit miktarın üzerinde kaldırıldı ve bu bonus Jim kendini koydu
Kazanmak için dışarı, bunun sonucunda çok yakında güzel bir istif vardı
köy gibi konforlara koyduğu _pesetas_
tedarik edilen.  Ayrıca, gaole'sini iyi tedarik ettirmeye özen gösterdi.
_cigarillos_, onu içinde tutmak için en iyi reçeteyi kanıtladı
iyi öfke.  Böylece üç ay geçtiğinde,
Adam mahkumunun üzerinde nöbet tutmayı bıraktı ve onu
Kendisi gölgede otururken tünel takılırken kazın
tütünün tadını çıkarmak için bir kayanın tarafı.  Şimdi işler gerçekten şekilleniyordu
Jim için çok iyi ve gaoler'in şüphelerini yakalayan genç
daha sonra küçük bir hüküm deposu bir araya getirmeye başladı,
Bulduğu harika bir kayanın arkasında yavaş yavaş salgıladı
Tünelin ağzının elli feet içinde ve bir ay sonra vardı
onu sürdürmek için yeterli provman olarak düşündüğü şeyi biriktirdi
Deniz kıyısına ya da en yakın Chilian'a ulaşana kadar
O zaman Caraguara yakınında bir yerde yatan karakol.

Bir sonraki şey, kendi kendine, elverişli bir beklemekti
kaçma fırsatı; Ve beklerken tüm enerjilerini içine koydu
onun işi, böylece zaman zaman mümkün olduğunca çok parası olabilir
onun girişiminde bulunması için geldi. Şimdi oldukça olağan bir şeydi
Jim'in adını almış olan nöbetçi, karbajaldı-uzanmak için
kaya arkasında ve şarjı çalışırken ya uyu ya da duman
tünel; Ve bir gün Jim yattığı kayaya geçti ve
Adam'a iyi baktı.  Sırtına karşı oturuyordu
Kaya, hızlı uyuyor; Tüfeği yaklaşık üç metre uzakta yatıyordu
O ve zirvesi kapağı gözlerinin üzerine eğildi.  Sadece giderse
Sabah böyle uyumak, Jim'in iyi olacağını düşündü; için
Kaçak olması için kaçış çok erken yapılmalıdır
yokluğu keşfedilmeden önce iyi bir uzun başlangıç ​​yapabilir.
Rulo gece vakti çağrıldı.

Douglas'ın şimdi oldukça küçük bir parası vardı ve yakında uydu
Aklı ne yapmalı.  Bir akşam, uykuya gitmeden önce
kışla, bir şişe _aguardiente_ satın aldı ve
Kimin arkadaş ettiği büyük miktarda _COCA_ yaprak satın aldı,
bir gecede emmek için ruh şişesine koydu,
Sabah güçlü likör tüm kokainleri emerdi
yaprakların.

Ertesi sabah tüm yaprakları çıkardı ve şişeyi geri çekti,
ceketinin altında dikkatlice salgıladı, çünkü
O gün kaçışını yap.  Sonra tünele gitti, takip etti
Her zamanki kayasının arkasına uzanan gardiyan tarafından doğrudan geldi
eserlerde.  Jim, teklif edip etmeyeceğini birkaç saniye boyunca düşündü
Şişeyi bir kerede ya da sonra ve nihayetinde belirledi
İkincisi, muhafızlarının şüphelerini uyandırmaktan kaçınmak ve
Ona sıcak güneşte tamamen susama fırsatı verin.  Jim
Sonra tünele girdi ve çalışmak için değil, uzak ucuna doğru yürüdü,
Ancak, kendisini olabildiğince kurtarmaya karar verdi
Gelecekteki olasılıkların görünümü.

Bu nedenle sırtını tünel duvarlarından birine karşı oturdu,
ama yanlışlıkla bırakması gereken gözlerini kapatmazdı
uyumak.  Bazıları için soyut bir şekilde karşı duvara bakıyordu
Dakikalar, taş bloklarından birinin
bestelenen çok merakla simetrik bir görünüme sahipti ve
Ne kadar uzun süre bakarsa, o kadar ikna oldu, levhanın
doğanın el işi değil, insanınki.  Bir anda
Efsaneler türleri belirsiz bir şekilde parladı ve bunu bilerek
Bu tünel başlangıçta inkalar tarafından kullanılmıştı ve
O zamandan beri açıldı, meraklı durumun olup olmadığını merak etmeye başladı
Araştırmaya değer.  Yakında olduğuna karar verdi ve seçimini ele geçirdi,
Döşemenin kenarına noktayı yerleştirdi ve kaldırmaya çalıştı
taş uzakta.  Ancak o kadar uzun süre direndi ki başlıyordu
Taşın doğal bir kısmından daha fazlası olmadığını düşünmek
Rock, genellikle güçlü bir çekişin altında hareket ettiğini gördü
hafifçe ilerleyin.

Şimdi her zamankinden daha kararlı bir şekilde ve birkaç saniye içinde
Ağır levhayı görme memnuniyeti vardı ve sonra düştü
tünelin zemine doğru.  Douglas ile sağlandı
maçlar ve bir fener çalışması için bir fener ve zaman kaybetmedi
Taşın açıkladığı boşluğu keşfederken.  İstekli ile
Parmaklar aradı ve araştırdı, ama bir süre hiçbir şey bulamadı.
Sonra eli aniden metalik hisseden bir şeyle karşılaştı ve
Ağır ve ışığa getirdikten sonra,
Açıkçası, yaklaşık üç inç yüksekliğinde küçük bir altın görüntüyü verin
Tanrı Rimac'ı temsil ediyor.  Bu onu yeni çabalara teşvik etti ve
Birkaç dakika aynı zamanda beş küçük figür daha çıkarmıştı
yer.  Jim, şimdi önbelleğini boşalttığına inanıyordu ve o
zaman uçtuğu için daha fazla aramayı terk etme noktası, ancak
Sadece son kez deliğin etrafında hissediyorum, eli geldiğinde
başka bir şeyle iletişime geçin. Işığa getirdiği bu son nesnenin daha az olmadığı kanıtlandı
bir rulo inca kağıdı, yünden yapılmış kaba bir malzeme
rahiplerin onların korunmasında kullanmaya alışık olduğu Vicuna
Kayıtlar.  Bu muhtemelen çok daha büyük bir değerdi
Altın, Jim düşündü ve titremeyle dikkatlice açtı
parmaklar.  Ama beklediği gibi, hiçbir şey yapamazdı, bunun için
birkaç beyaz erkeğin sahip olduğu antik İnka karakterinde yazıldı
görülen ve sadece az sayıda Kızılderili, doğrudan indi
Eski Peru ırkı deşifre edebilir.  Çok fazla yoktu
ama Douglas değerinin harika olması gerektiğini tahmin etti, ya da olmaz
çok dikkatli bir şekilde saklandı.  Bu yüzden katladı
dikkatlice ve küçük altın figürleriyle birlikte, onun içinde
cep ve sonra mağarayı _aguardiente_ şişesi ile bıraktı,
Carbajal'a sunmak istiyordu.

Adam zaten olduğu gibi neredeyse çok uyuyordu ve o,
Dahası, çok susamış, sonuç olarak Jim'in teklifi ile kabul edildi.
neredeyse ahlaksız acele; Aslında, Carbajal şişeyi koydu
Jim'in ona tuttuğu an dudakları ve sadece onu kaldırdı
Neredeyse hepsi gittiğinde.

"Ah! _Senor_," Asker'i dudaklarını silerken iç çekti, "
İyi-susadığında her zaman iyidir, ama-ama ne meraklı
Onunla lezzet.  Bu anlaşılmaz bir tat değil, dikkat edin;
Gerçekten, hoşuma gidiyor, ama bu şeylerden biraz farklı
Biri genellikle buraya gelir. "

"Ah," diye yanıtladı Douglas, "Tadı için kullanılmadığını görebiliyorum
_Aguardiente_.  Herhangi bir tadı varken belki de uzun zamandır?
Ancak, bunun nereden geldiği çok daha fazlası var, bu yüzden chary olma
onu kullanmak; Ayrıca susadığını görebiliyorum. "

Jim'e bir tadı sunduktan sonra,
Carbajal'ın memnuniyetine, bu layık tekrar şişeyi ona kaldırdı
dudaklar ve içeriği bitirdi, boş şişeyi en kısa sürede fırlatarak
yapmış olduğu gibi.  Sonra kendini olabildiğince rahat besteledi
Kayaya karşı, kapağını tekrar gözlerinin üzerine eğdi ve bir
veya iki ön homurdanma, yorgun hissettiğini ve olmasını istediğini açıkladı
yalnız kaldı.  Jim ipucu almakta yavaş değildi, ama yerine
Tünele dönerek izleyebileceği bir pozisyon aldı
yorgun gardiyanı.  Gözlerini adamın üzerinde tuttu ve çok
Yakında Carbajal'ın yanına düştüğünü görmek memnuniyeti vardı,
Ruhun sahip olduğu ilacın gücünün tamamen üstesinden gelir
doktor olmuştur.

Jim bir kerede saklandığı yerden ayrıldı ve dikkatli bir şekilde ileriye döndü,
Şu anda Carbajal tarafına ulaşıyor.  Sonra onu sallamaya devam etti,
ilk başta ve daha sonra daha güçlü bir şekilde, bunu görene kadar
Hiçbir şey onu en az bir düzine saat boyunca uyandırmazdı.  Bir sonraki şey
Adamı tünele taşımak için ve bir kez orada Douglas zaman kaybetmedi
Adamın üniformasını ve giysilerini oradaki giydirirken.  O
Daha sonra kartuş çanta takılı olarak deri kemer üzerinde tutturuldu,
ve kendisini Carbajal'ın karabutuna sahipti.

Bu Jim'in dönüşümünü tamamladı; Ve kendini gururlandırdı
Artık bir Peru askeri ile çok kolay karıştırılabilirdi,
Tabii, ne istediği.  Tünelin etrafına son bir bakış attı, hissetti
Onlara altın aktardığından emin olmak için ceplerinde
görüntüler ve belge yanı sıra diğer tüm eşyaları ve
Mağaradan cesurca yürüdü.

"_Clang! Clang! Clang! Clang_!"  Şu anda yuvarlandı
köyden alarm-çubuğun sesi, keskin bir şekilde Jim'in
Meditasyonlar ve bir anda ne olduğunu biliyordu.  Sapkın bir kader
bazı mahkumları yapmak için bu kesin anı ele geçirmeye itmişti
Özgürlük için bir çizgi ve alarm verildi. Birkaç saniye boyunca
Jim tereddüt etti, düşünerek; Sonra acele bir bakışla başladı
Yamaçtan tam hızda aşağı, sıçrayan kayalar, kayalar ve
Yoluna gelen her şey.  Askerler zaten dökülüyordu
Kışlılarından!



Bölüm Onseksi.

Kaçtı!

Bu gerçekten, o sapkın yeşim, servetin sahip olduğu üzücü bir hileydi
Onu oynadı, Jim'e meditasyon yaptı.  Şans, kaçak
Douglas'ın kendisiyle aynı yönü alırdı, bu durumda
muhtemelen ikisi de yakalanırdı.  Bu düşünce gençlere kanatlar verdi
İngilizlerin ayakları ve tepeden aşağı inmeye gitti
Şaşkın geyik, hiçbir şey düşünmeyerek
olası.  Ama talihsiz gerçek, içinde yer olmamasıydı
En azından bir adamın gizlenebileceği bir mil ve Jim bunu iyi biliyordu
Uzun süredir üzerinde tuttuğu orman şeridine ulaşabilirdi
göz, ​​gelirse takipçilerin tam görünümünde olurdu
Bu şekilde, muhtemel olmaktan daha fazlaydı.

Yine de kal; Her iki kaçak da aynı yönü alıyor muydu?  Oradaydı
Şimdi çok fazla istiridye algılanamaz ve Jim aniden yükseldi
Dinle, aynı zamanda sahip olduğu yol boyunca geriye bakıyorum
Gelmek.  Birkaç saniye boyunca ölü sessizlik hüküm sürdü ve Jim
Şilyalıların başka bir kurs aldığını tebrik edin
Tepenin köşesinde, bir figürün ortaya çıktığını gördü,
muazzam bir tempo ve yoluna çıkan her engelden sıçramak; A
Bir an sonra yenilenmiş bir kargaşa ve lanetler duydu ve
diğer kaçaklığın doğrudan onun için gittiğini gözlemledi, şüphesiz
takipçileri pistinde sert.

Sonra, bu kritik anda, Jim'in beyninden bir fikir parladı.  O
Kaçak'ın henüz onu görmeye başladığına inanmadı,
Askerler birkaç saniye köşeye ulaşmayacaklarını umuyordu.  Gibi
Adam vurdu, Jim kendini yere eğdi ve taramaya başladı
az önce yakaladığı büyük bir kayaya doğru ve daha az
Yarım dakikadan bir kayanın arkasına yerleştirildi, bu sadece büyük
Bir erkeğe gizleme alacak kadar, eğer o adamın hissi olsaydı
Mükemmel hareketsiz kal.  Sonra kendini düz bir şekilde uzatıyor
zemin, Jim, kayaların kenarına dikkatlice baktı,
Kaçan mahkumun göz kulak ol, çünkü bir plan gelmişti
muhtemelen başarılı olabileceğini düşündüğü ve
Kesinlikle nihayet yapabilmek için herhangi bir umut sunan tek kişi
temizlemek için.

Douglas aniden Peru askeri giydiğini hatırlamıştı.
üniforma; Ve onun fikri, kaçakın onu geçmesine izin vermekti ve sonra
takipçilerin onu yanlış yapacağı şansa güvenerek kovalamaca katılın
Biri için.  Tabii ki, geçmemeye özen göster
Şilyalılar,-elbette elinden geleni yapabilseydi kaçsın-ama
Kendisi arayışına liderlik edebilseydi, tabiri caizse
Askerlerin geri kalanından yavaş yavaş uzaklaşabilir ve
Böylece sonunda Perulu'nun onun
hala peşinde koşuyordu.  Ancak adam yakalanmalıdır,
Jim, heyecanın ortasında görünmeden kaçabildiğine güvendi,
Özellikle yakalama bunun yakınında herhangi bir yerde gerçekleşmesi gerekiyorsa
Orman Ülkesi Şeridi bir mil ya da çok ileri.

Jim'e görülmediğini göstermek için çok az saniye yeterli
Chilian, ve ikincisinin kendisini böyle bir
Güvensiz saklanma yeri, kaya sağladığı gibi, çünkü
Tam hız, Jim'i yaklaşık yüz metre sola bıraktı. Tıpkı adamdan kaçtığı gibi, nefes geliyor için ağır nefes nefese
Still havada muhteşem bir şekilde yüksek sesle, ilk takipçileri bir
Tepenin köşesinde, çeyrek mil uzakta,
karabini yolda taşımak; Ve hemen onu takip etti
kendilerini boğmaya başlayan bir skor hakkında daha fazla asker
Taş ocaklarını gördüler.  Sonra birkaç Perulu
Çekti ve dizlerinin üzerine düşerek karabina ve
Koşan adamda parlamaya başladı.  Douglas mutsuz olmasına dua etti
Yaratık vurulmayabilir, çünkü eğer öyleyse, arayışını
Jim'in olmaktan kaçınamayacağı kesin noktada bir son
keşfedildi; Ama endişelenmiş olması gerekmiyor; Çekim
yürütülebilir ve mermiler kaçakların yakınında her yerde uçtu.
Birçoğu kendilerini kayanın yüzüne karşı düzleştirdi
arkasında Douglas yalan söylüyordu ve biri onu tozla kör etti
hemen önünde yeryüzüne takıldığı için attı
yüz.

Perulular hedef uygulamalarını çok uzun sürmedi, çünkü
koşucuyu vurmanın imkansız olduğunu ve çok şey kazandığını fark etti
ateşe çekildiklerinde zeminin.  Bu nedenle onların
ayaklar ve bir kez daha peşinde koştu, sadece ara sıra
Şanslı bir mermi umuduyla silahlarını tabanca olarak boşaltmak
kütüğünü bulmak.

Ve şimdi Jim'in gizlendiği kayaya yaklaşıyorlardı; bir
Çok birkaç saniye hareket etmeye ve hızlı hareket etmeye hazır olmalıdır.
İkinci bir mahkumun onlara çok yakın olduğu hakkında hiçbir fikri yoktu,
çünkü genç adamın büyük rahatlamasına, kayayı geçmeyi hedefliyorlardı
Oldukça seksen yarda bir mesafede.  Daha yakın ve yaklaştılar ve
Yaptıkları gibi Jim yavaş yavaş kayaya doğru yolunu attı
Mümkün olduğunca gözden uzak durma şekli.  Bir diğer
anın gerginliği ve önde gelen asker kayayı geçmemişti
Bir bakış kadar çok şey veriyor.  Sonra başka bir adam nefes nefese kaldı
Geçmiş, şu anda en arkaya kadar Perulu homurdandı ve soluklaştı
ile.

İkinci olarak Jim ayağına yayılmıştı ve
En arkadan gelen askerin uyanışı, aynı zamanda sağa doğru uzağa
onu doğrudan grubun arkasına getirecek şekilde kayaların
Perulu.  Sonra biraz tempoyu giydi ve yapabileceğini buldu
Kendisi oldukça taze olduğu için askerlerden herhangi birini kolayca geride bırakın
Zaten biraz sarıldılar.  Yakında sonunu geçti
asker ve onu geçmeye başladı, kalbi boğazında
Kargaşası onu Chilian'lardan biri olarak tanımamalı
memurlar ve keşfini geri kalanına bağlar.  Ama adam, ancak
arkasında bir yoldaş olduğunu bulmak için biraz şaşırmış
Kendisinin en arkadan adam olduğunu düşündü, çok az dikkat etti
sözde yoldaşına, çok fazla nefes almak için çok fazla
düşünmek.  Douglas onu geçti, şüphesiz ve bu arada gözünü korudu
Açıkçası hızda başarısız olmasına rağmen, hızla
orman kemerine yakın.

Jim daha sonra başka bir hamle yaptı ve ikinci bir askeri geçti, sonra
özel bir dikkat çekmeden başka ve başka bir diğeri
kendine; Ve birkaç dakika sonra liderlik ettiğini buldu.
tüm takipçiler partisi.  Şimdiye kadar, çok iyi; Sırtını şimdi sunuldu
hepsi ve bu nedenle onu tanıma fırsatı yoktu
özellikler; Yine de koşarken çok tatsız bir his vardı
Bir merminin onu herhangi bir şekilde omuz bıçakları arasında vurmasını bekleyebilir
an.  Ama mermi gelmedi; Ve söyleyebilirdi
Hala sürekli çizdiği ayakların azalan sesleri
Askerlerin geri kalanının önünde.  Şu anda Şili daldı
Kalın fırça ağacına ve birkaç saniye içinde görmeye kayboldu,
öfkeli hayal kırıklığı ve infazdan bağırırken
Askerlik peşinde. "Şimdi," diye mırıldandı Douglas, "Eğer o adam sadece ne biliyorsa
hakkında ve serin tutuyor, onsuz kaçmasını sağlayabilmeli
çok zorluk. "Ve o da sırayla en yüksek hızda ilerledi
Askerlerden önce odun içine iyi girebileceğini;
Kendi kaçış şansı için ona verebilmesine bağlıydı
"Yoldaşlar" Kayma.  Birkaç saniye daha fazla ve Jim küçük bir açıklık gördü
bir Hintli "çalı yolu" açıklayan fırça ağacı arasında; Bu boyunca
Şilyalıların gittiğini ve Douglas'ın kendisi odun içine girdi,
ellerini, yüzünü ve kıyafetlerini yırtmak,
Yol sınırlandı.

Ahşabın içine girdikten sonra Perulu'nun gözünden çıktı; Ve umut ödünç
ayaklarına kanatlar.  Dar yol boyunca oldukça uçtu
Eğer adam hala önde olsaydı, yakında Şilyayı yakalaması gerektiğini hissetti;
Ancak, Jim nispeten uzun bir düz yola gelse bile,
Hiç kimseyi göremedi ve kısa süre sonra
Adam, çok akıllıca, kalın çalılara kaymıştı
Peşin geçene kadar bekleyin ve karanlık gelmeli.
Douglas da aynı şekilde yapacağına karar verdi ve hala hızını artırdı
Dahası, askerler girmeden önce gözden uzak olabilirdi
Tabii ki, görebilecekleri yolun düz uzunluğu
ileride biraz mesafe.  İngiliz, bir açılış bulma konusunda şanslıydı
Kalın opfüre ağacı duvarı ve bir saniye frene daldı
Takip eden asker görünmeden önce,
Kendisi için bir yol kırdı, hararetle güvendiği
Perulu'nun kendilerinin yarattığı kargaşanın ortasında duyuldu.

Yoldan yaklaşık on metre uzakta olur olmaz kendini fırlattı
tam uzunlukta, küçük bir açık alanda
Dikenlerden uzak, nefesini kurtarmak ve seslerini dinlemek
kovalama.  Aynı zamanda karabina ihlalini inceledi ve,
Boş bulmak, yükledi, koruyucunun dikkatsizliğini merak ediyor
KİMDEN KİMDENİ ALDI.  Bir iki saniye boyunca gürültü
Koşucular daha yakın ve yaklaştı; Ve sonra aniden, yüksek sesle
"Dur!" ardından müthiş bir bağırma ve hubbub, yakalama
küçük dallardan, çalkalanmanın çatlakları aşağı indi ve sonra--
Bir karabina raporu.

"_Carrajo_!" Jim'e mırıldandı, "Talihsiz Chilian'ı gördüler,
Daha sonra!  Onu görmeden nasıl geçtiğimi merak ediyorum?  Fakir
dilenci!  Korkarım ona çok fazla merhamet göstermeyecekler-hayır bana
Ya-eğer beni yakalarlarsa, "diye ekledi.

Ama daha fazla çekim yoktu ve ahşap adamların çeşitli yerlerinden
birbirlerini aradığı duyuldu; Bu yüzden Jim bunun olması gerektiğini tahmin etti
Yanlış bir alarm ve Chilian'ın hala keşfedilmediği.  .
Askerler Jim'in ne olduklarını duymaları için çok uzaktı
birbirlerine bağırıyorlar, ancak şu anda yeterince yaklaştılar
kelimeleri yakalaması için ve bir tane sorduklarını buldu
başka bir kaçak belirtisi olup olmadığı ve "herhangi bir
Biri önce tahtaya giren hızlı koşan adamı görmüştü. "
Cevaplar, _Chilieno_'nin henüz görülmemiş olması,
Ve "koşucu"-elbette Jim'in kendisi-aynı zamanda
gizemli bir şekilde kayboldu, ama ikincisi hakkında bir yerde olmalı ve
Yakında onunla karşılaşacaklarını.

Douglas, sözün son bölümünün olabileceğinden korkmaya başlamıştı.
Çok yakında sadece çok doğru, çünkü Perular
Yavaş ama emin adımlarla ahşaptan yola çıkıyorlardı
Gizli olduğu yer.  Bu nedenle,
Yıkama, önünde oldukça zayıftı, sürünmeye başladı, bu yüzden
Mümkünse, çırpıcılardan önce onlar
yerinde gelmeli. Elini olacak şekilde karabinasını kavramak
tetik korumayı kapsar-herhangi bir kazara deşarjdan kaçınmak için sipariş
tetikleyicinin sonucu bir şekilde yakalanmasının sonucu-
İleri sürünmeye başladı, olabildiğince az gürültü kazandı ve olmak
çalıları ondan daha fazla rahatsız etmekten kaçınmak için özellikle dikkatli
yardımcı olabilir.  Neyse ki onun için askerler sürekli kaldı
diye bağırıyor, böylece akrabalarını oldukça iyi tahmin edebildi
pozisyonlar; Ve yaklaşık beş dakikalık yavaş ilerlemeden sonra
Woodwood, sonunda çıktığı sonucuna geldi.
onların yolu.  Ayrıca, yapabileceği güzel küçük bir açık alan vardı
Bir yılan tarafından ısırılma korkusunun anında olmadan gizlenmiş yalan,
özellikle bu konuda sürdüğü bilinen ölümcül türler
Yer.

Bu zamana kadar Jim nefesini kurtarmıştı ve hevesle bekliyordu
Hareket etmenin güvenli olacağı an, sahip olup olmadığını merak ederek
Karanlığın başlayana kadar olduğu yerde kalsa iyi olur
görünüşe göre birinin frenden çöktüğünü duymak şaşkınlık
Oldukça yakın ve doğrudan ona doğru ilerliyor.  Olamazdı
Chilian, çünkü asla tüm bu rahatsızlıkları yapmazdı-
gerçekten avlanma stresi altında delirmişti-bu yüzden
mutlaka başıboş bir Peru askeri olun.  Jim aynı anda ayaklarına fırladı
ve karabina namlusu ile çalıların arasında dürtmeye başladı,
Sanki arasında gizli olabilecek birini arıyormuş gibi
Onları, aynı zamanda yaklaşan adama sırtını döndüren
hala çalıdan geçip yumuşak bir şekilde şarkı söylemek
o geldi.

Şu anda gürültü gerçekten çok yakındı, sonra hala daha yakındı
Aniden tamamen durdu.  Jim diğerinin onu gördüğünü biliyordu,
Ve şüphesiz orada ne yaptığını merak ediyordu; Ama cesaret edemedi
Tanınma korkusu için dönün; Bu yüzden dürtmeye devam etti
Herhangi birinin mevcut olduğundan habersiz gibi çalılar arasında.  O zaman bir
Jim'in bir keresinde eski düşmanı olarak tanıdığı kaba ses,
Kaptan Garcia-y-Garcia, Sessizliği İspanyolca patlamasıyla kırdı
küfür ve bu özel birimin neden bilgilendirilmesi arzusu
Böylece güçler arayışa katılmak yerine zamanını boşa harcıyor olmalı
kaçak.

Douglas bir kerede kaptanın bir süre gelmesi gerektiğini fark etti
adamlarından sonra ve muhtemelen sadece tahtaya girmişti.  O
Ayrıca, doğrudan döndüğünü, Garcia-y-Garcia'nın
Peru özelliğinin üniformasına rağmen onu yanılmaz bir şekilde tanıyın
giydiği.  Ayrıca, gözünün kuyruğundan da görebiliyordu,
Adamın elinde taşıdığı çizilmiş bir kılıcın parıltısı.  Ama o
aynı anda hareket etmek için gerekliydi, çünkü her an arkadaşının şüpheleri
uyandırılabilir veya askerler geri dönebilir veya-

Bir flaş gibi Douglas tekerlekli yuvarlak, karabini kalçasına getiriyor
Yaptığı gibi ve memur yüzüne dolu baktı; onun
Forefinger kıvrılmış tetiğin etrafında okşayarak.  Kaptanın Hayatı
Bir iplik tarafından asıldı ve bunu biliyordu, çünkü Jim'i bir
ikincisinin yüzünü gösterdiği andan kaçtı.

"Ah!" Nefesli Garcia, yüzü korkunç beyaz dönüyor, "bu
Bir İngiliz alçak!  Kimden bu kıyafetleri çaldın
Senor? "Aynı zamanda kılıcının yeni bir tutuşunu alarak devam etti.
Hilt ve Douglas'a biraz daha yakın hareket ediyor.

Jim için gözlerini hiç çıkarmamış olması şanslı bir şeydi
Garcia'nınki, çünkü içinde gizlenen cinayeti gördü.  Garcia
ama bu soruyu sorarak onu korumasından koymaya çalışıyordu ve Jim
gördüm.  Memurun
Kılıç havada parladı ve bir sonraki saniye dolu olurdu
Douglas'ın başı. Ama genç adam variline darbeyi yakaladı
Silah, bıçağı bir kenara çevirerek ve aynı anda itti
Karabinin namlusu Garcia'nın yüzüne girdi ve tetiği çekti!

Keskin, zil bir rapor vardı ve Peru'nun arasına geriye düştü
Çalılar, başı parçalara üfle.  Jim aceleyle itti
ceset gözden kaçtı, tüfeğini yeniden yükledi ve sonra sert koşmaya başladı
olabildiğince; çünkü patlamanın geçemeyeceğini biliyordu
yankılanan ahşapta fark edilmeden; Ve gerçekten de hemen bir
Solunda bir yerden gelen heyecanlı bağırma korosu.  O
Bu yüzden topuklarını aldı ve hayatı için koştu.  Neyse ki geldi
başka bir yolda, ana yola dik açılarda koşmak ve
Bu daldı, koşarken uzun askeri paltosunu çıkardı.
Yaklaşık on dakika koştuktan ve iyice çıktıktan sonra
Nefes, dinlemeyi bıraktı; Ve büyük rahatlamasına göre, hepsini
Sesler ölmüştü ve odunun bulduğu kısmı
Kendisi hala mezar kadardı.

Bu nedenle tekrar bastırdı, ancak eskisi kadar hızlı değil ve yarısında
Saat zamanı, ahşabın daha az yoğun büyümeye başladığını düşündü,
ve bu nedenle sınırına geldiğini; Ama olduğu kanıtlandı
sadece ormanda büyük bir rüzgar boşluğu,
Mümkün olduğunca hızlı, ahşabın daha yoğun bir kısmına çarparak
Diğer taraf.  Bu zamana kadar kararmaya başlamıştı ve Jim
geceyi geçirme ihtimalini açık bir şekilde göz önünde bulundurarak
Orman, ağaçlar arasında bir yerde hafif bir gürültü duyduğunu düşündüğünde
onun yanında.  Bir keresinde tüfeğini "hazır" olarak getirdi ve
O, kimin veya ne davetsiz misafirin olduğunu görmek için odunu arıyor
olabilir.  Bir sonraki an bir ağacın arkasına fırladı; Kesinlikle
Yakın elinde biri olduğunu.  Bir Perulu olamazdı
Asker arkadaşlarından çok uzakta, diye düşündü Jim; Dahası,
Birey, sanki duyulma korkusu gibi gizlice davranıyordu.
Bir sonraki an, kaçak Şili
Yol, dikkatli bir şekilde sağa ve sola bakıyor.  Douglas
Hemen saklanma yerinden fırladı, neredeyse adamı korkutuyor
bir an için ölüm.  Şilya, bir subay olduğunu kanıtladı
Eskiden _o'higgins_ gemisindeydi ve o ve Douglas tanıdı
Birbirleri anında.

Bir kerede meseleleri konuşmak için oturdular ve Jim kısa süre sonra onun
Arkadaş ülkenin bu bölümünü çok iyi biliyordu, orada
önce; ve bu da Arica'yı yapmaya karar verdiğini
Bilek ellerinde zaman.  Jim plana kolayca düştü ve bir
İyi uzun dinlenme İki adam zorlu yolculuklarında başladı.
Odun eteklerinde gece kamp yaptılar, ki
gece yarısına ulaştı ve hükümlerden bir yemek yaptı
Her biri getirecek kadar düşünceli olmuştu.  Bu hükümler onları sürdü
bir hafta, o zamanlar yapabilecekleri bölgeye yaklaşıyorlardı
Şili karakollarını bulmayı umuyoruz.  Ama ya yanlış hesapladılar
mesafe ya da şililer geri çekilmişti, çünkü başka bir haftaydı
Nihayet Tacna'da bir Bilek kuvveti ile temasa geçmeden önce;
Ve bu arada, Jim'in namlusunda yiyecek tedarik etmek zorunda kaldılar.
Karabina, Country-Folk için yakında iki kaçak olduğunu algıladı
Kaçan Bilek mahkumları.

Ancak, Albay Barros'a düştükleri için,
Tacna'da bulunan Taltal Alayı'nın İlk Şirketi, Sorunları
bitmişti.  Bir keresinde onlara katır ve küçük bir eskort sağladı
Aynı zamanda onlara yedek olabileceği kadar para ödünç veriyor. Ve sonra
Bu misafirperver ve nazik adamla üç gün kaldılar.
iki gün sonra Arica'ya varış; Ve orada, onlardan önce
Gözler limandan geldikçe, _blanco enalada_,
Chilian amiral gemisi, Jim'in sahip olduğu en iyisini düşündüğü bir manzara
hiç görüldü.  _O'higgins_, üçü ile birlikte oradaydı
gemiler; Ve iki korkuluk, gemideki tamir etmek için zaman kaybetmedi
ilgili gemiler.

Jim Douglas'ın gemideki resepsiyonu,
hayat.  Kardeşi memurları tarafından anında omuzlandı ve taşıdı
Tüm maceralarını detaylandırmak için yapıldığı koğuş odasına giderek,
Kaptan ve Amiral şu ​​anda kıyıya.  Neredeyse
Jim bitmeden gece yarısı; Ve amiral hala karaya çıkıyor,
Ranzasına emekli oldu ve tamamen yorgun uykusunu uyudu.

Bildiği bir sonraki şey, şiddetle sarsıldığıydı,
Ses ağladı, "Rouse Up, _amigo_; Rouse Up! Amiral geldi
pano; Ve dönüşünüz hakkında bilgilendirildikten sonra, sizi görme arzusu
hemen.  Acele etmek! İnanıyorum, eskisinin görünümünden
Beyefendi, senin için iyi bir şey var.  Sadece dokuz
Saat ve on dakika içinde kahvaltı; Öyleyse keskin görün. "

Jim "keskin görünüyordu".  Göğsünden bir üniforma sürükledi, kaydı
ve on dakikadan az bir sürede amiral ile el sıkışıyordu
Riveros.



On dokuz bölüm.

Bir gerilla kalesi.

"_Buenas Dias_, Senor Douglas," dedi yaşlı beyefendi yürekten; "oturmak
Aşağı ve unutulmaz olandan beri bana kendinizden ve yapılarından bahset
Gece _blanco enalada_ ayrıldığınızda.  Senden korktum
_Janequeo_ mürettebatının geri kalanı Callao Limanı'nda ölmüştü,
Ya da Perulu'nun eline düştü-ki bu daha da kötüsü, bu yüzden
Söyle bana.  Seni tekrar tekrar gördüğüme sevindim, genç dostum.  Şimdi
Raporunuza devam edin Senor, eğer isterseniz. "

Bu şekilde emredilen Jim, oldukça dolu ve ayrıntılı bir resitaline daldı.
Amiral gemisini terk ettiğinden beri ona düşmüş olan her şey, sadece durakladı
Riveros'un bir noktada aydınlanmasını istediğinde anlatısında
veya diğer.  Amiral, Douglas'ın ne olduğunu sürekli olarak onayladı
yapmıştı; ve delikanlı, özellikle dikkat ettiğini fark etti.
Sorata'daki gümüş madenin hesabı ve Jim'in açıklaması
Ülke.  Genç İngiliz raporunu bitirdiğinde,
Yaklaşık bir saat boyunca yaptı, Riveros aniden şunları söyledi:

"O zaman alabilirim, _Senor el teniente_, oldukça iyisin
Sorata hakkında ülkeyi tanıdınız mı?  Herhangi bir şans eseri gördün mü
veya esaretiniz sırasında Coroico adlı bir köyün herhangi bir şeyi duyun veya
Sen kaçarken? "

"Coroico?" Jim'i düşündü; "Bakayım-evet, efendim; duyduğumu hatırlıyorum
bir gardiyan tarafından konuşulan yer,
Dostça-üniformasını küçük özgürlüğünü aldığım adam
Uygulama, hatırlayacaksınız.  Bir Bolivya gücünün
Oraya yakın bir şekilde toplama, inanıyorum ki, baskın yapmak için
Yeni edinilen Chilian Bölgesi. "

"Kesinlikle! Sadece öyle," diye yanıtladı Riveros; "Kısacası bu konu.
Şimdi beni birkaç dakika dinle, lütfen.  Bildiğiniz gibi,
Peru'nun deniz gücünü pratik olarak yok etti; Ve biz de yaptık
Onlarla temas ettiğimiz her yerde ordularının kısa çalışması.
Tek kelimeyle, Peru neredeyse kaynaklarının sonunda; ve
Hükümet, bölgeyi korumamıza izin veren şartlara gelmeye hazır
Deniz kıyısı boyunca yeni edindik, yani bu arazi şeridi
kabaca Papos'tan Arica'ya ulaşmak.  Şimdiye kadar, çok iyi.  Küçük
Ancak o bölgenin bir kısmı Bolivya'ya aitti, yani
Bilirsiniz, Peru müttefiki.  Şimdi, Bolivya hükümeti de hazır
o toprağı teslim etmek; Ancak nüfusun büyük bir kısmı
Pes edildiğini duyun, çünkü tek limanları Antofagasta,
üzerine yerleştirilmiş. Bunlar-Rebels, sanırım onları arayabilirim, deniyor
iktidarı koymak için Bolivya başkanının yerini almak için
Şili taleplerine katılmayacak; Ama Dr Ladislao Cabrera da
İsyancılar için güçlü ve hala ofisini koruyor.

"Bu nedenle bu yönde sıkışmış olan Bolivyalıların bir gücü
Bajos adlı bir gerilla lideri tarafından toplanmıştır; Ve bu
Yaklaşık birkaç bin erkeğe sahip olan güç yerleşti
kendisi Coroico yakınında güçlü bir konumda, bu nedenle sık sık yıkıcı
Yeni kazanılan bölgemize baskınlar yapılıyor.  Yakarlar ve öldürürler
Nereye giderlerse gidin; Aslında arkada bir kan ve kül izi bırakıyorlar
Onları herkesin takip etmesi için yeterince sade.  Merhamet kesinlikle bir şey gibi görünüyor
Bu umutsuzlar arasında bilinmiyor; Ve devam etmek yerine
Savaş, medeni bir şekilde, en korkunç olanı taahhüt ediyorlar
hem sivil hem de askeri olan tüm Şilyalılardaki zulümler
eller.  Şimdi, bu adamlar tahammül edemeyeceğimiz bir tehdit; için,
Grup kök salmış ve tamamen yok edilmedikçe, asla olmayacak
Chili'nin kuzey kesiminde barış veya güvenlik.  Bu biraz
Söylemem gerektiğine uzun giriş, _teniente_, ama
Yapmak üzere olduğum açıklamalar göz önüne alındığında gerekli.

"Dediğim gibi, Donanmanın işi neredeyse bitti; ama biz çok
Ordudaki erkeklerin kısa; çünkü ordu büyük ölçüde kapsamalı
ülke.  Bu nedenle sizi donanmadan aktarmaya karar verdim
ordu ve size beş yüz adamın başında göndermek için bunlara karşı
kanun kaçakları.  Ülkeyi tanıdınız; Ve her zaman var
Size verdiğim gibi en tatmin edici bir iş yapıldı.
Bu erkek sayısından daha fazla, anladığım gibi, kurtulamaz.  Beş
İki bine karşı yüz ağır oranlar, itiraf ediyorum; Ama çok şey
Daha küçük kuvvetten sorumlu olan adama bağlıdır; Ve yok
Daha iyisini seçebileceğimi düşünmediğimi söylerken tereddüt
Adam kendinizden daha amaç için. "

Jim eğildi ve teşekkür etti.  "Şimdi," Riveros'a devam etti, "
aslında hazır ve yürüyüşüne başlamak için bekliyor.  Eğer olmasaydın
Zamanın Nickinde ortaya çıktı, başka bir tane göndermek zorunda kalmalıydım
Adam; Çünkü bu bekleyemeyen bir konudur.  Sen burada olduğundan beri
Ancak, aynı anda Coroico için başlayacaksanız memnun olacağım.  Ben
Seni bu kadar yakında göndermek zorunda olduğum için üzgünüm, çünkü uzun bir
Yaşadığınız her şeyden sonra dinlenin; Ama belki bu komisyon
Sizin için temin ettiğim ordudaki kaptan olarak biraz hafif olabilir
Dayanmak zorunda olduğunuz şey için yeniden telafi edin.  Getirsin mi
tatmin edici bir soruna bu sefer, sanırım sana söz verebilirim
Binbaşı rütbesine yükseltilecek.  Hepsi bu, sanırım.  Ve şimdi,
Senor Douglas, ne kadar çabuk uzaklaşırsan o kadar iyi.  _Dios Guarde AL
Usted_!  Bilmek isteyebileceğiniz diğer özellikler
Yüzbaşı Simpson tarafından size verildi; Onu kabinde bulacaksın.  _A dios,
Senor, bir mas ver_! "

Nazik ama son derece meşgul yaşlı beyefendi Jim'i kabinden itti
Ona hissettiği minnettarlığı ifade etme fırsatı vermeden
Promosyon ve güven O'na geri döndü ve aynı anda yoluna girdi
Simpson'ın kabinine, mümkün olan tüm bilgileri elde etmek için
Yaklaşan sefere göre.  O ortaya çıktığında bir saat kadar
Daha sonra, neşe ve zevkli bir beklenti ile ışınlanıyordu; O için
görevin çok zor olacağını buldu; içinde
sonucu Guias'ın bir filosu ile sağlanmıştır
süvari, Simpson'ın söylediği birkaç tarla parçası ile birlikte
O çok gerekli bulacaktı.  Hızla ince bir şekilde paketledi
Bagaj ve yoldaşlarına güle güle dedikten sonra kendini kürek çekmişti
karaya. Orada ilk hamlesi bir
Askeri terzi, yeni üniformasını ve silahlarını temin etti; O zaman o
Süvari kışlalarını ziyaret etti, kendisi için bir şarj cihazı seçti,
birliğini denetledi ve erken bir süre için hazır olmaları için emir verdi
Yarından başlayın.  Onlar güzel görünen bir insandı ve Jim hissetti
Bu tür bir keşif için sadece bir tür arkadaş olduklarını.

Ertesi sabah saat yedide Douglas geçit törenine girdi
zemini ve adamlarının iki alanla birlikte zaten çizilmiş olduğunu buldu-
parçalar; Ve yarım saat sonra küçük ordu
Baraka-avlu, kuzey kapısından _plaza_ geçtikçe sokaklara girer,
ve kuzey doğuya doğru Titicaca Gölü'ne doğru ilerleyen yola doğru sallandı,
Arica'dan ayrıldıktan dört gün sonra La Paz'a ulaştı.  Burada kaldılar
gün, ertesi sabah ayrılmak ve gece vakti güç,
daha önce geçmeleri gereken dağların ayağı
Sorata'ya ulaşmak.  Burada gece kamp yaptılar, ileriye doğru ittiler
Ertesi gün, bu yükseklikte, dağların kalbine doğru,
kalın çam ormanları ile giyinmiş ve dağ torrentleri tarafından kesilmiş
Dar ve zayıf köprüler tarafından yayıldı, burada çok
atları taşımak için zor ve son derece tehlikeli bir görev ve
silahlar.

Bir hafta dağlar arasındaydılar ve adil bir şekilde yaklaşıyorlardı
Coroico'ya yakın; Jim bu nedenle izcileri atma önlemini aldı
sürpriz önlemek için her yönden küçük gücünün etrafında;
Ve bir akşam, karanlık yerleşmeye başlamadan hemen önce,
Erkekler, küçük bir vücudu gördüklerini söylemek için içeri girdiler.
Ana'nın sağında yaklaşık bir mil tepeler arasında dolaşan Bolivyalılar
vücut.  "Açıkçası," diye düşündü genç komutan, "
böyle bir keşif beklemek ve onların
karakollar; Bu nedenle onları almak için çok az umut olacak
sürpriz. "Ancak, daha fazla alarm olmadığı ve karanlık olduğu için
Hızlı kapanış, kampın atılması için siparişler verildi.
gece; Ve çok yakında atlar seçildi ve erkekler altındaydı
Tuval, nöbetçiler gönderildi ve her şey rahatlandı ve
Gece için rahat.

Saat dokuz civarında, çok yorgun hissederek Jim çadırına dönüştü,
ve kendini ağır paltosuna sararak, kendini
toprak, taze hissedebileceği ve
Ertesi sabah için uygun, makul bir şekilde girmeyi bekleyebilecekleri
Düşmana dokun.  Ama olabildiğince deneyin ve olduğu gibi yorulur
onu ziyaret etmeyi reddetti ve ne kadar zor denerse daha geniş uyanık oldu mu?
haline gelmek.  Ayrıca, hızla takıntılı hale geldiğini buldu
Her şeyin doğru olmadığı, bazı bilinmeyenler olduğu için korkunç bir his
Uyku kampının üzerinde dolaşan korkunç tehlike.  O çabaladı
Bu tür fantezilerden gelen zihnini, nöbetçilerin
her yerde gönderildi ve bu nedenle kamp erken olacaktı
bir saldırı yapılması durumunda endişelendi; Ama hepsi hayırdı
amaç; Şimdiye kadar onu sadece kucaklamasında daha sıkı tuttu.
Saatine yeni baktı ve gece yarısı olduğunu keşfetti ve
kulakları olduğunda üç saat boyunca savuruyor ve yuvarlanıyordu
Görünüşe göre biraz uzaktan gelen çok hafif bir ses yakaladı.

Douglas bir anda ayağa kalktı ve onun kapağına doğru ilerledi
Çadır, tüm enerjilerini dikkatle dinleme görevine bükdü.  Evet,
Yine oradaydı!  Ahşap yönünden geliyordu
geniş bir dağ geçidini kapsayan ve kuvvetin sahip olduğu askıya alma köprüsü
Kamp yapmaktan yaklaşık dört saat önce geçti; Ve aldı
Ahşaba karşı ağır, boğuk demir darbeleri. "Hallo!" diye bağırdı Douglas, "Burada yanlış bir şey var! Ama ne
nöbetçiler mi yapıyor? "

Bir saniyede kılıcını ve tabancasını kuşatmıştı ve dışarı çıktı
Sesin geldiği yöndeki çadır ve birkaç
Dakikalar sonra nöbetçinin olması gereken yere geldi
ayakta durma; Ama insanın bir işareti yoktu-görülecek bir yer yoktu.

"_Caramba_!" diye bağırdı Jim, "Burada faul oyun olduğuna inanıyorum!"
ve bazı işaretleri için büyüme arasında avlanmaya başladı.
kayıp adam.  Bir sonraki an yumuşak bir şeyin üzerinde tökezledi ve düştü
Dizlerinin üzerine, kendini kurtarmak için ellerini çıkardı.  İçeri girdiler
Kaba bir palto ile temasa geçin ve bir anda Jim bunu biliyordu.
nöbetçi.  Jim biraz rahatsız edici bir şekilde bir maç yaptı ve bir kerede gördü
Zavallı adama ne oldu; O tarafından öldürülmüştü
Hançer omuzları arasında sürüldü!

"Jove tarafından!" İngiliz'i soludu, "Burada faul ihracat var.
Aha! "Diye devam etti, ayağa kalkarak," _that_ nedir? "

Ünlemleri, ani bir patlayan kaza ile ortaya çıktı.
gücünün geçtiği asma köprünün yönü
Kamp yapmadan önce ve yakın bir felaket duygusu ile onun
Kalp, uçurum yönünde öne doğru ilerledi ve
Akbabaların ihale merhametlerine nöbetçi.  Jim görüldü
Köprü-veya daha doğrusu kalıntıları-birkaç saniye sonra ve aynı anda gördüm
Ne oldu.  İlk çeken donuk, doğrama gürültüsü
Dikkatine balta vuruşlarından kaynaklanmıştı ve köprü
Daha uzak taraftan kesin ve dağ geçidine düşmesine izin verin.
Bir anda ortaya çıkmanın önemi Douglas'ın
akıl.  Ya kamp yapıldıkları yer,
Ravatines arasında bir tür ada mı?  Ve varsayalım daha uzak köprü,
Kaçışlarının tek yolu da yok edilmeliydi?

Bir Hare gibi Jim pistlerinde ikiye katlandı ve kampa geri döndü.
Zaten düşen köprünün gürültüsünden endişe duydu ve birkaç
saniyeler erkekleri olanları uyarmak ve uyandırmak için
Onlara yakın bir tehlike duygusu.  Atlar eyerliydi, böcekler çaldı,
Çadırlar vuruldu, silahlar toplandı ve on dakika içinde güç
bir sonraki köprüye doğru en yüksek hızda ilerliyorlardı, şimdi
fark edilen çok uzak olamazdı.

Dörtgenlerken Jim aniden doğrama sesini yakaladı.
önümüzde mesafe ve adamlarını daha fazla hıza çağırdı, sütun
Bir kasırga gibi kaba zeminde süpürme.  Ve onlar
Sadece tam zamanında!  Yolda bir viraj yuvarlak Douglas bir
titreyen ışıkların puanı ve başka bir dağ geçidini belirten loş ve siyah gördüm
yarı karanlıkta.  Zamanında mıydı?  Köprü hala sağlam mıydı?
İngiliz'i merak etti.

"_Halt_! Dur!" diye bağırdı; "Dur, hayatın için!"

Toynakların bir tutkusu ve kazınması, bir boğuk bağırış korosu ve bir
Müthiş toz koşuşturması, askerler yukarı çekti ve Jim
yarık bir Bolivya Guerilllas hack parti
Köprüdeki eksenlerle öfkeyle uzak.

"Silahlarla ileri!" şimdi kelimeydi ve birkaç saniye sonra
İki tarla parçası öne sürüklendi ve yangın açıldı.
Öfkeli bir tüfekle cevap verdikleri kanun kaçakları
Mermiler, bu katilin altına düşen birçoğunun birçoğu
ateş.  Ama Jim şimdi silahların teneke kutu çekimi ile yüklenmesini emretti
katı yerine ve gerillalar bu fırtınayla yüzleşemedi
füzeler.  Eksenleri olan adamlar aletlerini düşürdü ve
ormana topuklar-uyumsuz olanlar, yani
Diyelim ki-büyük kısmı öldü ve dağ geçidine ölüyor.  Daha sonra
Yavaş yavaş tüfeklerin kendileri geri çekildi ve safra ateşini korudu
tüm zaman; Ve emekli olma isteksizliklerinden Douglas
yakın bir yerde güçlü bir takviye olması gerektiğini tahmin etti
el. Bu nedenle, karşılaşacaklarsa kaybolacak zaman yoktu
Maddedilmemiş ve Jim'in kendisi diğer tarafa giden ilk kişi oldu
ve hala bir durumda olup olmadığını görmek için köprüyü inceleyin
Atların ve silahların geçişini taşıyın.  Neyse ki, gerillalar vardı
Sadece yapı üzerinde operasyonlara başladı ve neredeyse hiç
hiç zayıfladı; Bu nedenle adamlarına tam tersi sinyal verdi
yan ve yarım saat içinde bütün güç güvenli bir şekilde karşıydı.  Ama öyleydi
çok tehlikeli bir durumda oldukları ve tamamen
Bolivyalılarla çevrili.  Jim bu nedenle bir savaş konseyi aradı,
sonuçları oybirliğiyle yapılan bir karardı.
Tüm tehlikelerde ileriye doğru bastırmak ve felç edici bir darbe vurmak
Mümkünse, tam olarak hazırlanmadan önce gerillalar.  Jim's
Kuvvet şimdi Bolivya kalesinden çok uzak olamazdı;
Gerçekten de, her an gelebilirler, çünkü devasa zirve
Sorata görünürdü ve Jim rulmanlarını bundan aldı.

İleri, bu nedenle, atlarının yapabileceği kadar hızlı ilerlediler
onları pürüzlü, kaya-numaralı zemine taşıyın ve
Ana gövdenin her yerinde izoutları atın.  Ama garip bir şekilde,
Outlaws'ın başka belirtileri görmediler ve Jim
Köprüyü yok etmeye çalışan gücün nerede olabileceğini merak ediyorum
gizli, önümüzdeki mesafeden uzakta bir delici duyduğunda
Yoğun acı çekiyor.  O zaman birkaç saniyelik bir duraklama vardı, ancak
Hemen sonra çığlık attıktan sonra Scream havaya çıkmaya başladı!
Jim dişlerini sıktı ve mahmuzları ağlayarak, ağlayarak attı.
Bunu yaptı: "Beni takip et, yarım düzine; biraz daha kötü iş var
Önümüzde devam ediyor! "

Altı adam hemen atlarını basından çıkardı ve takip etti
Jim tam hızda, zorluk çekmeyen erkeklerin küçük kadrosu
Gideceği yönü bulmak, delici çığlıklar için şimdi
sürekli olmak.  Beş dakika kadar sert sürüşten sonra Jim geldi
Ağaçlar arasında parlayan bir ışık parıltısının gözünde,
Ve bir keresinde ileriye dönük olanı tahmin etti.  Neredeyse doğrudan
Daha sonra yedi atlı, en sonunda açık bir glade haline geldi
Bunlardan hemen kaçan bir grup adam toplandı
Süvari yaklaşımında kalın fırça ağacı; Ancak Jim'den önce değil
onların üniformalarını görerek yakalanmıştı,
Bolivya gerillaları.  Açıklamanın sonunda büyük bir ateş olmuştu
ortasında bir çember şeklinde inşa edilmiş bir daire şeklinde inşa edilmiş
Ahşap bahis, yeryüzüne sürülen ve bu hisseye bir
Zavallı yaratık olan Hintli, yavaşça ölümüne kavruluyordu.

Jim ve adamları kendilerini atlarından attılar ve
Kılıçlar, derhal yanan ahşabı bıçaklarıyla temizlemeye başladı;
Ve çemberin kırıldığı an, Jim
açılış, sefil Hint'i kazığa bağlayan ipleri kesin ve
onu zavallı yaratığın ortaya koyduğu açıklığa taşıdı
zemin ve hevesle boşaldığı bir kantine su verdi,
Hemen daha fazlası için yalvarıyor.  Bu ona verildi ve Douglas ilerledi
Yaralanmalarını tıpkı Chilian ana organı yükselirken incelemek.  Ona
Memnuniyet, Jim adamın başka bir şeyden muzdarip olmadığını buldu
şiddetli bir kavurmadan ciddi ve bunun olması gerektiğini tahmin etti
Hintlilerin bunları göndermesini sağlayan işkence beklentisi
Yürüyen çığlıklar.  Zavallı sefil,
Sürdürdüğü şok Jim, nasıl geldiğini sorguladı
Böyle bir durumda ve bu arada adı olan adamın
Jose, gerilla hizmetinde bir rehber olmuştu. Bolivyalılar
kimsenin yolunu bulmasının imkansız olduğuna inanıyordum
kale yardımsız ve bu nedenle, biber süvarileri
ortaya çıktı, birisinin ihanetten şüphelenmişlerdi, onların
Bu durumda talihsiz Jose'ye odaklanan şüphe.  Onlar
bu nedenle onu işkence, kısmen ceza olarak ve kısmen
Saldırı kuvvetinin gücünü açıklamak için
Guerillas kesinlikle bilmesi gerektiğini, çünkü hiç şüphe yok ki
Onunla iletişim halindeydi.  İşe yaramazdı, dedi Hintli,
Masumiyetini ve tedarik edememesini iddia etmesi için
gerekli bilgiler; Sadece inanılmadı ya da belki de öyle
Bolivyalılar zalimlerini egzersiz yapmak için bir bahaneden memnunlardı
içgüdüler.  İkincisi, Jim'in daha olası neden olduğunu düşündü.  Jose,
Macerasının resitalini bitirdikten sonra, şimdi kendini fırlattı
Douglas'ın ayakları, _el Senor Capitan_'ın onu terk etmemesi için dua ederek
Bu yer, kesinlikle tekrar yakalanacaktı, ama "onun
Ekselanslar "onu hizmetine götürür.
Jose, kurtarıcısına sadık ve gerçek bir hizmetçi olacağını önledi
Hayatının geri kalanı: Hizmetleri için hiçbir ödül istemezdi; O
sadece Jim'in yakınında olmasına izin verilmesini isterdi-kendi özel olmak için
koruma ve kısacası, yapabileceği her şeyi yapmak için
Zamanında kurtuluşu için minnettarlığını gösterin.

Jim sessizce bu patlamayı dinledi ve sonra biraz
Tuhaf bir şekilde sordu: "Bu gerilla kalesinin nerede olduğunu biliyor musunuz?
yerleşmiş, Jose? "

"Evet, Senor, ben," diye yanıtladı adam; "Bir milden fazla değil
buradan, ve bir yol yoluyla sizi yere götürebilirim
Bolivyalılar sizi asla bildiğinden şüphelenmezler. "

"O zaman," dedi Jim, "Seni bir rehber olarak Şili hizmetine götüreceğim,
Ve isterseniz kendi kişisel hizmetçim de olabilirsiniz.  Sadece ol
Benimle hile yapmamana dikkat et, yoksa seni asacağım
en yakın ağaç.  Şimdi, bence yürüyecek kadar iyisin, değil mi?
Evet; o zaman çok iyi; Yol, Jose, bu yola
konuşmak; Bu isyancıların yuvasını ne kadar çabuk çıkarırsak ve
daha iyi!"

Jose, Jim'in beklediği gibi, protestoların bir torrentine girmedi
sadakat; Sadece başını eğdi ve genç İngilizlerin
Üzerine teslim, boyun eğme jetonu içinde ve sonra sessizce dedi:

"Eğer Ekselanslar, beni takip edeceksin ve aynı zamanda erkekleriniz için emir vereceksin
Mümkün olduğunca sessizce binmek için, sizi keşfetmemiş olarak yönlendireceğim
Fort yarım saatten daha kısa bir sürede.  Yol çok iyi değil, doğru;
Ama her şey diğerinde resepsiyonunuz için hazırlandı
yaklaşmak ve size asla fırtına etmeyeceğinizi söyleyebilirim
kale o rotadan geçti. "

Hepsi şimdi hazır olmak, erkekler tekrar monte edildi ve Hintli
önde yürürken, sağa doğru sallandı, kendilerini birkaç tane buldu
bir dağ geçidinin kenarından geçen kaba ama geniş bir yolda dakikalar,
Yolun iç tarafı, eğilen yüksek bir uçurumla sınırlandırılmış
üst kenarı gerçekten uçurumun üstesinden gelinceye kadar dışa doğru
Yukarıdaki herhangi birinin, boyunca geçen bir gücü taciz etmesi imkansız
Üzerine kayaları fırlatarak yol.  Kızılderili belirttiği gibi
Yol şüphesiz kaba idi; Bu yüzden çok geçinemediler
hızlıca; Ancak Jose onu koyduğunda yarım saat süresi dolmamıştı.
dudaklarında parmak ve birliğin durması için bir işaret olarak elini tuttu.

"Şimdi, _mi Libertador_," dedi adam, "
Tespit edilmemiş yolculuk.  Kale, gördüğünüz virajın etrafında
yol ve fırça ağacı arasında biraz solda.  Orada
Kalede yoldan bir kapıya giden geniş bir eğim
küçük ve çok nadiren kullanılır.  Gerilalar bir saldırı beklemeyecek
O çeyrekten itibaren, sizi arıyorlar.
zıt yön. Atlar saldırı için çok az veya hiç kullanılamayacak;
Ama silahlarınızı koşabilirseniz, küçük olanı üfleyebilirsiniz.
Bolivianos yapmadan önce kalıntılarının üzerinden geçin ve kale içine koş
herhangi bir direniş sun. "

Jim buna göre adamlarını sökerek, ancak
onlarla karabina; Ve atlar hobbled.  Silahlar o zaman
Parçasız ve yüklü, parçalar sessizce sürüklendiğinde
erkekler tarafından yol; Ve şu anda bütün güç çizildi, sadece
kalenin görüşü, Douglas verir gelmez acele etmeye hazır
sinyal.  Bu, kılıcını sallayarak, gerekliliği ortadan kaldırmak için yaptı
Bir komutu bağırmak için ve sonra hızlı bir şekilde erkekler ötesine geçti.
Uçurumun kaleyi ön plana çıkaran açık alana gizlenmesi
onlarla birlikte alan parçaları, hemen kapıda seviyelendirilmiş
ve kovuldu.

Şilyalılar ortaya çıktığında, çatısında bir nöbetçi vardı
kale ve hemen tüfeğini kıkırdadı; Ama alarm
çok geç verildi; Tüfeğinin raporu kükreme içinde boğuldu.
Silahlar ve Fort Gate'in parçalanması ve derecelendirilmesi ilkiydi
Intimation gerillalara düşmanın üzerlerinde olduğunu sağladı-
Beklendiği yerden farklı çeyrek.  Harap
Gates, Chilyalıları fırlattı, karabinalarını giderken boşalttı ve
Kaleye girerken tüfeklerini attılar ve çizdiler
kılıç.

Sonra en korkunç ve korkunç bir kavgaya başladı.  Bolivyalılar sayıca fazla
Saldırganları yaklaşık dörtten bire kadar, ancak ikincisinin avantajı vardı
tam bir sürpriz ve vahşi gerillaları biçtiler
Gol.  Kapıdan iç kısmına giden bir pasaj vardı.
Fort, ama bu yakında neredeyse ölü ve yaralı boğuldu.  Jim
Bu nedenle, yoldan önce adamlarını başka bir suçlama için topladı
Oldukça kapalı ve neşeyle, cesur arkadaşları bir pasajı zorladı
Onlara karşı çıkan herkesi kesiyorlar.  Bu yüzden
Birçoğunun olmadığı şaşırtıcı olarak alınan kanun kaçakları
kendilerini silahlandıracak zaman buldu ve bu nedenle katledildi
birçok koyun.  Başarı vaadi ise,
Şililer hala daha fazla çaba sarf etmeye devam ediyorlar ve on dakika içinde
Kalenin savunucularının kalbine böyle bir teröre çarptı
gerillaların kollarından aşağı fırladığını ve çeyrek için ağladığını; ve böylece
Sonunda ölüm gelgiti durduruldu.

Daha sonra gerilalar silahsızlandırıldı ve hapishanedeki gruplar halinde hapsedildi
kolları, başkaları için çok dikkatli bir şekilde hazırladıkları hücreler
toplandı ve yok edildi ve kale elindeydi
Şililer.  Çevredeki ülkenin dehşeti getirilmişti
Sonunda hiçbir şey yok ve artık vahşi baskınlar ve gece yarısı olmayacak
katliam.

Hükümeti tanımak için bir haberci bir kerede La Paz'a gönderildi
gerilla grubunun yakalanması ve çöküşü ile
Bolivya birliklerinin bir organının alması için gönderilmesini isteyin
mahkumların suçlaması.  Ancak Jim, teslim etmemeye karar verdi
Fort, Bolivya bölgesinde yer almasına rağmen,
Genel merkezden yapmak için kesin talimatlar alın; çünkü yapmadı
Chili'nin sınırları olarak ayarlanmayı önerdiğini yeni sınırlar bilin
iki cumhuriyetten fetihle edindiği ülke; Ve
Hükümetinin karar vermesi muhtemel olmaktan daha fazlasını düşündü.
Çok komuta eden bir pozisyonu işgal ettiği için kaleyi koruyun.

Bu nedenle, zaman içinde sekiz yüz mahkumu teslim etti-
Grubun geri kalanı öldürüldü-Bolivya birliklerine; DSÖ
Hemen onlarla La Paz'a döndü.  Bu arada Jim onardı
Kendi birliklerine konaklama sağlamak için yeterince kale
Geçici olarak yeri garnizon etti. Sonra bir elçi gönderdi
elde edilen başarıyı bildirmek için Arica'ya at sırtında ve
Kale ile ne yapacağına dair talimatlar isteyin.

Bu arada genç İngiliz
en az bir iki haftada bir kalede veya
Messenger Arica'dan dönmeli; Ve bazıları için atmaya başladı
Zaman uzakta olduğu anlamına gelir.



Bölüm Yirmi.

Kehanetin yerine getirilmesi.

"Şey, Jose, ne yapıyorsun, ha? Neden, kesinlikle, adamım var, var
İçinde seni korkutacak hiçbir şey var mı? "

Bu yüzden Jim Douglas'ı bir sabah, üç veya dört gün Hint rehberine konuştu
Messenger Arica'ya gönderildikten sonra.  İngiliz vardı
Orada ellerinde biraz asılı kaldığını buldum
yalnız dağ kalesi; Ve bu nedenle yapacak daha iyi bir şey yok, o
tünelde bulduğu parşömen rulosunu çıkarmıştı
Sorata'da ve kendini anlamını deşifre etme görevine koymuştu.
Ancak tamamen başarısız olmak, herhangi bir anlam ifade etmek için ama bir şekilde
Belgenin önemli olduğuna ikna oldu, Jose'yi aradı
çadırın içine ve ona çeşitli yerli bilgisinin olup olmadığını sordu
Çevirmesini sağlamak için lehçeler yeterliydi.

Belgenin görüşünün Jose üzerindeki etkisi,
En azını söyle.  Gözlerinin düştüğü an
parşömen, yüzü bu tuhaf grimsi renk tonu çevirmişti
Cilt solgunluk yerine başlar; Elleri heyecanla titredi
ya da başka bir duygu ve tüm tavrı o kadar garipti
Yukarıda Jim'den kayıtlı olan ünlemleri arayın.

Hindistan birkaç saniye cevap vermedi, ancak oturdu
başlamak için her anı tehdit eden gözlerle belge
başı.  Sonra parşömeni ellerine tekrar tekrar çevirdi,
Sanki son derece saygılı, saygılı bir şekilde tutmak
değerli veya kutsal şey.  Sonunda kendini bir araya getirdi ve
Duygu ile titreyen ses, "Hayır, senor; içinde hiçbir şey yok
Bu belge beni korkutacak, ama-ama--.  Hiç fikrin yok
Senor, "Devam eden uzun bir duraklamadan sonra,"
ile?"

"Hayır, elbette ben yapmadım," diye cevapladı Douglas, biraz sabırsızlıkla.  "Eğer
Senden istemem gerekmekte olmam gereken içeriği biliyordum
Onları tercüme etmeliyim? "

"Affed beni, Senor; aptalca konuştum," diye yanıtladı Jose.

"Ancak senor, birkaç gerçeği anlatırken beni dinleme
o.  O zaman belki neden bu kadar şaşkın olduğumu görecek
Bu belgenin görüşünde.  Uzun yaşlar ago-ay,
_Conquistadores_ Peru'da ortaya çıktı-Biz Kızılderililer gümüş ve altın çalıştı
bildiğiniz gibi, bu ülkede bol olan madenler; Ve biz de topladık
nehir yataklarından muazzam miktarlarda değerli taşlar
İnka, Rabbimiz ve O'nun kişisini süslemek amacıyla
lehine tengeni olan soyluların yanı sıra
Tapınak ve Kraliyet Sarayı.  O zaman, o pizarro ve onun
soyguncu kalabası araziyi aştı, milyonlarca insan vardı
Dolar-Değerli Metaller ve Değerli Taşlar
İnka ve soyluları.  Pizarro'nun fidye duydun
Atahualpa'dan çıkarıldı; Büyük bir oda nasıl iki kez altınla dolduruldu,
On beş milyon pound değeri?  Şey, İspanyollar
Kendileri, fidye'nin küçük bir kısmı olduğunu biliyorlardı.
Perulu'nun sahip olduğu muazzam bir servet; Ama _not_ bildiler,
Yaptığımız gibi, ne kadar küçük bir kesirdi.  Yeterince zamanımız yoktu
Tüm hazinemizi salgılayın, İspanyolların gelişi için
beklenmedik; Ama muazzam miktarda altın, gümüş ve
mücevherler.  Bazıları kayboldu; geri dönüşü olmayan bir şekilde, korkarım
Saklanma yerinin sırrının olduğu erkeklerin ani ölümü
emanet edildi. Ama biz Perulu hala çok şey olduğunu biliyoruz
Yeni bir İnka'nın olacağı zaman boyunca tutulan bu geniş istif
Kendini ordularımızın başına koyacak ve süpürecek
Toprağımızın denize istilacıları.  Tüm hazırlıklarımız yapıldı; Biz
Sadece adamın gelişini bekliyor.  Ve bu belge, mülkiyete
çok garip bir şekilde geldiğiniz, birinin gömülmesi ile ilgili
Bu istifler ve saklanma yerinin sırrını, aynı zamanda
bu saklanma yerinin bulunabileceği anlamına gelir.

"Bu yüzden bana gösterdiğinde şaşkınlıkla çok aşıladım
Makale, Senor.  _İ_ eski Perulu'nun torunlarından biriyim
ırk; Ve bu belge kullanılan gizli karakterle yazıldığından
İnkalarla, okuyabilirim ve şimdi bu hazinenin nerede olduğunu söyleyebilirim
Bulundu! "

"Vay!" Jim, "Bu garip bir hikaye ve hata yok. Yaptım
Bu belgeyi getirdiğimde, oldukça kanıtlayacağını düşünmeyin
çok önem ve değer; Her ne kadar emin olmak için birkaç tane vardı
Küçük altın ve gümüş görüntüler gömülü. "

"Görüntüler!" Jose'yi heyecanla boşaltır; "Neredeler, neredeler,
Oh, benim koruyucu mu?  Eğer elinizde gerçekten işaretleriniz varsa, o zaman
Bana onları göster Senor, bana göster, sana dua ediyorum. "

Böylece, Jim yanına getirdiği göğsüne daldı
eşyalarını barındırın ve sahip olduğu küçük görüntüleri üretti
Sorata'daki tünelde bulundu.  Jose onlardan önce dizlerinin üzerine düştü
Müzik bir saygının ve zevkin mükemmel bir coşkusu
Ve elinde ve onlarla sanki sanki çok
Gerçek, canlı.  Sonra şu anda kendini kurtardı ve Jim'in
Teslimat jetonunda başını teslim edin, titreyen bir sesle:

"Ah, teslimatçım, sahip olan adamın kehaneti vardı
Bu figürler de hazineye sahip olmalıdır; O adam olurdu
yarışımızın yararına harika şeyler yapmaya mahkum.  Ama
Buna ek olarak, belgeyi buldunuz; Hiç şüphe olamaz,
Bu nedenle, sen, benim efendim, almaya mahkum olan adamsın
Bu büyük hazine, tüm işaretler için bu şekilde işaret ediyor.  İstiyorum
Bu nedenle, bu yazıyı size tercüme etmek için Senor ve size göstermek için
Hazinenin gizli olduğu yere giden yol, böylece elde edebilirsiniz
mülkiyeti. "

"Jove tarafından!" diye bağırdı Douglas, sandalyesine yaslandı ve onu sildi
Alın, "Bu şimdiye kadar geldiğim en olağanüstü olay
karşısında; Ve-düşüneyim! Eski İnka Cadı-Kadın bana söyledi
Benim için depoda olmak hakkında?  Ah evet!  Ben hatırlıyorum.  Dedi
Bir gün büyük bir servete sahip olmalıyım; öyle
hala yerde gizlenmiş, ama saklandığı yerlerin sırrı
bir gün bana açıklanmalıdır.  _Caramba_!  Gerçekten sanki
İnka'nın kehaneti gerçekleşecek.  Şimdi Jose, "Devam etti,
yüksek sesle; "Bu gerçekten çok meraklı bir masal. Umarım oynamıyorsun
Benimle herhangi bir numara.

"Senor, hayatımı kurtardın, sadece birkaç gün önce," diye yanıtladı Hintli; "
Beni korkunç bir şekilde kurtaran adamı aldatmalıyım
ölüm?  Ayrıca, hazine sadece çok kısa bir mesafede yer almaktadır
Buradan-yaklaşık bir günlük yolculuk-Ekselanslarınız kolayca kanıtlayabilir
Beni yere eşlik ederek gerçeği söyleyip söylemesem de,
Ve hazineyi kendi gözlerinizle görmek. "

"H'm!" Dedi Jim, "Evet; bu elbette en tatmin edici yolu
meseleyi kanıtlamak.  Elçim muhtemelen sekiz veya
Henüz on gün, bu yüzden yolculuğu yapmak için bolca zamanım olmalı.  BEN
Kaldayı teğmen Munoz'un sorumluluğunda bırakabilir, çünkü gerçekten olduğu gibi
Beni burada tutmak için görev yolunda hiçbir şey yok.  Evet, bence bu olacak
en iyi.  Çok iyi, Jose, "İngilizceye devam etti", erken başlayacağız
yarın sabah; Ve bana bu harika yolun yolunu göstereceksin
Konuştuğunuz hazine evi. Çok konuşmasan iyi olur
Ancak, nişanlanacağımız konu hakkında; Çünkü yok
Hareketlerimiz hakkında aşırı miktarda merak uyandırmanız gerekiyor.  Yapmak
Günümüzde gerekli tüm hazırlıklar,-elbette ne olduğumuzu bileceksiniz
keşif gezisi için yanımızda almalıyım-ve olmasına izin vereceğim
İki veya üç günlük bir av için yola çıktığımı anladım '
süre.  Erken bir başlangıç ​​yapabiliriz, gün boyunca seyahat edebiliriz, kamp atabiliriz
Gecenin yeri ve ikinci gün çalışmaya başlayın, buraya döner
Üçüncüsü.  Bu bize ne yapmamız gerekeni yapmak için yeterli zaman vermeli
Yap, değil mi? "

"Bol zaman, Ekselanslar," diye döndü Hintli.  "Ve Senor'un ihtiyacı
Yolculuğumuzun sırrını açıklayacağımdan korkmayın.  Sahip Oldun
Seninle bir tüfek alsan iyi olur, Senor ve ben de bir tane almama izin verin; çünkü
Bizim hazineyi savunmak zorunda kalabileceğimiz sadece
güvence altına aldı. "

Jose daha sonra hazırlıklarını yapmak için gitti, Jim onun içinde kaldı
Çadır, ortaya çıkan çok meraklı olay trenini düşünmek
bu sabah.  Günün ilerleyen saatlerinde Munoz'a gönderdi ve teslim edildi
yokluğunda teğmene komuta, ona
Talimatlar En az olası olan herhangi bir olasılıkla nasıl hareket edeceğiniz
ortaya çıkmak; Ve ertesi sabah, Daybreak'den hemen önce,
İnka'nın hazinesinin olduğu yer için Hintli şirket
Gizlendiği iddia edildi.  İki katır hükümlerle yüklenmişti,
Çadır, pişirme eşyaları, battaniyeler, vb. Ve ortasında
Battaniyeler birkaç seçim ve aynı sayıda gizlenmişti
Kürekler.  Jim ve Hintli her biri sıradan bir ordu tüfeği taşıdı
omzunun üzerinden ve bir bandolier vardı.
Bel, böylece ne olabilecek her şey için iyi hazırlanmışlardı.

Hazine gömüldü, dedi Jose, bir dağ geçidinin kenarındaki bir mağarada,
Coroico'nun yaklaşık yirmi mil kuzey-doğuya doğru bir noktada ve yol
bu, seyahat etmek zor ve tehlikeli bir şeydi,
çoğunlukla, bir adam için yeterince geniş dar bir yol yaptı-
ya da bir katır-geçmek ve muazzam uçurumların kenarını süpürmek
Dipler onları örten sisler nedeniyle görülemedi.  Birçok
o kadar dar olan uçurum yollarının kısımlarına geldikleri bir zaman
Jim, daha ileri gitmenin imkansız olacağını düşündü, ama başardılar
bir şekilde; Katırlar sanki alışmış gibi adımlar
Bu tür tüm hayatları boyunca, gerçekten de büyük olasılıkla vardı.
Birkaç saat boyunca iki hazine arayan yükselmeye devam etti, manzara
Gittikçe daha fazla kasvetli büyüyor ve ülke gittikçe daha kısır,
Gün ortasında geçişin zirvesine ulaşıncaya kadar
in.  Sonra manzaranın karakteri hızla değişti; ayrıldılar
çıplak kaya bölgesi ve ormanların üzerine girdi,
bu da alt topraklar ve tropik yeşillik bölgesi için,
Rattan ve ışıktan yapılmış zayıf köprüler tarafından çapraz derinlemik vadilerle
Şubeler.

Jose, elini bir işaret olarak attığında alacakaranlıkta oluyordu.
Duracak küçük süvari.  Sonra ona dikkatli bir bakış attı,
çevredeki ülkenin oluşumunu ve görünümünü gözlemlemek; Daha sonra
Sahip oldukları belgenin uzun ve yakın bir incelemesini yaptı.
Tabii ki, onlarla birlikte getirildi ve şaşkınlık kaşlarını çattı
Jose'nin gözleri arasında.

"Sorun nedir, _mi amigo_?" Jim'i istedi, görünümü fark etti.

"Şey, Senor," diye yanıtladı Jose, "bu makale buradan bir kişinin yapması gerektiğini söylüyor
Elinizin altında, büyük bir kaya zirvesini görebilmeli
bir piramit.  Hazine rulmanları o zirveden
Mağara alınmalı ve-ve hakkında hiçbir yerde böyle bir kaya göremiyorum
Burada."

"Bu garip," dedi Douglas.  "Kağıt, bunun bir
Büyük veya küçük kaya sütunu? "

"Bunun iki adamın yüksekliği ile ilgili olduğunu söylüyor," diye yanıtladı
Hint. "Ah, o zaman, bunu çok kolay bulabiliriz.
kalın fırça ağacı, "diye yanıtladı Jim. Ve elbette, kayayı buldular,
Bir saatlik aramadan sonra, neredeyse karanlıklaştı,
Tamamen tropik yeşillik büyümesi ile kaplı.  Onlar
o gece daha fazla hiçbir şey yapamayamam, ışık tamamen gitti
Kaya nihayet tanımlandığı zaman; Böylece kamp yaptılar
Neredeydiler ve ertesi sabah tekrar aramaya başladılar.

Rock Jose'den şimdi belirli mesafeleri dikkatlice hızlandırdı; ve tarafından
Forenoon'da saat on, yeri keşfettiğini açıkladı
hazine yatıyordu.  Ayaklarında bir dere koştu, yaklaşım
nazik bir çimenli yamaç yoluyla yapılmıştı.  Ama tam tersi
Torrent'in tarafı, bir kaya duvarından başka bir şey değildi.
yüzlerce feet yüksekliğinde ve Jim'e sanki
dünyanın en çok sınırlarına ulaştı.  Şimdiye kadar gelmişlerdi, ama
Daha ileri gitmek açıkça imkansızdı.  Ancak değildi
bunu yapmak için gerekli; Çünkü, akışın karşı tarafında Jim gördü,
Jose ona işaret ettiğinde, siyah, yuvarlak bir açılış,
Hintli, hazine kavanının ağzıydı.

Douglas, daha iyisini güvence altına almanın imkansız olacağını düşündü
gizleme yeri; Yere yaklaşım için zordu ve
birçok tehlike.  Ve akarsu bankasına herhangi biri gelmişti
İki adam daha sonra, küçük olanı asla tahmin etmeyeceklerdi.
Karşı taraftaki göze çarpmayan delik, bir odaya girişti
burada bir değil, birçok kralın fidye içeriyordu.

Akış, hızlı akış olsa da sığdı ve maceracılar vardı
karşılaşmada biraz zorluk; bunun üzerine kendilerini buldular
dar bir siyah kaya çıkıntısında dururken, dört metre üstünde
Kafalar, çok daha büyük olduğu kanıtlanan deliğin alt kenarıydı
diğer taraftan ortaya çıkmıştı.  Birkaçının işiydi
Sadece Jim'in Hint'in omuzlarına monte etmesi ve bir
Mağaranın ağzında dayanak, daha sonra Jose'ye tırmanmasına yardım etti
yukarı.

İçeri girer girmez, Jose huşu ile aşılıyor gibiydi.
Böyle kutsal zeminde durma fikri; Ama Jim'in böyle bir his yoktu,
Ve bir meşale yakaladı, Hint liderliğini yoluna koydu.  İkincisi yakında
eşitliğini geri kazandı ve seçimleri çektikten sonra ve
kürekler, mağaranın iç kısmına doğru yol açtı, bu da
muazzam boyutlar alana kadar girişten geri çekildiler,
Meşalenin ışığı,
Mağaranın sınırları.  Ve şimdi izleriyle buluşmaya başladılar
eski medeniyet.  Kaya duvarları boyunca menzilli taş görüntüler vardı
İnkalar ve eşleri ve her figürün ayaklarında görülecekti
ham hide sarılmış ve aynı şeritlerle sabitlenmiş büyük bir paket
malzeme.  Jose, bu paketlerin altın tuğlalar içerdiğini söyledi; Ve Jim
Bir veya iki açık olarak açıklayarak ifadenin gerçeğini hızla kanıtladı
av bıçağı ile.

Bununla birlikte, sayısı bir sıra büyük sandıklara doğru,
Hintli Jim'e liderlik etti ve gerçek hazinenin bulunduğunu söyledi
onlara.  Güçlü olmasına rağmen, iyi yönlendirilmiş tarafından hızla açıldılar
kazıkların darbeleri; ve orada yetiştirilen kapaklar üzerine patladı
Jim'in gözleri öyle bir zenginlik vizyonu ki,
yoğunluğu.  Açtığı belirli sandık doluydu
Alttan yukarıya, katı altın ingotların, yüzeyde yaşlı siyah, ancak
Bir bıçakla kazındığında donuk kırmızı metalik altın parlaklığını gösterir.
Yarım milyon pound olması gerekiyordu, Jim,
Sadece bir sandık-ve dokuz tane daha vardı!  O zaman iki adam
rastgele ikinci bir kutu açtı ve bu sandık her türlü
Altın ve gümüş süslemeler, en zarif hassas ve
Karmaşık işçilik. Bardaklar, kolyeler, parmak halkaları, tokalar, kılıç-
Hilts ve göğüs plakaları, ikincisi kaba, kesilmemiş mücevherlerle çivili
muazzam boyutta, göğsü çok ağzına kadar doldurdu ve Jim'i aldı
Her şeyin ihtişamı ve cömert bolluğu ile nefes.  Diğeri
vakaların her biri sırayla açıldı ve şaşırmış gözlerine açıklandı
İnkaların gerçek hazinesi; Ve Jim hemen gördü
Böyle büyük bir servet birikiminin kaldırılması, mutlaka işgal etmelidir.
önemli zaman ve hazinenin taşınması gerekecek
katır arkasında parça parça.  Bu nedenle kesilmemiş istifinden seçti
Jose'nin ve yapabileceğine inandığı en iyi mücevherler
uygun şekilde taşıyın, onları iki parsele sardı ve bir tane vermek
Jose taşımak, diğerinin sorumluluğunu üstlendi.  Bu bitti, iki adam
sandıkları kapattı ve mağarayı bıraktı, yere dönerek
Önceki neredeyse kamp yapmışlardı.  Uzun sessiz saatlerde
Jose uyurken Jim,
Zaten güvence altına alındı ​​ve hazinenin geri kalanını kaldırmak için planlar yaptı.
Tüm mücevherleri atmaya karar verdi-ya da daha doğrusu birçoğu
onları gerekli bulabileceği gibi-ve bu şekilde elde edilen parayla
Mağaraya bir keşif gezisi, geri kalanını uzaklaştırmak için
şımartmak; Ama o dikkatini nasıl yaşayabileceğini merak ederken
Bolivya yetkilileri-eğer yapmaları gerekiyorsa,
varlığını duyun-uykuya daldı ve neredeyse on biriydi
Ertesi sabah uyandığında saat.

İki adam daha sonra mücevherleri insanlarına güvence altına aldı ve başladı
Güvenli bir şekilde ikiye ulaştıkları kaleye geri döndükleri zahmetli yolculukları
Günler sonra, yaşadıkları yorgunluklarla tamamen yıpranmış.
Jim o kadar tamamen bitkinti ki günün tamamını geçirdi
Dar kamp yatağına döndükten sonra; Ama aşağıdakilerle
sabah oldukça dinlenmişti ve onun için sabırsızlıkla yanıyordu
Messenger geri dönecek, böylece o kadar erken geri dönebilir
Medeniyet ve Hazine Kavuşu Keşif için hazırlanın.

Ancak, asker geri dönmeden önce birkaç gün oldu.
Jim'in raporunu sunmak ve siparişlerle geri dönmek için gece gündüz zor
Genç Komutan.  Douglas'ın ayrılacağı etkisi içindi
Fort'daki gücünün yarısı-Şilyalılar tutmaya karar vermişti
şimdiki-ve kalan yarısı ile Arica'ya döner
olası.  Bu nedenle, azaltılmış şirketi ile yola çıktı.
Ertesi sabah Jose ona eşlik etmekte ısrar ediyor ve ulaştı
Arica bir hafta sonra askeri karargahlara varışını bildirdi
orada, sahip olduğu başarıya iltifat edildi
küçük kampanyasını gerilla'ya ve nereye karşı yürüttü
Ona vaat edildiği gibi, binbaşı rütbesine tanıtımını aldı
ADMIRAL RIVEROS Keşif alması durumunda
tatmin edici sonuç.

Douglas geri döndüğünde anlatacak çok daha az şey var
Arica için savaş neredeyse bitti ve barış müzakereleri
Zaten devam eden düşmanlıklar neredeyse her yerde durmuştu.  A
İki hafta sonra antlaşma imzalandı ve Bolivya tüm
Biber için deniz kıyısı ve Peru 250 milinden vazgeçmek zorunda kaldı
fethetme cumhuriyetine.  Peru Donanması tamamen
bir veya iki değersiz gemi hariç, yok edildi; .
Bolivya orduları parçalara ayrılmıştı ve müttefikler mecbur kalmıştı
Dizini her yerde muzaffer olan bibere eğmek için.

Dövüş şimdi Jim'in her yerinde olduğu gibi,
Chilian Ordusu ve Valparaiso'ya gitti ve sonunda onu attı
Yüz elli bin çok yakışıklı toplam için mücevherler
pound, bu da getirecekleri hakkında çok daha fazlaydı,
ancak aslında değerinden çok daha az. Sonra bir
Sadece Jose ve küçük bir eskort eşliğinde dağlara yolculuk,
Hazine Mağarasının bulunduğu yeri araştırmak için
Keşif için oraya önderlik etmeden önce yer aldı
Altın ve mücevherlerin geri kalanını kurtarmak.  Ama onun
Yerelliğe ulaştığında bir deprem buldu
yakın zamanda gerçekleşmişti, bu da tüm karakterini değiştirmişti
Çevre!

Ancak, mağaranın sahip olduğu noktayı bulabiliyordu.
oldu ve o kadar ayrıntılı ve tam rulmanları aldı ki
Bir gün, işler biraz sessizleştiğinde olacağından emin hissettim
Tekrar göğüslere girebilir ve içeriklerinden umutsuz olabilir.  Ancak
Şimdilik gerçekten ihtiyaç duyduğu kadar parası vardı; Yani geri dönüyor
Coroico'dan Quinteros Körfezi yakınlarındaki güzel bir noktada bir mülk satın aldı,
ve oraya rahatça yerleşti, Jose sadık tavuğu olarak.

Jim hiç evlenmedi, ancak şimdi yıllar içinde biraz devam ediyor.
Atlarından, köpeklerinden oldukça memnun ve mutlu olduğunu söylüyor ve
O zamandan beri bir gün boyunca ustasının yanından ayrılmamış Jose
Jim onu ​​gerillalardan kurtardığı olaylı gece.

Jim on yıl boyunca Quinteros yakınlarındaki o evde yaşadı, ki
"Casa Coroico" olarak adlandırıldı; Ve sonra Şilya Devrim Savaşı başladı,
ve yine komisyonunu büyük olarak aldı ve saflarında savaştı
Kongreistler.  Ancak bu kampanyada nasıl ilerlediği,
Başka bir hikaye; Arayışındaki sonraki maceralarının da olduğu gibi
Deprem sırasında kaybolan İnka'nın hazinesi.  Douglas
Şimdi yaklaşık elli yaşında bir adam; Ama içinde olduğunu ilan ediyor
yaşamın en iyisi; Ve onu muhteşem olarak ziyaret etmeyi umuyorsanız
Denize bakan ev, ona daha büyük verecek hiçbir şey yok
Zevk, bulacaksın, sizinle vahşi günler hakkında konuşmaktan ziyade
'79 -'81, Perulu'ya karşı savaştığında.  Bunun her biri
Kampanya, tam olarak gerçekleşmiş gibi hatırlıyor ama
Dün; Ve PRAT, Condell hakkında saatlerce iplikleyecek,
Lynch, Simpson, Williams ve diğerleri; İngilizce erkekler
Çoğunlukla iniş, biberi evleri olarak kabul eden ve
ülke ve cumhuriyetin şimdi ne olduğunu kimin yapmasına yardımcı olan bir kredi
kendisine ve onlara ve o büyük ülkenin değerli bir proteini
deniz karşısında asil ve cesur beyleri fırlatan
Biber'i Güney Amerika cumhuriyetlerinin ilk pozisyonuna yükseltti.






Harry Collingwood tarafından Şili'nin altındaki Gutenberg Projesinin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK UNDER THE CHILIAN FLAG ***

***** This file should be named 21061.txt or 21061.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/0/6/21061/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
