*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Log of a Privateersman (Bir Korsanın Günlüğü)
Yazar: Harry Collingwood
Yayın Tarihi: April 13, 2007 [EBook #21065]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21065
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Log of a Privateersman, by Harry Collingwood

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Log of a Privateersman

Author: Harry Collingwood

Illustrator: W. Rainey, R.I.

Release Date: April 13, 2007 [EBook #21065]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LOG OF A PRIVATEERSMAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretilmiştir

Bir Korsanın Günlüğü

Harry Collingwood tarafından
________________________________________________________________________
Genç erkekler için denizle ilgili kitapların bu üretken yazarının bir başka akıllıca yazılmış ve ilgi çekici kitabı. Hikayenin zamanı, İngilizlerin Fransa ile savaş halinde olduğu on dokuzuncu yüzyılın başlarıdır. Bir korsanın görevi, düşman gemilerini avlayan lisanslı bir korsan gibi davranmaktır. Kahraman tüm bunlarda çok başarılı olur ve sonunda Kraliyet Donanması'nda kalıcı bir görev teklif edilir. İyi bir sesli kitap olur.
________________________________________________________________________
BİR KORSANIN GÜNLÜĞÜ

HARRY COLLINGWOOD'DAN

BİRİNCİ BÖLÜM.

WEYMOUTH'UN ELE GEÇİRİLMESİ--VE NELERE YOL AÇTI.

Fransızlar muhtemelen 26 Ekim 1804 gecesi, kırk küsur kişilik bir grup Weymouth Roads'daki _Belle Marie_ adlı tekneden ayrılıp, susturulmuş küreklerle üç teknede limana çektiklerinde bundan daha cüretkar bir şey yapmamışlardır; oradan yeni gelen Batı Hint Adaları tüccarı _Weymouth_'u, rom, şeker ve tütünle dolu bir kargoyla denize açmayı başardılar. Sefer, hayranlık uyandırıcı bir şekilde planlanmıştı; seçilen gece, yeni ayın doğduğu geceydi; kasvetli, yağmurlu ve son derece karanlık bir geceydi, güneybatıdan esen kuvvetli bir esinti vardı; saat sabahın ikisi civarıydı; gelgitler çekiliyordu; ve önceki günün öğleden sonra geç saatlerinde gelen gemi, üçlü bir geminin dış gemisiydi; Fransız'ın, bu nedenle, tekneyi sürükleyip bırakmaktan ve
gürültünün ve gelgitin birleşik etkisi altında,
saman direkleriyle liman boyunca sessizce, bir hayalet gibi kaymasına izin vermekten başka yapabileceği hiçbir şey yoktu. O saatte rıhtımlarda hareket eden tek bir ruh yoktu; bu nedenle, kimse geminin
çıktığını görmedi; ve gemideki tek İngiliz olan iki gümrük memuru ve bekçi derin bir uykudaydı ve alarmı çalmak için zamanları veya fırsatları olmadan önce emniyete alındılar. Gerçekten de, hile o kadar düzgün yapılmıştı ki, zavallı yaşlı Peter White'ın -gemi ve kargonun sahibi- kaybıyla ilgili ilk ipucu, şafak vakti yataktan kayarak pencereye gidip, evinin hemen karşısına demirlemiş olan, ancak limanın diğer tarafında, bir önceki öğleden sonra geldiği yerde demirlemiş olan geminin görüntüsüne övünmek oldu. Zavallı yaşlı beyefendi, o organlar ona, daha birkaç saat önce işgal edilmiş olan
rıhtımın artık boş olduğunu bildirdiğinde gözlerine inanamadı. Baktı, baktı, tekrar baktı; ve sonunda _Weymouth_'un demirlediği, bağlandığı gemilerin pruvasından ve kamaralarından suya sarkan ipleri gördü. Sonra gerçeğin bir 
sezisi onu sardı ve aceleyle giysilerini giyerek
aşağıya koştu, evden çıktı ve bir deli gibi
High Street'ten aşağı, Hope Meydanı'ndan geçti ve böylece Nothe'a doğru
koştu,
yüküyle birlikte bir ömür boyu biriktirilen
en büyük birikimi temsil eden geminin hala görünürde olabileceği umuduyla. Ve
anlatılmaz
bir sevincine göre; sadece öyle de değildi, limandan sadece iki mil
uzaktaydı, yelken açmıştı ve bir İngiliz savaş gemisi eşliğinde limana doğru gidiyordu. Tekrar yakalanmıştı ve cüretkarca ele geçirildiği haberi kasabalılardan birkaçının kulağına ulaşmadan önce, eski rıhtımına geri dönmüştü ve rıhtıma zincirlerle güvenli bir şekilde demirlemişti.

Aynı sabah ödeme için askere gittiğimizde, benim ve _Weymouth'un_ mürettebatının geri kalanı için, olayın Bay White'ın sinirlerine
çok ciddi bir şok verdiği açıktı. Zavallı yaşlı çocuk, bir önceki öğleden sonra yollarda bize binip, Kaptan Winter'la el sıkıştığından ve onu evine davet ettiğinden ve düşmanın kruvazörlerinden ve korsanlarından başarıyla kaçtığı için tebrik ettiğinden on yaş daha büyük görünüyordu; ancak gözlerinde sert bir parıltı ve ağzında kararlı, kararlı bir ifade vardı ki ben, şüphesiz şiddetli olan korkunun yaşlı adamın cesaretini kırmadığının bir göstergesi olarak algıladım.

Geminin Fransızlar tarafından ele geçirilmesi, Cuma sabahının erken saatlerinde gerçekleşti; ve ertesi Salı akşamı Bay White'tan, ertesi gün öğlen ofisinde onu ziyaret etmemi isteyen bir mesaj aldım. Tam zamanında kendimi tanıttım ve hemen yaşlı beyefendinin özel odasına alındım; orada işverenimi masasında otururken, önünde birkaç deste kağıtla buldum. Benimle çok içten bir şekilde el sıkıştı ve oturmam için bana işaret etti.

"Bakayım, George," diye söze başladı. "Sözleşmeleriniz yakında sona erecek,
değil mi?"

"Evet, Bay White," diye cevapladım. "Önümüzdeki ayın
on altısında zamanım dolmuş olacak."

"Tam da öyle; tam da öyle. Yaklaşık bir ay kadar zamanları olduğunu düşünmüştüm;
ama son birkaç gündür çok meşguldüm ve kesin tarihi belirleyemedim.
Eh, George," diye devam etti, "_Weymouth_'un şimdilik bekletilmesi gerektiği sonucuna vardım. Geçen geceki ele geçirilmesi, savaş zamanında silahsız bir gemide çalışmanın riskine karşı gözlerimi daha önce hiç olmadığı kadar açtı. Bunu yapmaya devam edersem ve gemi ele geçirilirse, bu beni mahvedebilir; ve böyle bir kayba dayanamayacak kadar yaşlıyım; bu yüzden savaş devam ederken _Weymouth_'u bekletmeye karar verdim. Ancak savaş zamanında bile, bir adam doğru şekilde çalışırsa, kazanılacak iyi para vardır. Korsanlık, başarılı bir şekilde yürütülebildiğinde çok karlı bir iştir; ve başarı, her şeyden çok, istihdam edilen adamların türüne bağlıdır. Kaptan Winter ile bu konu hakkında bir
sohbet yaptım, bunun sonucunda Martin'in inşaat sahasında şu anda bitirmekte oldukları yelkenliyi satın aldım; ve onu korsan olarak donatmayı düşünüyorum; aslında, özel olarak inşa edildiği türden bir iş.
Kaptan Winter, elbette, Bay Lovell'ın baş kaptan olarak
olduğu geminin komutasını üstlenecek; ve George, kaptanın çok güçlü
tavsiyesi üzerine, sana ikinci kaptanlık teklif etmeye karar verdim.
Yelkenliyi tamamlamak ve denize hazır hale getirmek bir aydan fazla sürecek; ve o zamana kadar sözleşmelerin sona ermiş olacak. Kaptan Winter
sana çok mükemmel bir karakter verdi ve seni
yat için önerdi; ve seni gördüğüm kadarıyla, oğlum, sana
vermekte çok da yanlış yapmayacağım sonucuna vardım. Hayır,
bana hiçbir teşekkür borçlu değilsin, evlat; teklifin reddini
istikrarınız ve çalışkanlığınız sayesinde kazandınız, bu yüzden sizindir, özgürce, eğer isterseniz
sahip olabilirsiniz. Anlık bir karar verip bana evet veya hayır diye cevap vermenizi istemiyorum; İsterseniz konuyu biraz düşünün ve haftanın sonuna kadar bana bildirin."

Ancak, düşünmek için zamana ihtiyacım yoktu; teklif her bakımdan çok iyi ve avantajlıydı, sanki bir terazide asılı kalacak gibi. Bu nedenle, teklifi hemen kabul ettim ve ücret ve ikramiye meselesi o zaman ele alınıp benim açımdan çok tatmin edici bir temele oturtulduktan sonra, izin aldım ve akrabalarıma iyi talihimi anlatmak için aceleyle eve gittim.

Şimdi okuyucu, yukarıdakilerden, hikayemin başladığı dönemde bir denizci ve oldukça genç bir adam olduğumu anlamıştır; ve muhtemelen bu şekilde başlayan tanışıklığı tamamlamak için daha fazla bir şey söylemem
gerekmez. Benim adım George Bowen ve ben, İngiltere'den Güney Denizlerine doğru yola çıktıktan sonra gemisinden hiç haber alınamayan babam Kaptan Bowen'ın tek oğluydum. Ben daha altı yaşında küçük bir çocukken. Kız kardeşim Dora, babamın öldüğünün varsayıldığı zamanlarda doğdu ve bir yıl sonra zavallı annem, kesinlikle putlaştırdığı bir kocayı kaybetmenin verdiği kırık kalple öldü. Böylece, ikimiz -Dora ve ben- çok erken yaşta yetim kaldık ve hemen kendi çocuğu olmayan Teyze Sophie'nin bakımına alındık. Zavallı Teyze Sophie! Korkarım ki ona korkunç bir hayat yaşattım; çünkü neredeyse doğduğumdan beri, büyük, güçlü, yüksek ruhlu, kontrolden
acıyan ve kendi istediğimi yapmaya kararlı bir çocuktum. Ama Dora--ah! Dora, tatlı, uysal mizacıyla, tüm eksikliklerimi telafi etti ve sonunda, nazik ikna ediciliğiyle, asi ruhumu bastırmak ve beni ev içi disipline yatkın hale getirmek için çok şey yaptı.

O zamanlar eğitim söz konusu olduğunda, ikimiz de olağanüstü iyi eğitimliydik; çünkü
Jack Amca--Teyze Sophie'nin kocası--zeki, uzun kafalı bir adamdı ve bir adamın çok fazla şey bilmesinin mümkün olmadığına
inanıyordu; bu yüzden Dora,
sağlam bir İngilizce eğitimi almanın yanı sıra Fransızca,
müzik ve aslında o zamanlar "başarılar" olarak bilinen şeylerin genel gidişatını öğrendi; ben de, sağlam bir İngilizce eğitimi almanın yanı sıra, Fransızca, Latince ve geometri, cebir ve trigonometri dahil olmak üzere matematik öğrendim. Denizciliğe olan güçlü eğilimim nedeniyle, Amca Jack tarafından yedi yıl boyunca Bay White'a çırak olarak verildiğimde, on dördüncü yaş günüme kadar okula devam etmeme izin verildi. Çıraklığımın ilk yılını Tyne ve Weymouth arasında ticaret yapan bir kömür ocağında geçirdim; sonra üç yıl boyunca bir Levant tüccarına transfer edildim; ve
sonunda -ben öyle düşünüyordum- _Weymouth_, Batı Hindistanlı'ya terfi ettim; bu beni bu açıklamanın başladığı noktaya geri getiriyor.

Evim dediğim mütevazı kulübe, pitoresk küçük Wyke köyünde bulunuyordu; bu nedenle Bay White'ın ofisinden ayrıldığımda önümde yaklaşık iki mil yürümem gerekiyordu; ve yolda hızla ilerlerken havadaki en görkemli kaleyi inşa ederek yolu büyülüyordum. Kısa Amiens barışından sonra, bir önceki yılın Mayıs ayında savaş tekrar patlak verdi; ve herkes, o zaman başlayan mücadelenin oldukça istisnai bir süre ve şiddette olacağına inanıyordu. Sonra, yine, İspanya'nın bize savaş ilan etmek için sadece yeterince makul bir bahane beklediği iyi biliniyordu; ve bu bahanenin, haberi İngiltere'ye yeni ulaşmış olan üç İspanyol hazine gemisi _Medea_, _Clara_ ve _Fama_'nın bir İngiliz filosu tarafından ele geçirilmesinde bulunacağına inanılıyordu. Elbette tüm bunlar ticari açıdan felaketti; ancak donanma adamları ve korsanlar için hem ayrıcalık hem de servet kazanmak için uzun bir fırsat manzarası açtı; çünkü bize üç zengin ve güçlü ülkenin -Fransa, Hollanda ve İspanya- deniz ticaretini yasal bir ganimet olarak verdi. Son savaşta şanslı korsanlar neredeyse inanılmaz büyüklükte servetler elde etmişti; ve o zamanlar Weymouth'da yaşayan kahraman Kaptan Tizard, bir İspanyol Levha gemisini ele geçirip ödülünü yanına alarak Plymouth Sound'a yelken açmış ve her bir direk başında devasa bir altın şamdan parıldamış değil miydi? Ve eğer başkaları böyle şeyler yaptıysa, biz neden yapmayalım? Kaptan Winter'ı sadece mesleğinin her ayrıntısını parmaklarının ucunda tutan değil, aynı zamanda en yüksek cesareti en güzel takdir yeteneğiyle ve daha önce birden fazla durumda bize iyi hizmet etmiş bir beceri inceliğiyle birleştiren bir adam olarak tanıyordum. Sonra, _Weymouth_'un eski kaptanı Robert Lovell vardı. Kaptan gibi o da yetenekli bir denizciydi; aslan kadar cesurdu ve mürettebatla nasıl başa çıkılacağını çok iyi biliyordu, görevlerini yapanları cesaretlendirirken, aylaklar onda korkunç bir düşman buluyordu.

Bizimle sadece bir sefere çıkmış olan Penrose adındaki merhum ikinci kaptanımız kaptana tatmin duygusu vermemişti; güvenilmez, baskıcı, inatçı, vicdansız ve tamamen itiraz edilebilir biri olduğunu kanıtlamıştı, bu yüzden onun göz ardı edildiğini öğrendiğimde hiç şaşırmadım; ama kaptanın beni onun yerine tavsiye ettiğini öğrenmek hem bir sürprizdi hem de çok hoş bir sürprizdi. Bu, sıradan bir tüccardaki ikinci kaptanlıktan bile daha fazla sorumluluk gerektiren bir görevdi; ama kendimden korkmuyordum ve "yaşlı adamın" tavsiyesini haklı çıkaracak hiçbir şeyi yapmamaya kararlıydım.

Böyle düşünürken kendimi kısa sürede evimde buldum. Gerçek şu ki, iyi haberimin Teyze Sophie ve Dora tarafından karşılanmasından büyük hayal kırıklığına uğradığımı itiraf etmek zorundayım. Beni tebrik etmek yerine, ağladılar! Onları tekrar terk etmek üzere olduğum için ve yeni yatağımın tehlikeli karakteri yüzünden ağladılar! Karşımıza çıkan ilk düşman tarafından öldürüleceğime dair inançlarını ilan ettiler; ya da ölümden kurtulacak kadar şanslıysam, eve bir bacak ve bir iki koldan yoksun, zavallı, çaresiz bir sakat olarak getirileceğime ve Jack Amca ve benim söyleyebildiğimiz her şeyin bu inancı sarsmaya yetmediğine. Dora, yatağı reddetmem için beni ikna etmeye çalışacak kadar ileri gitti; ve ancak, bunu yapacak kadar aptalsam, kaçınılmaz olarak baskı çetesi tarafından kapılacağım yönündeki beyanım üzerine vazgeçti. Bu ve tartışmasız gerçek -ki unutmuş gibi görünüyorlardı- sadece Weymouth'da son savaşın tamamını tek bir çizik bile almadan geçiren en az bir düzine adam olması, onları konuya biraz daha boyun eğmiş bir şekilde bakmaya yöneltti; ve sonunda, neredeyse kendilerini kör edecek kadar ağladıklarında, Jack Amca'nın neşeli ve iyimser argümanları onlara öyle etkili bir şekilde etki etmeye başladı ki, gözyaşlarını kuruladılar ve en iyisini ummaya kararlı olduklarını ilan ettiler. Gariptir ki, altı gündür evde olmama rağmen, şimdiye kadar o kadar meşguldüm ki, Dora ile koşturuyordum ve oldukça kalabalık bir arkadaş çevresini ziyaret ediyordum ki, Bay White'ın teklifini alana kadar, yerel gemi yapımcımız Bay Joe Martin'in, tamamlanmaya doğru oldukça ilerlemiş, stoklarında çok güzel bir tekne olduğunu fark etmekten daha fazlasını yapmaya zaman bulamamıştım. Ancak,
"dickey" ile aynı gemide hizmet vereceğim için,
nasıl bir şey olduğunu görmek için sabırsızlanıyordum; bu yüzden, ertesi
gün hava güzel olduğu için, kahvaltıdan sonraki ilk iş olarak yola koyuldum,
ve Weymouth'a yürüyerek, doğruca tersaneye gittim.
Kapılara ulaştığımda, onu ilk kez yakından gördüm ve büyülendim.
Kapı tahtasına kadar tahtalarla kaplıydı ve
güçlü bir işçi grubu siperlerini yerleştirmekle meşgulken,
bir başka grup,
sahneler üzerinde, onu kalafatlamakla meşguldü, üçüncü bir grup ise, görünüşe göre bakırcılık işlemine yeni başlamıştı.
Bu nedenle, en çekici
kılığıyla görüş alanıma girmedi; yine de, tamamen suyun dışında olduğu için,
tüm güzelliklerini fark edebildim ve anında ona aşık oldum.
Görmeyi
beklediğimden çok daha büyük bir gemiydi; bana söylendiği gibi, tam olarak iki yüz altmış altı ton ağırlığındaydı. Çok
sığdı, yük hattı alışılmadık derecede derin omurgasının en alt kısmından sadece yedi fit yukarıdaydı, ancak bu, olağanüstü kiriş genişliğiyle fazlasıyla dengelenmişti. Çok uzun, düz bir tabanı vardı ve aşırı kirişine rağmen, hatları şimdiye kadar gördüklerimin en iyisiydi ve bu çok şey ifade ediyor, çünkü Batı Hint Adaları'nda en hızlı köle tüccarlarından bazılarını suda görmüştüm. Toplamda bana sadece olağanüstü hızlı olmakla kalmayıp aynı zamanda mükemmel bir deniz teknesi olarak da
etki etti. Bir tarafında dört top ve iki kıç kovalayıcısı vardı; ve pruvasında uzun bir on sekiz librelik top için bir pivot vardı; bu nedenle makul ölçüde her yere gidebilmemizi ve her şeyi yapabilmemizi sağlayacak kadar güçlü bir silahlanma taşıyacaktı. Dışarıdan iyice inceledikten ve altına girdikten sonra, gemiye
girdim ve iç mekan konaklamasına bakmak için aşağı indim. Bunun
istenebilecek her şey olduğunu gördüm; düzenlemeler açıkça mürettebata mümkün olan en fazla konforu sağlamak için dikkatlice planlanmıştı;
kamaralar büyüktü ve geminin sığ derinliğinin izin verdiği kadar yüksekti; kamaralarda çekmeceler, dolaplar, kanepeler, katlanır masalar, raflar, dolaplar vb. şeklinde her türlü rahatlık vardı; ve yaşam alanları sadece aydınlık, havadar ve rahat değildi, aynı zamanda büyük bir zevk ve lükse yönelik önemli iddialarla
tamamlanıyordu. Aşağıda dolaşırken, inşaatçının oğlu Harry Martin ile karşılaştım ve bana Bay White'ın gemiyi satın alma işlemini
tamamladığında, tekneyi bir korsanın hizmetine
mümkün olduğunca uygun hale getirmek için hiçbir makul
masraftan kaçınılmaması yönünde talimat verdiğini söyledi. Gemide tam iki saat geçirdim, geminin her bir köşesini ve bucağını kurcaladım ve
kendimi tüm iç düzenlemeleriyle iyice tanıştırdım
ve sonra, bu kadar akıllı ve rahat bir teknenin ikinci kaptanı olma olasılığımdan oldukça memnun bir şekilde ayrıldım.

Hope Meydanı'nı geçip Scrambridge Tepesi'nin eteğine doğru giderken, eve doğru giderken, Kaptan Winter ile karşılaştım. Beni, atanmam üzerine tebrik ettikten sonra, sahibinden mürettebat sayısı konusunda _carte blanche_
sağladığını ve geminin, bir veya iki ödül mürettebatını gönderdikten sonra bile denizde kalabilmesini sağlayacak kadar güçlü bir mürettebatla donatılmasında kararlı olduğunu söyledi. Bu nedenle, mümkün olduğunca çok sayıda iyi adam sağlamak istiyordu ve boş zamanımı, böyle adamları aramak ve bulabildiğim kadarını ona göndermekten daha iyi değerlendiremeyeceğimi söyledi. Bunu yaptım; ve kaptan
ve baş kaptan Bay Lovell, ikisi de aynı şekilde gayretle çalışırken, yelkenli denize açılmaya hazır olduğunda, doksan kişilik bir mürettebat toplamayı başardık, bunların büyük bir kısmı Portlandlılardı, çoğu, tahtaya basmış kadar iyi adamlardı.

Yelkenli, onu ilk ziyaret ettiğim günden iki hafta sonra suya indirildi ve Joe Martin'in en küçük kızı ona vaftiz etti ve ona _Dolphin_ adını verdi. İki alt direğiyle suya indirildi ve hemen limana alındı ​​ve Bay White'ın deposunun karşısına demirlendi, burada onu donatma ve silahlarını ve erzaklarını gemiye yükleme işi hemen başladı. O zamandan beri her gün meşguldüm, kaptana ve Bay Lovell'a donatma işinde yardım ediyordum; ve o kadar gayretle çalıştık ki 26 Kasım öğle vakti _Dolphin_ tamamen
ataunto ve denize açılmaya hazırdı. Ve rıhtımın yanında yatarken çok yakışıklı, gösterişli ve korkutucu bir tekne gibi görünüyordu, muazzam uzun ve hassas bir şekilde incelen direkleri depo çatısının çok üzerinde yükseliyordu; rıhtımın çok ötesine uzanan genişçe yayılan direkleri tam olarak karelenmişti; ayakta duran ve çalışan donanımı demir çubuklar kadar gergin ve düzdü; üç katlı liman kapaklarının altında sırıtan on uzun dokuz librelik topları; ön şasesine monte edilmiş parlak cilalı pirinçten uzun on sekiz librelik topu; geniş güvertesi kar kadar beyaz olana kadar kazınmış ve temizlenmişti; ve yeni bakırı ve siyah üst yüzeyleri, hafifçe dalgalanan gelgitte parıldıyor ve ışıldıyordu. Gün geçtikçe, donatma işi ilerledikçe, rıhtım, operasyonlarımızı izlemek ve tekneye hayranlık duymak için gelen insanlarla dolup taşıyordu; ve yarattığı izlenim o kadar olumluydu ki, eğer adam eksiğimiz olsaydı, günlerini yanımızda geçirip, bizi çalışırken izleyen ve kendi aralarında -elleri ceplerinde- cesur girişimimizin ne kadar başarılı olabileceği konusunda spekülasyon yapan aylaklar arasından bol miktarda gönüllü bulabilirdik. Öğlen yemeğine gitmek için işten ayrıldığımızda, işimiz tamamlanmıştı; ve Bay White, marka mektuplarımızı zamanında temin etmeye özen gösterdiğinden, _Dolphin_'in aynı akşam denize açılmasına karar verildi, mürettebat çoktan sözleşmeyi imzalamış ve bir an önce yola çıkmak için hazır olmaları konusunda uyarılmıştı. Bana gelince, tuzaklarım çoktan gemideydi ve kamaramda güzelce düzenlenmişti - kız kardeşim Dora her zamanki şefkat ve şefkatiyle bu konuyla bizzat ilgilenmek konusunda ısrarcıydı - bu nedenle benim için eve gitmek, veda etmek ve gemiye yeniden katılmaktan başka yapacak bir şey yoktu. Bu töreni her zaman çok acı verici bir iş olarak bulmuştum; ancak bu durum özellikle şu anki durumda böyleydi; çünkü yalnızca bir denizcinin hayatına bağlı olağan tehlikelere bir kez daha göğüs germek üzere değildim, ayrıca düşmanla savaşta daha da büyük tehlikelere maruz kalacaktım. Zavallı Dora ve teyzem, son savaşta başkalarının deneyimlerinden, bu tehlikelerin ne olduğunun fazlasıyla farkındaydılar; kaç erkeğin evlerinden çıktığını, sağlıklı, güçlü ve coşku dolu olduğunu, ya ilk nişanlarında ölümü bulmak için ya da er ya da geç sakat, çaresiz ve hayatlarının geri kalanında fiziksel olarak mahvolmuş bir şekilde geri getirilmek için kaç tane olduğunu biliyorlardı; ve,
şefkatli, sevgi dolu kadınların yapacağı gibi, bu kötülüklerden birini veya diğerini benim için beklediler ve bu nedenle tüm teselli umudunun ötesinde sıkıntı çektiler.
Ben de onların önsezilerinin gerçekleşebileceği ve bu nedenle sevgili yüzlerine son kez bakabileceğim olasılığına gözlerimi kapatamazdım. Bu nedenle onlara veda etmek ve kendimi onların yapışan kollarından kurtarmak çok acı verici bir işti; ve _Yunus'a_ dönene ve ayrılışımız için son hazırlıklarla meşgul olana kadar, bir dereceye kadar sakinliğimi geri kazanıp boğazımda yükselmeye devam eden rahatsız edici yumrudan kurtulamadım.

İKİNCİ BÖLÜM.

KANALDA SİSLİ BİR GECE.

Şehir saati dördü vuruyordu, yoklama listesi okunmuş ve tüm ellerin gemide olduğu görülmüştü, kıyı halatlarını açtık ve kuzeyden gelen hafif, keskin, buzlu havanın etkisi altında, ana yelken ve uçan pruva yelkeniyle limandan aşağı doğru süzüldük, rıhtım boyunca bizi takip eden ve giderken tezahürat eden tam iki yüz kişi vardı. _Dolphin_, Weymouth'un son savaş ilanından bu yana donattığı ilk korsan gemisiydi ve coşku yoğundu; çünkü yukarıdaki koşullara ek olarak, limandan yelken açan en büyük, en güçlü ve en kalabalık korsan gemisiydi; tam kadromuz doksandan az değildi, hepsi bir cerrah dahil, hepsi ya Weymouth'lu ya da Portland'lıydı; dolayısıyla bizi başlarken gören ve bize Tanrı'nın yolunu açık etmesini dileyen çok sayıda arkadaşımız ve akrabamız vardı.

Limanı temizledikten sonra, tüm yelkenler derhal şhunaya açıldı,
amacımız, elbette, mümkün olduğunca çabuk açık kanala ulaşmaktı -her an bir ganimet ile karşılaşmayı umduğumuzda- ve
Portland'ın etrafından dolaşmak için uzaklaşırken, yeni, beyaz brandadan oluşan asil alanlarımız birbiri ardına genişletildi, ta ki tamamen açık yelkenle, kraliyetimize ulaşana kadar. Gün, ara sıra Kasım ayının sonlarında meydana gelen o sessiz, gri günlerden biriydi; gökyüzü, güneşin uzun aralıklarla birkaç dakikalığına hafifçe
fark edilebilir hale geldiği, sonra tekrar kaybolduğu soluk, şekilsiz bir
renksiz bulut örtüsüydü.
Söz konusu
olabilecek kadar az veya hiç rüzgar yoktu, hakim olan hafif nefes kuzeyden geliyordu. Hava çok keskindi, atmosfer o kadar
kalındı ​​ki ufkumuz ancak üç mil kadar daralmıştı ve gece olduğunda sis olacakmış gibi görünüyordu. Ay dolunayı çoktan geçmişti ve küçüldüğü küçük hilal çok geç saatlere kadar
doğmayacaktı; bu nedenle, yaklaşan gecenin hem karanlık hem de
kalın olma ihtimali vardı; aslında, düşmana ait bir gemiye rastlayıp onu şaşırtmayı umabileceğimiz türden bir geceydi.

Kaptan Winter'ın planı Fransız kıyılarına doğru koşmak, Cherbourg'a varmak ve sonra batıya doğru seyir etmekti. Bunu yaparak ya bir Fransız ticaret gemisini ele geçireceğimizi ya da Fransız korsanlarının Kanal'da ara sıra ele geçirip genelde Cherbourg'a veya Saint Malo'ya gönderdiği ganimetlerden birini geri almayı başaracağımızı umuyorduk. Bunu başaramazsak, bir sonraki projesi Kanal'ın kıyılarında iki hafta seyir yapmak ve sonra Weymouth'a geri dönüp erzaklarımızı ve suyumuzu yenilemekti. O zamana kadar İspanya ile savaş olasılığı hakkında kesin bir şeyler öğrenilmiş olması umuluyordu. Rotamız bizi Portland'ın en doğu ucuna, yani yanlış adlandırılan "adanın" en yüksek noktasına götürdü. ve körfezin üzerinden sürüklendiğimizde - çünkü ilerlememiz sürüklenmekten daha fazlası olarak adlandırılamazdı - sis o kadar yoğun bir şekilde çökmüştü ki, eğer iki adamın kıyıya doğru birbirlerine seslendiğini duymasaydık, karayı görmeden önce tekneyi uçurumun dibindeki kayalara

yerleştirirdik. Yine de, bizim için dokun ve git durumu vardı; çünkü dümen, adamların seslerinin ilk
duyulduğu anda sertçe sancak tarafına çevrilmiş olsa da, o kadar yakındık ki, tekne

ağır ağır bir şekilde dönerken, başı sudan dışarı çıkmış büyük bir kayaya hafifçe çarptık. Ama artık nerede olduğumuzu gayet iyi biliyorduk ve karadan iyice uzaklaşarak, daha fazla tehlikeden uzak bir şekilde, bizi Shambles'tan oldukça uzağa götürecek bir rota belirledik ve böylece Kanal'a doğru uzandık.

Karadan yaklaşık bir mil kadar uzaklaştığımızda, bir kurt ağzı kadar karanlık çökmüştü, sis o kadar yoğundu ki, sis ve karanlıkla birlikte, ana donanımdan pruva direğine kadar görmek imkansızdı, rüzgar o kadar hafif esmişti ki, kısa Kanal dalgasında teknenin her sallanışında yelkenimiz çırpınıp hışırdıyordu; ancak, kütüğü kaldırarak, _Dolphin_'in saatte yaklaşık üç knot hızla suda süzüldüğünü ve dümenine tamamen itaat ettiğini gördük. Baştan sona en derin sessizlik hakimdi; çünkü Kaptan Winter, çanların çalınmaması ve tüm emirlerin güverte boyunca ağızdan ağıza sessizce iletilmesi talimatını vermişti. Kule lambası da dikkatlice maskelenmişti ve tavan penceresi, özel amaç için yapılmış, sıkı oturan boyalı bir branda örtüsüyle gizlenmişti. Dolayısıyla, varlığımızı ele verecek hiçbir şey yoktu
sadece yelken bezinin yumuşak hışırtısı ve aynı sesler, yakınımızda sürüklenebilecek herhangi bir başka teknede de yaygın olacağından, kulaklarımızı sonuna kadar açarak, kendimiz ihanete uğramadan önce onların varlığının farkına varabileceğimizi umuyorduk. Bu önlemlerin diğer gemilerle çarpışma riskini büyük ölçüde artırdığı doğruydu; ancak, yakınımızdaki diğer teknelerin keşfi için güvendiğimiz uyanıklığın, böyle bir tehlikeyi önlemek için yeterli olacağına güveniyorduk. Bu şekilde zaman gece yarısına kadar yavaşça ilerledi, sonra güverteyi devralmak üzere çağrıldım. Dışarı çıktığımda hava durumunda hiçbir iyileşme olmadığını gördüm, ancak kuzeyden gelen hafif nefesler yelkenimizi uyutmaya yetecek kadar güçlenmişti ve hızımızı altı knotun biraz üzerine çıkarmıştı; ancak her zamanki gibi karanlık ve yoğundu. Yerini aldığım Lovell bana nöbeti sırasında hiçbir şey görülmediğini veya duyulmadığını söyledi; ve şimdi, bizim tahminimize göre, Portland Bill'in mümkün olduğunca otuz mil güney batısındaydık. Kaptan hala güvertedeydi; ilk nöbet boyunca yukarıdaydı ve hava açılana kadar güverteyi tutma niyetini açıkladı. Gece artık çok soğuk ve donluydu; korkuluk, pimlere sarılmış ipler, refakatçi kaydırağı, hatta binnacle'ın camı, hepsi kalın bir şekilde kırağıyla kaplıydı ve güverteler onunla kaygandı.

İki çanın yakınındaydı; ve _Dolphin_'deki her şey mezar kadar sessizdi, kıvrımların ötesindeki suyun yumuşak kaynaması ve şhunanın keskin pruvasının dalgaların oyuklarına
dalışıyla oluşan dalganın "fışkırması" dışında hiçbir ses duyulmuyordu, o sırada
binnacle'ın sancak tarafında yanımda duran ve kısa bir pipo içen kaptan kolumu yakaladı ve alçak bir sesle şöyle dedi:

"Dinle, Bowen! Keskin kulakların var. Sancak pruvasında bir şey duyuyorsan bana söyle?"

Hiçbir şey duymadan birkaç saniye dikkatle dinledim ve bunu söylemek üzereyken, bir bomun gıcırtısı gibi hafif bir ses duyduğumu düşündüm; ve aynı anda, baş kaledeki iki gözetmen, tehlikenin yakınlığı nedeniyle sessiz olmaları yönündeki talimatlarını unutarak, aynı anda keskin ve vurucu bir sesle bağırdılar:

"İskeleye yanaşın! Geminin tam pruvasının altında büyük bir gemi var!"

Kaptan ve benim durduğumuz yerden hiçbir şey görünmüyordu, ancak haykırış ihmal edilemeyecek kadar önemliydi; bu nedenle dümeni dümene doğru fırlattım ve dümenciye gemiyi yanaştırırken yardım ettim, bu arada kaptan da yolumuza çıkan şeyin ne olduğunu görmek için ileri atıldı.

Dümenin tellerini kavradığımda, önümüzden gelen bir haykırış duydum:

"Sol tarafta, gemimizin güvertesinde küçük bir tekne var, efendim!"
Ardından, bir geminin güvertesi boyunca ilerleyen şaşkın ayak sesleri ve
"Dümeni sancak tarafına çevir ve kaptanı çağır!"
emri geldi.

Bu sesler gemimize o kadar yakındı ki, istemsizce
iki geminin beklenen çarpışmasına karşı kendimi hazırladım; ancak
bir sonraki an, yoğun sisin içinden, ön direğimizin hemen dışından açılan belli belirsiz bir ışık parıltısı gördüm, büyük, koyu, biçimsiz bir lekenin
sancak başımıza doğru sürüklendiğini gördüm ve yabancıdan keskin bir selam
duydum.

"Schooner ahoy! Bu hangi schooner?"

"Weymouth'lu korsan _Dolphin_. Bu hangi gemi?" diye cevapladı kaptan.

"_Hoogly_, Doğu Hindistanlısı; Kalküta'dan Londra'ya. Bana
nerede olduğumuzu söyleyebilir misin?"

"Portland Bill'in otuz altı mil güney batısında," diye cevapladı kaptan.

"Size çok minnettarım, efendim," sisin içinde tekrar gözden kaybolan Hindistanlı'dan gelen belirsiz bir onay geldi. Bunu, ses tonundan anlaşıldığı kadarıyla bir soru olan
başka bir iletişim izledi, ancak iki gemi bu sırada birbirinden o kadar uzaklaşmıştı ki, kelimeler anlaşılmazdı ve kaptan cevap vermeye
çaba göstermedi; tekrar kıç tarafa geldi ve eski pozisyonuna
döndü.

O ve ben hala alçak sesle, _Hoogly_'yi gözden kaybetmemizin üzerinden yaklaşık on dakika geçmişken, bir
felaketle sonuçlanan çarpışmadan kıl payı kurtulmamızı tartışıyorduk ki, aniden, liman tarafımızda bir yerlerde, hafif bir çarpma sesi duyuldu, hemen ardından bağrışlar ve haykırışlar duyuldu ve yaklaşık bir dakika süren, tabancaların karışık bir şekilde patladığı duyuldu; sonra her şey
birdenbire tekrar sessizliğe büründü. "Merhaba!" diye bağırdı kaptan, ilk sesler duyulur duyulmaz aceleyle güverteye dönerek ve mümkün olduğunca onların yönünü alarak; "Hindistan'da bir sorun var; sanki haylaz, sinsi, Fransız korsanlarından biri onu gemiye
almış ve--"

"Sol taraftaki o gürültüyü duyuyor musunuz, efendim?" diye seslendi
baş güvertedeki adamlardan biri.

"Ay, ay, oğlum, duyuyoruz; geminin bu tarafında uyumuyoruz!"
diye cevapladı Winter. "İnan bana, George," diye devam etti bana, "Hoogly'ye bir Fransız bindi ve taşıdı. İşte!"
sesler kesilirken, "her şey bitti, her neyse. Biraz yanaşıp
ne olduğunu göreceğiz. Sancak, dostum!" dümen
başındaki adama; "sancak tarafına, ve tam olarak yanaşmasına izin ver.
Eller çarşaflara ve desteklere, Bay Bowen. İskeleye
dikkatle bağlan; ve sonra adamların silahları atmasına ve doldurmasına izin ver.
Tüm elleri sessizce çağır ve onları karargâha gönder."

Kaptan tekrar bölmeye baktı.

"Kuzeydoğu, yarı doğu!" diye devam etti, şu anda yelkenlinin gittiği yöne atıfta bulunarak: "Şansımız varsa, yaklaşık
yirmi dakika içinde tekrar Hindistanlı'nın karşısına geçmeliyiz--yani, eğer
tutukları nakletmek için onu beklemişlerse."

Saatini çıkardı, saati kaydetti ve cebine geri koydu. "Sadece öne doğru kayın, Bay Bowen ve ellerin işlerini yaparken olabildiğince sessiz olmaları konusunda uyarın," dedi. "Ve gözetleme adamlarına gözlerini
yüzlerini açık tutmaları için bir ipucu ver. Fransızlar şüphesiz
Hindistanlıyı şaşırttılar; şimdi Fransızlara da bir sürpriz yapıp yapamayacağımıza bakmalıyız."

Emirlerimi yerine getirmek için ilerledim; ve döndüğümde, kaptanı, nöbeti elinde, aşağıdaki nöbetçilerin geri kalanıyla birlikte çağrılan baş kaptanla konuşurken buldum. Bu arada mürettebat karargâhtaydı ve silahları
serbest bıraktıktan sonra, onları doldurmakla meşguldüler, iş
mümkün olduğunca sessizce yürütülüyordu. Kaptana tekrar katıldığımda, silah sandığı güverteye getirildi; ve birkaç dakika içinde her adam bir pala ve bir çift tabancayla
silahlanmıştı.

Bu hazırlıklar tamamlandığında, Kaptan Winter'ın yakın zamanda yaşanan karışıklığın yaşandığı yere ulaşmamız için bize verdiği yirmi dakika
geçmişti ve üst yelkenimiz direğe yatırılmıştı, güvertede mutlak sessizliğin sağlanması ve her bir adamın tüm kulaklarıyla dinlemesi ve herhangi bir ses
duyarsa kıç tarafa gelip bildirmesi için emirler yayılmıştı. Sonra hepimiz nefesimizi tutarak dinlemeye koyulduk;
ama tek bir ses duyulmuyordu,
şunya denizin kaldırma kuvvetine göre yavaşça yükselip alçalırken dümenin etrafındaki suyun
gürültüsü ve çalkantısı.

Bu şekilde tam bir çeyrek saat geçmesine izin verildi ve bu sürenin sonunda kaptan şunu söyledi:

"Şey, Hindistanlı gemi nerede olursa olsun,
buralarda olmadığı açık. Eğer, benim inandığım gibi, saldırıya uğramışsa ve Fransız'ı
atlatmışsa, elbette kanal boyunca ilerlemiştir; ancak
ele geçirilmişse, onu ele geçirenler muhtemelen aramızdan geçen selamları duyabilecek kadar yakın oldukları için hemen bir Fransız limanına doğru yönelmişlerdir. Eğer durum buysa, müdahale edilme korkusuyla
doğal olarak,
mümkün olduğunca çabuk,
işlerinin yapıldığı yerden uzaklaşmak için endişeli olacaklardır. Ve, benim bu varsayımımın doğru olduğunu varsayarsak, en yakın Fransız limanına gideceklerinden emin olacaklardır; bu durumda, bu Cherbourg'dur. Bu nedenle, eğer şanslıysak, hem Hindistanlı gemiyi hem de korsanı
görebileceğimiz Cherbourg'a doğru yolumuza devam edeceğiz. şafak vakti, eğer
bu lanet sis bir dağılırsa."

Buna göre, sabaha kadar hiçbir şey duymadan veya görmeden, aradığımız gemilerden
hiçbir şey duymadan, eski rotamıza bir kez daha döndük. Bu bizim ilk gecemizdi ve benim nöbetim sancak nöbetiydi,
Saat dörtte Lovell tarafından görevden alındım ve normal şartlarda
yedi çana veya yedi buçuka kadar çağrılmamam gerekirdi. Ama çağrıldığımda, saatin beş çan olduğu
hala karanlık olduğunu gördüğümde pek şaşırmadım. Beni çağıran Lovell'dı.

"George!" diye bağırdı, omzumdan tutarak beni sarsarak. "George! Uyan ve
bitt, oğlum; dışarı çık! Sis dağılıyor ve kaptan her an Hindistanlıyı
görmeyi bekliyor, bu yüzden `herkes'.
Çabuk ol, dostum!"

"Ay, ay," diye homurdandım, sadece yarı uyanıktım; "Birkaç
titremeye kadar uyanacağım."

Ve Lovell kamaramdan ayrılıp güverteye döndüğünde, ranzamdan
çıktım ve baş kaptanın benim rahatım için yakacak kadar düşünceli olduğu lambanın yanında aceleyle giyinmeye başladım.

Güverteye çıktığımda, Lovell'ın söylediği gibi, sisin
dağıldığını, tepede burada ve orada birkaç yıldızın belirdiğini gördüm; üstelik
rüzgar doğudan dönmüştü ve şimdi kısa, dalgalı bir denizi çoktan yükseltmiş olan taze bir üstten esen rüzgar esiyordu,
_Dolphin_ bunun üzerinden bir martı kadar hafif ve canlı bir şekilde
dalıp gidiyordu, yedi knot'unu kolayca yapıyordu, ancak kaptan tüm kare
kanvasları çıkarmış ve ana yelken, ön yelken, ön yelken ve pruva yelkeni altında gitmesine izin vermişti. Sis hala suyun üzerinde yoğun bir şekilde durduğu için görülecek hiçbir şey yoktu; ancak muhtemelen çok geçmeden kalkacağına dair işaretler vardı ve Kaptan Winter bu nedenle tüm mürettebatın çağrılmasını emretti, böylece ortaya çıkabilecek herhangi bir acil duruma hazır olabilirdik.

"Sizi vaktinden önce rahatsız etmek zorunda kaldığım için üzgünüm, George,"
dedi kaptan, güvertede belirdiğimde; "ancak sis dağılma belirtileri gösteriyor ve Indianman'ı gördüğümüz anda kararlı bir şekilde harekete geçmeye hazır olmak istiyorum."

"Kesinlikle öyle, efendim," diye cevapladım. "Onu nereye götürmeyi umuyorsunuz?"

"Ah!" diye cevapladı; "işte beni şaşırtan soru bu.
Dün gece onu yeterince göremedik, bu da onun seyir hızını çok doğru bir şekilde değerlendirmemizi sağlayacak kadar; ama ona şöyle bir göz attığımızda, onun biraz yavaş bir gemi olduğunu ve eğer öyleyse, yanından koşarak geçmiş olabileceğimizi düşünüyorum. Aynı zamanda, eğer Fransızlar onu ele geçirdiyse -ki bundan çok az şüphem var-
gün doğmadan önce kendi kıyılarına doğru çok iyi geçebilmek için ona doğru yelken açacaklarından oldukça eminler. Gördüğünüz gibi, kendi hızımızı olabildiğince onun hızına yaklaştırmak için yelkenleri kısalttım;
ama bu yelkenli mükemmel bir uçan gemi -onu tutmanın bir yolu yok- ve kovalayanın önünde olduğumuzu görmek beni hiç şaşırtmaz. Kısa bir süreliğine yana yatmaya yarı yarıya meyilli hissediyorum; ama
Lovell, Indianman'ın "Hala bir yerlerde önümüzde."

"Pekala," dedim, "çok geçmeden onun bir kısmını görmeliyiz, çünkü
hızla başımızın üstünde açılıyor ve bana öyle geliyor ki, burada, suyun üzerinde bile, ilk güverteye çıktığım zamandan daha uzağı görebiliyorum."

Kaptanın çok huzursuz olduğu belliydi, bu yüzden kendi fikrimi -ki bu onunla örtüşüyordu- ona dayatarak onu daha fazla rahatsız etmek istemedim; bu yüzden, onun biraz suskun olmaya meyilli olduğunu görerek onu bıraktım ve güvertede bir tur attım, kendimi tüm ellerin tetikte olduğundan ve her an karargâha gitmeye hazır olduğundan emin ettim. Güvertenin sancak tarafı boyunca ilerledim, bunu yaparken sisin içinde rüzgara doğru hafif bir şimşek olduğunu fark ettim, bu da şafağın yaklaştığını gösteriyordu; ve tekrar kıç tarafa gitmek için
ön kaleye döndüğümde, sisin hava tarafında
ünlü bir şekilde inceldiğini fark ettim. Kıç tarafa yürürken gözlerimi
dikkatle bu ince yamaçta tuttum, bizi saran buhar perdesinde küçük ama
genişleyen bir aralık gibi görünüyordu, çünkü
açıkça rüzgarla birlikte sürükleniyordu. Ana donanıma kadar 
geriye doğru ulaşmıştım, hala kopukluğa bakıyordum, aniden durdum, çünkü
hava çeyrek noktamızın yaklaşık üç noktasında
kalbinde, daha koyu dokuya sahip küçük, belirsiz bir leke olduğunu fark ettim. Ancak,
konudan tam olarak emin olmadan önce, eğer böyle bir lekeyse,
birleşmiş ve
açığın izini
takip eden daha yoğun sis kütlesinde tekrar kaybolmuştu. Fakat
gördüğümü
düşündüğüm şey hakkında bir şey söyleyip söylememe konusunda kendi içimde hala tartışırken,
kopukluğun rüzgaraltı kısmından yavaşça yükselen ve görünüşe göre
rüzgâra doğru sürüklenen çok daha büyük ve daha koyu bir lekenin farkına vardım, ancak bunun, kopukluğun rüzgaraltı sürüklenmesinden kaynaklandığını biliyordum.
Bu sefer bunda bir hata olmadığını hissettim ve
buna göre bağırdım:

"Yelken açın! Hava çeyrek noktamızın yaklaşık bir noktasında büyük bir gemi!"

Ve tekrar kaybolmadan önce kaptana göstermek için acele ettim. Benim işaret ettiğim yöne baktı ama
hiçbir şey göremedi, gözleri kamaşmıştı, dalgınlıkla
kulübedeki aydınlatılmış pusula kartına bakıyordu. Lovell da hiçbir şey göremiyordu; ve
ben hala bakışlarını ona çevirmeye çalışırken,
kayboldu.

"Gözlerinizin sizi yanıltmadığından emin misiniz, Bay Bowen?" diye sordu kaptan biraz huysuzca.

"Kesinlikle eminim, efendim," diye cevapladım. "Ve dahası, bunun Hindistan gemisi olduğuna inanıyorum; çünkü onu görmeden hemen önce, rüzgarın iki noktasından daha ileride ve daha büyük geminin kıç tarafında başka ve daha küçük bir tekne gördüğümü düşündüm; ve şimdi gördüğüm şeyin bir lugger olduğu kanısındayım."

"Evet," diye karşılık verdi kaptan; "bir lugger gördüğünüzü hayal ettiniz; ve böylece,
belki de, koşullar altında, doğal olarak
Indiaman'ı da gördüğünüzü hayal edersiniz. Başka biri de bizim arkamızda yelken gibi bir şey gördü mü?" diye sordu alçak sesle, mürettebata hitap ederek.

"Evet, efendim," diye cevapladı baş kasaradan gelen bir ses. "Doğrudan
Bay Bowen'ın şarkı söylediğini duydum ve sisin içinden hava mahallesinde karanlık bir
şey gördüğümü hayal ettim."

"Bir hayal daha!" diye bağırdı kaptan. "Ancak," diye devam etti, "sonuçta
haklı olabilirsiniz, Bay Bowen. Yabancının bizden ne kadar uzakta olduğunu düşünüyorsunuz?"

"Muhtemelen üç mil veya buna yakın bir şey," diye cevapladım. "Daha
küçük tekne muhtemelen ondan bir mil veya bir buçuk mil geridedir."

"O zaman," dedi kaptan, "ön yelkeni rüzgar üstüne çekeceğiz,
fırın yelkenlerimizi açacağız ve ne olacağını görmek için çeyrek saat bekleyeceğiz. Tahmininizde haklıysanız, Bay Bowen, o zamana kadar sizin bu yabancılardan bazılarını görmemiz gerekir."

"Ve hiç şüphem yok, efendim," diye cevapladım. "Ve eğer bir öneride bulunmama izin verirseniz, yelkenliyi rüzgara doğru götürmeliyiz, böylece Hindistanlı'nın rüzgar üstüne doğru yelken açabilir,
görünürde dalgalandığında onu kaldırıp güverteye almaya hazır olur."

"Çok iyi bir fikir, Bay Bowen! Öyle yapacağız," diye cevapladı kaptan.

Ana ve ön yelkenler, tekne güneydoğuya doğru yöneldiğinde ve Hindistanlı'nın izi olduğuna inandığım şeyin
karşısında yavaşça rüzgara doğru savrulduğunda buna göre düzleşmişti.

Bu arada, şafak yavaş yavaş doğuyordu, sis ise tazelenen esintinin etkisiyle yavaş yavaş
seyreliyordu, böylece
bu sırada kırılan dalgaların başlarını tam yarım mil uzaklıktan ayırt edebiliyorduk.
Bense, gözlerimi hava bölgemizi
geçip rüzgaraltına doğru sürüklenen gri buhar bulutuna dikmiştim; ve hemen ardından, yaklaşık on dakika kadar
durduğumuzda, sisin içinde,
bakarken bile koyulaşmaya ve belirgin bir şekil almaya başlayan bir yoğunlaşma gördüm. "İşte orada, efendim!" diye haykırdım, koyulaşan lekeyi kaptana göstererek; ve onu bulduğunda, aynı leke, yelkenleri olan büyük bir geminin sisli hatlarına dönüşmüştü, rüzgarın önünde gidiyordu ve onu çapraz olarak kıçımıza ve bizim lee-quarter'ımıza bisküvi atış mesafesine getirecek bir rota izliyordu.

"Ay! İşte orada, kesinlikle!" diye yanıtladı kaptan hevesle. "Şimdi," diye devam etti, "bir sonraki şey, gemidekilerin şüphesini uyandırmadan, onun Indianman olup olmadığını bulmak. Rlee-jib'inizi ve ön yelkenlerinizi kıç tarafa çekin, işte çocuklar; onu bekliyormuş gibi görünmemeliyiz. Titremeden elinizden geldiğince looflayın,"
dümen başındaki adama; "Şunarın suda hızlı hareket etmesini istemiyorum. Mümkünse, kıç tarafındaki ismi okuyabilmek için şu geminin bize yeterince yakın geçmesine izin vermeliyiz."

"Bence onun Hindistanlı olduğuna dair pek fazla şüphe yok, efendim,"
dedim; "çünkü buraya, hava bölgemize doğru bakarsanız,
onu yakalayan tekne olduğunu düşündüğüm şeyi göreceksiniz."

"Evet, doğru, bir şeyler görüyorum! Keskin gözlerin var, George, ve
hiç şüphe yok," diye cevapladı kaptan. "Evet, orada kesinlikle bir şey var; ve dediğin gibi, alışılmadık şekilde bir lügere benziyor! Eh, o
iki mil uzakta. O lüger bizi rahatsız edecek kadar yaklaşmadan önce büyük adamı gemiye
almak ve onu almak için zamanımız olacak. Orada,
bekleyin, bazılarınız, ben söylediğimde
yukarı atlayıp üst yelkeni gevşetin. Hillo, o ne? Lugger'dan bir tüfek, kancanın yanında! Bizi
ortaya çıkardılar ve görünüşümüzden hoşlanmadılar, görünüşe göre, bu yüzden
ödüldeki insanları uyandırmak için bir tüfek ateşlediler. Ha! şimdi bizi
büyük gemide de gördüler ve rüzgara karşı çekmek için
sersemletici yelkenlerini alıyorlar, sanırım. Ama çok geç kaldınız, canlarım!"
gemiyi apostroflayarak, artık bizden bir kablodan daha kısa bir mesafede; "iki dakika sonra
rüzgaraltında olacaksın. Çocuk, bana
gözlüğümü getir. Refakatçide
kasalara asılmış halde bulacaksın."

Gemi geldi, artık yeterince yakındı, şüphesiz bir
Hindistanlı ve şüphesiz bir
İngiliz olduğunu görebiliyorduk. Gemideki insanlar
açıkça büyük bir telaş içindeydiler, çünkü tüm
ayak yelkenlerini aynı anda almaya başlamışlardı ve işi oldukça berbat ediyorlardı, ayak yelkenlerinin çoğu bomların ön tarafına doğru
uçmuştu. Onlar hala düzensiz yelkenle mücadele ederken, gemi
yelkenli bir şekilde savrularak, bizim lee çeyrek tarafımıza çok yakın bir şekilde ilerledi; o kadar yakındı ki,
gözlüğe gerek kalmadı, çünkü büyüyen şafağın zayıf ışığında bile kıç tarafındaki yaldızlı
yazıyı çıplak gözle okumak mümkündü--"_Hoogly, Londra_."

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

İLK BAŞARIMIZ.

"Bu meseleyi kesin olarak çözdü!" diye haykırdı kaptan, artık nadir görülen bir neşeyle, Indianman'ın kıçını işaret ederken. "Dümeni yukarı kaldır, adamım," dümendeki adama; "geniş açıyla açılmasına izin verin.
Hindistanlı'nın kıçından geçeceğiz ve ona rüzgaraltından bineceğiz.
Orada yukarı doğru ilerleyip üst yelkeni bırakalım, bazılarınız. Bay Lovell, siz
yirmi adam alacaksınız -sanırım o teknede kırktan fazla Fransız yok- ve yanaştığımızda ana yelken ve mizana zincirlerinden bineceksiniz.
Bunu akıllıca yapmanız gerekecek, çünkü
ben teknenin yanında kalıp, teknenin yan tarafını parçalamak istemiyorum, kesinlikle gerekenden bir an daha uzun.
Gemiyi alın; ve, ele geçirip ödül mürettebatını aşağı indirdikten sonra,
rüzgarınızı çekin,
bizi sizinle mavna arasında tutun. Siz ve grubunuz gemiye
bindiği anda ben çekeceğim; ve siz de o adamla
rüzgarüstünde ilgilenmem için beni yalnız bırakabilirsiniz. Elbette,
Weymouth'a doğru en iyi şekilde yol alacaksınız.
Adamlarınızın tabancalarının ateşlemelerini tazelemesini sağlayın bir kez; ve sonra onları, yarı ana donanımın, yarı da 
baş tarafın yanına yerleştir, söze atlamaya hazır ol. "

"Ay, ay, efendim!" diye cevapladı Lovell, yirmi adamını seçmek için aceleyle uzaklaşırken. Bu sırada üst yelken eve doğru uzanmıştı ve adamlar
direk başı avludaydı. Kaptan,
kendini hava ana yelkenine sabitleyerek, bizim şhunayı yanına çekmek için küpeşteye atladı; ve
ben, onun emrine uyarak, öne çıktım ve biniş grubunda olmayanlara tüfeklerle silahlanmaları ve küpeştenin üzerinden başlarını gösterebilecek Fransızları öldürmeleri için emir verdim.

Hindistanlı'ya yaklaşmamız on dakikadan az sürdü; ve biz onun rüzgâr altı tarafına yanaşıp, yanından geçerken, gevezelik eden ve el kol hareketleri yapan on veya bir düzine Fransız, kıç tarafına atladı ve düzensiz bir tüfek ateşiyle bizi selamladı, ancak bu hiçbir zarar vermedi; ve bizimkiler ateşi geri verince, üç Fransızlar
düştü, geri kalanlar ise o kadar çaresiz bir telaşla kıçtan yuvarlandılar ki
arkadaşlarımız kahkahalarla sarsıldılar. Kaptan bizi
o kadar ustaca bir üslupla kandırdı ki
iki geminin gövdelerinin gerçekten birbirine değdiğine inanmıyorum -en azından, herhangi bir şokun
farkında değildim- yine de iki biniş grubunun bizim donanımdan Hindistanlı'nın kanallarına
kolayca ve emin bir şekilde atlayabilmeleri için yeterince yakındık; ve bir sonraki an, geminin küpeştesinden aşağı yuvarlandıklarında,
dümenimiz gevşedi ve gemiler tek bir ip bile
taşımadan birbirinden ayrıldı. Hindistanlının güvertesinde yaklaşık yarım dakika süren müthiş bir arbede yaşandı, büyük bir tabanca patlaması, sert darbe sesleri, çocuklarımızdan gelen tezahüratlar, Fransızların yüksek sesle küfürleri, iyi yönlendirilmiş bir kesme veya itmede bir iki acı çığlığı, sonra ileriye doğru bir hücum, bu esnada Hindistanlının rüzgâraltı tarafında yaklaşık yirmi kulaç kadar kaldık, tekrar yan yana
dönmeye ve gerekirse yardım etmeye hazırdık; sonra Lovell kıç tarafa
sıçradı ve gemiyi ele geçirdiğini ve yelkenleri takabilir takmaz rüzgarını çekeceğini söyledi. Bunun üzerine dümenimiz sertçe yukarı kaldırıldı ve kısa bir tur attık, tekneyi durdurmak için sancak bordasına sertçe tutunduk, tekne artık yayabildiği tüm brandanın altında köpürüyordu. Sınıfında büyük bir tekneydi, tahminime göre tam yüz elli tondu; ve çok hızlı görünüyordu. Bu sırada, artan gün ışığı ve sisin dağılmasıyla birlikte, bir tarafında dört top olduğunu görebileceğimiz kadar aydınlanmıştı -muhtemelen altı librelik- ve pruvası ile ana direkleri arasında brandayla örtülü uzun bir dokuz librelik top vardı. Bizden rüzgârüstündeydi ve hemen pruvamızı yaklaşık bir mil uzaklıktan geçtik. Biz, elbette, hemen viraja girdik ve yelkenlinin tam olarak ilerlemesine izin vererek, teknenin önünü kesecek şekilde, üst yelkenimizi ve küçük üst yelkenimizi açtık. Hızla birbirimize yaklaştık, _Dolphin_ teknesi, tekne bize doğru yaklaşırken, iki tekneyi yalnızca yarım mil su ayırana kadar, yavaş yavaş uzaklaştı. Sonra, halkının direkleri arasındaki gizemli nesneyle meşgul olduğunu gördük ve hemen, tahmin ettiğimiz gibi, bir pivot üzerine monte edilmiş uzun bir dokuz librelik top ortaya çıktı. Beş dakika sonra, aynı parçadan bize bir atış denediler - top, bizden yaklaşık beş kulaç ötedeki suya çarptı - ve aynı anda Fransız üç renkli bayrağını çektiler. Sancağımızı güverteye doğru çekerek karşılık verdik, ancak ateşimizi bir süre sakladık, çünkü kaptan henüz çocuklarımızın silahlarla ilgili yeteneklerini öğrenme fırsatına sahip olmamıştı. Ancak, sonunda, tekneye çeyrek mil kadar yaklaştığımızda ve yelkencilikteki üstünlüğümüzü kesin olarak kanıtladıktan sonra,
Kaptan Winter, iskele bordamızın dikkatlice düzleştirilmesi ve teknenin ana direğine doğrultulmasını emretti; ve bu yapılırken, sancak bordasını bize doğru ateşledi, bunlardan biri ana yelkenimizi deldi, diğeri ise üst yelken halat deliğinin yaklaşık bir ayak yukarısındaki baş direğimize isabet etti,
direğin üst kısmını ve üst güverte yelkenini aşağı indirdi.

Fransızların bu başarıya olan tezahüratları hala bize doğru geliyordu,
kişisel olarak toplarımızın düzleştirilmesini ve eğitilmesini denetledikten sonra, ateş emrini verdim. Bu söz üzerine, bordamız çınladı; ve duman üzerimize doğru esip rüzgaraltına doğru uzaklaşırken, teknenin ana direğinin aniden ikiye katlandığı, sanki ortada, üst kısmının rüzgaraltına doğru devrilip yelkeni de beraberinde
suya sürüklediği görüldü, ön yelken ise rüzgarda çılgınca çırpınmaya başladı,
iskele uçup gitmişti.

"Yaşasın, beyler! Çok iyi oldu!" diye bağırdı kaptan; "Artık onu yakaladınız,"
tekne sadece mizzeninin altındayken, tekne rüzgara doğru fırladı ve
ağır ağır daldı. "Hazır olun! ve kıçını geçerken sancak tarafınızla onu taramak için hazır olun. Dümen rüzgâraltında! Liman toplarınızı tekrar istediğiniz kadar akıllıca doldurun, çocuklar. Üst yelkeni çekin! Bekleyin, sancak tarafı bataryası ve toplarınız çekilirken ona vurun!
Orada yukarıda, birkaç el ve üst güverte direğinin enkazını temizleyin!"

_Dolphin_, adamların direkleri çekebildiği kadar hızlı bir şekilde, bir an bile ilerlemeden, bir topaç gibi döndü ve yarım dakikadan kısa bir sürede teknenin kıçını geçti. Gemide muazzam bir karışıklık vardı, mürettebatı, sayıları otuz veya kırk civarındaydı, güvertede koşuşturuyorlardı, --şimdi açıkça görebiliyorduk--
görünüşe göre ne yapacaklarına karar verememişlerdi. Tam o anda sancak bordamızdan ateş açıldı ve hemen sonra teknenin kıçında beliren büyük beyaz, engebeli yama, atışın neredeyse tamamının, hatta tamamının etki ettiğini gösteriyordu.

"İyi nişan aldınız, beyler!" diye haykırdı kaptan, sevinçten kendinden geçerek. "Onları
ayağa kaldırmanın yolu bu. Tekrar hazır olun! Ve
onlara iskele bordanızı vermek için hazır olun. Dümen rüzgâraltında!"

_Dolphin_ tekrar döndü ve hemen ardından teknenin kıçını bir kez daha geçiyorduk, gemideki karışıklık, göründüğü kadarıyla, her zamankinden daha büyüktü. Bu sırada rakibimize çeyrek mil kadar yaklaşmıştık ve yine tam doğru anda ateşlenen bordamız, teknede korkunç bir etkiyle vuruldu, sadece tekneyi baştan kıça taramakla kalmadı, aynı zamanda ön ve mizana direklerini de indirdi. Ve tüm bu zaman boyunca ateşimize tek bir topla karşılık vermemişlerdi.

Yaklaşık bir kablo uzunluğunda bir mesafe boyunca ayakta duran _Dolphin_
tekrar viraj aldı, bu sefer rüzgara karşı yeterince uzağa giderek
eğer istersek lugger'ın pruvasını geçebilmemizi sağladı. Ancak,
Kaptan Winter bunun yerine,
uzak durmamızı ve kıç tarafının hemen altından geçmemizi emretti,
sancak tarafı gerekirse içine
dolmaya hazırdı. Ancak,
Kaptan Winter'ın emri, o emir verene kadar ateş etmemekti. Kolay bir bowling halatıyla ilerledikten sonra, kısa süre sonra 
lugger'ın sancak tarafına ve gemiye bisküvi atımı mesafesindeydik,
kaptan üst yelkenin geriye yatırılmasını emretti ve azalan yolumuzla, lugger'ın kıç tarafına doğru, onu uçtan uca taramak için hayranlık uyandırıcı bir şekilde uygun bir konumda sürüklenirken, sancak ana donanımına atladı ve Fransızca selam vererek teslim olup olmadıklarını sordu. Kaptana benzeyen bir adam, 
terk edilmiş dümenin yanında durarak, birkaç saniye boyunca dikkatle bize baktı ve sonra,
hepimizin ona sancak bordamızdan vurmaya hazır olduğumuzu fark ederek,
olumlu yanıt verdi; bunun üzerine, birçoğunun Fransızcası
az olan adamlarımız, kilitlerinin iplerini güverteye sarkıtırken ve tokmaklarını, süngerlerini ve el çivilerini
yerleştirirken üç kez yürekten tezahürat ettiler.

Kaptan, "Sancak teknesini, Bay Bowen'ı ve on adamı alın ve gemiye çıkıp gemiyi ele geçirin," dedi. "Mürettebatı aşağıdan güvenceye alır almaz enkazı kes ve sonra tekneyi birkaç kişiyle geri gönder ve bizden bir çekme halatı almaya hazır ol. Seni çekmeye almamız gerekecek, çünkü Indiaman'ın şu anda rüzgarda olduğunu görüyorum; ve ne onu ne de seni limana korumasız bir şekilde
yolculuğa çıkmaya hiç niyetim yok. Bize varır varmaz, eğer gemide bu amaç için uygun herhangi bir direk
bulursan, adamlarını işe koy. Şu anda güzel bir esinti var ve şansımız varsa bu gece limana girebiliriz, ödüllerle birlikte."

"Ay, ay, efendim," diye cevapladım. "Marangoz bizimle gelse daha iyi olurdu, değil mi? Sanırım, çekme direklerimizi donatmada yardımına ihtiyacımız olacak."

"Elbette," diye onayladı kaptan; "onu mutlaka götür."

"Teşekkür ederim efendim," dedim, arkamı dönerken. "Şimdi," diye devam ettim,
"onunuz sancak teknesine, çocuklar, istediğiniz kadar çabuk. Ve
palalarınızı ve tabancalarınızı da yanınıza alın. Hadi, Chips, dostum;
aletlerinizi alın ve tekneye atın."

On dakika sonra, Saint Malo'nun Belle Jeannette'i olduğu ortaya çıkan ve geniş, ferah güvertesinde durduğumuzda gördüğümüz gibi çok iyi bir tekne olan lugger'a binmiştik. Dokuz topu vardı,
sekiz tanesi uzun altılı, dokuzuncusu ise baş ve ana direk arasındaki uzun dokuz librelik toptu. Atışlarımızın ne kadar büyük bir yıkıma yol açtığını görünce şaşırdım, güverte ve siperler genişçe çizgiliydi
ve kanla kaplıydı, her topun etrafında iki veya üç ölü ve yaralı vardı. Daha önce de belirtildiği gibi, üç direği de vurulmuştu; ve buna ek olarak, kıç kıç tarafı düzenli olarak parçalanıyordu, engebeli ve parçalanmış deliklerden biri, eğer istersem içinden geçebileceğim kadar büyüktü. Tekerleğin üç teli vurulmuştu ve yırtık ve parçalanmış güverte boyunca atışımızın yolunu işaretlerken, tüm şirketin yok olmaması benim için bir mucizeydi. Yol arkadaşı çok hasar görmüş ve sarsılmıştı; ve kamara tavan penceresine gelince, ondan çok az şey kalmıştı.

Mürettebat -yani hala ayakta durabilen birkaç kişi- kaptanlarının teslim olduğunu söylemesini duyduklarında silahlarını indirip baş güverteye doğru ilerlediler ve ödülümüze bindiğimizde onları orada bulduk. Kaptanın kendisi -otuz beş yaşlarında, oldukça yakışıklı bir adam, delici siyah gözleri, kıvırcık siyah saçları ve sakalı ve kulaklarında büyük altın küpeleri vardı- elbette kıç tarafta kalmıştı; ve ben güvertede siperlerin üzerinden atladığımda,
bana doğru ilerledi ve kınındaki kılıcını bana uzatarak,
oldukça acı bir şekilde şöyle dedi:

"Kılıcımı kabul edin, mösyö, ve onunla birlikte iki değerli ödülü
kazandığınız için tebriklerimi. Hindistanlı
adam
kendisi küçümsenecek biri değil, ama yakalanmasının
kaçınılmaz olduğunu gördüğümde onu bırakmamak aptallıktı. Sizi ilk gördüğümüzde rüzgarımızı
çekmiş olsaydık sizden kaçabileceğimize inanıyorum; ama, şu an olduğu gibi,
sadece ödülümü değil, aynı zamanda gemimi ve dün gece Hindistanlı'dan çıkarmayı
önlem aldığımız madeni para sandığını da kaybettim.
Kamaramdaki masanın altında yattığı için onu kesinlikle bulacaksınız, bu yüzden bir erdem olarak zarureti öne sürerek size hemen bundan bahsedebilirim. Belki de, bu koşullar altında, beyefendi hazineyle yetinecek kadar cömert olur ve
dünyada sahip olduğum her şeyi temsil eden
lugger'ımı tutmama izin verir?"

"Ve böylece ticaretimize daha fazla zarar verme gücünü size geri mi veririz? Korkarım hayır, beyefendi," diye cevapladım. "Sadece zararsız bir tüccar olsaydınız, muhtemelen farklı olabilirdi; ancak, olduğu gibi,
teklif--böyle söylediğim için beni affedin--saçma."

"Elbette beyefendi nasıl isterse. Ama bu benim mahvoluşum olacak," diye belirtti adam kasvetli bir şekilde. "O zaman beyefendinin izniyle kamarama çekileceğim." Ve aşağı inecekmiş gibi arkasını döndü.

"Affedersiniz beyefendi," dedim aceleyle onun ve arkadaşının arasına girerek; "Korkarım görevim beyefendinin şimdilik güvertede kalması için rica etmemi gerektiriyor."

"O zaman al bunu, lanet olsun sana!" diye bağırdı, göğsünden büyük, çirkin bir bıçak
çıkarıp vahşice kalbime sapladı.
Neyse ki gözlerindeki ani parıltı beni uyardı ve sol elimle yukarı kaldırdığı kolunu yakalamayı başardım, bileğini o kadar güçlü bir şekilde kavradım ki bıçağı güverteye düşürmek zorunda kaldı ya da bileğinin kırılmasına razı oldu. Silahı yakındaki açık bir limandan tekmeleyerek denize attım,
birisine seslendim Erkekler,
düşmanımın ellerine ve ayaklarına
bir çırpıda vurmak için çırptılar ve sonra
geri kalan esirlerimizin güvenliğini sağlamak için ilerlediler.
Sadece on dört tanesi yaralanmamıştı veya yaraları herhangi bir zarar verebilecek kadar hafifti ve bunları ambarın içine sürdük ve orada bol miktarda demir bularak onları etkili bir şekilde
güvenliğe aldık.

Bu yapıldığında, direklerin enkazı kesilmişti ve
denize atılmış olan yelkenler
güvenliğe alınmıştı, _Dolphin_ gemimize bir
çekme halatı geçirmeye hazırdı. Bunu hemen aldık,
kunanın ucunu ırgat demirlerine bağladık,
tekne dolunca, lugger'ı da çekerek
ve bu sırada bizden birkaç mil uzakta, kolay bir boma halatıyla kuzeye doğru gidiyordu, sancak bordasında. _Dolphin'in_ cerrahı Russell, çekme halatı ile hemen hemen aynı zamanda gemiye geldi ve o Fransızların yaralarıyla ilgilenirken, biz de şanslı olduğumuz için lugger'da uygun direkler bulmak için bir dizi jüri direği hazırlamaya koyulduk ve çok çalışarak, akşam yemeğine kadar üç direği uç uca getirmeyi başardık ve direklerin kütüklerine sıkıca bağladık ve iyi sabitledik ve aynı öğleden sonra dört çanla, _Dolphin_'den ayrıldığımızda, jüri direkleri altında bile _Belle
Jeannette_'in o zamanlar hakim olan ılımlı havada Indianman ile başa çıkabildiğini gördük. Ancak bundan çok önce, aşağıya inip hazine sandığına bir göz atma fırsatı bulmuştum,
Fransız kaptanın gösterdiği
pozisyonda bulmuştum. Beklenmedik derecede büyük bir şeydi; o kadar ki,
en güvenli yerin _Dolphin'in_ koşusu olacağını düşündüm ve orada, Kaptan Winter'a ödülümüzün büyük değerini bildirmek için tekneye bindikten sonra, kısa süre sonra güvenli bir şekilde
yerleştirildi. Daha sonra, bu sandığın en az otuz bin pound değerinde madeni para içerdiği ortaya çıktı; bu yüzden onunla ilgilenmeye değer olduğunu düşünmekte haklıydım.

BÖLÜM DÖRDÜNCÜ.

BAŞKA BİR MÜCADELE VE BAŞKA BİR ÖDÜL.

Hava bütün gün açıktı ve o öğleden sonra saat altı civarında Portland'ın yüksek kesimlerine ulaştığımızda, gökyüzünde bulut yoktu, atmosfer açık ve parlaktı ve güneş sanki yaz ortasındaymış gibi parlıyordu, buzlu havanın keskinliğini epeyce azaltıyordu. Hiçbir yönde görünürde bir gemi yoktu,
bu bizim için bir rahatlamaydı; çünkü o zamanki konumumuzla, bir dostun mu yoksa bir düşmanın mı
göğsümüzde en fazla huzursuzluğa yol açacağını söylemek zor olurdu. Bir dost
kesinlikle bir savaş gemisi olurdu; ve kağıtlarımız nominal olarak mürettebatımızı zorla askere alınmaya karşı korumak olsa da, aslında
aslında hiç de öyle olmadıklarının tamamen farkındaydık, savaş gemilerimizin kaptanları neredeyse bir korsandan
sıradan bir ticaret gemisinden olduğu kadar serbestçe zorla askere alınıyorlardı. Şimdi, adamlarımız, onları kanıtlama fırsatımız olduğu sürece, birinci sınıf adamlardı, tek bir istisna dışında, bu nedenle hiçbirini kaybetmek istemiyorduk; ve sonuç olarak kendi savaş gemilerimizden biriyle karşılaşmak istiyorduk, tam tersi. Öte yandan, bu sırada İngiliz kıyılarına o kadar yakındık ki, bir düşmanla karşılaşırsak, bu kesinlikle bizim gibi, fazla risk almadan Kanal'ın bizim tarafımıza, eve doğru giden İngiliz gemilerini gözetlemek için yeterince silahlı ve donanımlı, avlanan bir korsan olurdu. Böyle bir müşteriyle karşılaşmak, çok fazla kazanç sağlamadan ve sadece ödüllerimizden birini veya diğerini kaybetme şansıyla bolca sert darbe anlamına gelirdi. Bu nedenle, sis dağıldığında etrafımızda açık bir ufuk bulduğumuz için yürekten minnettardık. Ancak, yakında bir Fransızla tekrar dövüşmeye mahkumduk, ki bu da yakında görülecektir. Portland'ın yüksek kesimlerine yaklaşık yarım saat ulaşmıştık ki, uzaktan gelen ateş sesleri hafifçe kulağımıza geldi; ve kısa bir süre sonra
iki tekne, bir kesici ve bir brik--ikincisi açıkça birincisini kovalıyordu--hava pruvamızda geniş bir şekilde göründü. Ateş çok yoğun değildi, doğru, ama hızla devam etti; ve hızla bize doğru
alçalırken, iki teknenin sırasıyla pruva ve kıç kovalayıcılarından atış alışverişinde bulundukları ortaya çıktı. Kesici İngiliz sancağını dalgalandırıyordu, brik ise üç renkli bayrak taşıyordu; ve iki gemi rüzgarın önünde ölü olduğundan, brik her iki tarafında da saplama yelkenleri taşıdığından, Fransızlar
bu durumdan oldukça iyi anlıyor gibiydi, kesiciyi yavaş ama emin adımlarla geride bırakıyordu.
Bunu görür görmez, _Dolphin_ geldi ve _Belle Jeannette_'e on adam daha koydu, bana Indiaman'a yaklaşmam ve harekete geçmem için
temizlik vermem emrini verdi, her iki emre de zaman kaybetmeden uydum. Ve bunu yaparken, _Dolphin_ ve biz, brik'e, eğer bizimle karışmaya cesaret ederse, ona karşı tamamen hazır olduğumuzu ima etmek için İngiliz renklerini çektik. Kesici ve brik, onları küçük filomuzun yakınına getirecek bir rota izliyordu ve Fransız, bayraklarımızın rengini gördüğünde, hemen, bizim tahmin ettiğimiz gibi, rüzgarını böylesine tehlikeli bir bölgeden çekmek için hazırlık olarak, çıta yelkenlerini alarak yelkeni kısaltmaya başladı.

Ama böyle varsaydığımızda yanılmışız; adam, açıkça, karakterlerimizi hemen anladı; direklerin altında ve çok yakın zamanda savaşta olduğuna dair diğer belirgin işaretler taşıyan, yelkenlinin bir ödül olduğunu gördü; şüphesiz, Hindistanlı'nın bir geri alma olduğuna karar verdi; ve--belki de bu iki ödülle, şkunanın çok az kişiyle kalacağına inanarak--hızla üçünden birinin onun için
körden daha değerli olacağına karar verdi.
Her durumda, yelkeni çok kararlı ve çalışkan bir şekilde
kısalttı, tüm limanlarını açtı ve dümenini hafifçe kaydırarak
sanki _Dolphin_ ile
Indiaman'ın arasına kayacakmış gibi yaptı. Ancak Kaptan Winter, böyle olmasını istemedi; Fransız, yelkovan gibi dönerken, _Dolphin_, her iki gemi de Batı Körfezi'ne doğru, Indiaman'ın halatına doğru ve hızla birleşen hatlar üzerinde ilerleyene kadar uzaklaştı; öyle ki, Fransız'ın niyetlerini açıklamasından on dakika sonra, brik ve şkuner birbirlerine bisküvi atımı mesafesindeydi. Brik, _Dolphin'in_ beş topuna karşı bir tarafta altı top takmıştı; ancak bu farklılık, kaptanımızın fark edemeyeceği kadar önemsiz bir konuydu ve buna göre, iki gemi birbirine yaklaşık yirmi kulaç yaklaştığında, Fransızlar şkuneri gemiye alma niyetinde olduklarının sinyallerini verince, Kaptan Winter sancak tarafındaki bordasına su döktü ve aynı zamanda, kendisi ile brik arasında birkaç kulaç su kalacak kadar uzaklaştı. Geniş borda hemen geri döndü ve bir dakika sonra iki gemi, çekiç ve maşa, seren kolu seren kolu ve rüzgarın önünde neredeyse tamamen uzaklaşarak oradaydı.

Bu arada, etrafa bakmak için bir elimizi havaya kaldırdıktan ve böylece bizi rahatsız edecek başka hiçbir şey olmadığından emin olduktan sonra, Indianman'ın yarım saat kadar kendi başının çaresine bakabileceği sonucuna vardım; ve buna göre, biz de hemen teknedekileri desteklemek için yanaştık. Fransız'la karşılaşma anına kadar, Indianman'ın rüzgaraltına doğru yaklaşık çeyrek mil yelken açmıştık, _Dolphin_ ise büyük geminin rüzgarüstüne doğru yaklaşık aynı mesafede ilerliyordu; bu nedenle, konumlarımız öyleydi ki, teknedeki biz sadece dümenimizi birkaç parmak kadar yukarı kaldırarak iki savaşçıya yaklaşabildik ve bunu da başardık. Olay yerine vardığımızda mücadele o kadar şiddetliydi ve her iki tekne de o kadar dumanla kaplıydı ki, hiçbir taraf varlığımızın farkında değildi; bu nedenle dümeni _Dolphin'in_ kıçından
azıcık uzaklaşacak şekilde çevirdim; ve bunu yaptıktan sonra, adamlarımız kasıtlı olarak iskele bordamızdaki dört uzun altılıyı brikin kıç tarafına
vurdular ve onu baştan kıça doğru taradılar. Sonra, ondan
uzaklaşarak, yerimiz olduğu anda viraj aldık ve tekrar kıç tarafının altından geçerek, ona aynı şekilde sancak bordamızdaki içeriği verdik. Bu sefer Fransızlar bizi bekliyorlardı ve iki kıç avcısıyla ateşimize karşılık verdiler, ikisi de ana yelkenimizi delerek daha fazla hasara yol açmadan ateş ettiler. Tekrar viraj aldık; ve bu sefer her bir merminin üstüne bir üzüm atılması emrini verdim, bunları Fransız'ın kıç tarafına üç veya dört kulaçtan fazla olmayan bir mesafeden
vurduk. Atışımız korkunç bir
infaz yaratmış olmalı; çünkü her atıştan sonra yaralıların çığlıklarını ve inlemelerini diğer iki geminin bordalarının
çarpıntısından bile duyabiliyorduk. Bu sefer bize dört top karşılığında sadece bir top verdiler, atış liman siperlerimizden girip
sancak tarafından dışarı çıktı ve yolda bir adamı öldürdü. Ancak atışımız
brigin dümencisini öldürmüştü ve hemen ardından gemi yanaştı, bunu yaparken pruvası pruvanın üzerinden geçti.
Bu onlar için yeterliydi; _Dolphin_'den bir başka yaylım ateşi aldılar ve sonra, tam biz destekteyken, kıç taraflarından geçip tekrar taradıktan sonra, bir adam kıç tarafa koştu ve bayraklarını indirdi, aynı anda teslim olduklarını haykırdı.

Her iki taraftaki ateş birdenbire kesildi, duman rüzgaraltına doğru
uzaklaştı ve etrafımızı tekrar görebildik, ayrıca kısa ama coşkulu çatışmamızdan sonra savaşçıların durumunu fark edebildik.
Kesici gemi kaçmak için fırsatı değerlendirmişti ve şimdi rüzgaraltına iki milden fazla uzaklıktaydı, orijinal rotasında batıya doğru rüzgarın önünde ilerliyordu. Dunkirk'in _Etoile du Nord_ olduğu ortaya çıkan brik, daha önce de belirtildiği gibi, ön direğini kaybetmişti,
siperleri mermi delikleriyle delik deşik olmuştu ve donanımı kötü bir şekilde kesilmişti. _Dolphin_ de rakibinin ateşinden ciddi şekilde zarar görmüştü, sancak siperleri neredeyse yok olmuştu, donanımı
rüzgarda uçuşan çok sayıda gevşek halat ucu gösteriyordu ve ana bumbası o kadar ciddi şekilde yaralanmıştı ki, dümeni indirilip rüzgara doğru kaldırılıp kaldırıldığında ikiye ayrılmıştı. Bizim açımızdan, brikin ateşinden aldığımız hasar o kadar önemsizdi ki
bahsetmeye değmezdi.

Elbette, bu kadar kararlı bir mücadeleden sonra, cerrahımızın hizmetlerinin, her iki ana muharipte de acilen talep edileceğini biliyordum; bu yüzden, o teknedeyken, ben de _Dolphin'in_ rüzgâraltına doğru koştum ve bir tekne indirip, medikoyu
şunaya koydum, kendim de bir işe yarayıp yaramayacağımı görmek için onunla birlikte gittim. Şunanın güvertesi, son çatışmanın keskinliğine dair anlamlı bir tanıklık taşıyordu, birkaç ölü ve yaralı adam, küçük kan göletleri halinde topların etrafında yatıyordu, her taraftan görülebilen yırtık ve parçalanmış ahşap işçiliği ise birkaç dakika önce orada yaşanan karmaşayı kasvetli bir şekilde ima ediyordu. Yaralılardan biri de Yüzbaşı
Winter'dı, bir kıymık alnından büyük bir deri parçası koparmıştı, kafatasını sağ gözünün üstünden açığa çıkarmıştı; ama
yiğit yaşlı adam deriyi elinden geldiğince değiştirmiş, ipek boyun atkısıyla yarayı sarmış, cep mendilini altına yastık olarak koymuş ve sanki dokunulmadan kurtulmuş gibi soğukkanlılıkla görevini yerine getiriyordu. Bana on adamla birlikte brige binip gemiyi ele geçirmemi, marangozu loderden sorumlu bırakmamı söyledi ve aynı zamanda, rüzgara karşı yaklaşık iki mil yol alan Indiaman'a yaklaşmasını işaret etti.

Yeni ödül, tahmin edilebileceği gibi, korkunç bir şekilde hırpalanmıştı; seksen altı erkek ve çocuktan oluşan mürettebattan en az on dokuzu ölmüştü -bunların arasında kaptan da vardı- ve kırk üçü yaralanmıştı; gemiye binmeden önce fark edilen hasara ek olarak, büyük olasılıkla loderin
tarafından açılan ateş sonucu iki topunun söküldüğünü gördüm. Neyse ki, gövdesinde hiçbir hasar yoktu, hasarın tamamı üst yapılardaydı. İlk görevimiz, pruva direğinin enkazını temizlemekti, kaptan gemiye bindikten kısa bir süre sonra bana seslendi ve Indiaman'ın bizi çekmesini istediğini söyledi. Enkaz kısa sürede kesildi ve hava kararırken çekme halatımızı Indiaman'a aldık ve yola koyulduk, bu arada yaralanmamış Fransızlar, yaralı mahkum arkadaşlarına bakmak ve onları aşağıda rahat ettirmek için izin istediler. Hepimiz az çok sakat olduğumuzdan, Indiaman hariç, Weymouth yol kenarına varmamız gece yarısını geçti, kıyıyla iletişim kurmadan geceyi orada demirledik; bu nedenle kasabadaki hiç kimse limana hızlı dönüşümüzden ve parlak başarımızdan ertesi sabaha kadar haberdar olmadı; ve sahibimiz Bay
Peter White'a gelince, olayla ilgili ilk ipucu
giyinirken oldu; hizmetçisi kapısını çalıp
Kaptan Winter'ın üç ödülle geri döndüğünü ve onu görmek için
aşağıda beklediğini söylediğinde. Daha sonra bana söylenene göre, yaşlı beyefendi bu iyi haber karşısında o kadar
heyecanlanmış ki giyinmek için beklememiş,
sabahlığıyla kaptanın kendisini beklediği salona inmiş.
Yaşlı adam, iyi talihinin haberi karşısında neredeyse şaşkına dönmüş;
Kaptan Winter'ın kahvaltıda kendisiyle kalması konusunda ısrar etmiş; ve
sonra, soğuk havaya rağmen, yol kenarına inmiş ve
ödüllerin her birini sırayla ziyaret etmiş. Belki de bunu yapması iyi oldu, çünkü _Hoogly_'nin geri alınmasıyla ilgili olarak yapılması gereken önemli miktarda iş vardı, kaptanı
en kısa sürede kanaldan yukarı yolculuğuna devam etmek istiyordu. Bu önemli konu öğlene kadar halledildi; ve saat iki civarında, rüzgar güneyden esmeye başlayınca, Indiaman tartıldı ve yola koyuldu, bu arada gemideki yolcular, geminin geri alınmasındaki "cesaretimizi" takdir ederek, _Dolphin_'in subayları ve mürettebatı için iki yüz otuz ginelik bir kese imzaladılar. Ancak bu güzel küçük meblağ, gelecek olanın yalnızca ilk taksitiydi; ardından geminin kurtarılması gerekiyordu: ve bunun da ötesinde, sigortacıların bize beş yüz ginelik bir meblağ oyladığını da belirtmeliyim; Vatanseverlik Fonu Komitesi, kaptana iki korsanla mücadelemiz ve onları ele geçirmemiz karşılığında
yüz gine değerinde bir kılıç ve bana da bunun yarısı değerinde bir kılıç verdi, zavallı Lovell, _Hoogly_'nin kaptanı olması ve bu nedenle hiçbir çatışmaya katılmaması nedeniyle soğukta bırakıldı. Ancak ödülünü başka bir şekilde aldı; çünkü _Etoile du Nord_ o kadar
güzel, oldukça yeni ve harika bir şekilde hızlı bir gemi çıktı ki, Bay White onu kendi hesabına satın aldı, adını _North_ Star_ olarak değiştirdi ve Lovell'ı komutaya getirdi. Daha sonra duyduğuma göre, gemide oldukça başarılıydı, ancak komutası altındaki bu kadar güzel bir gemiyle olması gerektiği kadar değildi. Şansın her zaman aleyhine olduğunu söyledi. Bana gelince, Bay White, Kaptan Winter'ın kendisine verdiği davranış raporundan o kadar memnun kalmıştı ki, _Etoile du Nord_'un satın alınması gerçekleşir gerçekleşmez ve Lovell gerekli
şeyleri sağlar sağlamaz, bana _Dolphin_'in baş kaptanının yatağını teklif etti, ben de hemen ve minnettarlıkla kabul ettim. _Belle Jeannette_'e gelince, o da
çok iyi bir fiyata satıldı ve limandan tekrar ayrılmadan önce
ödül paramızı paylaştık, benim payıma düşen miktar iki bin altı yüz küsur pounddu.

_Dolphin_, Fransız korsan gemisiyle yaptığı savaşta o kadar ağır bir hırpalanma yaşamıştı ki, onu onarmak ve yeniden donatmak için son derece hızlı davranılmasına rağmen, 24 Aralık'a kadar tekrar denize açılmaya hazır değildi; o zamana kadar İspanya'nın Büyük Britanya'ya savaş ilan ettiği haberi bize ulaşmıştı. Bu son durum, elbette, hepimizi tekrar denize açılmak için sabırsızlandırdı; böylece zengin bir İspanyol ganimetini erkenden kapma fırsatımız olabilirdi; ancak Noel arifesi geldiğinde, bizi hala limanda bulduğunda, sahibimiz, eğer istersek, yelken açmamızı Noel'den sonraki güne erteleyebileceğimizi söyleyecek kadar cömert davrandı; böylece mürettebat Noel'i evde geçirme fırsatına sahip olabilirdi; bu fırsatı çok şükür en iyi şekilde değerlendirdik. Ama 26'sının öğle vakti, demir attığımızda ve limandan bir kez daha güneybatıdan esen taze bir esintinin önünde durduğumuzda, gün, bir mucizeydi -rüzgar ıslak bir bölgedeydi-
parlak bir şekilde güzeldi ve sonbaharın başlarındaki bir gün kadar yumuşaktı; çocuklarımızın çoğunun müreffeh bir yolculuğun habercisi olarak kabul etmeye istekli olduğu bir durumdu.

Kaptan Winter'ın amacı, mümkün olan en kısa sürede Fransız kıyılarına ulaşmak ve sonra batıya doğru, İspanya kıyılarına kadar ve oradan Cebelitarık'a kadar ve belki de Akdeniz'e doğru ilerlemekti, yolda bir yerde sahip olmaya değer bir şey bulabileceğimizi veya en azından eve veya dışarı giden bir konvoyla ilgili bilgi edinebileceğimizi umuyorduk; Portland'ı geçtikten sonra, bu nedenle,
gergin bir bom halatında, sancak bordasında,
Kanal'ın karşısında durduk ve ertesi sabah şafak vakti, pruvamızda, Cape de la Hague'a ulaştık. Daha sonra yelkeni sadece ön ve arka yelkenimize kısalttık ve gaff-üst yelkenimizi alarak, Fransız kıyısı gemiye yakın, rüzgaraltına doğru giderken tutunduk, ta ki Granville'e ulaşana kadar, dikkatimizi çekecek hiçbir şey görmeyince, batıya doğru döndük ve sonunda kendimizi Saint Brieuc Körfezi'nin en doğu ucu olan Cape Frehel'de bulduk. Bu bizim üçüncü günümüzdeydi; hiçbir şey görmemiştik ve geçmiş deneyimlerimizden yola çıkarak, her gün en azından bir ganimet almamız gerektiğini düşünen adamlar, talihsizliğimize homurdanmaya başlamıştı. Bu nedenle, ertesi gün, rüzgar kuzey-kuzeybatıda taze estiğinde ve sabah nöbetinin yaklaşık beş çanı olduğunda, büyük bir geminin Chien Burnu'nun arkasından, o zamanlar yaklaşık sekiz mil uzaklıkta, rüzgaraltı pruvamızda birkaç nokta belirdiğinde, büyük bir coşkuları oldu. Sancak tarafındaki yelkenlerin altından geliyordu. Güvertede nöbet tutuyordum ve gemi bana bildirildiğinde
dürbünü aldım ve hemen ön çapraz ağaçlara doğru daha yakından bakmak için
gittim. Görebildiğim kadarıyla tam donanımlıydı;
suyun çok derinlerinde yüzüyordu; ve yelkenlerinin aşırı beyazlığı
uzun bir yolculuktan
eve doğru gittiğinden şüphelenmeme neden oldu.
Benim gözümde biraz Hollandalıya benziyordu ve eğer öyleyse, bizim gibi çalışkan korsanlardan oluşan bir mürettebata
muhtemelen çok saygın bir ganimetin kapısını açabilirdi. İlk görüldüğünde, onu Jersey ve Guernsey adaları arasında
orta noktaya götürecek bir rotada seyrediyordu; ancak güverteye dönmeden önce bana bir veya iki puan çekmiş ve serenlerini buna göre
daha ileriye doğru çekmiş gibi geldi. Elbette ki oyunumuz, kendimizi ilan etmeden önce mümkünse onunla kara arasına girmekti, böylece eğer şüphelendiğim gibiyse, içeri girip Fransızların kıyı boyunca onu kesmek için
kurduğu çok sayıda bataryadan birinin silahlarının altına sığınması engellenebilirdi, bu da bizi ağır bir adam kaybına uğratabilirdi. Bu nedenle yelken açma veya rotamızı değiştirme emri vermedim, hemen aşağıya, yaralı başı hâlâ onu epeyce rahatsız eden
kaptanın yanına indim ve yabancıyı ona bildirdim. Haberi aldıktan sonra hemen güverteye
çıktı ve teleskopla gemiye uzun uzun baktı; bunu yaparken gemi de yelkenlerini açtı ve rüzgarını çekti.

"Ah!" diye belirtti kaptan; "Bizi fark ettiler ve görünüşümüzden pek hoşlanmadıkları belli. Sanırım kaptanı, rüzgarını
çektikten sonra, düşman olursak onu kovalamak için yelken açacağımızı düşünüyor. Ama buna değecek bir numara biliyorum. Dümenini
kaybetmemenle çok haklıydın, Bay Bowen. Gittiği gibi üç mil daha
kalkmasına izin ver, sonra ona kim ve ne olduğumuzu gösterelim. Aynen öyle;
işte bayrağı gidiyor - Hollandalı, düşündüğün gibi. Biraz
endişelenmeye başlıyor. Belki üç renkli bayrağı bizim güverteye kadar
çekerseniz içini biraz rahatlatır, Bay Bowen."

Bunu yaptım ve bir sonraki yarım saat boyunca dalgalandırdık, bu sırada Hollandalı, yaklaşık altı mil uzaklıktaki hava dalgamızda iyice açılmış ve geri çekilme yolu kesilmişti. Sonra Fransız bayrağını indirdik ve yelken açtık, ancak yine de aynı rotayı koruduk. Üst yelkenimizi, üst gallant yelkenimizi, uçan jibimizi ve küçük gaff üst yelkenimizi ayarladığımızda yabancı, hava kirişimizin yaklaşık iki puan gerisindeydi ve hemen onu takip etmeye başladık. Bu, Dutchman'da ani bir karışıklık gösterisinin işaretiydi; o gemi hemen kraliyet yelkenlerini ve uçan jibini ayarladı ve bunun işe yaramayacağını anladığında, tüm iskele yelkenlerini tekrar ayarlamasına izin verecek kadar uzaklaştı. Elbette, o uzaklaşır uzaklaşmaz biz de uzaklaştık ve ona doğru yavaş yavaş yaklaşmamızı sağlayacak bir rota izledik. Ancak kovalamacaya başlayalı henüz yarım saat bile olmamıştı ki, önümüzde başka bir büyük gemi belirdi ve bize doğru yöneldi; ve birbirimize hızla yaklaşırken, bir çeyrek saat daha bize onun bir firkateyn olduğunu ve şüphesiz Fransız olduğunu keşfetmemiz için yeterli oldu. Ancak, birkaç dakika daha orada durduk, onu alt etmeden yanından geçmek için bir plan yapmaya çalıştık, ancak belli ki bu işe yaramayacaktı; halkı bizden şüpheleniyordu ve eğer yapabilirlerse bize daha yakından bakmak istiyorlardı; bu yüzden, bizim için çok büyük bir gemi olduğu için, kovalamayı istemeyerek de olsa bırakıp kendi kaçışımızı garantilemek için
geri çekilmek zorunda kaldık. Ve şimdi kovalanan tarafın rolünü oynama sırası bize gelmişti; çünkü biz içeri girerken firkateyn bir top ateşledi, menzil içinde olup olmadığımızı anlamak için, büyük ihtimalle sancağını çekti ve hepimizi kovalamacaya doğru yelken açtı. Atış -topun sesinden anladığımız kadarıyla on iki librelik bir toptu- kısaydı; ancak aynı zamanda, bir an bile erken kıçımızı çevirmediğimize bizi ikna edecek kadar yakındı.

Kaptan Winter, hemen bir rüzgara karşı yelkenliyi sıkıştırdı, gemi Kanal'ın dalgalarına doğru batı-kuzeybatıya doğru yöneldi, hem hava şartlarından hem de firkateynin yelkenlerinden daha iyi durumda olma umuduyla. Ancak rüzgar
tüm gün boyunca sertleşme eğilimi göstermişti ve bu sırada o kadar kötü bir şekilde yükseliyordu ki, rüzgarı çeker çekmez üst güverte yelkenimizi sarmak ve uçan yelkenimizi indirmek zorunda kalmıştık; ayrıca
her seferinde _Dolphin_'in şövalye kafalarına kadar daldığı, kötü ve kısa bir deniz sıçraması vardı. Hava, bu nedenle, firkateynin lehineydi ve çok geçmeden, aşırı derecede canımızı sıkarak, Fransız'ın yavaş yavaş ama emin adımlarla bize yaklaştığını keşfettik; çünkü firkateyn yaklaşık yarım saattir bizi kovalarken, bir başka top daha ateşledi, bu topun atışı bizden yirmi kulaç öteye ulaştı ve o da çok iyi nişan almıştı.

"Tekrar üst yelkeni ve uçan yelkeni takmalıyız, Bay Bowen,
ve küçük üst yelkenimizi büyük olana kaydırmalıyız. Bu asla işe yaramayacak;
yarım saat içinde menzile gireceğiz; ve sonra, o adam bizi kanatlandırırsa, işimiz biter!"

"Çubuklar buna asla dayanamaz, efendim," diye cevapladım. "Şimdi üst direklerimize bakın; zaten olta gibi eğiliyorlar; ve eğer önleyicileri hemen
düzeltmezsek, bence onları kaybedeceğiz."

"O zaman hemen koruyucularınızı takının, sevgili dostum," diye cevapladı kaptan; "ve işiniz konusunda istediğiniz kadar akıllı olun. Kesin olan bir şey var ki, eğer yelkenliyi biraz daha hızlı süremezsek, yakalanacağız!"

"Belki de, efendim," dedim, "yelkeni yarım puan kadar uzakta tutarsak, daha serbestçe gidebilir. Şu anda firkateynden daha yüksek bir noktaya bakıyoruz, ancak rüzgara o kadar yakınız ki, içimizde yaşam yok ve kazandığımız kadar kaybediyoruz."

Kaptan, firkateynin kıç tarafına, sonra da yelkenlinin her dalışında kalkan kendi üst yelkenimizin rüzgara karşı koymasına baktı.

"Belki de haklısın, George," dedi. "Her halükarda öneriniz denenmeye değer. Öyleyse, adamım," dümenciye, aynı anda
pistona bakarak, "onu batı-kuzey yönünde tut; daha
yüksek bir yer yok."

"Batı-kuzey yönünde ve daha yüksek bir yer yok, efendim," diye cevapladı adam,
önleyici arka desteklerin donatılmasını görmek için
geri döndüğümde, hava dümenini birkaç tel gevşeterek.

BEŞİNCİ BÖLÜM.

FRANSUZ FIRTİKATI. Önleyici arka desteklerimiz -ki, bilmeyenler için açıklayabilirim- gerginliğin bir kısmını alıp, çok ağır bir bez parçası taşımak gerektiğinde sıradan arka destekleri rahatlatmak için tasarlanmış ekstra iplerdi- zaten kesilmiş ve takılmıştı; bu nedenle yapmamız gereken tek şey, üst uçlarını yukarı göndermek ve gözü, özellikle bu amaç için takılmış, direğin üzerindeki sağlam bir demir yakaya zincirleyerek ilgili direklerine bağlamak, alt uçları raylar vasıtasıyla direklerdeki halka cıvatalarına yerleştirmek ve iş bitmişti. Bu iş için beş dakika yeterliydi ve sonra üst yelkenimizi ve uçan pruva yelkenimizi yeniden ayarladık ve gaff üst yelkenimizi kaydırdık. Etkisi kısa sürede belirginleşti; işimizi bitirdikten birkaç dakika sonra firkateyn başka bir top daha ateşledi, bu topun atışı bizden sadece otuz kulaç kadar uzağa ulaştı. Ancak bu sonucu, tekneyi biraz olsun rahatlatmamıza olduğu kadar, üzerine yüklediğimiz ekstra brandaya da bağlamaya meyilliydim. Onsuz da en az onlar kadar iyi, hatta daha iyi iş çıkarabileceğimize inanıyordum; çünkü zavallı küçük tekne, yelkenlerindeki rüzgarın muazzam kaldıracı tarafından
bastırılmış ve gömülmüş gibiydi. O kadar çok
eğik duruyordu ki, dik eğimli güvertede ayakta durmak zordu; rüzgâr altı su giderleri tamamen yüzüyordu ve her rüzgâr altı dönüşünde, rüzgâr altı pruvasından gelen beyaz, mayalı su, küpeştesinin seviyesine kadar
doluyordu, hatta bazen üzerinden devriliyordu. Muhteşem bir deniz teknesiydi; ama şimdi onu o kadar acımasızca sürüyorduk ki
denizin çukuruna her dalışta sivri burnunu tamamen gömüyor, hem rüzgaraltı hem de hava pruvası üzerinden tonlarca yeşil su alıyordu,
bu yüzden suyun aşağı gitmesini önlemek için
ön mazgal deliğini kapatmak gerekiyordu.
Su sıçramasına gelince, bulutlar halinde üzerimizden uçup
tam kıç tarafa geldi ve ana yelkenimizi ikinci
resif bandına kadar ıslattı.

Fırkateynden gelen bir başka top, en azından kendi başımıza ayakta durabildiğimizi kesin olarak göstermeye yaradı; ama üst direklerimiz olta gibi eğiliyordu ve yelkenlinin her vahşi dalışında birinin veya ikisinin de yana doğru gittiğini görmeyi bekliyordum. Kaptan da,
sürekli olarak yukarı doğru savrulan endişeli bakışlarından görebildiğim kadarıyla
çok huzursuzdu. Sonunda, firkateyn bir top daha ateşlediğinde, bu topun atışı bir öncekiyle aynı mesafeden, kıçımıza düştüğünde, bana döndü ve şöyle dedi:

"Buraya kadar her şey çok iyi, George; ve eğer rüzgar biraz daha
düşürse, o kıçtaki adama parmaklarımızı şıklatabiliriz; ama
o direklerin orada,
şurada savrulma şeklini hiç beğenmiyorum. Bir ip parçası bile kopsa, onları kaybetmemiz kader kadar kesin; ve sonra istediğimiz zaman bir Fransız hapishanesine gidebiliriz.
Fırkateyn bize doğru fırlayıp duruyor, sanırım, şanslı bir atışın bizi uçurması umuduyla; ve neden bu iltifatı iade etmeyelim ki. Onun on iki librelik toplarının menzilinin biraz dışındayız, ama bence uzun on sekizimiz ona bir atış yapabilir. Sadece rüzgara doğru olabildiğince uzağa doğru eğilin git ve
ne yapacağını görelim."

"Ay, ay, efendim," diye cevapladım. "Top ona ulaşmalı; ve eğer
onu hafifçe de olsa kanatlayabilirsek, sonunda kurtulabiliriz.
Buraya, birkaçınız kıç tarafa yatın ve bu Long Tom'un üzerindeki brandayı çıkarın ve
topçuya haber verin."

Topu kısa sürede pozisyona getirdik ve kaptanı - _Dolphin_'e katılmadan hemen önce
terk ettiği bir savaş gemisinde çokça hizmet görmüş bir adam - firkateyne ateş etmeye çalıştı.
Top muhteşem bir şekilde nişanlanmıştı, ancak bir saniye geç ateşlendi,
çünkü yelkenlinin kıçı alçalıyordu; sonuç olarak, doğrudan firkateyne doğru uçan atış, biraz ilerideki suya
dar düştü. "İlk deneme için çok iyi, Mason!" diye onayladı kaptan. "Tekrar dene, oğlum."

Top süngerlendi, dolduruldu ve tekrar ateşlendi ve bu sefer atış
firkateyni tam olarak gövdeye çarptı ve iskele tarafındaki halat borusunun yaklaşık bir ayak altına
vurdu.

"Şimdi," diye belirtti kaptan, "tekrar dene, iyi dostum. Bu sefer baruta değecek bir şey yapmalısın."

Fırkateyn bir an için neredeyse dikine
gitti ve tüm hava tarafını bize doğru fırlattığında kelimeler henüz söylenmemişti; ancak atışların hepsi
kısaydı. Ateşlediği anda bir kez daha
bizim izimize doğru yöneldi.

Mason tekrar uzun topu doğrulttu ve ateş etti, ancak bu sefer -belki de çok dikkatli olduğu için- atış geniş gitti ve suya rüzgaraltından biraz
uzak ve hepimizin düşündüğü gibi, firkateynin kıç tarafına çarptı.

"Sakin ol Mason, sakin ol dostum," diye uyardı kaptan. "Bu atış
iyi niyetliydi ve menzili iyi ayarladığını gösteriyor; ama
çok acele ettin. Tekrar dene."

Mason alnını mendiliyle sildi, rüzgar
çok soğuk olmasına rağmen; silah yeniden dolduruldu ve sonra Mason son derece dikkatli bir şekilde nişan aldı ve
düzeltti. Bunu yaptıktan sonra, ipi eline aldı ve ipin en uç noktasına kadar geri çekildi
ve kolunu uzatarak, bir dakikadan fazla bir süre silahın nişangahına bakarak durdu. Aniden ipi çekti, silah bir alev ve duman seli
fışkırttı ve ben kendi dürbünümle
firkateyni izlerken, baş üst güverte yelkeninin
ayak kısmında küçük yuvarlak bir delik belirdiğini gördüm, bir an sonra üst güverte direği
ikiye katlandı ve donanımından aşağı sarkarak, üst güverte yelkeni ve kraliyetle birlikte üst güverte yelkeninin
red tarafının altına gitti.

"Yaşasın!" diye bağırdım, bir zevk coşkusuyla; "Kanatlandı, talihli olan her şey adına!"

Adamlar coşkumu yürekten tekrarladılar; bir veya ikisi, teşvik amacıyla, Mason'ın omzuna şakacı bir şekilde
patladılar.

"Çok mükemmel bir atış!" diye belirtti kaptan. "Bunun için sana bir bardak grog borçluyum, Mason; ve sen alacaksın, oğlum, ama yakında, şimdi değil; o topla işimiz bitene kadar kafanı tamamen açık tutmalısın. Tekrar dene!"

Fransız'daki adamlar kesinlikle çok akıllıydı;
çünkü üst direk düşer düşmez, eller enkazı temizlemek için geminin donanımına
yükselmeye başladı.

Mason tekrar topu düzeltti, daha önce olduğu gibi uzun ve dikkatli bir şekilde nişan aldı;
ve bu sefer atış, firkateynin rüzgâraltı dizgin iskelesinin pervazına çarptı,
sancak tarafına girdi ve şüphesiz güverteyi uzunluğunun önemli bir
kısmında tırmıkladı. Fransız kaptanı çok çileden çıkaracak kadar hasar verdiğinden neredeyse emin görünüyordu, çünkü hemen
tekrar uzaklaştı ve bize bir başka borda atış daha yaptı, atış o kadar
kıçtan düştü ki sanki ondan uzaklaşıyormuşuz gibi göründü.

Mason şimdi elini atmış gibi görünüyordu, çünkü bir sonraki atışı firkateynin pruvasına sanki özel olarak nişan almış gibi isabet etti, başlığı parçaladı ve jib bomlarının rüzgaraltına geçmesine neden oldu. Bu, firkateynin rüzgarüstüne doğru kovalanmasını tamamen engelledi, çünkü jib bomlarının kaybıyla birlikte jib'lerini de kullanamaz hale geldi; arka yelkeninin baskısı onu hemen rüzgara doğru fırlattı ve sonunda tamamen geriye çekildi. Hemen mizana direğindeki tüm yelkeni almak için işe koyuldular ve hemen onu tekrar kapattılar; ancak kaptanı bizi yakalamayı düşünmenin söz konusu olmadığını biliyordu ve hemen dönüp kuzeye ve doğuya doğru kolay bir bom halatıyla ilerledi; adamları jib'leri sabitlemekle meşgulken baş güverteye akın ediyordu. Çocuklarımız firkateynin yükseldiğini görünce üç kez coşkulu bir şekilde tezahürat ettiler; ancak henüz onunla işimizin bitmediği anlaşılıyordu, çünkü adamlar tezahürat etmeyi bıraktıklarında, kaptan çok sessizce şöyle dedi:

"Şimdi sıra bizde! O adam bize biraz endişe verdi; ve şimdi, fırsatımız olduğuna göre, iltifatını iade edeceğiz. Ona, bizim gibi zavallı, çalışkan korsanlara cezasızca
zorbalık yapamayacağını öğretmek istiyorum. Üst yelkeninizi, uçan pruva yelkeninizi ve gaff üst yelkeninizi alın, Bay Bowen, sonra da gemiye binmek için hazır olun."

Adamlarımız buna coşkulu bir sevinçle karşılık verdiler. Firkateynin etrafında dönerken onu iyice görme fırsatımız olmuştu ve onu otuz altı toplu bir gemi olarak görmüştük. _Dolphin_'in böyle bir gemiyi gerçekten kovalama fikrinin cüretkarlığı, halkımızın zevkine tam uyuyordu; onlar için müthiş bir şakaydı ve
birçok aşırı büyümüş okul çocuğunun tüm neşesi ve ruhuyla buna giriştiler. Yelken hızla kısaldı ve sonra etrafta dolaşıp
Fransızın peşinden dümen tuttuk.

Yapılması gereken ilk şey uzun topu rüzgar üstüne doğru götürmekti.
Bu kısa sürede başarıldı; ve sonra Mason tekrar işe koyuldu.
İlk ve ikinci atışları isabetsizdi; ancak üçüncüsü
firkateynin kabin pencerelerinden içeri doğru
sıçradı. Bir sonraki atış
firkateynin hava tarafında asılı duran gemiye isabet etti, altını yırttı;
ve bir sonraki atış ana yelkeninden geçti. Bundan sonra, tüm ellerin tarifsiz bir şekilde iğrenmesine yol açan dört isabetsiz atış daha geldi, zavallı Mason'ı o kadar acımasızca
çileden çıkardılar ki neredeyse sinirleniyordu. Kaptan, top mürettebatına bir bardak grog ikram etme fırsatının iyi olduğunu düşündü, bu da uyumu yeniden sağlama etkisi yaptı; ve hemen Long Tom tekrar konuşmaya başladı. Atış, firkateynin kıçına isabet etti; ve neredeyse anında, dümen donanımıyla ilgili bir şeylerin ters gittiği izlenimiyle rüzgara doğru uçtu. O kadar uzun bir süre baş rüzgara karşı kaldı ki, sonunda kaptan dümenimizi indirdi ve üst yelkeni direğe çekti, böylece çok fazla durup toplarının menziline girmeyeceğiz. Ve biz de bir an bile geç kalmadık; çünkü döndüğümüzde, tüm iskele tarafını bize doğru ateşledi, atış etrafımızda su fışkırmasına neden oldu ve bunlardan biri gövdemize isabet etti; ancak, o kadar uzun süre yan yatmıştı ki, hiçbir hasara yol açmadı. Fırkateynin şimdi olduğu gibi, neredeyse bize doğru yan yatmış bir şekilde, hedef
talimi için çok güzel bir hedef noktası oluşturuyordu; ve uzun on sekizimiz ona en etkili şekilde
ulaştı. Adamlar yükleyebildikleri
kadar hızlı bir şekilde ona atış üstüne atış yaptık ve neredeyse hepsi bir yerinden vurdu. Mason'un kanı artık iyice akıyordu; keskin bir
atıcı olarak ün salıyordu ve bunu biliyordu. Her seferinde silahını nişan aldığında gösterdiği artan özenle, özellikle iyi bir şey yapmaya çalıştığını gördüm; ve hemen yaptı. Olağandışı uzun ve dikkatli bir
nişan alarak sonunda halatı
çevik bir şekilde çekti ve sonucu izlemek için hemen kenara sıçradı.

"Başardın, büyük boynuz kaşığıyla!" diye sevinçle bağırdı; ve daha
konuşurken firkateynin ana direğinin tepesinden beyaz kıymıkların uçtuğunu gördük; üst direk kıç tarafa doğru sallandı, bir an sendeledi ve
çalışma alanına doğru düştü!

Adamlarımızın sevinci -ki bu sırada hepsi güvertedeydi- görülmeye değerdi! Tezahürat ettiler, bağırdılar, güldüler, Mason'ın sırtını sıvazladılar ve en büyük hazzı ifade eden çeşitli gülünç şakaların ortasındayken, firkateynden bir başka geniş borda
fırlatıldı ve bu sefer atış başlarımızın üzerinden vızıldayarak geçti,
kanvasımızda yarım düzine delik açtı ve bize onun silahlarının menziline girdiğimizi gösterdi. Hemen tekneye
bindik ve saygılı bir mesafeye çekildik; çünkü Fransızla aynı duruma düşmek
istemiyorduk. Ancak
kendimizi onun toplarından güvende hissettiğimiz an tekrar yola koyulduk ve
dikkatimizi uzun topla sürdürdük.

Şimdi firkateynin güvertesinde çok güzel bir karmaşa içindeydiler; ancak
sonunda onu tekrar kuşatmayı başardılar; ve bu sefer karaya doğru ilerlediler; sanki Saint Riom
adalarının arkasına kaçacakmış gibi. Hemen peşine düştük ve onunla paralel olarak
gittik ve bordasının menzilinin hemen ötesinde kalmaya dikkat ederek, uzun topla tekrar o kadar etkili bir şekilde kullandık ki, yaklaşık yirmi dakika sonra pruva direği pruvanın üzerinden geçti ve bir kez daha yanaştığında, tamamen bizim merhametimize kaldı.

"İşte," diye haykırdı kaptan, büyük bir memnuniyetle, "topla bu kadarı yeter. Sanırım onurumuz için yeterince şey yaptık ve ona
iyi bir dayak attık, o yüzden hemen gidelim. Onu
alamayız," diye devam etti, bu kararına duyduğum şaşkınlıkla
çığlık atmama cevaben; "ağımız için çok büyük bir balık.
Eğer bayraklarını indirirse, onları doğrudan yeniden
çekerdi, onu ele geçirmek için aşağı koşarken, bizi
geniş bordasının menziline oldukça yakın bir yere getirmişti; ve yakın mesafeden bakarsa bizi
on dakikada batırırdı. Hayır; üzgünüm ama onu bırakmaktan başka çare göremiyorum -- eğer sizin önereceğiniz bir planınız yoksa, Bay Bowen."

"Söylediklerinizin çok doğru olduğundan gerçekten çok korkuyorum, efendim," diye cevapladım kederle. "Sanırım onu ​​uzun namlulu silahımızla ona doğrultarak bayraklarını indirmeye zorlayabiliriz, çünkü şu anda
oldukça bizim elimizde; ancak, doğal olarak, kendisini yeniden yakalamak için ortaya çıkabilecek her fırsatı değerlendirecektir. Aynı zamanda, ona bu kadar korkunç bir
darbe verdikten sonra onu şimdi bırakmak çok yazık gibi görünüyor. Neden ona biraz daha vurmaya devam etmiyoruz? Belki de
elimizde ele geçirmek için bir plan bulabiliriz; ve sadece böyle güzel bir
firkateyni yakalayıp limana götürebilseydik bunun şapkalarımızda ne kadar büyük bir övünç olacağını bir düşünün!"

"Bu çok doğru," diye cevapladı kaptan ve böyle bir başarının itibarına atıfta bulunmamın onu zayıf bir
noktaya
dokunduğunu görebiliyordum. "Pekala," diye devam etti, "bir süre daha pes etmeyeceğiz. Fırkateyn şu anda yönetilemez durumda ve onlar bir tür jüri direği
donatana kadar böyle devam edecek; bu yüzden
şuneye bineceğiz ve bir eğim pozisyonuna gelene kadar rüzgar üstüne doğru uzanacağız, sonra dağcıya ineceğiz ve onunla ne yapabileceğimize bakacağız.
Ancak bu riskli bir iş; şans eseri bir atış bizi her an sakatlayabilir ve
o zaman işimiz biter. Ancak, `hiçbir şey riske girmeyin, hiçbir şey
sahip
olmayın!' bu yüzden üst yelkeninizi doldurun, Bay Bowen ve biz de zafer için bir teklifte bulunacağız, ancak bu bizim işimiz değil."

Bu karar, kaptanın şimdi hızla verdiği emirleri yerine getirmek için hemen içten bir iyi niyetle işe koyulan adamlar tarafından coşkuyla karşılandı. Şhunaya bindik ve kolay bir bowling halatı üzerinde kuzeye ve doğuya doğru uzandık, firkateynin toplarının erişemeyeceği bir mesafede kalarak ve kendi uzun on sekizimizle sürekli olarak gayretle oyun oynayarak, Fransızları mümkün olduğunca bir jüri direği kurmaya çalışırken utandırmak için pruva direğinin kütüğünü hedef aldık. Ancak Fransız kaptan omurgasına kadar oyuna hazırdı ve bize misillemede bulunmaktan aciz olduğu için, etrafını saran zorluklardan kurtulmak için hiçbir çabayı esirgemedi. O anda, bize ulaşabilecek kadar güçlü tek bir top için neler vermezdi ki? Öyle ki, bize sık sık ateş etti, görünürdeki amacı yanlışlıkla menzile girip girmediğimizi belirlemekti; ve her atışın bizden daha uzağa düştüğünü fark ettim. İlk başta bunu kavrayamadım, çünkü bizim atışımız her seferinde isabet etmeye devam ediyordu; ama sonunda gizemin bir açıklamasına ulaştığımı düşündüm ve bunu Kaptan Winter'a anlattım. İnancım, Fransız kaptanın barut yüklerini kademeli olarak azalttığı yönündeydi, bunu yaparak, menzilimizin çok dışında olduğumuz izlenimiyle bizi daha da yakına çekmeye çalışacağı umuduyla, belki de, iyi yönlendirilmiş bir bordadan, tam bir barut yüküyle, bizi serbest bırakmayı başarabilirdi; o zaman, tekneleri vasıtasıyla, yakalanmamız kolay bir mesele olurdu. Ancak, bu kadar kolay kandırılmamalıydık.

Sonunda, büyük bir çabayla ve muhtemelen birçok adam pahasına, Fransızlar, pruva direğinin enkazını sürüklemeyi başardılar; mizana direğindeki tüm yelkenleri toplayarak, firkateyni bir kez daha rüzgarın önüne geçirip karaya doğru yönelmeyi başardılar. Ve şimdi fırsatımız geldi, çünkü bu sırada düşmanımızın rüzgar altı tarafındaydık; ve rüzgarın önüne geçer geçmez biz de uzaklaştık, yavaş yavaş ona yaklaştık ve kıç tarafında bir arabayı geçebilecek kadar büyük bir delik oluşana kadar uzun namlulu silahımızla ona ateş açtık. Yeterince yaklaştığımız anda iki kıç kovalayıcısıyla bize ateş açtı; ve ilk ateşte iki atış da pruvamızdan geldi ve bizi baştan kıça doğru taradılar, bir adamı öldürdüler ve kulaklarımızın etrafından fırlayan kıymıklarla üç kişiyi yaraladılar. Ona çok yaklaştığımızı fark edince hemen rüzgarımızı çektik ve kıç tarafına doğru ileri geri yelken açmaya başladık, uzun namlulu silahımızla ona sert bir ateş açtık ve her atışta onu taradık. Bu yaklaşık çeyrek saat sürdü, bu süre zarfında defalarca ateşimize karşılık verdi, ancak bir etkisi olmadı; ve sonra bizim yaptığımız şanslı bir atışla ana gövdesini sapanlarda ikiye böldü,
ve bir kez daha çaresizdi, yanaşıyordu ve pruvası rüzgara karşı uzanıyordu. Bu, kaçma umutlarını
toprağın altına kaçarak ve bir bataryanın toplarının
koruyucusunda demirleyerek yok etti; ve bizden üç veya dört atış daha aldıktan sonra,
aslında bayraklarını indirdi ve zaferleri için kendilerini
sesleri kısılana kadar alkışlayan çocuklarımızın sınırsız sevincine teslim oldu.

Ve şimdi ele geçirme meselesine gelmiştik.
Sadece uzun on sekizimizin üstün gücünün,
otuz altı topluk bir firkateyni, bu silahların üçte birinden daha azını taşıyan bir şhunaya bayraklarını indirmeye zorlama gibi şaşırtıcı bir başarıyı başarmamızı sağladığını tamamen fark ettik; ve ödülümüzün barışçıl bir şekilde ele geçirilmesi için tek şansımızın, artık teslim olduğuna göre, bu üstünlüğün bize sağladığı avantajı sürdürmek olduğunu hissettik. Bu nedenle, sonunda, ödülü ele geçirmek için kırk adamla birlikte gemiye binmem gerektiğine karar verildi. Bu arada, yelkenli, firkateynin toplarının menzilinin dışında kalacaktı, ancak Fransız mürettebatından herhangi bir zorlukla karşılaşırsak uzun namlulu topla tekrar ateş açabilecek kadar yakındı. Talimatlarım, gemiye binmek, mürettebatı güvence altına almak ve ardından ele geçirdiğimi belirtmek için hızlı bir şekilde üç boş fişek ateşlemekti; bunun üzerine yelkenli yaklaşacak ve bana mümkün olan tüm yardımı sağlayacaktı.

ALTINCI BÖLÜM.

AVIMIZI TERK ETMEK ZORUNDA KALDIK.

İki kesicimizi ve gemiyi indirdik ve sonra kırk adamımı seçip, her birine birer pala ve birer tabanca vererek, ödülümüzü almak için yola koyuldum. Oldukça kötü, kısa, dalgalı bir deniz vardı; ama neyse ki, çok rüzgarlıydık ve sadece
önce aşağı inmemiz gerekiyordu. Fırkateyne yaklaştıkça, onun son derece güzel ve
şık bir gemi olduğu giderek daha belirgin hale geldi; tahminime göre tonajı dokuz yüz tondan çok da uzak değildi. Tahmin ettiğimden çok daha fazla darbe almıştı; ve daha da yaklaştığımızda, bazı su giderlerinden kan aktığını fark ederek şaşırdım. Ona yanaşmamız yaklaşık yarım saat sürdü; ve onun rüzgâraltına yanaştığımızda, gemiye binerken hiçbir muhalefetle karşılaşmadık, itiraf etmeliyim ki, biraz şaşırdım, çünkü aslında, gerçekten teslim olduklarına inanmıyordum, bayraklarını indirmeleri, bence, sadece bizi silahlarına yaklaştırmak için bir hileydi. Ancak, sonradan ortaya çıktığı gibi, bu konuda yanılmışım ve komutana haksızlık etmişim.

Fırkateynin yüksek tarafına engelsizce ve engelsizce tırmandık; ve
elimde kılıçla güverteye atladığımda, sakalsız yüzü ölümcül derecede solgun, başı kanlı bir bandajla sarılmış ve sağ kolu çaresizce yanından sarkmış --ve kırılmış-- basit bir çocukla karşılaştım. Sol eliyle sessizce kılıcını bana uzattı ve sonra
arkasını dönüp gözyaşlarına boğuldu.

Ve etrafıma baktığımda zavallı genç adamın duygularının nedenini gayet iyi anlayabiliyordum. Sadece bu güzel, yakışıklı geminin -sonradan yepyeni olduğu ve sadece birkaç gün önce hizmete girdiği ortaya çıktı- havada mükemmel bir enkaz olması değildi, aynı zamanda ölüler ve yaralılar güvertesinde, özellikle de pruva direğinin kütüğünün yakınında yığınlar halinde yatıyordu. Siperleri baştan aşağı vurulmuştu; dümeni paramparça olmuştu; ve güvertesinin önünde ve arkasında uzun çizikler vardı, on sekiz kiloluk toplarımızın yıkıcı geçişlerinde
açtığı yolları gösteriyordu. Ama en kötüsü bu bile değildi;
Genç subaya dönüp onu "savaşın kaderi"ne atıfta bulunan bir klişeyle yatıştırmaya çalıştığımda, o sabah geminin genç teğmeni olmasına rağmen, şu anda hayatta kalan kıdemli subay olduğunu söyledi; kaptan ve diğer teğmenler de öldürülenler arasındaydı.

"Ve," diye haykırdı acı bir şekilde, "böyle önemsiz bir tekneye saldırmak zorunda kalacağımızı düşünmek!" yelkenliyi işaret ederek. "Ama," diye ekledi, "adil savaşmadınız; bize asla bir şans vermediniz. Bir kere bile silahlarımızın menziline girseydiniz, sizi sudan uçururduk!"

"Kesinlikle!" diye kabul ettim; "Bunun gayet farkındaydık, mösyö, ve,
bu nedenle, sizinle saygılı bir mesafeden savaşmayı tercih ettik. Ve
şimdi," diye devam ettim, "sizi komutanlığınızdan aldığıma göre, sizden
yaralarınıza bakmak için aşağıya cerraha gitmekte vakit kaybetmemenizi rica ediyorum; eminim ki Fransa sizin gibi cesur bir adamı kaybetmeyi göze alamaz."

Zavallı adam beceriksiz iltifatım karşısında belli belirsiz gülümsedi ve eğilerek
önerimi takip etmek için başını çevirdi; ben de tutukluların silahlarını alıp aşağıya emniyete almak için çalışmaya gittim. Bu
zorluk olmadan
başarıldı; Fransızlar bayraklarını indirdikten sonra bize direnmeyi hayal bile edemeyecek kadar üzgün ve moralsiz görünüyorlardı; ve kısa bir süre sonra, iki yüz seksen dört kişilik bir mürettebattan en az yedi subay ve altmış üç adamın öldüğünü ve seksen sekiz subay ve adamın yaralandığını öğrendiğimde buna şaşırmadım. Şaşırtıcıydı; tüm bu kayıp ve hasarın tek bir topla verildiğini düşündüğümde daha da şaşırtıcıydı! Fakat sonra, talihsiz firkateynin yaklaşık beş saat boyunca o tek topun ateşi altında olduğunu hatırlamak gerekti; kısa kış gününün alacakaranlığı, ödülümüze binmemizden kısa bir süre sonra üzerimize çöktü - bu arada, ödülün adı _Musette_ idi. 

Esirlerimizi güvenceye aldıktan sonra, _Dolphin_ aşağı inip bizi çekmek amacıyla bir halat ucunu gemiye gönderdiğinde, bir işaret olarak kararlaştırılan üç boş fişeği ateşledim. Ayrıca, mürettebatının neredeyse tamamını gemiye koydu ve sadece onu çalıştıracak kadar eleman tuttu, böylece
jüri direklerini donatmak için mümkün olduğunca fazla güce sahip olabilecektik. Teknenin çekilmesinden yarım saat kadar sonra Kaptan Winter bir tekneyle gelip, bizim onun için çok ağır olduğumuzu, esintinin gün boyunca giderek sertleştiğini ve teknenin firkateyn gibi ağır bir tekneye asılı kalmasıyla endişe verici bir şekilde zorlanmasına neden olan bir denizi yükselttiğini söyledi. Bu nedenle hemen ödüle biraz yelken almak için çalışmaya koyulduk ve bir ana yelken açtıktan sonra onu yerleştirdik. O sırada esen kuvvetli esintide, bu küçük miktardaki yelkenin bile firkateyni kontrol altına almaya yeteceğini gördük; bu nedenle _Dolphin_'den ayrıldık ve tekne bunun üzerine yelkeni bom ön yelkenine ve ön yelkenine kısalttı, böylece bizden kaçamayacaktı. Ancak bu kısa yelken altında bile etrafımızda dönüp durabiliyordu.

O gece boyunca kuzeye ve doğuya doğru durduk; ve bütün gece boyunca, nöbet tutarak, jüri direklerini dikerek çok çalıştık; emeklerimizin sonucu olarak, ertesi sabah şafak vakti, çok kullanışlı bir jüri ön direği yerleştirmiştik, bu da bize bir ön yelken ve ayrıca bir ön yelken yerine bir ana üst yelken yerleştirmemizi sağladı. Bu ön yelkenle, firkateynin dar rifli mizzen üst yelkenini ve yelken direğini de yerleştirebildik; bu yelkenle suda oldukça saygın bir hızda hareket etmeye başladık - yani saatte yaklaşık dört knot. Ancak, hepsi bu değildi; çünkü marangoz, gece boyunca jüri ön direği ve bomu hazırlamak için çok çalışmıştı; biz ise yedek bir ana direği havaya kaldırıp asmıştık; öğle vakti, bu nedenle, hızımızı daha da artıran bir ön yelken, bir pruva yelkeni ve bir ana yelken açabildik. Öğleden sonra nöbetinde dört çan çaldığında, Jersey adası görüş alanımıza girdi,
rüzgar altımızda, yaklaşık altı mil uzaklıktaydı; ve sekiz çan çaldığında, o zamanki sakat durumumuzla
Fransız kıyılarına çok yaklaşmamak için endişelenerek gemiyi çevirdik.

O gece güneş batarken hava düzelme eğilimi gösterdi ve gece yarısına doğru rüzgar, suda dümen yolu açmamıza
yardımcı olmayan hafif bir esintiye dönüştü. Sonunda tamamen
söndü ve ertesi sabah güneş berrak ve parlak bir şekilde doğduğunda, _Dolphin_ ve biz, yarım kablo uzunluğunda bile olmayan bir mesafeyle pusulayı kutuluyorduk. Bu kendi başına oldukça kışkırtıcıydı, çünkü ödülümüzü limana ulaştırmak ve elimizden çıkarmak için fazlasıyla endişeliydik; ancak
gecikme, yaklaşık on mil batımızda, üç tane son derece şüpheli görünen yelkenin görüş alanında olmasıyla karşılaştırıldığında hiçbir şeydi, görünüşe göre yoldaşlardı, çünkü aralarında epeyce sinyalleşme olduğunu görebiliyorduk, ama biz hiçbir şey yapamıyorduk.

Bir gemi, bir brik ve büyük bir mavnaydılar ve yelkenlerinin kesimi, Fransız olduklarından şüphelenmemiz için bize pek yer bırakmıyordu. Elbette, üçünün de tamamen zararsız tüccarlar olması oldukça mümkündü, ancak korsanları andıran, zeki ve bilgili bir görünümleri vardı ve eğer karakterleri buysa, bir esinti
çıktığında onları hemen çok sakıncalı ve tehlikeli komşular olarak bulacağımızdan hiç şüphemiz yoktu. Kaptan Winter onların
görünüşlerinden o kadar az hoşlanmıştı ki, kahvaltıdan hemen sonra -sakinliğin birkaç saat daha devam etmesi muhtemeldi- kendi yelkenlisinin indirilmesini emretti ve
onlara daha yakından bakmak için yelkenliyle uzaklaştı. Bu rotada pek fazla tehlike yoktu, çünkü yelkenli çok güzel, hafif, muhteşem
modellenmiş, hızlı çeken bir tekneydi, tam olarak böyle bir hizmete uygundu ve
görünürdeki üç gemiden herhangi birinin taşıması beklenebilecek herhangi bir tekne tarafından geçilmesi
olasılığı en ufak değildi. Bu nedenle, kaptanın hareketleriyle fazla ilgilenmedim, ancak tüm dikkatimi, mümkünse firkateynin esinti geldiğinde savaş düzenine benzer bir duruma getirilmesi için, ek jüri direklerinin yukarı kaldırılmasına verdim. Yeni bir ana direk belirlemekle meşguldük, en üstte olan dümenci güverteye seslenerek, tekne ve brik'in süpürmelerini ayarladığını ve bizim yönümüze doğru geldiğini, geminin ise teknelerini indirip çekmeleri için önden gönderdiğini söyledi. Mizansen direği çapraz ağaçlarına çıktım, kadehimi de yanıma aldım ve kısa süre sonra raporun fazlasıyla doğru olduğunu keşfettim; çünkü tüneğime ulaştığımda üç tekne de doğrudan bize doğru geliyordu, lugger teknesi süpürücüleriyle suyu çalkalıyor ve oldukça hızlı bir hızla ilerliyordu, brik teknesi hemen arkadan geliyordu ve kendi teknelerinin çektiği gemi arkadan geliyordu. Bu, onların muhtemelen ticaret gemisi olabileceği teorisini etkili bir şekilde ortadan kaldırdı; korsanlar veya savaş gemilerinden başka bir şey olamayacak kadar fazla sayıda mürettebatları vardı ve bizi ziyaret etmeye kararlı oldukları çok açıktı.

Sonradan, Kaptan Winter'ın bu yeni gelişmeden, yabancılar harekete geçtikten bir süre sonrasına kadar şüphelenmediği ortaya çıktı;
sonra, üç teknenin de başlarını ısrarla bizim yönümüze doğru çevirdiğini ve kendisinin ilk başta olduğundan çok daha hızlı bir şekilde onlara yaklaştığını fark edince, gerçeğin bir sezgisi ona geldi ve mürettebatına, ihtiyaç halinde bir hamle için güçlerini saklayabilmeleri için, rahatça çekmelerini emretti. Yine de, mürettebatı hemen ona ateş açan lugger'a kadar onlara doğru çekmeye devam etti. Filonun gücünü öğrendikten sonra, nasıl hareket edeceğine karar vermiş olarak tüm hızıyla bize döndü. Lugger'ın altı tane altı librelik top taktığını keşfetti; brik, bir tarafın beş lumbarını gösteriyordu, ancak metalinin ağırlığını belirleyemedi, çünkü topları içeri sokulmuş ve lumbarları kapalıydı; ve gemi, görünüşe göre dokuz librelik on altı top takmıştı. Şimdi bu, bizim başa çıkamayacağımız kadar güçlü bir güçtü, hatta bakmamız gereken bir ödülle engellenmemiş olsak bile; çünkü, firkateynin durumundan farklı olarak, güç yalnızca bir gemide yoğunlaşmak yerine üç gemiye dağıtılmıştı; ve Kaptan Winter her zaman kazalar bölümüne bir şeyler güvenmeye ve tek bir düşmanı ciddi şekilde etkisiz hale getirebilecek
şanslı bir atışın şansına çok fazla risk almaya hazırken,
üç tekneyle mücadele etmek
gerektiğinde bu tamamen farklı bir konu haline geldi. Bu nedenle, istemeyerek de olsa
kendi güvenliğimizi sağlamak için ödülümüzü feda etmemiz gerektiği sonucuna vardı.
Bu nedenle
doğruca _Dolphin_'e yanaştı ve tüm teknelerinin indirilmesini ve donatılmasını emrederek,
onları firkateynin yanına gönderdi ve
karar verdiği operasyonları denetlemek için kendisi de gemiye
çıktı.

İlk eylemi, firkateynin tüm teknelerinin küreklerinin, kürek halatlarının ve alt tahtalarının çıkarılmasını emretmek oldu ve bu yapıldığında tekneler indirildi ve yaralı ve sağlam olan tutuklular
aşağıya teknelere gönderildi; Fransızların tamamının gemiden çıktığından emin olur olmaz, firkateynin botları yaklaşık bir mil öteye çekilip sürüklenmeye bırakıldı. Bu arada, talimatlara uyarak, elime geçirebildiğim tüm yanıcı malzemeleri toplamıştım ve gemiyi dört yerden ateşe vermiştim, bunun sonucunda _Dolphin'in_ botları ödülümüzü almak için geri döndüğünde, gemi iyice yanmıştı ve duman yoğun bulutlar halinde güvertedeki her açıklıktan içeri sızıyordu. Ondan ayrılmamız sadece kısa bir zaman aldı ve bir kez daha şhunaya bindiğimiz anda, taramalar yapıldı ve gemi kuzeye doğru bir rotaya sokuldu, bu yön, hafif bir havanın yükseldiğini ve kuzeyden ve doğudan aşağı doğru geldiğini keşfetmemiz sonucunda seçilmişti, bu da bize ulaştığında bizi zorlu düşmanlarımızın rüzgaraltına yerleştirecekti. _Dolphin_ hareket etmeye başladığı anda, mavna yaklaşık yedi mil uzaktaydı, tam batıya doğru gidiyordu, brik ondan yaklaşık yarım mil gerideydi ve gemi brikten belki bir mil gerideydi. Çok kısa bir süre sonra alevler firkateynin ana ambarından yükseldi ve yarım saat sonra baştan kıça kadar parlıyordu; böylece, onu kaybetmiş olsak da, tekrar Fransızların eline geçme şansı yoktu. Esintinin bize ulaşması uzun zaman aldı; gerçekten de o kadar uzundu ki, kedi pençeleri bisküvi atış mesafesindeki suda oynarken tam yarım saat bekledikten sonra dümen çevrildi ve yelkenli, sakinliğin ve rüzgarın hakimiyet için birlikte mücadele ettiği
ayırıcı çizgiyi işaretleyen narin mavi saçaklara doğru yöneldi. Bu, yaklaşık çeyrek saat içinde, zayıf bir ön hışırtıdan sonra, yelkenlerimiz dolduğunda, süpürgeler yerleştirildiğinde ve yaklaşık saatte iki buçuk knot hızla suda hareket etmeye başladığımızda, neredeyse tam kuzeye doğru giderken, yük gemisi ve brik aynı anda, görünüşe göre bizi yakalama umuduyla, uzakta durdu ve gemi, iki teknesini, firkateynin teknelerinde sürüklenen çaresiz yurttaşlarını kurtarmak için gönderdi.

Sınıfının çok iyi ve açıkça çok hızlı bir gemisi olan lugger, bize yaklaşmak için umutsuzca çabalıyordu, öyle başarılıydı ki, yarım saatin sonunda, hafif ve kararsız esinti arada biraz daha sertleşmediği sürece, birkaç saat daha onu bize silah menzili içinde göreceğimiz ortaya çıktı. Ancak, bu bizi hiç endişelendirmedi, çünkü tek başımıza onunla başa çıkabilecek durumda değildik ve brik de elinden gelenin en iyisini yapsa da, ikimiz de ondan o kadar istikrarlı bir şekilde uzaklaşıyorduk ki, _Dolphin_'den olan bizler, eşinin yardımına yetişebilmesinden önce, zamanında savaşıp lugger'ı alabileceğimizi düşünüyorduk. Sabah nöbetindeki altı çan yeni çalmıştı ki, firkateyn
duyduğum kadar yüksek olmayan, donuk, ağır bir gümbürtüyle havaya uçtu,
ama sarsıntı müthişti, şhunanın omurgasına kadar titremesine neden oldu,
ve durgun esinti üzerindeki etkisi onu üç veya dört dakika boyunca tamamen
öldürecek kadardı. O zamanın sonunda tekrar
gizlice su boyunca sürünerek geldi ve yaklaşık yarım saat sonra
kumaşa ulaştı, o da hemen süpürmelerini yaptı ve bizi takip ederek
rüzgara doğru çekti. Bu sırada tamamen düz yelkenle, kraliyet ve uçan pruvamıza doğru, yaklaşık dört buçuk knot hızla sürünerek ilerliyorduk, kumaşaşanamız bizim rüzgâraltı kirişimizin yaklaşık bir nokta gerisinde ve bizden iki mil uzaktaydı, ama bize yaklaşmak için can attığı için bizden yaklaşık yarım puan daha yüksekteydi. Öğlene doğru
hız açısından avantajın bizde olduğu ortaya çıktı, bu yüzden
kaçışımızı yapıp yapmamak bizim elimizdeydi, istediğimiz gibi. Ancak, teknenin ve arkadaşlarının uygunsuz
görünüşü nedeniyle değerli bir ödülümüzü kaybetmiştik ve
elimiz boş gitmeye hiç de niyetli değildik, eğer yapabilirsek. Bu nedenle sessizce ve
gösterişsizce çarşaflarımızı ve rüzgarlıklarımızı rüzgarın yelken bezimizden dışarı taşmasına izin verecek kadar kontrol ettik, böylece yolumuzu biraz
kestik; ve adamlar daha sonra akşam yemeğine gittiler. Küçük hilemiz istenilen etkiyi yarattı, adamlar tekrar dönmeye hazır olduğunda, tekne bir mil kadar yaklaşmıştı; ve
şunya çoktan harekete geçmek için temizlenmiş olduğundan, kadırga ateşi artık
sönmüştü ve mürettebat yaklaşan mücadeleye hazır bir şekilde
toplara yönelmişti. Aynı anda dümenimiz biraz gevşetildi ve
düşmanımıza doğru yanaşmaya başladık.

Tam bu sırada brik ilk esintiyi yakaladı ve hemen yelkenleri kovalamaya başladı. Bu nedenle, tekneyle birlikte tekneyle de hesaplaşmak istemiyorsak, işimize ciddi şekilde başlamamızın zamanı gelmişti. Yine de, ateşimizi hâlâ geri çektik;
kaptan, kısa sürede halledebilene kadar
başlamamaya kararlıydı.

"Bay Bowen," dedi bana, tekneye yaklaşık yarım mil yaklaştığımızda, "o adamı mümkün olduğunca az hasarla yakalamak istiyorum, çünkü eğer çok fazla parçalanmışlarsa, diğer ikisinden
kaçmakta zorluk çekecek kadar ciddi bir şekilde engellenebiliriz. Bu nedenle, güvertenin etrafından dolaşıp adamlara limanlara son derece dikkatli bir şekilde nişan almalarını söyleyin, böylece atışımız güvertesini süpürüp adamlarını silahlarından
uzaklaştırabilir,
sonra da yanına koşup onu hızla taşımak kolay bir iş olur. Sanırım adamları uzun süren süpürmelerden
o kadar yorulmuşlardır ki göğüs göğüse bir mücadeleye pek tahammülleri yoktur. Ha! İşte ateş açıyor! Öyleyse renklerimizi gösterme zamanı."

Ve eğilip kendi elleriyle sancağı çekmeye devam etti,
ben de talimatlarını yerine getirmek için arkamı döndüm.

Lugger'ın attığı tek atış direklerimizin arasından uçup,
rüzgar altı üst yelken desteğimizi kesti. Ancak hasar, yukarı sıçrayan ve desteği düzgünce birleştiren ve yeniden
döşeyen bir el tarafından beş dakikadan daha kısa bir sürede onarıldı. Bu arada bizimkiler dikkatlice silahlarını düzeltmiş ve
doğrultmuşlardı ve şimdi sadece ateş etme emrini bekliyorlardı. Bu kısa süre sonra kaptandan geldi, bunun üzerine iskele tarafındaki bordamızdaki beş top birlikte
çınladı, lugger'ın siperlerindeki beş düzgün delik, bunların ne kadar doğru nişanlandığının kanıtıydı. Lugger neredeyse
anında sancak tarafındaki bordasıyla karşılık verdi ve atış yine üzerimizden vızıldayarak geçti, ancak bu sefer herhangi bir hasara yol açmadan. Muhtemelen
tek başlarına bize saldırmak için çok istekli değillerdi, ancak bizi sakatlamak ve böylece brigin desteklerine yaklaşması için zaman kazandırmak istiyorlardı; fakat
bunu yapma endişesiyle silahlarını o kadar yükseğe doğrultmuşlardı ki
top tamamen üzerimizden uçup gitmişti.

Çocuklarımız, levyeyi kısa sürede halletmenin önemini anlayacak kadar uyanıktı. Bu nedenle silahlarını çok akıllıca kullandılar, düşmana bir tanesine karşılık iki borda verdiler ve artık bu iki bordadan ikincisinin levyenin toplarından birini söktüğünü görebilecek kadar yakındık.

"Yaşasın çocuklar!" diye haykırdı kaptan; "Canlı görün ve tekrar doldur.
Eğer akıllıysan, bir başka borda vurmak ve
duman içinde bordaya çıkmak için zamanımız olacak. Önde ve arkada, tutunma demirlerinle bekle,
ve dokunduğumuzda kaldır. Bordacıları ben yöneteceğim, Bay Bowen; bu yüzden
gemiyi ele geçirmeye yetecek kadar iyi ol--"

Bu sefer siperlerden içeri giren bir borda vurmasıyla sözü kesildi ve hemen
yaralandığımı hissettim,
sol dirseğimin hemen üstünde keskin, acı veren, yakıcı bir acı, yaralanmanın yerini gösteriyordu. Ancak bunun önemsiz bir şey olduğu ortaya çıktı, ete saplanmış büyük bir
kıymık. Hemen çıkardım,
ve aceleyle cebimdeki mendille yarayı sardım ve bunu yaparken
Kaptan Winter dümenciye "Dümeni kaldır ve
gemiye sür!" diye seslendi.

"Yaralı olduğunuzu görüyorum, Bay Bowen," dedi bana dönerek. "Çok ciddi bir şey
değildir umarım?"

"Sadece bir çizik, efendim, teşekkür ederim," diye cevapladım. "Konuşmaya
değer bir şey değil. "

"Çok daha iyi," diye cevapladı kaptan. "Hazır mısınız, orada, silahlarla? Sonra temas ettiğimizde ateş edin ve sonra yelkenciler hariç herkes beni takip edin. Ateş!"

İki gemi tahmin ettiğimden çok daha şiddetli bir şekilde çarpıştı, öyle ki, şok beni güverteye doğru sendeletti, bu sayede Fransızların gelişimizi karşıladığı tüfek ateşiyle başımdan vurulmaktan son anda kurtuldum; aynı anda, bordamız tekrar teknenin siperlerini deldi ve geçti; ve bizim tarafımızdan coşkulu bir tezahürat ve Fransızlardan müthiş bir gürültüyle, çocuklarımız tekneye atladılar ve inkar etmeden, yaklaşık bir dakika süren inatçı bir mücadeleden sonra güvertesini temizlemeyi başardılar, bu mücadele sırasında her iki tarafta da oldukça ciddi yaralar verildi ve alındı.

YEDİNCİ BÖLÜM.

ABERVRACH LİMANI'NA SALDIRIMIMIZ.

Yarasız tutuklular hızla aşağıya alındı; her iki taraftaki yaralılar da hemen _Dolphin_'e transfer edildi, böylece
değerli cerrahımız tarafından daha rahat bir şekilde tedavi edilebilirlerdi;
sonrasında ödül ikinci kaptanımıza verildi -John Comben adında bir Portland'lı- ve biz de birlikte yelken açtık.

Bu sırada brik, bizim lee quarter'ımızda yaklaşık bir mil uzaklıktaydı, gemi ise brikin kıçından hemen açıkta, yaklaşık bir buçuk mil uzaklıktaydı.
Kaptan Winter uzun süre iki gemiye hüzünle baktı; ama sonunda dönüp pişmanlıkla şöyle dedi:

"Korkarım elimizdekiyle yetinmek zorunda kalacağız, George.
Eğer sadece bir tane olsaydı ve hangisi olduğunu pek umursamasaydım, tereddüt etmeden onu yakalardım; ama ikisi birlikte bizim için biraz fazla büyük bir lokma. Öyleyse yelken açalım ve Weymouth'a olabildiğince çabuk geri dönelim; eğer başka bir Fransız, o ikisi bize bu kadar yakınken görüş alanımıza girerse, kendimize bakmamız zorlaşabilir, mavnadan bahsetmeye bile gerek yok."

Brig ve gemi o gün boyunca eteklerimize yapıştı, ancak biz yavaş yavaş onlardan uzaklaştık; ama gece boyunca onları gözden kaybettik ve ertesi akşam geç saatlerde daha fazla macera yaşamadan Weymouth limanına ulaştık.

Ödülümüz - Saint Brieuc'lu _Cerf_ - çok güzel bir gemi olduğunu ve alınmaya değer olduğunu kanıtladı; Yine de ele geçirilmesinden elde edilen ödül parası pek fazla değildi ve Kaptan Winter, Kanal'da halihazırda kendi uyruğumuzdan çok sayıda geminin
bulunduğu düşünüldüğünde, bu bölgenin artık çok
kârlı bir seyir alanı olarak kabul edilemeyeceği sonucuna vardı. Bu nedenle, Bay White'ın tam onayıyla, operasyonları daha uzaklarda yürütmeye karar verdi; önce
Atlantik'i deneyecek ve sonra -eğer bu tatmin edici sonuçlar vermezse- Batı Hint Adaları'na kadar ilerleyecekti. Bu karara vardıktan sonra, hazırlıklarımızı tüm hızımızla ilerlettik ve bir hafta sonra tekrar denize açılmaya hazırdık.

Cumartesi sabahı erken saatlerde, batıdan orta şiddette esen bir rüzgarla yelken açtık;
ve Portland Körfezi'ni geçtikten sonra, sancak tarafında yakın bir yerde Fransız kıyılarına doğru uzandık ve ertesi Pazartesi günü öğle vaktinden kısa bir süre sonra Abervrach Limanı yakınlarındaki karaya ulaştık. Karaya bir mil kadar yaklaştık ve sonra viraj aldık. Gözetmenimiz hava direğimizde büyük bir yelken olduğunu bildirdiğinde kıyıdan yaklaşık on mil uzaktaydık, yelkenlerin altından aşağı iniyordu ve güvertede nöbet tuttuğum için daha yakından bakmak için üst yelken alanına çıktım.

Bu sırada rüzgar altımızda yaklaşık on mil uzaklıktaydı ve bizimle kara arasında bir rota izliyordu. Açıkça yaklaşık altı yüz tonluk bir yük gemisiydi, suyun oldukça derinlerinde yüzüyordu ve Fransız gibi görünüyordu. Gözlemlerimi tamamladıktan sonra aşağı indim ve kaptana rapor verdim, kaptan hemen gemiye viraj almamızı emretti, böylece onu daha yakından görebiliriz. Bunu yaptık ve etrafı dolaştığımızda yabancının
hava pruvamızda geniş bir şekilde ilerlediğini gördük. O sırada
tesadüfen yelken açıyorduk ve Kaptan Winter ilk başta yelkenlerimizi
artırmamaya karar verdi, bu şekilde komşumuza
kendisiyle ilgili hiçbir şeyimiz olmadığı inancını
vermeyi umuyordu. Ama bu işe yaramayacaktı; bize açıkça güvenmiyordu, çünkü
biz etrafı dolaştıktan hemen sonra o, Abervrach limanına doğru karaya doğru uzaklaştı; ve bir saat sonra teknenin -bu zamana kadar bir barka olduğu anlaşılan- limana girdiğini ve girişini koruyan iki bataryadan birinin
altında demirlediğini görmenin utancıyla karşılaştık. Fransız bayraklarını çektik ve sanki biz de limana girmek üzereymişiz gibi dümeni çevirdik; ancak kaptan içeri girmek için fazlasıyla temkinliydi, bu yüzden gözlemle etraftaki her şeyi tespit ettiğimizde, şhunayı herhangi bir bataryanın ateşine maruz bırakmadan, tekrar kıyıdan uzaklaştık, sanki kıyı boyunca çalışıyormuş gibi. Öğleden sonra nöbetinin yaklaşık altı çanıydı ve esinti hafif ve gelgit bize karşı olduğu için çok az ilerleme kaydettik ve bu az miktardaki ilerlemeyi şüphe uyandırmadan
düşündüğümüz kadarını boşa harcadık; amacımız hava karardıktan sonraya kadar civarda kalmak ve sonra bir kesme seferi denemekti.

Liman yeterince rahat bir yerdi ve gemileri bir düşmanın saldırısından korumak için mükemmel bir şekilde uyarlanmıştı; giriş, her biri burunda bir tane olmak üzere iki altı toplu batarya tarafından korunuyordu ve her iki bataryanın birleşik ateşi girişi etkili bir şekilde kontrol ediyordu. Görünüşe göre korkmamız gereken tek şey bu iki bataryaydı; ama bunlar oldukça yeterliydi, hayır, fazlasıyla yeterliydi, çünkü _Dolphin_'den çok daha büyük bir tekneyi on dakikadan daha kısa bir sürede batırabilecek kapasitedeydiler. Bu nedenle, ilk etapta hesaba katmamız gereken bu bataryalardı; ve konuyu kabinde sessizce konuştuktan sonra, en sonunda, hareketlerimizi gizleyecek kadar karanlık olur olmaz, şhunanın brandasının çıkarılmasına ve çıplak direkler altında kıyı boyunca doğuya doğru ilerlemesine izin verilmesine karar verildi, ta ki liman girişine tekrar yanaşana kadar, sonra da çapa bırakılacaktı. Sonra, barka için keskin bir gözetleme yapılacaktı ve sabah saat ikiden önce tekrar denize açılmaya çalıştığına dair hiçbir işaret yoksa, tekneler indirilecekti ve kaptan ve ben, mümkün olan tüm kişilerle, içeri girecek, bataryaları şaşırtacak, topları çakacak ve sonra barkanın üzerine atlayıp onu dışarı çıkaracaktık.

Gece karanlıktı, gökyüzü kapalıydı ve yoğun bir yağmur çiseliyordu; bu nedenle amacımıza mükemmel şekilde uyuyordu ve karaya yaklaşık bir buçuk mil kadar yaklaştığımızda, programımızın ilk bölümünü her şeyi sararak ve gölgede koyu bir karanlık olana kadar şhunanın kıyı boyunca ilerlemesine izin vererek gerçekleştirdik. Bu kara, limanın ağzından uzakta olduğumuzu gösteriyordu. Burada çapa bırakıldı; ve gemide herhangi bir ışık
görülmesini önlemek için her türlü önlem alındığından, o belirli noktada varlığımızın
şüphesiz
olmasını ummak için iyi bir nedenimiz vardı. Bir çapa nöbeti tutuldu, keskin bir
gözetleme yapılması ve sıra dışı veya
şüpheli bir özellikte herhangi bir şey olduğunda derhal kaptana bildirilmesi talimatı verildi, böylece tüm eller kendimize koyduğumuz önemli görevi yerine getirmeden önce
olabildiğince fazla dinlenmeyi güvence altına almak amacıyla
geri döndü. Gecenin erken saatlerinde hiçbir şey olmadığı için, tüm eller
orta nöbetteki dört zilde çağrıldı, her adama bir fincan sıcak kahve ve bir bisküvi servis edildi ve sonra teknelerle gidecek olanlar
a haber verildi ve silahlandırıldı; ardından kaptan kısa bir konuşma yaptı, başlayacağımız hizmetin niteliğini ve nasıl yerine getirilmesinin önerildiğini açıkladı, ardından tekneler suya indirildi ve biz de susturulmuş küreklerle kıyıya doğru çekildik.

Kaptanın liman ağzının doğu tarafındaki bataryayı ele geçirmesi kararlaştırılmıştı, ben ise batı burnundaki bataryayla ilgilenecektim; ve kıyıdakileri yanıltmak için yaptığımız tüm çabalara rağmen, öğleden sonra ortaya çıkmamızın bizim için bir nöbet ayarlanmasına yetecek kadar huzursuzluk
u uyandırmış olabileceği düşünüldüğünden, mümkünse dış plaja bir çıkarma yapılması daha da kararlaştırıldı; çünkü eğer bekleniyorsak, limanın içindeki daha korunaklı kıyıda bir yerlerde aranmamız neredeyse kesin olurdu.

Seferimiz toplamda altmış kişiden oluşuyordu - her tümende otuz kişi - ve yelkenliden ayrıldığımızda iki tümen hemen ayrıldı, kaptan doğuya doğru ilerlerken, ben yaklaşık yarım mil kadar, tahmin edebildiğim kadarıyla batı bataryasının batısındaki bir noktaya kadar çektim.

Gece, yelkenliyi limanın ağzına demirlediğimizden beri olduğundan daha yoğun ve karanlıktı; soğuk, kasvetli bir yağmur sürekli yağıyordu ve esinti önemli ölçüde canlanmışken, şimdi denizin üzerinden kasvetli, kışa özgü, inleyen bir sesle geçiyordu ve bu da durumumuzun rahatsızlığını belirgin şekilde vurguluyordu, aynı zamanda karaya çıkmamızı çok zor ve tehlikeli bir iş haline getirmekle tehdit eden bir denizi de yükseltmişti. Bu, karaya yaklaştıkça giderek daha belirgin hale geldi, kayalık plajdaki sörfün kükremesi ve dalgaların kenarının hayaletimsi beyaz parıltısı ve parıltısı içimde teknelerin güvenliği konusunda çok canlı bir endişe duygusu uyandırdı. Dikkatlice plaja yaklaşık elli kulaç kadar yaklaştık ve sonra tekneleri döndürdük, pruvaları denize dönükken, onları karaya çekmek için uygun bir yer arıyorduk, bu arada kıyıya doğru sürüklenmelerine izin verdik; ancak kısa süre sonra, limanın ağzının dışında karaya çıkmak istiyorsak, bunun için daha uygun bir yer aramamız gerektiği ortaya çıktı, çünkü sörf çok yoğundu ve kıyı, tam bulunduğumuz yerde, kayalarla çok yoğun bir şekilde doluydu, tekneleri karaya çekme girişimi sadece onların yok olmasına ve muhtemelen birkaç can kaybına yol açacaktı. Bu nedenle tekrar kısa bir mesafe çektik ve aramamızı biraz daha batıya yönelttik, plaj hattını yaklaşık yarım mil geçtikten sonra kendimizi yaklaşık on beş kulaç genişliğinde, çıkıntılı bir kaya resifiyle oluşturulmuş bir tür minyatür limanda bulduk, hemen altına en ufak bir zorluk çekmeden karaya çıktık. Her teknede onlara bakmak ve onları su üstünde tutmak için iki adam bıraktım ve sonra cephanemizin kuru ve kullanılabilir durumda olduğundan olabildiğince emin olduktan sonra, geri kalan grubu plajın ötesindeki alçak uçurumların dik, kaygan yüzüne doğru yönlendirdim. Yaklaşık üç veya dört dakikalık nefes kesici bir tırmanış bizi zirveye taşıdı; ve geriye kalan tek şey uçurumun kenarını doğuya doğru takip etmekti, zamanı geldiğinde kendimizi saldırımızın birincil hedefi olan bataryada bulacaktık. İşlemimizin sonucu, kaptanın düzenlemelerinin bilgeliğini yeterince gösterdi; bataryaya ulaştığımızda -ki beklediğimden daha erken ulaştık- arkada kesinlikle korumasız olduğunu gördük, üç kişilik nöbetçiler sadece liman girişini gözetlemek üzere görevlendirilmişti. Garnizonun geri kalanının nerede olduğunu şu anda keşfedemedik, ancak yakınlarda bir yerde olduklarından emin olduğumuz için son derece dikkatli bir şekilde ilerlemek gerekti; bu nedenle küçük grubumu bir sığınağın altında ve çıkıntılı bir açının derin gölgesinde oluşturdum ve onlara mutlak bir sessizlik emrettiğimden, keşif amacıyla tek başıma bataryaya girdim. İçeriye zorlanmadan ulaştım - kapı dikkatsizce açık bırakılmıştı - ve kendimi hemen bataryanın top platformu ve onu çevreleyen çimen kaplamanın oluşturduğu yarım daire biçimli bir avluda buldum. Platform yaklaşık sekiz fit yüksekliğindeydi ve görünüşe göre kasayla birleştirilmişti, çünkü içeri girdiğimde hemen önümde bir kapı ve iki pencere vardı, bunlardan ikincisinden gecenin karanlığına bir kışla fenerinin zayıf ışınları sızıyordu. Çakıllı avlunun etrafına piramit şeklinde yuvarlak saçma yığınları yığılmıştı; bunlardan birine yaklaşıp elimi saçmaların üzerinden geçirdiğimde, platformda belirsiz bir şekilde siyah kütleler olarak gördüğüm beş topun otuz iki poundluk toplar olduğu sonucuna vardım. Paltolarına sarılı üç nöbetçi, biri platformun ortasında, biri de her iki ucunda olmak üzere hareketsiz duruyordu, denize bakıyorlardı, ancak isteksiz tavırlarından, tetikte olmaktan çok uzak olduklarını anladım. Platforma erişim, her iki uçta birer tane olmak üzere iki geniş taş basamakla sağlanıyordu. Bu ayrıntıları tespit etmek benim için sadece iki veya üç dakika sürdü, bunu yaptıktan sonra adamlarıma geri döndüm, onlara nasıl ilerleyecekleri konusunda çok dikkatli talimatlar verdim ve sonra onları bataryaya götürdüm,
burada ana gövde sessizce bölünüp platformun gölgesinde muhafız odası kapısına doğru gizlice dolaşırken,
kendilerini sıraya dizdikleri, ben ve bu amaçla özel olarak seçtiğim iki kişi daha, çizmelerimizi çıkardık ve çoraplı ayaklarımızla sessizce,
gölgeler gibi, top platformuna doğru süründük, her birimiz
bir topun arkasında çömelmiş, benim vermeyi ayarladığım bir işaret bekliyorduk.
Kurbanım olarak platformun ortasında nöbet tutan nöbetçiyi seçtim, çünkü ona yaklaşmak en zor adamdı,
diğer ikisi iki taş basamağın başına yakın bir yerde konuşlanmıştı ve ona ulaştığımda adamlarımın
tamamen hazır olacağını biliyordum.

Adam ortadaki topun yanında, onun rüzgâr altı tarafında duruyordu ve
taşıyıcıya yakın çömelerek
rüzgardan ve yağmurdan olabildiğince korunmaya çalışıyor gibiydi. Sırtı bana dönüktü. Bu nedenle ona
yaklaşmakta hiç zorluk çekmedim,
paltosunun uçuşan eteklerine dokunabilecek kadar yaklaşana kadar çömelerek yaklaştım. Sonra, kendimi tam boyuma getirip
derin bir nefes alarak, iki adamıma bir işaret olarak yüksek sesle öksürdüm, aynı anda bir elimle nöbetçinin ağzını kapattım ve diğer elimle tüfeğini kavradım, dizimi sırtının alt kısmına sapladım ve onu karşı konulmaz bir şekilde yere
götürdüm.

"Hayatına değer veriyorsan hiç ses çıkarma!" diye tısladım kulağına, Fransızca olarak; ve benim uyarımın etkili olup olmadığı ya da zavallı adamın konuşamayacak kadar şaşkın ve afallamış olup olmadığı kesin, kesin olan şu ki, dizim göğsünde ve elim boğazını tutarken, ben tüfeği dikkatlice yere koyup cebimden bir tıkaç ve biraz misina çıkarırken, tamamen sessiz yatıyordu. Sağımda ve solumda, rüzgarın uğultusu ve dışarıdaki sahildeki dalgaların uğultusu arasında zar zor duyulabilen bastırılmış bir itişme, diğer iki nöbetçinin de benzer şekilde ele alındığını söyledi; ama hiçbir şekilde bir itiraz sesi duyulmadı ve beş dakikadan kısa bir süre içinde üçünün de ağzını sıkıca tıkadık ve el ve ayaklarını bağladık. Sonraki şey garnizonun geri kalanını güvence altına almaktı ve bunu hiç zorlanmadan yaptık, sadece muhafız odasının kapısını açıp, elimizde pala ve tabancayla uyuyan askerlerin üzerine atıldık ve duvarlardan birinin yanındaki rafta düzgünce dizilmiş tüfekleri aldık. Şaşkın Fransızlar arasında bir iki dakika boyunca müthiş bir haykırış ve gevezelik oldu, direnme eğilimi vardı; ancak onlara yirmi altı kişi olmamıza rağmen sadece otuz kişi olduğumuzu, bizim silahlı olduğumuzu, onların ise silahlı olmadığını ve herhangi bir saçmalığa tahammül edecek ruh halimizin olmadığını söyledim; bu da adamlarımızın kararlı tavrıyla onları çok hızlı bir şekilde itaate zorladı. Yanımda bir çekiç ve bir avuç çivi getirmiştim ve bir sonraki işim tüfekleri çakmaktı. Bu sadece birkaç dakika sürdü
ve bittiğinde adamlarımı geri çekme niyetiyle muhafız odasına geri döndüm. Ancak odanın etrafına bakarken
duvara asılı küçük bir anahtar demeti gördüm ve bunların muhtemelen dergiye ait olabileceğini düşünerek,
yaramazlık ruhu
bana pili tamamen yok etmenin uygun olduğunu,
sadece geçici olarak devre dışı bırakmak yerine; bu yüzden anahtarları aldım
ve birkaç tane olan başka bir feneri yakarak araştırmaya devam ettim.

Beklediğim gibiydi. Anahtarlar derginin ve
deponun anahtarlarıydı ve ilkine girdiğimde, tüm yapıyı
yıkmak için fıçı ve kartuşlara dönüştürülmüş bol miktarda barut olduğunu gördüm. Ayrıca yavaş bir kibrit bobini vardı, bir parçasını kestim ve dışarı çıkarıp yanma hızını belirlemek amacıyla yaktım. Bu kısa sürede yapıldı, bunun üzerine yaklaşık yirmi dakika yanacak kadar kestim, barut fıçılarını açtım ve bunlardan birini zeminin ortasına bir yığın halinde boşalttım, yavaş kibritin bir ucunu yığının içine gömdüm, diğer ucunu dışarı çıkardım. Daha sonra muhafız odasına döndüm ve tutukluları kendi adamlarımla çevrili olarak bataryanın dışına yürüttüm, sonra tüm ellerin güvende olduğundan emin olduktan sonra Fransızlara bataryayı havaya uçuracağımı söyledim ve canlarını kurtarmak için kaçmalarını tavsiye ettim, aynı zamanda kendi adamlarıma onları serbest bırakmalarını söyledim. Fransızların ikinci bir emre ihtiyacı yoktu. Ürkek geyikler gibi yokuştan aşağı indiler, beklenen patlamanın etkilerinden kaçmak için birbirlerinin üzerine yuvarlandılar, halkımızın büyük zevkine ve eğlencesine, ve bir dakikadan kısa bir süre içinde karanlıkta kayboldular. Fransızlar böylece bertaraf edildikten sonra, kendi adamlarıma
teknelere doğru en iyi şekilde yol almalarını, orada beni beklemelerini ve
sonra bataryaya tekrar girmelerini emrettim. Kaptanla
benim aramızda, her birimizin kendi bataryalarımızı aldıktan sonra, diğerine bir işaret olarak siperde bir fener veya bir tür ışık tutması kararlaştırılmıştı. Bu nedenle, bataryaya
döndüğümde ilk işim bir fener yakmak ve onu diğer bataryadan görülebilecek bir yere
yerleştirmek ve aynı zamanda rüzgardan ve
yağmurdan korunmaktı. Bunu yaparken, kaptanın
işaretinin çoktan verildiğini memnuniyetle fark ettim; bu yüzden, her iki bataryanın da artık zararsız hale geldiğine dair güvenceyle avunarak, avluya indim ve biraz zorlukla da olsa yavaş kibriti yakmayı başardım. Sadece iyice yandığından emin olana kadar bekledim, sonra hayatımı kurtarmak için bir hamle yaptım ve adamlarımı tam sahile
ulaştıklarında yakaladım. Tekneleri iyi ve tamamen güvenli bulduk, ancak sorumlu adamlar çok tedirgin olmaya başladı, çünkü gelgit, yattıkları küçük koyu koruyan kaya resiflerinin üzerinden hızla yükseliyordu ve çok kötü, tuhaf bir deniz gelmeye başlamıştı, tekne sahiplerine teknelerin yanmasını önleme çabalarında büyük bir sıkıntı ve endişe veriyordu. Ancak, "İyi biten her şey iyidir", tekneler şimdiye kadar kaçmıştı ve biz de onlara çarparak uzaklaşmak için hiç vakit kaybetmedik. Tam bunu yaptığımız anda, gökyüzünü bir anlığına müthiş bir parıltı aydınlattı, buna bazılarımızın üzerinde durduğu kayaların şiddetli bir şekilde sarsılması ve ardından derin, gürleyen bir patlama sesi eşlik etti. Bataryamız patlamıştı ve hemen ardından,
denizin kaynayan kükremesi ve rüzgarın inlemesinin üstünde, düşen duvar ve toprak parçalarının
çarpma sesini ve
yıkılmış platformdaki
yerlerinden
çıkarılan ağır topların
gümbürtüsünü duyduk.

Bu arada, hem rüzgar hem de deniz, denizcilerin ifadeyle "düzenli olarak kirli bir gece" olarak adlandırdıkları bir şeye dönüşene kadar, istikrarlı bir şekilde artıyordu ve kayalardan oluşan korunaklı resiflerimizden
çıktığımız anda,
benim de içinde bulunduğum tekneyi neredeyse yarı yarıya dolduran bir dalga tarafından vurulduk, diğer tekne, bizden daha iyi durumda değildi. Ancak adamlar küreklere istekle eğildiler ve yaklaşık on dakika içinde, tekneleri baş aşağı denize doğru tutarak,
kırık sudan zorla çıktık ve limana doğru yöneldik, oraya doğru sırılsıklam ve keskin acı rüzgarın soğuğuyla yarı ölü bir şekilde, en iyi şekilde ilerledik. Liman girişinin hemen içinde ve kanalın ortasında, birkaç dakika önce gelen ve küreklerinin üzerinde yatarak bizi bekleyen kaptanın iki teknesiyle karşılaştık. Böylece yeniden bir araya geldiğimizde, kaptan ve ben, çabalarımızın sonuçları hakkında kısaca bilgi alışverişinde bulunduk,
sonrasında, barkayı bulmayı umduğumuz yere doğru yan yana yol verdik. Çeyrek saat kadar çektik ama onu bulamadık, ancak kaptan ve ben, onu demirlemiş halde gördüğümüz noktaya yakın olmamız gerektiğinden eşit derecede emindik. Daha sonra, kısa bir istişareden sonra, teknelerin ayrılıp onu araması kararlaştırıldı, şanslı tekneden gelen bir tabanca atışı, aramanın başarılı olduğunu bildirmek için ayarlanan sinyaldi. Bu plan, ya da daha doğrusu ilk kısmı, hemen uygulamaya konuldu, her tekne diğerlerinden farklı bir yöne doğru çekildi; ancak her olası yönde gayretle aramamıza, sık sık diğer teknelerden biriyle karşılaşmamıza rağmen, barka hiçbir yerde bulunamadı ve bu macerayı gereksiz yere uzatmamak için, limanın her yerinde gün doğana kadar boşuna avlandığımızı söylemek yeterli olabilir, ta ki geminin gizemli bir şekilde bizi atlatmayı ve kaçmayı başardığını anlayana kadar. Muhtemelen kaptan ve ben bataryalarla meşgulken olmuştu; ancak
en ilginç kısmı, ikinci kaptanımız Comben'in, teknenin başındayken, ayrılmamızdan gemiye dönüşümüze kadar, bir an bile uyanıklığını gevşetmemesine rağmen, ne kendisinin ne de nöbetini paylaştığı adamların tekneden hiçbir şey görmediğini açıklamasıydı. Böylece, zahmetli, tehlikeli ve çok zorlu bir gece geçirdik; çünkü teknenin kaçmasıyla birlikte bataryalar üzerindeki çalışmamız bizim için tamamen yararsız hale geldi. Böylece, pek de iyi bir ruh hali içinde olmadan, hepimiz kuru giysilere geçtik,
demirimizi tarttık, kuzeye ve batıya doğru bir rota belirledik ve
sonra kahvaltıya gittik.

BÖLÜM SEKİZ.

BİR KONVOYLA DÜŞÜYORUZ. Sonraki üç gün Kanal'ın kıyılarında dolaşmakla geçti, bu süre zarfında birkaç tane eve doğru giden İngiliz ticaret gemisinden başka bir şey görmedik - hepsi silahlı ve kendilerine bakabilecek kapasitedeydi - ve altı saat boyunca kovalandığımız bir İngiliz savaş gemisi, ancak bir rüzgarda tekneyi sıkıştırarak kaçmakta pek zorluk çekmedik. Deneyimsiz bir okuyucu belki de neden kendi savaş gemilerimizden biri tarafından kovalandığımızı ve kovalanırken neden ondan kaçmak için zahmete girdiğimizi merak etmeye meyilli olabilir. Ancak gerçek şu ki, _Dolphin_ ağır ilerleyen bir ticaret gemisiyle karıştırılmayacak kadar cüretkar görünümlü bir tekneydi, uzun, alçak, geniş gövdesi, gergin, incelen direkleri ve mükemmel kesilmiş geniş brandası onu göz alabildiğine kadar bir deniz gezgini ilan ediyordu; ve o zamanlar taşınan bayrak bir geminin milliyetinin sadece kayıtsız bir garantisi olduğundan, böyle bir tekneyle karşılaştığımızda, mümkünse onun bir düşman ve ticaretimiz için bir tehlike olmadığından emin olmak, savaş adamlarımızın zorunlu göreviydi. Bu nedenle, iki katlı dostumuz yanımıza gelip kağıtlarımızı görme çabasında oldukça haklıydı; ve
eğer onun hassas ilgilerinin orada sona ereceğine dair bir güvencemiz olsaydı, halkı gemimize gelip,
şunayı ve belgelerini gönüllerince elden geçirmeye oldukça sıcak bakardı. Fakat,
ne yazık ki, böyle bir güvencemiz yoktu. Şu anda
yazdığım dönemde, savaş gemilerimizi yeterince donatmak için yeterli sayıda adam bulmakta çok büyük bir zorluk vardı ve bu nedenle hükümete, deniz subaylarının çok sık olarak, çok az ayrımcılık yaparak benimsemeye meyilli olduğu bir süreç olan
zorla askere alma sürecine başvurmaktan başka bir alternatif kalmamıştı. Gemileri için tam bir kadro sağlama kaygısıyla, sadece adamlarını kıyıya
çıkarmakla kalmayıp, hatta kendi ülkelerinin ticaret gemilerine açık denizlerde binip onlardan o kadar çok adam zorla çıkarmayı haklı görüyorlardı ki, tüccarların daha sonra bu şekilde çok az sayıda mürettebatla kaybedilmeleri ve mürettebatlarının kötü hava koşullarına karşı başarılı bir şekilde savaşmak için sayı ve güç olarak yetersiz kalması hiç de nadir değildi. Markalı
belgelerle donatılmış gemilerin mürettebatı, nominal olarak zorla çıkarmadan korunuyordu; ancak korumanın yalnızca nominal ve tamamen yetersiz olduğunun tamamen farkındaydık; bu nedenle bir İngiliz korsanının, düşmanın renklerini taşıyan bir gemiden kaçınmaktansa, kendi ülkesinin renklerini taşıyan bir savaş gemisinden kaçmaya her zaman çok daha hevesli olması ortaya çıktı.

Ve şimdi, hikayeme geri dönelim. Abervrach limanındaki başarısız maceramızdan sonraki dördüncü gün, rüzgar doğudan esmeye başladı ve talihsizliğimizden bıkmış ve iğrenmiş bir şekilde, geniş Atlantik'in koynunda daha iyi bir talih aramak için memnuniyetle önünden geçtik. İki hafta boyunca güneye ve batıya doğru uzandık ve Flores ve Corvo'nun yüksek tepelerini ve sarp kayalıklarını gördük ve geçtik. Kaptan Winter, güneyden eve dönen gemilerin bu adalara ulaşmaya ve böylece hesaplarını kontrol etmeye çalışması
âdet olduğu için, buraların yakınlarında bir hafta boyunca seyir yapmaya karar verdi. Bu arada rüzgar dönmüştü ve şimdi güneyden çok ılımlı bir esinti esiyordu, açık bir gökyüzü, parlak güneş ışığı ve hoş bir şekilde ılıman bir sıcaklık vardı.

Azorlar açıklarında sekiz gün boyunca seyir yaptık ve tüm bu süre boyunca sadece üç gemi gördük; ve hepsi İngiliz olduğu için
elbette bizim için hiçbir işe yaramadılar. Sonra, devam eden
şansızlığımız yüzünden yoğun bir şekilde hayal kırıklığına uğrayarak, rüzgarımızı çektik ve güneybatıdan gelen taze bir esintiyle, Kaptan
Winter Batı Hint
sularında daha iyi bir talih aramaya karar verdiğinden, iskeleden batıya doğru uzandık. Azorlar civarından ayrıldıktan sonraki ilk iki gün boyunca
mükemmel bir ilerleme kaydettik; ve sonra sürekli düşen bir barometre,
gökyüzünün alçalması ve rüzgarın hızla artmasıyla birlikte, kötü hava koşullarına hazırlanmamız konusunda bizi uyardı. O zamana kadar
üst yelkenimizi, uçan jibimizi ve küçük gaff üst yelkenimizi taşıyorduk;
ama rüzgarın sürekli olarak sertleşmesi, gecenin yaklaşması ve
gökyüzünün tehdit edici görünümüyle, kaptan hafif yelkenimizi kaldırmayı ve ana yelkene ve üst yelkene birer reef çekmeyi ihtiyatlı buldu.
Bu önlemin alınması iyi oldu; çünkü gece boyunca
rüzgar çok şiddetli, tehlikeli bir denizle birlikte bir fırtınaya dönüştü; ve sabah olduğunda bizi jibe sıkışmış halde buldu - kaput açık, ön yelken ve dar reefli ana yelken. O sırada rüzgara karşı çok karanlık ve vahşi görünüyordu; güneybatı ufku boyunca gökyüzü derin bir arduvaz, çivit rengindeydi ve kirli, beyazımsı gri bulutların hızla uçan şeritleriyle süpürülüyordu; kurşuni deniz ise dik, köpüklü sırtlar ve derin, kaynayan, rüzgarla yarılmış vadilerin çoraklığına sürüklenmiş, o kadar yüksekliğe ulaşmıştı ki, yelkenli tekne her seferinde çukura yerleştiğinde alçak yelkenimizi tamamen sakinleştirecekti. Bizim için çekme-çekme zamanı açıkça yaklaşıyordu; bu nedenle yelkenli tekne sancak tarafına, başı güneye bakacak şekilde çevrilmişti; ve barometre hala düşerken, yelkovan halatları indirmek ve üst direkleri yerleştirmek için işe koyuldu. Bu tehlikeli bir görevdi; ama bolca gücümüz vardı ve adamlar
iradeli bir şekilde çalışarak, bir saat içinde başardık; ve
şunya o zaman, umduğumuz gibi, olabilecek en kötü şeyle yüzleşmeye hazırdı. Öğlene doğru öyle şiddetli esiyordu ki ve deniz
o kadar yükselmişti ki, kaptan daha fazla yelken açmaya çalışarak gemiyi
risk altına almamaya karar verdi ve buna göre, güverteden sorumlu subay ve dümenci adam dışında herkes aşağı indiğinde, gemi dar bir ön yelkenle
çekildi.

Gün ilerledikçe hava daha da kötüleşti ve akşam olduğunda
mükemmel bir kasırga estiriyordu, rüzgarın gücü o kadar büyüktü ki, dar bir ön yelken paçavrasının altında bile, şunya su yollarına doğru eğilmişti ve rüzgaraltı su giderleri tamamen yüzüyordu. Yine de
küçük tekne, dağlık denizlerde bir martı kadar hafif ve kuru seyrederek, rüzgara karşı iyice yukarı bakarak ve saatte tam üç knot hızla ilerleyerek muhteşem bir hava yaratıyordu.
Ama hepimiz için kasvetli ve rahatsız edici bir zamandı, hava o kadar yoğundu ki sanki sürekli bir sağanak yağmura maruz kalıyormuş gibiydi; yağ tulumlarımıza ve güneybatı botlarımıza rağmen güvertede yarım saat geçirmek, birinin cildinin ıslanmasını sağlamak için yeterliydi, oysa kasırganın öfkeli dalgasıyla yüze gelen su sıçraması, bir kırbaç darbesi gibi kesiyor ve sokuyordu. Küçük bir tekne olan yelkenli de olağanüstü derecede canlıydı; zıplıyor, dalıyor, yuvarlanıyor ve öylesine hızlı ve büyük bir hareketle yalpalıyordu ki bir şeye tutunmadan ayakta kalmak neredeyse imkansızdı; Bir öğün yemek güvence altına almak, profesyonel bir akrobatı kıskançlıktan yeşile çevirecek bir dizi el becerisi gerektiriyordu. Ve tüm bu rahatsızlık, sanki, yukarıdaki rüzgarın bağırışları, ötüşleri ve çığlıkları, öfkeli denizin kükremesi ve güverteye gelen yoğun, sürekli su sıçramasıyla vurgulanıyordu.

O gece ilk nöbetin çanları üç civarındaydı, güverteden ben sorumluydum ve kaptan bana eşlik ediyordu, rüzgâraltı pruvamızda bir ışık görüldü, hemen ardından bir tane daha, sonra bir tane daha ve bir tane daha, ta ki ilerideki tüm ufuk bir kasaba gibi aydınlanana kadar, muhtemelen görüş alanında iki yüzden fazla ışık vardı. Büyük bir gemi konvoyuna yaklaştığımız açıktı; ve yaklaşık bir saat sonra kendimizi filonun tam kalbine doğru sürerken bulduk. Gece, kim olduklarını ve ne olduklarını anlamamız için çok karanlıktı; ancak kaptan, büyük bir konvoyla karşılaştığımız görüşündeydi ve dost mu yoksa düşman mı olduklarını söylemek imkansız olduğundan, yer bulur bulmaz yelkenliyi döndürmeye ve filonun geri kalanı gibi başını batıya doğru çevirmeye karar verdi; böylece sabah komşularımızın milliyetini öğrenebilecek ve onlara eşlik ederek bir şey kazanıp kazanamayacağımıza karar verebilecektik. Bu nedenle, sekiz çan çaldığında, yani filonun içinden geçmiştik, yelkenliyi döndürdük ve sabaha kadar sabırsızlıkla bekledik. Gece boyunca bol miktarda boş fişek atıldı ve ayrıca renkli fenerlerle işaret verildi; ama tabii ki bundan bir şey çıkaramazdık ve bunu sadece konvoyun başındaki savaş gemilerinin fırtınanın devamı sırasında filonun dağılmasını önlemek için ellerinden geleni yaptıkları anlamına geldiğini düşündük.

Sabah doğduğunda ve ışık gökyüzünü kaplayan yoğun, bulanık, fırtınadan yırtılmış buhar bulutunun arasından güçlükle sızdığında, kaptanın filonun karakterine ilişkin tahmininin doğru olduğu ortaya çıktı: _Dolphin_ farklı donanımlara sahip yaklaşık iki yüz elli yelkenli geminin ortasındaydı, görkemli gemiden küstah şhunaya kadar, iki yetmiş dörtlük, bir elli topluk gemi, bir firkateyn ve dört on sekiz topluk brig'den sorumluydu. Savaş gemilerinin hepsi rahatça yerleşmişti, güvertede kraliyet ve üst güverte direkleri vardı, üst güverte direkleri çakılmıştı ve gereksiz bir üst güverte
yoktu; ancak ticaret gemilerinin çoğu her şeyi ayakta tutmuştu, hatta kraliyet güvertelerine kadar. Ancak, birkaçı vardı -çoğunlukla daha büyük gemiler- üst güvertelerini indirmişlerdi; ve diğerleri vardı -özellikle çok güzel, firkateyn yapımı bir gemi- fırtına sırasında direklerinden bir veya daha fazlasını kaybetmişti ve şimdi büyük zorluklar içindeydiler, enkaz yukarıda çırpınıyordu ve sadece kalan direkleri değil, aynı zamanda çekilişi savurmaya çalışırken görülebilen mürettebatın hayatlarını da tehdit ediyordu. Konvoyun İngiliz olduğu, ışık en yakın komşularımızı açıkça seçebilmemizi sağlayacak kadar güçlendiğinde ortaya çıktı. Savaş gemilerinin adamlarının gözlerini
olması gerektiği kadar açık tutmadıkları dikkatimi çekti; çünkü tüm filoda bizden başka sadece dört tane daha yelkenli vardı ve beşincisinin varlığının hemen fark edileceğini varsayabilirdik - özellikle de o beşincisi _Dolphin_ kadar haylaz bir görünüme sahip olduğunda - ancak o gün boyunca milliyetimizi, nereden geldiğimizi, nereye gittiğimizi veya etrafımızdaki herhangi bir şeyi tespit etmek için hiçbir çaba sarf edilmedi! Elbette, normal koşullar altında, konvoyun İngiliz olduğunu ve bu nedenle bizim için özel bir ilgi alanı olmadığını tespit ettikten sonra, yelkenliyi başı güneye doğru çevirerek yolumuzu ayırırdık. Ancak, kaptanın konvoya biraz daha eşlik etmesine karar veren bir durum vardı ve bu şuydu: Daha önce de belirtildiği gibi, filoda çok güzel, firkateyn yapımı bir ticaret gemisi vardı ve sabah olduğunda, oldukça zor bir durumda olduğu görüldü, pruva ve mizana direği ve ana üst direk direği yan yatmıştı, gece boyunca geminin muazzam
sallanması ve yalpalaması tarafından
götürülmüş gibi görünüyordu. Ve yanında, ana üst direk ve pruva üst direk direği muhafaza edilmiş, son derece şık görünümlü bir brigantin vardı. Bu gemi konvoya şafak vakti katıldı ve şimdi dar bir ana yelken ve ön direk-kuyruk yelkeni altındaydı, bu da onun kolayca öne geçmesini ve engelli geminin rüzgar üstüne doğru
açılmasını sağlamalıydı. Ve aslında öyle de yaptı; ancak bir şekilde
her zaman eski yerine, geminin hemen rüzgaraltına
geri düşüyordu; ve hareketlerini bir süre gözlemledikten sonra, bunun bir kazadan ziyade kasıtlı bir tasarım sonucu olduğu fikrine kapıldım. Çünkü yelken çarşafında sürekli bir şeyler ters gidiyor gibiydi, bu da yelkenin geçici olarak alınmasını gerektiriyordu, bu sırada yelkeni amorti ediyor ve üç veya dört mil boyunca rüzgaraltına doğru
debeleniyordu, sonra yelken yeniden ayarlanıyor ve gizlice ve fark edilmeden tekrar eski rıhtımına yakın bir yere
sürünüyordu. Ve bu o kadar doğal bir şekilde yapıldı ki, bir kereden fazla gerçekleşmemiş olsaydı, buna dikkat eder miydim bilmiyorum. Ancak, bana göre, durum oldukça şüpheli görünüyordu; ve bunu kaptana söylediğimde, görünüşte İngiliz yapımı olmasına rağmen, aslında düşmanın korsan gemisi olduğu ve bunları gerçekleştirmek için uygun bir fırsat
çıktığında, hasarlı gemiye
tasarımlar yaptığı görüşünü benimsemeye biraz meyilli görünüyordu. Her durumda, hipotezde Kaptan Winter'ı konvoya eşlik etmeye, olayların ilerleyişini izlemeye, dönüp güneye doğru yolumuza devam etmek yerine ikna edecek kadar olasılık vardı.

Fırtına gün boyunca azalmayan bir şiddetle esmeye devam etti ve konvoy,
elbette, olduğu yerde kaldı. Ancak, saatler ilerledikçe, çeşitli
gemiler giderek daha dağınık hale geldi, daha az hava koşullarına dayanıklı gemiler, karanlık, kasvetli gün sona ererken, filo, tahmin edilebileceği kadarıyla, her yöne yaklaşık on iki mil uzunluğunda bir okyanus yüzeyine yayıldı: yüksekte doğal olarak hasar gören gemiler, geri kalanlardan daha fazla oranda
rüzgar altına yerleşti, çünkü yelkenlerini diğerleri kadar avantajlı bir şekilde yana yatmak amacıyla kullanamadılar. Fırkateyn ve top brik'leri, bu başıboşları izlemekle, onları işaretle ve ara sıra top atışlarıyla, filonun ana gövdesine yaklaşmaya teşvik etmekle ve genellikle çoban köpeği rolünü oynamakla bütün gün meşguldüler; topal ördeklerin mürettebatı kırık direklerinin enkazını temizlerken, yarılmış yelkenlerini açarken ve diğerlerini yerlerine koyarken ve aslında savaş gemilerinin emirlerine uymak için ellerinden geleni yaparken görülebilirdi. Ancak, sonuçta, ellerinden gelenin en iyisini yapmak çok azdı;
ticaret gemileri, o sırada esen böyle bir fırtına karşısında gerçekten etkili bir iş çıkarabilmek için çok az personele sahipti.
Şüphelerimizi uyandıran brigantin, top briklerinden birinin dikkatini çekmişti ve savaş gemisi yanaşıp onu selamladıktan sonra gemide başka bir kaza olmadığı fark edildi, böylece arızalı gemi yavaş yavaş kıç tarafına ve rüzgaraltına doğru yaklaşık beş mil uzaklaştı. Ancak karanlık üzerimize çökerken,
trysail'ini ve ön direk-stayyelini aldı ve bunun yerine bir ana-stayyelini yerleştirdi; ancak
bu kadar uzun sürdü ki, sonunda değişiklik yapıldığında, gemi brigantinin rüzgâr altı çeyreğine yaklaşık yarım mil kadar yaklaşmıştı. Kaptan Winter'ın dikkatini buna çektim ve o da manevranın aşırı derecede
şüpheli bir görünüme sahip olduğu konusunda benimle aynı fikirdeydi.

"Ancak gemi şu an için oldukça güvenli," diye belirtti; "çünkü,
brigantinin bir Fransız ve korsan olduğunu varsaysak bile,
halkı şu anki kadar şiddetli esmeye devam ettiği sürece hiçbir şey yapamaz. Fakat rüzgarın azalma belirtileri gösterdiği anda dışarı bakabiliriz; ve eğer daha fazla şüpheli manevra görürsek, güvenle Fransız olduğu sonucuna varabiliriz ve eğer savaş gemileri bizi engellemezse, ona bir tokat atabiliriz; çünkü o harikulade derecede hızlı ve
hava koşullarına dayanıklı bir tekne gibi görünüyor ve kesinlikle muhteşem bir deniz teknesi."

O brigantinin hareketlerini dikkatle izlemeye karar verdim--zihnimde halkının kötülük yapmak istediğine dair çok güçlü bir şüphe vardı--ve bu nedenle ışığını gösterene kadar onu izledim, sonra ışığını özellikle gözünün üzerinde olması için azarladığım bir adama gösterdim; niyetim, eğer mümkünse, hareketlerimizi gözlemden gizleyecek kadar karanlık olduğunda kaptanı ona biraz daha yaklaşmaya ikna etmekti.
Kaptan Winter önerime itiraz etmedi; ve buna göre, ikinci köpek nöbetinin sekiz çanında, güverte rahatlatıldığında, dümenimiz kaldırıldı ve brigantinin ışığı olduğu söylenen ışığa doğru ilerledik. Ancak sonunda, dikkatli manevralarla, Gemiyi
gösteren bisküvi fırlatma sırasında, üzüntümle, bunun brigantin değil, büyük bir tekne olduğunu keşfettim; kaptanı aniden yanımıza
çıkmamızdan çok korkmuş gibiydi; çünkü bize iğrenç bir Fransızcayla, silahlı olduğunu ve hemen
çekilmezsek bize ateş edeceğini söyledi. Ben de, kendisi gibi İngiliz olduğumuz için, bizden korkmasına gerek olmadığını, ardından da
yakınlarında büyük bir brigantin görüp görmediğini sordum. Soruma bir cevap aldım, doğru, ama tamamen
anlaşılmazdı; ve adamın ona söylediklerimi anlayıp anlamadığından çok şüpheliyim; çünkü rüzgâr, en güçlü sesin bile, kaptanı bize seslendiğinde teknenin olduğu gibi, çok kısa bir mesafeden ve rüzgâra karşı tam bir mesafeden duyulmasını neredeyse imkansız hale getiriyordu. O gece brigantini bulmak için birkaç girişimde bulunduk, ancak
bir şekilde ne ona ne de üzerinde planlar yaptığından şüphelendiğimiz
sakat gemiye rastlayamadık.

DOKUZUNCU BÖLÜM.

DAR BİR KAÇIŞ VE ŞANSLI BİR KEŞİF.

Gece yarısına doğru fırtınanın neredeyse tamamen dindiğine dair işaretler vardı.
Rüzgarın gücünde belirgin, hatta çok belirgin bir azalma vardı ve şafaktan yaklaşık bir saat önce başımızın üstündeki geçilmez buhar örtüsü
yarıldı ve ilk olarak, yarım düzine kadar yıldızın göz kırptığı küçük bir açık gökyüzü parçası,
sonra daha fazla yıldızın olduğu diğer ve daha büyük parçalar belirdi; ta ki,
gün doğumuna kadar gökyüzü açık olana kadar, kuzeye ve doğuya doğru hızla uzaklaşan ince, kopuk
tüylü buhar parçaları hariç.

Güvertede sabah nöbetim vardı; ve erken şafak vaktinin ilk gri ışığıyla filonun -ya da hala görüş alanında kalan kısmının- kapsamlı bir incelemesine daldım, brigantine'i gözetlemek için; ama ne ona ne de arızalı gemiye dair hiçbir ize rastlayamadım. Bunu sadece şaşırtıcı değil, aynı zamanda aşırı derecede şüpheli buldum; çünkü geminin mürettebatı, önceki gün, üst sepetlerinin enkazını temizlemeyi ve gemilerini bir kez daha kontrol altına almayı başarmışlardı, ön ve ana yelkenlerini ve geçici bir ön yelkeni ayarlayarak, geminin önceki gecenin karanlığı konvoya çöktüğünde, bu yelkenin altında geminin aşırı derecede iyi durumda olduğu görülüyordu. Gerçekten de, o kadar iyi durumdaydı ki, gece boyunca, filonun geri kalanına göre, kendisini tolere edilebilir bir hava durumuna
getirmeyi başarmış olabileceği aklıma geldi; ve bu nedenle geminin teleskopunu aldım ve
çapraz ağaçlara kadar çıktım, o yükseklikten,
rüzgarın estiği tarafta onun hakkında bir şey keşfedebilir miyim diye. Fakat her tekneyi dikkatle inceleyerek havada uzun bir yarım saat geçirmeme rağmen, ne gemiyi ne de brigantini alabildim. Kaptan güvertede belirdiğinde hala havadaydım; ve o zamana kadar aramamı
tamamladığımdan, bana baktığını görünce ufka doğru bir kez daha kapsamlı bir bakış attım ve sonra raporumu
yapmak için aşağı indim.

"Bu son derece tuhaf," diye belirtti kaptan, ona her iki geminin de kaybolduğunu
temin ettiğimde. "Onlara ne olmuş olabilir?
Brigantin gemiyi zor almış olabilir; çünkü teknelerin yaşayamayacağı kadar çok deniz oldu ve hala var; ve böyle bir havada bir gemiyi çalıştırmayı aklından bile geçirmeyen bir deliden başkası olamaz; bu sadece her iki teknenin de yok olması anlamına gelir. Şimdi merak ediyorum, acaba
bu onların
kayboluşunun açıklaması gerçekten bu mu? Ama hayır; o brigantine komuta eden adam bir denizciydi, hangi bayrak altında yelken açmış olursa olsun ve hiçbir denizci böylesine
aptalca bir numarayı denemeyi aklından bile geçirmez! Senin fikrin ne, George?"

"Dün geceki gibi bir havada bir gemiye binmenin
imkansızlığı konusunda seninle tamamen aynı fikirdeyim, efendim," diye cevapladım. "Ancak gerçek şu ki
her iki gemi de kaybolmuş durumda. Ve ben onların kaybolmasının, örneğin birinin karanlıkta diğerinin
arasına girmesi gibi herhangi bir kaza sonucu olduğuna inanmıyorum. İnanın efendim, brigantin yeterince güvenli; ve şu anda nerede olursa olsun, gemi ondan çok uzakta değil."

"Bu çok sıra dışı bir durum," diye gözlemledi kaptan;
"ama ben de sizinle birlikte birinin kaybolmasının diğerinin kaybolmasıyla yakından bağlantılı olduğuna inanmaya meyilliyim. Şimdiki soru, bunların hangi yönde aranması gerektiğidir?"

Konuyu biraz düşündüm ve sonra şöyle dedim:

"Bana öyle geliyor ki, efendim, şüphelerimizin doğru olduğunu varsayarsak, kesinlikle bulunamayacakları en azından bir yön var ve bu da konvoyun yakında yelken açacağı rüzgar üstü yönü. Eğer brigantin bir düşmansa ve geminin kaybolmasında herhangi bir rolü olduysa, konvoy tarafından birkaç saat içinde geçilmesini sağlayacak bir rota
belirlemeyecektir, çünkü engelli gemi tarafından engellenecektir. Ayrıca, rüzgaraltına kaçmasının da pek olası olduğunu düşünmüyorum; çünkü gemi savaş gemileri tarafından kaçırılırsa -ki çok geçmeden kesinlikle kaçırılacaktır- doğal olarak tam da bu yönde aranacaktır. İşte buradayız, hepimiz iskele bordasındayız ve benim izlenimim, her iki geminin de o bordada kalmış olduğu yönünde; ancak,
"Gece boyunca, geri kalanımız gibi, filonun içinden hızla geçip kuzeybatıya doğru
kayboldular."

"George, senin bu argümanında epeyce sağlam bir mantık ve sağduyu var ve yemin ederim ki, bundan daha iyisini yapabileceğimizi sanmıyorum," diye cevapladı kaptan düşünceli bir şekilde.

"Ne kadar erken olursa o kadar iyi, efendim, eğer söylediğim için beni mazur görürseniz," diye cevapladım. "Şuradaki firkateyn, hepsi ona cevap veren top briklerine işaret veriyor; ve bana göre, geminin ve brigantinin yokluğu yeni keşfedilmiş gibi görünüyor. Eğer öyleyse, muhtemelen filodan gelen savaş gemilerinden birkaçı soruşturma yapmak için gelecek. Ve gösterecek belgelerimiz olmasına rağmen, itiraf etmeliyim ki o soyluların mahallesine aşık değilim. Gemiye gelip belgelerimizi inceleyene kadar bize eşlik etmemizi emredebilirler; ve eğer bu olursa, brigantini bulma şansımızdan bahsetmeden, en iyi adamlarımızdan yirmi veya otuzuna veda edebiliriz. Bakın efendim, brikler şimdiden bir resif sallıyor."

"Evet, öyle," diye onayladı kaptan. "Haklısın, George; artık
gitmemizin zamanı geldi. Hemen yelken açabilirsin. O brikler
orta havalarda oldukça iyi yelken açıyorlar, ama çok
hırçınlar ve bence
böyle havalarda onlardan kaçabiliriz. İşte onlardan biri şu anda burada, bizimle bir şeyler konuşmak istiyormuş gibi görünüyor. Küçük kancaya elinden geleni yap, George; ve eğer o adam bizimle yelken açma hızını denemek isterse, bunu yapmaktan
memnun olur."

Kaptanın işaret ettiği yöne baktım ve yaklaşık bir buçuk mil kıç tarafta, bize doğru gelen, dümdüz giden,
adamların direklerindeki üst yelkenlerinden bir resif salladığını gördüm. Kaybedecek zaman yoktu, bu yüzden adamlara şarkı söyledim; ve sesimin tonu muhtemelen olayın aciliyetini gösteriyordu,
donanmaya atladılar ve kıç tarafa yuvarlandılar ve brik üst yelken-halliardlarını terlettikten hemen sonra, çift top yelken, çift top yelken, ön yelken, ön sedye ve pruva yelkeni altındaydık, filonun geri kalanını
sanki demirlemiş gibi bıraktık. Brik kıçta şimdi bize çekmemiz için bir işaret olarak bir top ateşledi, ancak atış asla bize
yakınlaşmadı ve tek fark ettiğimiz şey bayraklarımızı çekmek oldu. Bu, brikin ciddi bir şekilde kovalamasına, üst yelkenlerinde
bir top daha sallamasına ve tekrar ateş etmesine neden oldu. Çok açıktı ki, bize güçlü bir şüpheyle bakılıyordu ve yakalanırsak, hava yeterince düzelene ve bir tekne bize gönderilinceye kadar alıkonulacağımızdan hiç şüphem yoktu. Ancak, birkaç dakika, kıç taraftaki brik konusunda kafamızı rahatlatmak için yeterli oldu; çok fazla sıkıştırılıyordu - çünkü fırtına kesinlikle dinmiş olsa da, hala sert esiyordu - neredeyse küpeşteye doğru savrulmuş ve gövde olarak rüzgaraltına doğru eğiliyordu ve ayrıca arkamızda kalıyordu. Ancak ne yazık ki, biri rüzgaraltına yaklaşık bir mil uzaklıkta ve diğeri de rüzgarüstüne yaklaşık aynı mesafede olan iki brik daha vardı ve şimdi, firkateynin verdiği işaretlere uyarak, kovalamayı üstlendiler ve işler bizim için aşırı derecede garip görünmeye başladı. Rüzgâraltına doğru olan brik umurumda değildi; yelken açabileceğimizden ve onu hava koşullarından daha iyi koruyabileceğimizden memnundum; ama beni endişelendiren şey rüzgarüstündeki adamdı, çünkü bize doğru yaklaşıyordu ve nispeten kısa bir süre sonra bizi silahlarının altına alacaktı. Neyse ki, aramızda ve bu gemi arasında epeyce tekne vardı ve önümüzde bir sürü tekne vardı, bunların arasında yolumuzu bularak takipçilerimizin diğer gemilerden bazılarını vurma korkusuyla bize ateş etmesini neredeyse imkansız hale getireceğimizi umarak dümenledik. Kovalayan üç brik'in hepsi artık çift katlı üst yelkenler altındaydı ve dağlık denizde ilerlerken, şimdi bir su sıçramasıyla bir dalganın tepesine kadar yükseliyor, ön ayaklarının tamamını ve yaklaşık yirmi fit omurgasını gösteriyor ve hemen sonra öfkeyle bir çukura dalıp kendilerini vinç ayaklarına gömüyorlardı, görülmeye değer bir manzaraydı. Rüzgâraltındaki brik, bize doğru genişçe yanaşarak takibi ele almıştı, ancak adamları bunun işe yaramayacağını
keşfetmekte gecikmediler; canlı küçük _Dolphin_ neredeyse suyun içinden uçarak adını haklı çıkarıyordu ve biz o kadar
hızlı bir şekilde ileri uzandık ki arkadaşımız hemen tekrar rüzgârını çekmek zorunda kaldı ve o zaman bile onu hızla hava bölgemize getiriyorduk, oysa o aramızdaki mesafeyi giderek azaltıyordu. Sonunda
bir tüfek denedi ve atış suya biraz ileride ve hava pruvamıza isabet etti. Neredeyse, tam olmasa da, menzil içindeydik. Birkaç
dakika sonra tekrar ateş etti ve bu sefer atış o kadar yakına düştü ki
sprey aslında jib bomumuzu ıslattı. Ama şimdi otuz veya kırk gemiden oluşan dağınık bir gruba yakındık ve brik tekrar ateş
edemeden önce biz de onların arasındaydık ve tam beş dakika boyunca onlardan birine
vurmak riski olmadan ateş etmesi imkansız hale geldi. Bu bize çok güzel bir kaldırma kuvveti sağladı ve bundan sonuna kadar faydalandık; ve brik artık bizim rüzgaraltı çeyrekte olduğundan, Kaptan Winter bir noktadan uzaklaşmayı göze alabileceğini düşündü ve bu da briki rüzgaraltı çeyrekte rüzgaraltına getirdi. Kritik an artık hızla yaklaşıyordu, çünkü son bahsedilen gemi artık bize olabileceği kadar yakındı ve eğer bir aksilik olmadan önümüzdeki yirmi dakikayı atlatabilirsek kaçmayı umabilirdik. Kısa süre sonra bize koruma sağlayan gemi kümesinden uzaklaştık ve tam o anda, rüzgara karşı olan brik tekrar ateş açtı, halkının inancı, şüphesiz, artık bir düşman olduğumuzdu, İngiliz sancağının güvertemizden akmasına rağmen. Topun direk başlarımızın üzerinden vızıldadığını duyduk ve hiçbir hasara yol açmasa da, kaptanın çok huzursuz hissetmeye başladığını görebiliyordum, sanki kendi içinde, tekneye biraz daha yelken açma girişiminin arzu edilirliğini tartışıyormuş gibi, brikten kendi yelkenlerimize bakmaya devam ediyordu. Kısa süre sonra brikin bir anlığına rüzgara doğru döndüğünü, rüzgâraltı bordasından bir alev ve duman çizgisi çıktığını ve dokuz tane altı librelik topun su boyunca bize doğru sıçradığını gördük. Geniş borda muhteşem bir şekilde nişanlanmıştı, ancak bizim için şans eseri, ateş anı kötü seçilmişti veya toplar çok fazla bastırılmıştı, çünkü atışların hiçbiri bize ulaşmadı. Neredeyse aynı anda, rüzgaraltındaki brik ateş etmeye başladı, ancak atışı o kadar kısa düştü ki o andan itibaren bize daha fazla endişe vermedi. Brikin rüzgarüstüne doğru orsa yapması bize hafif bir avantaj sağladı, çünkü böyle yaparak birkaç kulaç geriye düştü; ayrıca, bu sırada bizim çeyrekte o kadar uzağa yerleşmişti ki, birkaç dakika daha onu neredeyse doğrudan bizim izimize getirmek için yeterli olacaktı ve oraya vardığımızda, ondan korkmamız gereken çok az şey olacağını hissettim. Bu izlenim hemen doğrulandı, çünkü
geçmiş deneyiminden sonra artık hiç borda atış yapmadı, artık kullanabileceği tek toplar pruva kovalayıcılarıydı ve bir sonraki üç veya dört atış tatsız bir şekilde bize yakın olmasına rağmen, başarılı olanlar kısa kaldı ve konvoyun en kuzeydeki
gezginlerinin hizasına geldiğimizde, teçhizatımızın hiçbiri yanımıza gelmediği sürece, pratik olarak güvendeydik. Ancak, bundan pek korkmuyorduk, çünkü donanımımız tamamen yeniydi ve en iyisiydi. Neyse ki bizim için, büyük savaş gemilerinden hiçbiri kovalamaya katılmaya tenezzül etmedi veya bulundukları hava
kötü konumundan, bizi keseceklerine dair çok az şüphe vardı. Durum böyle olunca, tugaylar toplamda yaklaşık on altı mil kadar takipte kaldılar, sonra komodorun
işaretiyle geri çağrıldılar.

Bu kaçıştan büyük bir sevinç duyduk, çünkü en fazla korkmamız gereken şey, askerlik hizmeti nedeniyle bazı adamlarımızı kaybetmek olsa da, mürettebatımızın sağlam kalması bizim için önemli bir konuydu, özellikle de uzun bir yolculuğa çıktığımız ve bu yolculuk sırasında birçok boş yerin oluşmasının beklendiği bir yolculukta olduğumuz için, ya ödüllü mürettebatı gönderme zorunluluğu ya da başka bir nedenle, bunları doldurma şansımızın çok az ya da hiç olmaması gerekiyordu. Ancak, bunun da ötesinde, top brikleriyle yaptığımız macera, bize, akla gelebilecek en olumsuz koşullar altında, şhunanın güçlerini iyice test etmek için kısa ama yeterli bir fırsat vermişti ve en iyimser beklentilerimizi fazlasıyla haklı çıkaran muzaffer tavrı, ona karşı sınırsız bir güven duymamızı sağladı. O gün öğlene doğru rüzgar, bir resif daha sallamamıza izin verecek kadar yumuşamıştı ve güneş berrak gökyüzünden battığında, son ışınlarını hala çalkantılı suların yuvarlanan çoraklığına doğru uzun bir yanan altın izi halinde fırlattığında, _Dolphin_ bir kez daha tamamen yelken açmıştı ve brigantin ve geminin gittiğini tahmin ettiğimiz yönde batıya doğru hızla ilerliyordu. Gece boyunca rüzgar daha da azaldı ve ertesi sabah, yelkenlerimiz zar zor doluyken, bazen sert bir durgunluğun yaklaştığını haber veren çizgili, yağlı bir görünüme bürünmeye başlayan uzun, alçak bir dalganın üzerinde tembelce sürünürken bulduk. Hesaplamalarımız, bu sabah gün ışığının görünmesiyle, engelli gemiyi düşünmeye başladığımız için brigantini ve ödülünü göreceğimizi ummamıza yol açmıştı; Ancak, büyük hayal kırıklığımıza rağmen, kraliyet bahçemizin yüksek rakımından bile hiçbir
yönde hiçbir şey görünmüyordu. Gün ilerledikçe rüzgar tamamen dindi ve öğlene doğru yelkenli dümen yolunu kaybetmişti, başı pusulaya çarparak, sadece birkaç saat önce o noktanın üzerinde
kızgınlaşan temel öfkeyi anlatan
cam gibi pürüzsüz dalgalanmaların üzerinde yüzüyordu.

Böylece elli dört saat boyunca sakin kaldık, o kadar hareketsizdik ki kül tozu ve mutfak çöpleri aşçı tarafından denize atıldı
o süre boyunca, tam olarak atıldıkları noktada, iskele ön arma donanımının hemen arkasında, çirkin bir yama halinde toplandı. Hava artık aşırı sıcaktı ve yüzme bilenlerimiz, görev dışı zamanımızın çoğunu suyun yanında geçirerek bu kadar elverişli bir fırsatı değerlendirdik, ta ki çok da uzak olmayan bir mesafeden bir veya iki köpekbalığı yüzgecinin belirmesi, bizi böyle bir işlemin tehlikesi konusunda uyarana ve kaptanın özel izin olmadan hiçbir adamın denize düşmemesi emrini vermesine neden olana kadar. Fırtınadan sonra birkaç saat böyle bir hava hoş bir değişiklik olurdu, çünkü bize ıslak giysilerimizi kurutmak için mükemmel bir fırsat sunardı; ancak o kadar uzun süre esinti vardı ki, sakinliğin ikinci gününde gün batımına doğru, kuzey ufkunda bir esintinin yaklaştığını haber veren hassas mavi bir çizgi belirdiğinde hepimiz yürekten sevindik; ve güneş görüş alanımızdan kaybolduğunda, ilk hafif nefesler bize ulaştı. Bu zamana kadar, şüpheli karakterdeki brigantinin hareketlerine ilişkin tahminimin hatalı olduğu ve başka bir yöne doğru dümen kırdığı sonucuna varmıştık. Dolayısıyla, yelkenimiz dolar dolmaz ve yelkenli dümen yoluna girer girmez, güneybatıya doğru bir rota belirlendi; kaptan ve ben, Batı Hint sularının bizim gibi girişimci korsanların operasyonları için en umut verici alanı sağladığına karar vermiştik. Bize doğru esen esintinin aslında çok durgun bir zefir olduğu ortaya çıktı, neredeyse fark edilemeyen bir soluk, yelkenliye dümen yolu açmaya ve bizi yıldızlarla dolu gecenin yumuşak, gizemli parıltısı boyunca güneybatıya doğru iki knot hızla sürüklemeye yetecek kadar. Yeni günün doğmasıyla birlikte işler biraz düzeldi, hızımız neredeyse dört knota çıktı. Altı çanda güverteye çıktığımda, kafamda tuzlu su duşu yapmak için, yelkenlinin sakin bir denizin üzerinde yavaşça ilerlediğini, kuzeyden gelen hafif esintinin hafif dokunuşuyla en narin masmavi renge büründüğünü gördüm, serin, tatlı ve ferahlatıcı. Gökyüzü başımızın üstünde derin, saf, bulutsuz bir maviydi, binlerce ince tonlamayla ufukta sıcak, pembe, çuha çiçeği tonuna dönüşüyordu; ve kuzeye doğru, gökyüzünde alçakta, günün ilerleyen saatlerinde daha güçlü bir esintiyle karşılaşacağımıza dair umutlanmamıza neden olan birkaç belirsiz, yumuşak ışıklı bulut şekli yüzüyordu, okyanusun yüzeyinde burada ve orada beliren yağlı görünümlü çizgilere ve sakinlik lekelerine rağmen. Nöbetçiler, kutsal taşla yapılan yoğun bir tedaviden sonra güverteyi silmekle meşguldü; yeni cilalanmış pirinç işçiliği ve silahlar parlak sabah güneş ışığında altın gibi parlıyordu; beyaz branda şişti ve yavaşça battı, şhunanın neredeyse fark edilmeyen dalgalanması üzerine reverans yapmasıyla; her şey taze, parlak ve neşeli görünüyordu ve
kahvaltıyı hazırlamakla meşgul olan aşçının söylediği neşeli bir deniz şarkısının melodisiyle
galley hunisinden tembelce süzülen ve
rıhtım kedi başının üzerinden geçen ince bir duman halkası,
resmi tatmin edici bir şekilde tamamlamak için gereken tek şeymiş gibi görünen o ev sıcaklığı ve neşeli mutluluk hissini
verdi.

Kahvaltı bitmişti ve ben nöbeti, yapılması gereken bazı işler için
işe koymuştum ki, önemsiz bir kabahati nedeniyle ceza olarak
üst direkleri yağlamak için yukarı gönderdiğim bir çocuk,
iki yelkenin birbirine yakın, sancak kirişimizde geniş ve
bizimle aynı yöne doğru dümen tuttuğunu bildirdi. Görünüşleri ile ilgili bir sorguya cevaben, birinin bir brigantin olduğunu ancak diğerinin donanımını tam olarak seçemediğini, ancak bir gemi olduğunu düşündüğünü söyledi. Bu cevaptan hemen şüphelendim, en çok bulmak istediğimiz aynı iki gemiye
rastladığımızı; ve bu önemli noktayı daha iyi kavramak için geminin teleskopunu alıp
en tatmin edici
görüntüyü elde edebileceğim kraliyet bahçesine doğru yola çıktım. En az yirmi mil uzaktaydılar ve bu nedenle güverteden tamamen görünmezlerdi, kraliyet bahçesinden bile
sadece üst brandaları ve alt yelkenlerinin başları görülebilirdi; ancak teleskobun görüş alanına bir dakikadan fazla girmeden, kaybolanların bulunduğuna ikna oldum -- aradığımız iki gemi olduklarına. Gemi oldukça saygın bir jury-arma altındaydı ve üst güverte yelkenleri ve pruva yelkenleri taşıyordu, brigantin ise çift katlı branda altındaydı, şüphesiz hızını engelli geminin hızına düşürmek için. Birbirlerine yakındılar ve bizim gibi güneybatıya doğru dümen tutuyorlardı. Bu noktalarda kendimi tamamen tatmin ettikten sonra aşağı indim ve kaptana raporumu verdim. Yaşlı adam kıkırdadı ve ellerini ovuşturdu. "Ne kadar şanslıydı ki, gece boyunca esinti
artmadı," diye belirtti. "Böyle olsaydı, o iki tekneyi görmeden geçerdik; oysa şimdi, her şey yolunda giderse, ikisini de karanlık çökmeden önce yakalamış olacağız. Ve gece boyunca hafif esintiler hakkında homurdandığımızı düşünün! İnanın, papazların, bizim için gerçekten en iyi olanın ne olduğunu asla söyleyemeyeceğimizi söylediklerinde sadece basit gerçeği söylediklerine inanmaya başlıyorum. Ancak, bu tür konuları tartışmanın zamanı değil. Sizce gemiler bizden nasıl uzaklaşıyor?"

"Red pruvada geniş, efendim veya mümkün olduğunca red pruvaya yakın,"
cevapladım.

"O zaman, birkaç noktadan uzak durursak, onları neredeyse vurabiliriz," diye belirtti kaptan. Dümenciye gerekli talimatları verdi ve sonra tekrar bana dönerek devam etti:

"Bu işi en kısa sürede bitirmeliyiz, George; o yüzden
sersemletici yelkenleri, büyük gaff-üst yelkeni ve ana-üst direk-kuyruk yelkenini hemen
onun üzerine koy, oğlum ve küçük kancaya suyun içinden geçme şansı ver. "

Tuvalimize bu eklemeler kısa sürede yapıldı ve ardından nöbet
daha önce uğraştıkları işe geri döndü, çünkü
peşinde olduğumuz nesneye birkaç saat içinde yetişeceğimizi beklemiyorduk.

Tam öğlen olmuştu ve enlemi belirlemek için
güneşi gözlemlemeye devam ediyorduk, o sırada kaptan,
sekstantının teleskopuyla,
brigantinin direk başlarını
güney ufkunun hemen üzerinde görebiliyordu; ve biz
kabinde akşam yemeğimizi yerken, güverteden sorumlu olan Comben,
açık tavan penceresinden, brigantinin bizi
görünüşte yeni gördüğünü, çünkü rüzgarını topladığını ve yelken açtığını bildirdi.

"Tamam," diye belirtti kaptan; "çok daha iyi. Bu tam bana göre, çünkü yumruklaşmaya daha erken başlayacağız ve
tüm işi karanlık basmadan rahatça bitireceğiz. Bırakın olduğu gibi devam etsin, Bay
Comben."

Akşam yemeğimizi rahatça bitirdik ve sonra güverteye çıktık ve
brigantinin ön ayağımızın üzerinden epeyce uzandığını gördük; ve kısa bir süre sonra
viraja girdi, bize doğru iyice yükseldi. O sırada yaklaşık
dokuz mil uzaktaydı ve sancak pruvamızda yaklaşık dört noktadaydı; gemi
belki de on iki mil uzaktaydı ve iskele pruvamızda bir noktadaydı.
Rüzgar sabahın erken saatlerinde birazcık sertleşmişti ve şimdi bizi yaklaşık altı knot hızla
götüren güzel bir esinti
esiyordu; ve birazcık daha sertleşse, brigantin ve bizim gibi iki tekne arasındaki bir mücadele için mükemmel bir çalışma esintisi olurdu.
Olduğu gibi, hiç de memnuniyetsiz değildim, çünkü
şunanın düzgün çalışmasını sağlayacak kadar rüzgar vardı ve su da düşmanımızı gemiye
yapmamıza izin verecek kadar sakindi, her iki gemiye de zarar vermeden.
Adamlara akşam yemeğini huzur ve rahatlık içinde bitirmeleri için bolca zamanları vardı; onlara birer kadeh içki servis edildi ve sonra herkes güverteyi aksiyon için boşalttı; kadırga ateşi söndürüldü,
depo açıldı, güverteye barut ve saçma atıldı, palalar ve
tabancalar servis edildi ve tabancalar dolduruldu; ve sonra mürettebat
karargahına çekildi. Brigantin bu sırada bizden üç mil uzaktaydı; ona iki mil kadar yaklaşmasını sağladık ve sonra yelkeni ana yelken, ön yelken, üst yelken, üst güverte yelkeni ve pruva yelkeni olarak kısalttık, bayraklarımızı çektik ve bir top ateşledik.

ONUNCU BÖLÜM.

TIGRE VE MANİLLA OLAYI.

Brigantin bu sırada tamamen düz yelkenle, kraliyet ve ana direk-kuyruk yelkenine kadar, iskelede, bize doğru, yakın bir şekilde duruyordu; ama yelkenleri kısaltıp bayraklarımızı çekmemizle birlikte o da aynısını yaptı ve tepesinde çok büyük bir üç renkli bayrak sergiledi.

"Çok iyi," diye yorumladı kaptan onaylayarak; "bu, her durumda, onun milliyetiyle ilgili soruyu çözer ve bir şekilde elde etmeyi başardığı
ödül için savaşmaya hazır olduğunu gösterir. Eh, buna sevindim George, çünkü o harika bir şekilde yakışıklı bir gemi, güçlü, hızlı ve bizim yarımız kadar büyük; bence onu almaya değecek. Bir adam, ayaklarının altındaki
bu kadar güzel bir gemiyle iyi işler yapabilmelidir. İşte
o dönüyor. Çok güzel! Gerçekten çok güzel! Neden, bir
top gibi çalışıyor! Ve kirişine, direklerinin yüksekliğine ve genişliğine bakın! İnanın bana, böyle bir güzelliği
saçmayla devirmek yazık olur! Sanırım ona biraz zarar vermekten kaçınmak imkansız olacak, ama onu olabildiğince az devirmeliyiz. Sana
söyleyeyim George, bence en iyi planımız onu kısa sürede halletmek olacak.
Eğer `çekiç ve maşa' oyununu oynarsak Birbirimizi
korkutucu bir şekilde hırpalayacağız, onu renklerini indirmeye zorlamadan önce; bu yüzden adamlar
mermilerinin üzerine bir üzüm ve teneke kutu koysunlar.
Hemen onu gemiye alacağız, temas ettiğimizde ateş edeceğiz; dumanın içinde gemiye bineceğiz ve
insanlarını kontrolden çıkaracağız. "

Bu benim kendi hayal gücümle tamamen uyumluydu, çünkü kaptanın söylediği gibi, brigantin _Dolphin_'in yarısı kadar büyüktü; bizim on birimize karşılık o on dört top takmıştı ve adil bir mücadelede bizi o kadar etkisiz hale getirebilirdi ki, hem kendisinin hem de ödülünün kaçışını kolay bir hale getirebilirdi. Bu yüzden güverteleri dolaştım ve kaptanın emirlerinin yerine getirilmesini şahsen sağladım, adamlara niyetini açıkladım, onlara haber verene kadar ateş etmemeleri konusunda uyardım ve iki gemi birbirine uygun şekilde bağlanır bağlanmaz kaptanı ve beni brigantinin güvertesine kadar takip etmeye hazır olmaları konusunda herkesi uyardım.

Kaptan benimle konuşurken brigantin etrafta dolaşmıştı ve şimdi liman başımızda, sancak tarafında bize doğru duruyordu ve bizim meydan okuma topumuz hariç, hiçbir gemi henüz
ateş etmemişti. neredeyse bizim başlamamızı bekliyormuş gibi görünüyordu,
metal ağırlığımızı tespit edebilmek için; ancak iki tekne birbirinden yaklaşık çeyrek mil kadar uzaktayken, düşmanımız aniden yalpaladı ve bize sancak tarafındaki yedi on iki poundluk gülleyi fırlattı. Toplar mükemmel bir şekilde nişanlanmıştı, yedi gülle başımızın üzerinden uçup yelkenlerimizden geçti. Ancak,
kanvasımızdaki yedi delik, hasarın tam boyutunu temsil ediyordu, direklerimizden biri vurulmamıştı veya bir ip ipliği bile kesilmemişti.
Çocuklarımızın parmaklarının ateşe karşılık vermek için kaşındığını görebiliyordum,
topların kaptanları, silahlarının nişangahına gözlerini kısarak bakıyor ve
kaptan sadece orsadan kalkıp onlara neler yapabileceklerini göstermeleri için bir şans verirse yüksekliğin tam olarak uygun olduğunu sesli bir şekilde belirtiyorlardı; ama
sabırlı olurlarsa, şanslarının birkaç dakika içinde geleceğini söyleyerek onları sakinleştirdim,
bunun üzerine birçoğu ellerini palalarına vurarak kınlarında gevşek olduklarından emin oldular,
diğerleri ise tabancalarını çekip dikkatlice kapsülleri incelediler.

Gemi ateş ettiğini hemen tekrar söyledi ve artık o kadar yakındık ki, adamlarının yeniden doldurduklarını görebiliyordum. İki gemi hızla birbirine yaklaşıyordu ve tekrar ateş etmeleri mümkün olmadan önce
yaklaşmamızı umuyordum. Ama
gemide, hareketlerinden işlerini hızlandırmaları için onları teşvik ediyor gibi görünen bir adam vardı ve aramızda sadece yirmi kulaç mesafe varken, gemi pruvamızı geçerken, topların tekrar
boşaldığını gördüm.

"Dikkat edin, efendim," diye bağırdım kaptana; "tekrar ateş edecekler! Luff, yoksa bizi tırmıklayacaklar!"

Kaptan eliyle işaret etti ve dümenci dümeni
sancak tarafına doğru güçlü bir şekilde döndürdü. Şhuner döndü ve hemen hemen aynı anda bir başka borda çarpması geldi, bu sefer bize çarptı.
Atış vurduğunda hissedilir bir sarsıntı oldu, ardından bir
çatlama ve tahta parçaları, iki veya üç delici acı
çığlığı geldi ve beş adam güverteye düştü, atışın açtığı korkunç yaralardan ve uçuşan parçalardan kan fışkırdı. Sonra, brigantine doğru ilerlerken, kaptan bir uyarı
çığlığı attı. Kılıcımı çektim ve geminin o kısmından gelen bordacıları
önlemek için ileri atıldım. Kaptan ateş emrini verdi ve bordamız yankılandığında, iki gemi birbirine çarptı. Fransız'ın güvertesinde tarif edilemez bir
gümbürtü, odun parçalama, inleme, çığlık ve küfür
gürültüsü vardı ve "Yaşasın çocuklar; beni takip edin,
ve kısa sürede halledin!" diye bağırarak brigantinin küpeştesine atladım ve
güverteye indim. Fransız gemisinin geniş güvertesi, rüzgârın girdaplı esintilerinde oradan oraya kıvrılan ve dönen kalın barut dumanı örtüsünün arasından görebildiğim kadarıyla, insanlarla dolu görünüyordu; ancak aralarında, birbirinin üzerine yığılmış, bazıları çırılçıplak ve hareketsiz yatan, diğerleri acıyla kıvranan ve çığlık atan, üzüm ve teneke kutumuzun yarattığı yıkıma korkuyla tanıklık eden, bu kadar yakın mesafeden atılan bu teneke kutunun Fransızları sersemletip sersemlettiği anlaşılıyordu; çünkü korkuluktan aşağı atlarken bana karşı tek bir el bile kalkmadı. Güverteye hızlıca bir göz attım, kaptanın ekibini kıç tarafa doğru götürdüğünü fark ettim ve sonra en yakınımdaki Fransız'a doğru bir hamle yaptım. Bu onu uyandırdı. Darbeyi önlemek için aceleyle pala kaldırdı ve bir sonraki anda, olabildiğince sert bir şekilde, kesip, saplayıp savuşturduk. Saldırımız, brigantinin güvertesinin iki ucuna yapıldığından, mürettebatını kısa sürede kaptanın ve benim grubumun arasına sıkıştırdık ve sonraki on dakika boyunca, Fransızlar kaptanlarının çağrısına cesurca eşlik ederek, tanık olunabilecek en güzel kavga yaşandı. Gürültü müthişti, çeliklerin çarpışması, tabancaların patlaması, yaralıların çığlıkları, inlemeleri ve haykırışları, Fransızların küfürleri, kendi çocuklarımızın tezahüratları ve gemilerin birbirine sürtünmesi, tarif edilemez bir ses karışımı oluşturuyordu. Mücadele inatçı ve uzun sürecek gibi görünüyordu, geminin bizim tarafımızdaki Fransızlar güvertenin her santimini bizimle inatla tartışıyorlardı. Bu nedenle özel bir çaba göstermeye ve sahip olduğum fiziksel gücün bizim için ne yapabileceğini görmeye karar verdim.

Ayaklarımın altında, güvertede yatan bir çivi vardı, iki veya üç kez
tökezleyip tekmelemiştim, bu yüzden aniden sol yumruğumla vurarak, o anda karşımda olan adamı yere serdim, hemen eğilip çiviyi yakaladım, kılıcımı
bıraktım ve kendi çocuklarımıza bana yer açmaları için şarkı söyleyerek, yeni silahımı başımın etrafında salladım ve en yakınımdaki iki veya üç Fransız'ın üzerine bir darbe indirdim. Darbenin gücü kolumu dirseğime kadar karıncalandırdı, ancak Fransızları bir tırpanmış gibi yere serdi ve arkadakilerin dehşet içinde geri çekilmesine neden oldu. Başka bir savurma benzeri darbe de aynı derecede etkili oldu, darbeleri korumak için kaldırılan palalar birçok asa kadar işe yaramadı ve ben bunu üçüncü bir darbeyle takip ettiğimde Fransızlar için çok fazla oldu, yoldaşlarının dokuz pin gibi önümde yere düştüğünü gören Fransızlar dehşet içinde çığlık atarak geri çekildiler, hepsi sıkışıp koyunlar gibi bir araya gelene kadar, o kadar yakın ki etkili bir şekilde savaşacak alanları kalmadı. Benim anladığım kadarıyla Fransız kaptan, işlerin bizim yönümüzde kötü gittiğini görerek kalabalığın arasından zorla geçti ve belki de beni baş belası olarak görerek tabancayı başıma doğrulttu ve ateş etti. Topun kafa derimi sıyırdığını hissettim, ama aynı anda sivri uçlu sopam talihsiz adamın kafasına indi. Kanın yüzüne fışkırdığını gördüm ve yere düştü. Bu yeterli oldu. Bana en yakın Fransızlar silahlarını yere attılar ve teslim olduklarını haykırdılar.
Çığlık geri kalanlar tarafından duyuldu ve brigantin kazanıldı.

Şimdi yapılacak ilk şey yaralılara bakmaktı. Katliam, katılanların sayısına göre çok büyüktü ve adamlarımız silahlarını kınlarına koyar koymaz, yaralıları ölülerden ayırmak için korkunç şekilde yere serilmiş cesetlerin arasında çalışmaya başladılar.
Bu görev kısa sürede tamamlandı ve daha sonra kaybımızın korktuğum kadar büyük olmadığı keşfedildi; ölü sayısı on bir, yaralı sayısı ise on dokuzdu, üçü de tehlikeli şekilde yaralanmıştı. Ölülerimiz ve yaralılarımız dikkatlice şhunaya taşındı ve sonra, - yarasız Fransızlar aşağıya sürülüp ambarda güvenli bir şekilde hapsedildikten sonra - kaptan beni yirmi kişilik bir mürettebatla ödülün başına koydu ve iki tekne, güneybatı yönündeki tekneyi takip etmek için birlikte yelken açtı. İki tekne birbirinden uzaklaşıp yelkenler ayarlandığında, adamlarıma yaralı Fransızları aşağıdaki kabine taşımak için işe koyuldum. Gemi şans eseri bir cerrahla donatılmıştı ve hemen müdahale edildi. Bu yapıldığında, Fransızların toplam kaybının, çatışmaya başladığı yüz kişiden en az yirmi yedi ölü ve kırk dört yaralı olduğu görüldü. O, 
ağır mürettebatlı bir gemiydi, çünkü daha önce verilen sayıya ek olarak, 
ödül için otuz adamı vardı.

Yaralıların aşağıya taşındığını, ölülerin denize atıldığını ve
güvertelerin yıkandığını gördükten sonra, etrafıma biraz bakma ve
ele geçirdiğimiz asil gemiyi değerlendirme fırsatı buldum. _Tigre_ adlı Nantes gemisi olduğu ortaya çıktı, otuz dört gün boyunca,
sadece bir ödül ele geçirmişti, yani şu anda peşinde olduğumuz gemi.
Üç yüz yetmiş altı tonluk, meşeden yapılmış, bakır kaplı ve bakırla tutturulmuş, yepyeni bir gemiydi; muazzam
kirişliydi ve çok sığdı, sadece on fit altı inç su çekiyordu.
Rüzgarın _Dolphin_'den kolayca
kaçtığı,
olağanüstü hızlıydı. Ama rüzgara karşı bir savrulmada, hafif bir esintide, şhunanın ona karşı oldukça iyi bir rakip olacağını, belki de biraz fazladan bir şeyle birlikte, kanıtlayacağını tahmin ediyordum. On dört on iki librelik top taşıyordu ve cephaneliği cephaneyle doluydu, kaptanının Batı Hint Adaları sularında bizim gibi şansını denemesi niyetindeydi. Gemiyi takip etmek için öğleden sonra nöbetinin altı çanı civarındaydı ve güneş batmasına yarım saat kala yetişip onu yanımıza aldık, o sırada _Dolphin_ bizden yaklaşık iki mil gerideydi. Gemide otuz Fransız olduğunu biliyordum, ama onlardan herhangi bir direniş beklemiyordum, çünkü bu tür bir şeyin, geçici olarak bizim ele geçirmemizi engellese bile, sonunda tamamen işe yaramayacağını ve sadece can kaybına yol açacağını gayet açık bir şekilde biliyorlardı. Bu nedenle
bir bot indirdim ve dişlerine kadar silahlanmış on adamla birlikte gemiye çıktım ve geminin tartışmasız hakimiyetini sağladım.
İlk işim ödülün mürettebatını serbest bırakmak oldu, ardından silahsızlandırılan Fransızlar brigantine transfer edildi ve yoldaşlarıyla birlikte aşağıya hapsedildi ve bu hala devam ederken
_Dolphin_ şirkete katıldı ve Kaptan Winter gemiye geldi.
Yapılan her şeyi tamamen onayladı ve beni gemide sorumlu olarak kalmaya yönlendirdi, brigantine geçti ve tekneyi geçici olarak Comben'in komutasına verdi.
Tüm bu düzenlemeler tamamlandığında gece olmuştu, akşam yemeği kamarada servis edilmek üzereydi ve geminin kaptanının samimi daveti üzerine kaptan masada bir yer kabul etti. Bu arada, üç tekne de rüzgara karşı çekilmişti, iskeleden ve doğuya doğru gidiyorlardı, gemi jüri donanımının izin verdiği her şeyin altındaydı ve şhuner ve brigantin çift katlı üst yelkenlerin altındaydı. Artık ödülümüzle ilgili birkaç ayrıntıyı ve Fransız korsanı tarafından ele geçirilme koşullarını öğrenme fırsatımız oldu, ikincisi biraz dikkat çekiciydi. Görünüşe göre geminin adı _Manilla_ idi ve Cape'te gönderdiği birkaç ton fildişi de dahil olmak üzere zengin bir baharat ve diğer nadir mallarla birlikte eve doğru gidiyordu. Burada eve dönüş konvoyuna katılmıştı ve konvoyla birlikte düştüğümüz fırtınanın başlamasına kadar her şey yolunda gitmişti. Ancak bu fırtına sırasında o kadar çok zorlanmıştı ki sadece baş ve mizana direklerini ve ana üst güverte direğini kaybetmekle kalmamış, aynı zamanda o kadar çok zorlanmıştı ki çok fazla su yapmıştı ve pompalarda sık sık ve uzun süreler geçirmeyi gerektirmişti. Bu ve üst sepetinin enkazının temizlenmesi, beklendiği gibi mürettebatı fazlasıyla yormuştu ve sonuç olarak, yakalandığı gece, gözetleme noktası belki de olması gerektiği kadar dikkatli değildi. Ancak sonuçta, kaptanın da belirttiği gibi, konvoya ait diğer gemilerden herhangi biriyle çarpışmamaları için gerekenin ötesinde özellikle parlak bir gözetleme kulesi bulundurmaya gerçekten gerek yoktu ve hem brigantin hem de korsan olarak hemen kaydettiği _Dolphin_'i fark ettiğini kabul etmesine rağmen, onları düşman olarak görmüyordu ve aklına böyle bir şüphe gelse bile sekiz savaş gemisinin görüş ve erişim mesafesinde bir yere saldırmaya meyilli olduğunu düşünmezdi. Bu nedenle, gece olduğunda, yorgun mürettebatının dinlenebilmesine izin verdi ve güvertede yalnızca herhangi bir olağan acil durumla başa çıkabilecek kadar adam bıraktı. Bu nedenle, sabah saat bir civarında mürettebatının alt edilmiş ve güvenli bir şekilde aşağıda tutulduğunu ve gemisinin otuz Fransız mürettebatına sahip olduğunu görerek uyandığında derin bir şaşkınlık ve üzüntü duydu. Bu kadar şiddetli bir fırtınanın ortasında, bu kadar muazzam bir deniz varken, nasıl gemiye binmeyi başardıklarını, sorumlu Fransız'ın açıklamayı kararlılıkla reddettiğini
anlatamadığı için.

Manilla'nın kaptanının anlattığı sıra dışı hikaye buydu;
ve bunun kesinlikle doğru olduğuna dair hiçbir şüphe yoktu, çünkü biz de buna dair yeterince şey görmüştük.
Ancak, kaptanın Fransızların bu kadar büyük zorluklar karşısında gemiye nasıl bindiklerini açıklayamaması beni çok hayal kırıklığına uğrattı; çünkü beni baştan sona şaşırtan nokta tam olarak buydu ve eğer öğrenebilirsem, böyle bir sırrın bilinmeye değer olduğunu
öğrenmeye karar verdim.

Kaptan Winter ödülleriyle birlikte eve dönmeye karar vermişti; ve biz de buna göre o gece boyunca doğuya doğru dümen tutmaya devam ettik. Ertesi sabah şafak vakti ellere döndüm ve Fransızların çok iyi başladığı
jüri teçhizatını tamamlamak için çalışmaya başladım; ve _Manilla_
tesadüfen yedek direklerle donatılmış olduğundan, iki günlük sıkı çalışmanın ardından onu eski görünümüne döndürmeyi ve yelken gücünü o kadar büyük ölçüde artırmayı başardık ki
brigantin ve şhuner, bizden kaçmadan üst yelkenlerindeki resifleri sallayabildiler. Bu arada rüzgar yavaş yavaş
döndü ve sancak tarafımızın epeyce üzerine çıktı ve sekiz knot hızla, saplama yelkenleri hazır bir şekilde yol almaya başladık.

_Manilla_ Fransız korsanlarının eline geçtiğinde onun başına geçen subay, Dumaresq adında çok iyi bir genç adamdı; zeki, yüksek ruhlu ve bir aslan kadar cesur bir denizci. Özellikle ona şartlı tahliye teklif ettikten sonra, birbirimize erkenden ısındık ve kısa sürede aşırı derecede samimi olduk. Eğlenceli anekdotlardan oluşan zengin bir
sermayeye sahipti, ayrıca bir hikayeyi iyi anlatma
sanatına sahipti; zarif bir tavırları, mükemmel bir eğitim ve
mükemmel bir piyanistti; bu nedenle, kamarot için oldukça
bir kazanımdı ve artık gemi onun elinde olmadığı için, Kaptan Chesney ve yolcuları tarafından orada
içtenlikle karşılandı. Ben
gece yarısından sonraya kadar neredeyse hiç yatmazdım ve genç
Dumaresq, yolcular gece için ayrıldıktan sonra benimle birlikte kıçta bir puro içme alışkanlığı edindi; ve bu durumlardan birinde konuşmamız, geminin kendisi ve vatandaşları tarafından zekice ele geçirilmesine döndü. Bu, merakımı
yeniden uyandırdı ve bir süre bundan bahsettikten sonra, şöyle dedim:

"Ama bu kadar kötü bir havada gemiye binmeyi nasıl başardın? Beni şaşırtan bu!"

"Hiç şüphesiz, _mon cher_," diye cevapladı gülerek. "Ve bunu nasıl başaracağımız da bir süre bizi şaşırtan şeydi. Tek şansımızın
bunu fırtınanın en şiddetli olduğu zamanda yapmak olduğunu biliyorduk; çünkü hava düzelene kadar bekleseydik, sizin savaş adamlarınızdan birkaçı bize bakacak ve cevaplaması son derece zor olan
hoş olmayan soruşturmalar başlatacaktı. Bu yüzden, epeyce düşündükten sonra, zavallı Kaptan Lefevre -ki beynini bir el sopasıyla
dövecek kadar
kaba olduğunuzu anlıyorum- başarılı olabileceğini düşündüğü bir plan
yaptı. Gemide birkaç varil petrol vardı ve bunlardan birini fikrini test etmek amacıyla ortaya attı. Yaklaşık dört galon petrol alabilecek kapasitede bir bez torba yaptırdı ve bu torbayı doldurdu, kapalı ucunu bir ipe büktü ve gemi rüzgâraltına doğru sürüklenirken ipi dışarı atarak işi denize attı,
ta ki yaklaşık yüz kulaç su ipi çıkardık, çantamızla birlikte
rüzgar yönünde yaklaşık o mesafede.

"Yağın, kanvasın gözeneklerinden sızarak, deniz üzerinde belirgin bir etki yarattığını ve
çantadan sızan yağ tabakasına ulaştığı anda kırılmayı bıraktığını kısa sürede gördük. Yine de
etkisi onun istediği kadar büyük değildi, yağ
denizi bir tekne için güvenli hale getirmeye yetecek miktarda
sızmıyordu, bu yüzden
çantamızı tekrar içeri çektik, bir yelkenci iğnesiyle iyice deldik ve
sonra tekrar denedik. Artık istenebilecek her şey olduğu kanıtlandı; yağ,
gemimizin uzunluğuna tamamen eşit bir çapa sahip, düzgün bir su parçası oluşturmaya yetecek miktarda
çantadan sızdı; ve konuyu bütün öğleden sonra test ettikten sonra, hepimiz
teknelerimizin böyle bir parçada yaşayacağı ve
deneyin denemeye değer olduğu sonucuna vardık. Bu nedenle, her tekne için bir tane olmak üzere üç torba yapıldı ve yaklaşık yirmi kulaç uzunluğunda bir halat uzunluğuna bir kelepçeyle bağlandı. Sonra, gece çöktüğünde ve karanlık hareketlerimizi gizleyecek kadar derinleştiğinde, torbalar dolduruldu ve denize atıldı, halatın diğer ucu, teknenin kıç tarafındaki halka cıvatasına bağlandı. Otuz kişilik bir grup azarlandı - her tekneye on kişi, girişimimizin başarılı olması durumunda tekneyi gemiye geri götürmek için dört kişi daha - ve brigantin daha sonra Manilla'nın yaklaşık bir mil ilerisine ve yarım mil rüzgarüstüne doğru bir konuma yelken açtı; bu, avımız için işaretlediğimiz gemiydi. Şimdi öngördüğümüz büyük zorluk, tekneler suya ulaştığı anda şelaleleri kesin ve hızlı bir şekilde çözmekti; ancak kaptanımız bunu, tekneleri normal düşme bloklarına bağlı kayışlar ve kilitlerle
sararak sağladı. Artık konuyu test etmeye hazırdık; ancak son anda
kaptan aniden çok erken olduğuna ve girişimi gece yarısından sonraya ertelemenin daha iyi olacağına karar verdi. Bu yapıldı; ve belirlenen saatte brigantin bir kez daha _Manilla_ açısından uygun bir
pozisyona yelken açtı; tekneler donatıldı, indirildi
ve brigantinden fazla zorlanmadan kurtulmayı başardık.
Onu bıraktığımız noktada sabit kaldı ve işleri bizim için
olabildiğince güvenli hale getirmek için, iki petrol varilinin içindekileri denize
düşürdü. Bu, denizi o kadar yumuşattı ki,
yüklendiğimiz kadar derin ve rüzgar ne kadar sert esiyorsa da,
bir damla su bile
gönderemedik. Teknelerin, kıç taraftaki yağ torbalarını çekerek ve onları denize doğru kıçtan tutmak için sadece iki küreği dışarıda tutarak, rüzgaraltına doğru sürüklenmelerine izin verdik; ve mesafemiz o kadar doğru hesaplanmıştı ki
Manilla yanımıza geldiğinde, rahatça
raltına girmek için sadece bir veya iki kürek çekmemiz gerekti. Ona, pruva, ana yelken ve mizana yelkenlerini aynı anda kullanarak,
raltı kanallarından bindik; ve size söyleyeyim, işimizin en zor kısmı buydu, çünkü gemi o kadar
ağır sallanıyordu ki, tekneleri
çamurlamaktan veya batırmaktan son derece zor kaçınıyorduk. Ancak, her adam ne yapacağını tam olarak biliyordu ve bunu tek bir kelime bile söylemeye gerek kalmadan yaptı; ve böylece
çaresiz maceramız--çünkü gerçekten de çaresizdi, söyleyeyim--
aksaklık olmadan tamamlandı. Ah! sekiz çan çaldı; benim
yatma zamanım geldi, bu yüzden iyi geceler, _mon cher_ Bowen ve sana
iyi rüyalar!" diyeceğim.

ON BİRİNCİ BÖLÜM.

MANİLLA'YA YILDIRIM ÇARPTI.

Bir hafta boyunca kayda değer hiçbir şey olmadı; küçük filomuz yardımımıza gelen
elverişli rüzgardan önce iyi bir ilerleme kaydetti; ne brigantin ne de yelkenli
bizden üç veya dört milden fazla uzakta değildi; bu arada,
Indiaman'ın kaptanı
Kaptan Chesney'nin günlük davetlerine yanıt olarak,
Kaptan Winter sık ​​sık gemiye gelip akşam yemeği yiyor ve
akşamı kamaralı yolcularla geçiriyordu. Ancak _Manilla_'nın geri alınmasından sonraki dokuzuncu günde, rüzgar hafif bir havaya dönüştü ve
sonra kuzeydoğudan uzaklaştı, giderek sert bir esintiye dönüştü ve bizi doğu-güneydoğuya doğru ayırdı rota, limanda yakın seyir halinde. Bütün gece boyunca böyle durduk; ve ertesi sabah şafak vakti, yaklaşık on mil
rüzgâra doğru, sancakta yakın seyir halinde, üst yelkenler, pruva yelkeni ve yelken halatı altında, rotaları braillerde olan büyük bir gemi keşfedildi. Ona tek bir bakış, onun seyir alanında bir savaş gemisi - bir firkateyn - olduğuna dair bize güvence vermek için yeterliydi; ve halkının uyanık olduğu
hızla ortaya çıktı, çünkü onu zar zor fark etmiştik ki dümenini değiştirdi ve bize doğru ilerledi, rotalarını düşürdü ve bunu yaparken üst güverte yelkenlerini ve kraliyet yelkenlerini yerleştirdi.

Bu yabancının keşfi, hepimiz arasında hemen çok büyük bir endişeye yol açtı, çünkü o güçlü bir gemiydi ve eğer bir düşmansa, son derece zorlu bir
düşman olduğunu kanıtlama olasılığı yüksekti. Ve aramızda onun bir düşman olduğuna dair çok az şüphe vardı; kare yelkeninin kesimi açıkça Fransızdı. Kaptan Winter'ın da görüşü buydu; çünkü hemen kıç tarafımıza doğru
koştu ve bana seslendi, şüphelerini dile getirdi ve bana doğru ilerlememi ve
rüzgaraltına doğru yolumu en iyi şekilde açmamı söyledi, kendisi ve _Dolphin_ ise
geri çekilmemi ve yabancının dikkatini dağıtmaya çalışacaklardı
ta ki ben uzaklaşana kadar. Bana verdiği emir, Fransız'ın görüş alanından çıkana kadar
rüzgaraltına doğru koşmam ve sonra
rüzgarımı sancak tarafına çekmemdi, o da bana katılmak için elinden geleni yapacaktı; ancak bunu başaramazsa, onu bulmak için zaman kaybetmeden
eve doğru yolumu en iyi şekilde açmam gerekiyordu.

Talimatlarına uymakta hiç vakit kaybetmedim, anında
Indiaman'ı çevirdim ve yelkeni rüzgaraltına doğru doldurdum. Fırkateyn bu sırada bize yedi mil kadar yaklaşmıştı; ve biz
Indiaman'da olduğumuz anda, o her iki tarafta da takip yelkenlerini açtı, bu arada
brigantin ve _Dolphin_ onu yakalamak için
rüzgar üstüne doğru uzandılar. Artık zihnimde yabancının bir Fransız olduğuna dair en ufak bir şüphe yoktu; çünkü yelkenleri çok takdire şayan bir çeviklikle ve hızla açılmış olmasına rağmen, operasyonda tarif edilmesi çok zor, ancak bir denizcinin gözüyle mükemmel bir şekilde ayırt edilebilen, İngiliz savaş gemisinin neredeyse tek özelliği olduğunu gözlemlediğim bir tür zekâ unsuru eksikti. Gerçekten de, fark o kadar belirgindi ki, tıpkı şimdiki durumda olduğu gibi, bir geminin milliyetini sadece manevra yapma biçimine göre ve bayrakları görülmeden çok önce belirlemek sıklıkla mümkün oldu. Rüzgara karşı giden asil teknenin bir düşman olduğuna dair kanaat, özellikle yolcular arasında Manilla'da en büyük şaşkınlığa neden oldu; Ben bile, Kaptan Winter'ın yılmaz cesareti, kaynakları ve becerileri hakkındaki tüm bilgime rağmen, onun bu kadar üstün bir kuvvetle yapacağı
yaklaşan mücadelenin sonucu konusunda aşırı derecede endişeli hissetmekten kendimi alamadım. Doğrusu, _Musette_ firkateyniyle yaptığımız
yüce mücadele ve onun muhteşem bir şekilde ele geçirilmesinin hatırası
hala hafızamda tazeydi; ancak bu olayı bizim tarafımızdan üstün bir yiğitliğin sonucu olmaktan çok
olağanüstü bir şans eseri olarak görüyordum ve bu durumda şansın düşmanın
yanına geçmesi oldukça olasıydı. _Musette_ durumunda olduğu gibi,
şanslı bir atış zaferle yenilgi arasındaki tüm farkı yaratabilirdi ve o zamanlar bize eşlik eden böyle bir şansın her zaman bizim olacağını beklemek çok fazlaydı. Anlaşılacağı üzere, kişisel olarak yakalanmaktan
hiç korkmuyordum. Kaptanın firkateynin dikkatini yeterince uzun süre meşgul edebileceğinden oldukça emindim
Manilla'nın kaçmasını sağlayacak kadar; ama bunu başardığında, kendini de kurtarabilecek miydi? Belirttiğim gibi yoğun bir endişe duygusuyla hareket eden, Hindistanlı yelkenliyi rüzgardan önce, üzerine yerleştirebildiğim her bir yelkenle
gemiye
soktuktan hemen sonra, tüm dikkatimi yaklaşan okyanus dramına katılmak üzere olan üç teknenin hareketlerine vermem şaşırtıcı olmayacaktır.
Her iki geminin hareketlerinde de herhangi bir tereddüt veya şüphe belirtisi yoktu. Firkateyn, biz uzaklaştığımız anda bizim arkamıza geçmişti ve şimdi her iki tarafına da kraliyet yelkenleri yerleştirmiş bir şekilde, cesur bir şekilde arkamızdan köpürüyordu; ve tabii ki el üstünde, el üstünde, bize doğru geliyordu. Niyeti konusunda hiçbir soru yoktu; peşimizdeydi ve eğer yapabilirse bizi yakalamak istiyordu. Öte yandan, brigantin ve şhuner, tamamen düz yelkenle, rüzgâr üstüne doğru uzanıyordu, iskele tarafında dar bir alanda, aralarında sadece yüz kulaç kadar bir mesafe vardı, brigantin öndeydi. İki geminin firkateyne aynı tarafta saldırmak üzere olduğu görülüyordu, ki bu, olası görünen gibi, kaçarak bir mücadele olacaksa, Kaptan Winter'ın sağduyusuydu, çünkü bu, firkateynin sadece bir bordasını kullanmasını sağlayacak ve böylece metal ağırlığını neredeyse yarı yarıya azaltacaktı. İki tekne, firkateyn neredeyse yan yana gelene kadar bu rotada durmaya devam etti, sonra aynı anda etrafta dolaştılar ve aynı anda bayraklarını çektiler. Fırkateyn muhtemelen bu meydan okumaya cevaben bayraklarını çekti, ancak eğer öyleyse, ne olduklarını göremedik, kendi brandası bayrağı bizden gizlemek için araya girdi; ancak birkaç saniye sonra tüm bordasını ateşledi ve merminin, onunla denizin geçişini tartışmaya cesaret eden iki tekneye doğru uçarken suyu fışkırdığını gördük. Yetersiz kalmış gibi görünüyorlardı;
her durumda, her iki gemiye de fark edilebilir bir hasar verilmemişti; ancak bir an sonra şhun ateş etti ve gelen ses bana konuşanın uzun on sekiz librelik teknesi olduğunu söyledi. Atış, firkateynin yaklaşık altmış veya yetmiş kulaç ötesindeki suya çarptı, sekti ve üzerinden geçiyormuş gibi göründü, çünkü hemen sonra suyun geminin sancak tarafına doğru tekrar fışkırdığını gördük. Bu, küstah küçük _Dolphin_ için yeterliydi; firkateynin toplarının menzilinin dışındaydı, ancak kendi Long Tom'uyla rakibine ulaşabilirdi. Bu nedenle hemen yukarı çıktı, kare yelkenini ve çıta yelkenlerini açtı ve mesafesini koruyarak, firkateyninkine paralel bir rota izledi, brigantin ise artık firkateynin kıç tarafına doğru eğimli bir pozisyon alma niyetiyle duruyordu. 

_Dolphin_ şimdi uzun topuyla firkateynin üzerine hızla ateş açtı ve her atış, ikincisinin menzil dahilinde olduğunu gösteriyordu. Fırkateyn zaman zaman tekli toplarla karşılık verdi, ancak Comben vurulacak kadar yaklaşmak için fazla temkinliydi ve böylece savaş bir süre devam etti, her iki savaşçıda da belirgin bir hasar yoktu. Bu arada, brigantin, tahmin ettiğim gibi, firkateynin kıç tarafına, menzil dahilinde yerleşmişti ve şimdi Fransız'ın izini geçti, kıç tarafına doğru ileri geri yelken açtı, her geçtiğinde bir yandan tüm bir yan tarafını tırmalayarak ve karşılık olarak sadece iki top aldı. Elbette tüm bunlar, Kaptan Winter'ın üstün güçteki bir düşmanla savaşmadaki becerisinin ve zekasının bir sergisi olarak son derece güzel ve ilginçti; ancak şimdiye kadar atışlar nispeten
etkisizdi, Fransız'ın yelkenlerinde burada ve orada birkaç delik, önemli miktarda barut harcamasının tek görünür sonucuydu, o sırada bize dört mil kadar yaklaşmıştı ve bizi o kadar hızlı bir şekilde geride bırakıyordu ki, en fazla bir saat sonra, toplarının menziline girecektik.

Ancak Mason, daha önce on sekiz librelik topla çok iyi bir atış yaptığını kanıtlamış olan adam, hala şhunadaydı ve özellikle bu zamana kadar mettle'ına ulaşmış olacağını ve itibarını kurtarmak için hemen olağanüstü bir şey yapması gerektiği hissiyle canlanacağını bildiğim için, ondan büyük umutlarım vardı. Ondan beklentilerimde de yanılmadım; çünkü, çok
kısa bir süre sonra, yelkenliden gelen bir atış, firkateynin iskele tarafındaki alt saplama yelkeninin halliardını kesti ve yelken suya düştü, geminin ilerlemesini fark edilir şekilde geciktirdi, ta ki içeri girene kadar.
Fransızların bunu başarması, halliardı birleştirmesi ve yelkeni yeniden ayarlaması yaklaşık çeyrek saat sürdü. Bu arada
brigantin boş durmamıştı; hatta Fransızlar saplama yelkenleriyle meşgulken, firkateynin kıçını tekrar geçti, o geminin direklerine bir başka geniş borda ateş etti, önemli bir başarıyla,
göründü; çünkü tam olarak ne olduğunu anlayamasak da
bir şeylerin ciddi şekilde ters gittiği açıktı, yanımda duran ve kavgayı izleyen Kaptan Chesney, firkateynin mizana direğinin düştüğünü güçlü bir şekilde ima eden bir görüntü fark ettiğini söyledi. Böyle bir şeyin olabileceğine pek inanmazdım, çünkü
firkateynin o sırada dümeni rüzgarın önünde hareketsiz olduğu için, mizana direği düşseydi, öne doğru düşecek ve ana direğin direklerine ve yelkenlerine o kadar çok zarar verecekti ki, sanırım
etkisi
bizim bulunduğumuz yerde bile fark edilebilirdi.
Mizana direğinin veya üst güverte direğinin vurulmuş olmasının çok daha olası olduğunu düşündüm. Ancak, yelkenliden gelen bir sonraki atış
çok şanslıydı;
firkateynin ön direğine, çapraz ağaçlardan yaklaşık altı fit aşağıda çarpmış gibi görünüyordu ve
bir sonraki anda enkazın tamamı, ön bahçeden aşağıya, geminin pruvasına kadar üst yelken çarşaflarına asılıydı ve
jibleri ve ön güverte direği-kule yelkeni pruvasının altında çekiliyordu. Bu, onu hemen
açmaya yöneltti ve işini halletti, bizi yakalama umuduyla ilgili olarak; ancak tüm sancak tarafını brigantine
boşaltarak intikamını aldı, yelkenleri ve donanımı beklenmedik selamla
çok büyük ölçüde parçalandı. Ve firkateyn
açıldığında, tahminimin hedeften çok da uzakta olmadığını gördük, mizzen-topgallant-direği ve mizzen-topsail direği vurulmuştu, ikincisi sapanlardaydı.

Üç gemi şimdi çekiç ve maşalarla, brigantin o an için firkateynin silahlarının oldukça altındaydı. Fakat Winter çok geçmeden kendini bu zor durumdan çok akıllıca kurtardı ve Fransızlar enkazı temizleme ve gemilerini bir kez daha rüzgarın önüne çıkarma çabasıyla meşgulken, pruvalarına doğru uzandı ve üst yelkeni arkada, çaresiz gemiye yandan yandan ateş etti; _Dolphin_ ise fırkateynin toplarının ulaşamayacağı bir yere oradan oraya süzülerek her iki veya üç dakikada bir on sekiz poundluk bir atış yaptı ve bunların her biri Fransız'ın gövdesinde bir yerlere işaret ediyor gibiydi. Şimdi onlardan hızla uzaklaştık ve öğlene doğru onları tamamen gözden kaybettik. Fakat son gördüğümüzde hala birbirlerine vuruyorlardı, brigantin ve şkunanın bundan daha iyi durumda olduğu görülüyordu.

Savaşanların görüş alanından oldukça uzaklaştığımızda, yelkenlerimizi aldık ve Kaptan Winter'ın emirlerine uyarak rüzgarımızı kuzeye doğru çektik; ve ertesi gün boyunca _Dolphin_ ve eşine karşı keskin bir gözetleme yapmama rağmen, onların görünürde olmamasına pek şaşırmadım. Mücadelenin nihai sonucu konusunda pek fazla endişem yoktu; ancak en azından brigantinin oldukça şiddetli bir
darbe olmadan kaçamayacağına inanıyordum, bu durumda şhunanın doğal olarak tekrar düzgün bir şekilde çalışır hale getirilene kadar yanında duracağından emindim.

Mücadeleden sonraki dördüncü gün, eşlerimizi görmeden şafak vakti geldi ve o zaman kendimi biraz huzursuz hissetmeye başladım; muhtemelen bir şekilde bizi kaçırmış olabileceklerinden ve elimizden geldiğince korunmasız bir şekilde eve doğru yol almak zorunda kalacağımızdan korkuyordum; ve tam o sırada, korumasız bir şekilde Manş Denizi'ne girmek neredeyse kesin bir şekilde yakalanmak anlamına geliyordu. Çünkü
Indiaman kesinlikle silahlı olmasına rağmen, bir şekilde, silahlarının çoğu
"quaker"dı, diğerleri ise -toplamda on tanesi- sadece altı librelikti; ve
sadece mürettebatının tamamının, garip jüri teçhizatı altında, dövüşmek için ayıracak kimse olmadan, onunla çalışması gerekecekti. Ancak, sorunla yarı yolda karşılaşmanın faydası yoktu; bu yüzden en iyisini umarak istikrarlı bir şekilde ilerlemeye ve
eve doğru ilerlemeye karar verdim. Şimdiye kadar, Fransızla
buluştuğumuz günden beri, kuzeyden ve doğudan orta şiddette ama istikrarlı
esintiler yaşadık, ancak şu anda yazdığım gün, yaklaşan bir değişimin belirtileri vardı. Rüzgar, önce pusulanın bir çeyreğinden sonra diğerinden gelen, birkaç dakika süren, aralarında sakinlik aralıkları uzayan, siyah, gök gürültülü görünümlü bulut yığınlarının kuzey ufkunda kademeli olarak yığıldığı ve tüm gökyüzünü kapladığı hafif, düzensiz bir havaya doğru yavaş yavaş azaldı. Barometre de düşme eğilimi gösteriyordu; ancak düşüş o kadar hafifti ki, özellikle dalga oluşmadığı için bunun belki de keskin bir gök gürültülü fırtınadan başka bir şey ifade etmediği kanısındaydım; ayrıca durgun havada yakın, gök gürültülü bir his vardı ve bu, gün ilerledikçe arttı. Ancak, gün batımından yaklaşık bir saat sonra ve tam da kamarada akşam yemeğine oturduğumuzda salgın başladı; bu, neredeyse hemen tepemizden fırlayan ani, kör edici bir şimşek çakmasıyla oldu, hemen ardından sağır edici bir gök gürültüsü geldi ve bu da Hindistanlı geminin omurgasına kadar titremesine neden oldu; bu his, geminin kumlu bir zeminde hızla sürüklenmesi durumunda hissedilmesi beklenen şeye benziyordu. Bu ilk şimşeği kısa süre sonra, çok yakın olmayan bir diğeri, sonra bir diğeri, sonra bir diğeri izledi, ta ki şimşekler etrafımızda o kadar hızlı bir şekilde birbirini izleyen şimşeklerle oynayana kadar ki tüm atmosfer, korkunç mavi-yeşil bir ışığın sürekli titremesiyle aydınlandı, gökyüzü yankılandı ve gemi, gök gürültüsünün kesintisiz çarpması ve yuvarlanmasıyla titredi. Manzara muhteşemdi,
ama aynı zamanda sinirleri de yoruyordu; şimşekler o kadar
göz kamaştırıcı derecede canlıydı ki, kesinlikle kör ediciydi, oysa daha önce Batı Hint Adaları'nda bile
bu kadar korkunç bir gök gürültüsü duymamıştım. Gerçekten de, birkaç kadın yolcu fırtınadan o kadar
tedirgin olmuştu ki
masadan kalkıp kamaralarına kapandılar.
Şimdiye kadar bastırılamaz gibi görünen genç Dumaresq bile
çevremizde şiddetle
yayılan kargaşanın korkunç şiddetiyle bastırılmıştı. Bana
bu yönde bir şey itiraf ediyordu ki, tüm gemiyi bir alev tabakasıyla
sarmış gibi görünen bir şimşek çakmasıyla aniden kesildi; şiddetli bir sarsıntı oldu, Hindistanlı'nın başka bir gemiyle şiddetli bir çarpışmaya girdiğini ima edecek kadar şiddetliydi - ancak
böyle bir şeyin olamayacağının tamamen farkındaydık, hava o anda çok sakindi - sıcak hava aniden güçlü bir kükürt kokusuyla aşırı yüklenmiş gibiydi; ve sonra o kadar müthiş ve ruhu bastıran bir karakterde bir gök gürültüsü duyuldu ki, paramparça olmuş bir dünyanın
çatlaması olabilirdi. Kısa bir süre hepimiz o kadar
tamamen ezildik, o kadar hayrete düştük ve Yaratıcı'nın gücünün bu muazzam
tecellisi karşısında o kadar şaşkına döndük ki koltuklarımızda
hareketsiz ve konuşamaz halde kaldık; sonra, gök gürültüsünün yankısı uzaklaşırken
ve işitme duyumuz o son korkunç patlamanın şokundan yavaş yavaş kurtulurken, güvertede yüksek sesli acı çığlıkları, parlak bir ışık, şaşkın bir koşuşturma ve ayak sesleri ve şu haykırışları duyduk:

"Yangın! Yangın! Gemi vuruldu ve her yer alevler içinde!"

Bu haykırış üzerine, Kaptan Chesney, Dumaresq ve ben ayağa fırladık ve
güverteye fırladık. Aman Tanrım! Ne korkunç bir sahneyle karşılaştık! Ön direk vurulmuştu ve jüri üst direğinden güverteye kadar ikiye ayrılmıştı; ayrıca alev almıştı ve
alevler saçan kereste, halat ve branda kütlesi ana direğe geri düşmüş, o direğin yelkenlerini ve donanımını da yakmıştı; alevler, kıvranırken ve direklerin etrafında kıvrılırken ve
ziftli ve son derece yanıcı donanımın labirentlerinde ateşli yılanlar gibi oradan oraya fırlarken şiddetle parlıyordu. Ama en kötüsü kesinlikle bu değildi. Şimşek güverteye ulaştığında,
olağanüstü bir şekilde
buraya oraya fırlamış gibi görünüyordu, çünkü
hemen demir bantlar, emniyet pimleri, cıvatalar, zincir üst yelken çarşafları ve diğer benzeri şeyler gibi önemli miktarda metal işçiliğinin
elektrik boşalmasının
korkunç ısısıyla tamamen veya kısmen
eridiğini keşfettik; güvertede, kararmış ve giysileri vücutlarından yanmış birkaç sessiz, yere serilmiş figür, cıvatanın gemiye çarptığı o korkunç anda ölümün meşgul olduğunu söyledi. Ama bundan daha kötüsü de vardı; çünkü güvertede çömelmiş ve büzülmüş, acıyla inleyen başka figürler vardı; ve bir adam dik duruyordu, ellerini gözlerinin üzerine koymuş, başını geriye atmış, aşağı indirilmek için çığlık atıyordu, çünkü kör olmuştu!

Korkunç bir andı; korkunç bir tehlike ve tarif edilemez bir dehşet anı; bir adamın, çevresindeki birikmiş dehşet tarafından geçici olarak alt edilmiş
olması durumunda mazur görülebileceği bir an; ama Hindistanlı geminin kaptanı Chesney, bu duruma eşit olduğunu kanıtladı. Bir an dehşet dolu bakışlarıyla karşılaştığı korkunç manzara karşısında dehşete kapıldı; sonra kendini toparladı ve içgüdüsel olarak emri üstlendi -ki koşullar altında bunu yapmakta tamamen haklıydı- sesini geminin bir ucundan diğerine duyurarak tüm ellerin çağrılmasını emretti. Ancak, emir pek de gerekli değildi, çünkü bu sırada aşağıdaki nöbetçiler - yıldırım çarpmasının şokuyla, yaralıların çığlıklarıyla ve korkunç bir felaketin meydana gelmesi üzerine insanları zaman zaman ele geçiren o tarifsiz bir şekilde bir şeylerin yanlış olduğuna dair inançla irkilerek - büyük bir telaş ve panikle birlikte ön güverteden yukarı doğru yuvarlanıyorlardı; bu telaş, direkleri, yelkenleri ve donanımı alevler içinde gördüklerinde çok daha fazla arttı. Ancak, ses ve örnekle, onları hemen sabitlemeyi ve kontrol altına almayı başardık; ve sonra, bir çete yaralı adamları aşağıya taşımakla görevlendirilirken - Dumaresq bu arada kabinde yoğun bir şekilde meşgul olan ve histerik durumdaki bazı bayan yolcuları sakinleştirmeye çalışan doktoru çağırmak için acele ediyordu - mürettebatın geri kalanı pompaları
kurmak, kovaları toplamak ve hortumu iletmek için işe koyuldu. Birkaç dakika içinde her şey hazırdı, pompalar çalıştırıldı ve baş kaptan, hortumun ucu bükülmüş bir iple ana tepeye
tırmandı ve oradan ateşle oynamaya başladı. Ancak bu sırada alevler direklere, brandaya ve
ağır katranlı donanıma o kadar sıkı tutunmuştu ki hortumdan gelen su jeti üzerlerinde gözle görülür bir etki yaratmaya tamamen muktedir değildi; ve 
arkadaşın kendisi de kısa sürede yangın tarafından öylesine kuşatıldı ki,
cennetin sel kapıları açıldığında ve yağmur aniden öylesine şiddetli bir şekilde
yağmur yağdığında güverteye çekilmek üzereydi ki
beş dakikadan kısa bir sürede yukarıdaki yangın tamamen
söndü; ancak yelkenler çıraya dönüşene, direkler fena halde kömürleşene ve ayakta duran ve çalışan donanımın çoğu
yok olana kadar.

Bize böylesine mükemmel bir hizmet sunan yağmur patlamasıyla
fırtınanın şiddeti makul ölçüde azaldı, belki de neredeyse
tükendiği için; her durumda, fırtına güneye doğru geçerken şimşek deşarjları giderek uzayan aralıklarla birbirini izledi, gök gürültüsü uzaktaki bir gümbürtü ve gürlemeye dönüştü ve sonunda patlamanın başlamasından yaklaşık bir buçuk saat sonra tamamen kesildi, şimşek ise güney ufkunda çeşitli renklerde, zararsız, düzensiz bir ışık titremesine dönüştü.

Ancak şimdi çok zor bir durumdaydık; eğer patlarsa kolayca felakete dönüşebilecek bir durumdu, ki bu kesinlikle imkansız değildi. Çünkü o korkunç şimşek çakmasıyla sadece üç adam ölmekle ve sekiz kişi az çok ciddi şekilde yaralanmakla kalmamıştı, ayrıca yelkenlerimiz gitmişti, ön direğimiz parçalanmıştı ve donanımımız o kadar kötü yaralanmıştı ki ana ve mizana direklerimiz neredeyse desteksiz kalmıştı;
direklerin ve direklerin kendilerinin alevlerin üzerlerindeki oyunuyla çok ciddi şekilde zayıflamış olabileceğinden korkmak için çok fazla sebebimiz vardı
ve
bizim için çok az veya hiç işe yaramaz hale geldiler. Ve, her şeyin üstüne, artık o kadar
zifiri karanlıktı ki, felaketimizin tam boyutunu gün ışığına kadar tespit etmek
zor, hatta imkansızdı. Ancak durumumuz o zamana kadar beklememize izin vermeyecek kadar kritikti; bize bırakılanları güvence altına almak için acil adımlar atılması hayati önem taşıyordu; ve bu amaçla marangoz ve dümenci, direklerin ve donanımın durumu hakkında kritik bir inceleme yapmak için yukarı doğru ilerledikleri fenerleri temin ettiler. Böylece, yaralıların yaralarına bakan ve baş tarafta bulunan doktor güvertede belirdiğinde ve Kaptan Chesney ile beni kıç tarafındaki kırıkta birlikte dururken gördüğünde, kamarasına kadar onu takip etmemizi işaret etti.

ONİKİNCİ BÖLÜM.

MANİLLA'NIN YIKILIŞI.

"Sizi sadece bir an oyalayacağım, beyler," dedi doktor, arkamızdan kamara kapısını kapatırken; "ama sizinle kesinlikle
özel olarak konuşmak istedim; çünkü, eğer duyulursa, söyleyeceklerim muhtemelen
bir paniğe yol açabilir. Gerçek şu ki, başımıza gelen felaketin tam boyutunun henüz farkında olmadığımızdan korkuyorum. Yaralı adamlarla ilgilenmek için
baş güvertedeydim; ve oraya
girer girmez, sanki hafif bir yanık kokusu duydum; ama
o an buna önem vermedim, çünkü bunun güvertedeki yangından kaynaklandığına inanıyordum. Fakat, yangının
sönmesiyle, olması gerektiği gibi
geçmek yerine, ısrarla
devam etti; ve neredeyse, aşağı indiğim zamandan
daha güçlü olduğuna inanmaya meyilliyim. Sizce
geminin kargosunun yanıyor olması mümkün mü?"

"Aman Tanrım!" diye haykırdı kaptan; "Bunu hiç düşünmemiştim. Hemen
dikkat edilecek. Konuyu belirttiğiniz için size çok minnettarım, Doktor; ve eğer benimle daha erken iletişime geçseydiniz daha da minnettar olurdum. Hadi, Bowen; daha fazla gecikmeden araştırmamız gerekiyor."

Doktor aceleyle, hastalarıyla gerektiği gibi ilgilenene kadar onları yalnız bırakamayacağını ve mesaj gönderebileceği kimsenin olmadığını; ancak onu dinlemek için
zaman ayırabileceğimizi; böylece, onun mazeretlerini aceleyle kabul ederek, kaptan güverteye doğru yolu açtı, ben de onu takip ettim.

Hemen pruvaya doğru ilerledik, oraya
indik; ve gerçekten de, ambar ağzının küpeştelerinin oldukça altına
girdiğimizde, belirgin bir yangın kokusu aldık, yaralı adamlardan daha az ciddi şekilde yaralananlardan biri de hemen dikkatimizi buna yöneltti. Oradan oraya kokladık ve güverteye yaklaştıkça veya ön ambarı ön kaleden ayıran bölmeye yaklaştıkça kokunun daha da güçlendiğini fark ettik. Artık aşağıda bir yerde bir şeyin için için yandığı neredeyse kesindi; ve kaptan daha fazla gecikmeden ceketini
çıkardı, ön tepenin kapağını kaldırdı ve aşağı indi. Yaklaşık beş dakika aşağıda kaldı; ve tekrar göründüğünde kapağı sakin bir şekilde kapattı, ceketini geri aldı ve güverteye onu takip etmem için işaret etti. Mürettebat şimdi baş ve ikinci kaptanların yönetimi altında ön direğin enkazını temizlemekle meşguldü; bu nedenle herkesin duyamayacağı bir yere gelene kadar kıç tarafa yürüdük; Kaptan
duraksadığında ve bana dönerek şöyle dedi:

"Geminin yandığından çok korkuyorum ama emin olamıyorum.
Koku, baş güvertedekinden belirgin şekilde daha güçlü, ancak ciddi bir şey olduğuna inanmaya
yönelik
yeterince güçlü değil. Yine de, hemen müdahale edilmesi gerekiyor. Bu yüzden adamları indireceğim, onları kıç tarafa çağıracağım ve herhangi bir şey yapmadan önce onlarla konuşacağım, aksi takdirde aralarında panik yaşanacak. Sonra
ön kapağı açtıracağım ve yükü uygun şekilde incelemeye başlayacağım. Bay Priest," diye devam etti, baş kaptana seslenerek, "adamları bir iki dakika indir ve onları kıç tarafa gönder, lütfen. "

Bu büyük önem taşıyan operasyonun zamansız bir şekilde kesintiye uğramasına hayret eden kaptan, kendisine söyleneni yaptı ve birkaç dakika içinde yaralılar hariç tüm birlikler bel hizasında toplandı ve kaptanın onlara ne söyleyeceğini duymak için beklemeye başladı. Sessizlik sağlanır sağlanmaz Kaptan Chesney öne çıktı ve şöyle dedi:

"Çocuklarım, size kıç tarafa gelmeniz için haber gönderdim, böylece hepimiz için çok önemli olabilecek bir konuyu iletebilir ve yaptırmak üzere olduğum bir soruşturmada en iyi yardımınızı ve işbirliğinizi rica edebilirim. Söz konusu konu endişe verici olabilir veya olmayabilir;
ancak, ikincisinin olması durumunda, size düzenin, yöntemin ve en örtük itaatin önemini vurgulamak istiyorum, bunlar olmadan gerçek anlamda önemli hiçbir şey başarılamaz. Kritik anlarda her insanda, elindeki konuyla etkili ve verimli bir şekilde başa çıkabilecek hiç kimsenin kendisi kadar yetenekli olmadığı inancıyla bağımsız olarak düşünme ve hareket etme dürtüsü vardır ve bu dürtü hakim olduğunda karışıklık ve düzensizlik gelir ve tüm yararlı çabalar engellenir. Birkaç kişi birlikte çalışıyorsa bir lider olmalıdır - geri kalanların çabaları için düşünecek ve onları yönlendirecek biri ve bu liderin emirlerine uyulması başarı için elzemdir. Şimdi, şu durumda, çocuklar, tüm düşünmeyi, planlamayı ve düzenlemeyi ben yapacağım ve eğer siz işi sessizce, metodik ve istikrarlı bir şekilde yaparsanız her şeyin iyi olmaması için hiçbir neden yoktur. "Bütün bunları iki amaçla söyledim: birincisi, sizi
oldukça ciddi haberlere hazırlamak; ikincisi, sizi
önümüzdeki iş için sakinleştirmek ve hazırlamak. Ve birincisi, haberlere gelince. Korkarım ki
şimşek bize şimdiye kadar
varsaydığımızdan daha fazla zarar verdi. Kısacası, beyler, korkarım ki kargoyu
ateşledi--durun çocuklar, durun; sadece durumun böyle olduğundan korktuğumu söylüyorum; bundan
kesinlikle emin değilim. Ancak meselenin
derhal
araştırılması gerekiyor; bu nedenle,
ön kapağın kaldırılması ve kargonun incelenmesi için hazırım. Bay Priest, siz, nöbetinizle
kapıları açıp kargoyu güverteye çıkaracaksınız; ve
siz, Bay Simcoe, sancak nöbetiyle kovaları tekrar
toplayacak, pompaları kuracak ve böyle bir şey keşfedilirse
ateşle oynamaya hazır bir şekilde hortum boyunca ilerleyeceksiniz. Hepiniz, Göreviniz."

Okuyucu, yukarıdakilerin, geminin ayaklarının altında yandığına inandığı ve bu nedenle anların değerli olduğu bir zamanda bir adamın yapması için oldukça uzun bir konuşma olduğunu düşünebilir;
ama sonuçta, gecikme sadece üç dakika sürdü ve o üç dakika iyi harcandı, çünkü kaptanın konuşması adamları sakinleştirme, aralarındaki paniğe kapılma eğilimini bastırma ve onları büyük acil durumlarda paha biçilmez değer ve öneme sahip olan o katı disipline tabi kılma etkisine sahipti.
Sanki aşağıdan gönderilmişler gibi sessiz ve düzenli bir şekilde işlerine gittiler.

Kama hızla söküldü, çıtalar çıkarıldı, branda
çıkarıldı, ambar kapakları kaldırıldı ve kargonun üst katmanı açıldı,
sonuç olarak hemen hemen hemen balyalar ve kasalar arasından soluk kahverengi ince bir duman
çemberi yükselmeye başladı.

"Bunda yanılmıyorsunuz efendim," dedi kaptana baş kaptan, kıvrılan duman çelenklerini işaret ederek; "bir yerlerde
ateş var. Hadi çocuklar, hemen başlayalım ve kısa bir iş yapalım.
Siz, Jim ve Simpson, işe koyulun ve o balyayı ve
elinizden geldiğince başka şeyleri çıkarın ve güvertede çıkarın. Talaşlar! ... Marangoz nerede?"

"İşte buradayım, Bay Priest," diye cevapladı marangoz, ağzını en metodik şekilde tekrar yerleştirdikten sonra
ön güverte ambarından çıkarken. "Doğru," diye gözlemledi kaptan. "Şimdi, Chips, pruva direğimiz gitti, kargoyu çıkarmamıza yardımcı olması için bu ambar ağzının üzerine bir vinç veya bir çift dikme istiyoruz. Bir direk veya amacımıza hizmet edecek bir şey bul ve bo'sun'un istediğimizi hazırlamasına izin ver. Aferin, adamlar; şimdi o sandığı çıkarın; bir veya ikiniz şu deliğe atlayın,
diğerlerine yardım edin."

Çalışma hızla ve istikrarlı bir şekilde ilerledi ve çok kısa bir süre içinde
güvertede pruva kapağının etrafında güzel bir kargo sergisi vardı.
Ancak, ilk başta sadece iplik gibi bir çelenk gibi yükselen duman, şimdi ambar kapağından o kadar yoğun bir bulut halinde dökülüyordu ki, kargoda çalışan adamlar boğulmamak için her üç veya dört dakikada bir tahliye edilmek zorunda kalıyorlardı. İş çok ciddi bir hal almaya başlıyordu. Ve şimdi de fırtına geçtikten sonra, yolcular bir kez daha güverteye çıkmışlardı ve ışıkları ve öndeki telaşı gözlemleyerek, neler olduğunu görmek için geminin ön tarafına doğru yavaş yavaş yaklaşmışlardı. Ancak kaptan, hemen tekrar kıç tarafına gitmelerini emretti ve onları kamaraya kadar takip ederek, durumu açıkladı ve heyecanları geçene kadar yanlarında kaldı ve onları neredeyse tamamen ele geçirmişti.

Şimdiye kadar hiç su kullanılmamıştı, Kaptan Chesney mümkün olduğunca fazla yükü -çoğu değerli nitelikteydi- güverteye zarar görmeden çıkarmak istiyordu; ancak dumanın hızla artan yoğunluğu ve hacmi, yüke zarar verme sorununun artık ikincil bir sorun haline geldiğini gösteriyordu. Geminin güvenliği tehlikeye girmişti ve baş pompası buna göre çalıştırıldı, hortum bağlandı ve ikinci kaptan onu ambar ağzına doğru yöneltti, üçüncü kaptan ise su çekmek ve elle bir kova zinciri geçirmek üzere görevlendirilen bir grup adamın operasyonlarını denetledi. Ancak su ambar ağzından tam bir çeyrek saat boyunca sürekli akmaya devam ettiğinde ve duman aşağıdan giderek artan bir hacimde, buhar belirtisi olmadan yükselmeye devam ettiğinde, yangının merkezinin biraz uzakta olduğu ortaya çıktı, çünkü su henüz alevlere ulaşmamıştı. Yine de, adamlar çalışmaya devam ettiler; ancak çalışmalarının başında "Yo-ho'lar" ve "Heave-ho'lar" ve diğer cesaretlendirici ünlemleri, zorlu bir işte çalışan denizcilerin tarzında söylerken, şimdi kasvetli bir sessizlik içinde çalışmaya devam ettiler. Sonunda tüy gibi beyaz bir buhar jeti ambar ağzından yukarı doğru yükselen kalın duman sütunuyla karışmaya başladı ve hemen kaptanın bir zafer haykırışıyla karşılandı, ardından adamlara birkaç net teşvik
nidası geldi, görünüşe göre adamlar da bunu iyi niyetle kabul ettiler. Yine de, Priest'in yüzünden, adamları kandırmış olsa da kendini kandırmadığını ve benim kadar iyi bildiğini görebiliyordum, buharın ortaya çıkmasının suyun ateşe ulaştığının değil, ateşin suya ulaşacak kadar yayıldığının bir göstergesi olduğunu, çok farklı ve çok daha ciddi bir mesele olduğunu.

Birdenbire duman, keskin, mumsu bir kokunun yoğun siyah bir bulutuna dönüştü ve hemen ardından ambardaki adamların üzerinde çalıştığı balyaların ve paketlerin arasından parlak alev dilleri fırladı. Ambar ağzından dökülen su buhara dönüşürken yüksek, tıslama sesi duyuldu ve sonra, hızlı, beklenmedik bir ateş kükremesiyle, alevler o kadar şiddetli bir şekilde yükseldi ki
adamlar güverteye doğru hızla sürüklendi.

"Ah!" diye bağırdı kaptan bana; "Bunun ne olduğunu biliyorum; ve
korktuğum şey de buydu. Orada çok fazla farklı türde gomalak ve sakız var ve ateş onları yakmış. Petrol gibi yanacaklar veya daha kötüsü olacak ve korkarım ateşi yakmak için şimdi işimizi yapmamız gerekecek. "

Onunla tamamen aynı fikirdeydim, daha doğrusu geminin
mahvolmaya mahkum olduğuna dair bir şüphe beslemeye başlamıştım, çünkü süvari konuşurken bile sıcaklık artmıştı. Ambar ağzının tüm içeriği alev almıştı ve kızıl alev dilleri ambar ağzından, bir bacadan geçer gibi, güverteden tam yirmi fit yüksekliğe kadar
fırlıyordu. Küpeşteler yanıyordu, zift güverte döşemelerinin dikiş yerlerinden
kabarıp kaynamaya başlamıştı ve döşemeler
üzerinde durmak için bile rahatsız edici derecede sıcaktı. Yangın bir şekilde
kontrol altına alınamazsa, bana öyle geliyordu ki yakında tekneleri
çıkarmanın zamanı gelecekti.

Bu arada kaptan tekrar öne çıkmıştı ve çok
endişeli görünmesine rağmen, gördüğüme sevindim ki, tamamen kendine hakimdi.

"Ambar ağızlarını tekrar kapatmamız gerekecek, Bay Priest ve "Ateş," dedi. "Hemen yapılsın."

"Ay, ay, efendim," diye cevapladı Rahip. "Şimdi, çocuklar, ambarlara geçin
bazılarınız. Marangoz güvertede delikler mi açacak efendim, suyun geçmesi için?"

"Evet," diye cevapladı kaptan. "Hortumun akmaya devam etmesi gerekiyor, kesinlikle."

Ancak adamlar kapakları değiştirmeye geldiklerinde,
ateşin onlar için çok fazla olduğunu gördüler. Sıcaklık o kadar şiddetliydi ve alevler o kadar sürekli olarak yükseliyordu ki,
amaçlarına ulaşmak için ambar ağzına yeterince yaklaşamadılar. Sonra kaptan ve ben daha fazla bir başarı elde edemeden denemeyi yaptık, emeklerimiz yüzünden
çok yandık.

"Belki," dedim, "ıslanmış bir yelkenle bir şeyler yapmak mümkün olabilir--"

"Çok güzel bir öneri, bunun için size çok minnettarım, Bay
Bowen!" diye haykırdı kaptan, sözümü keserek. "Hemen denenecek."

Ve hemen gerekli emirleri verdi.

Yelken odasından bir ana üst güverte yelkeni çıkarıldı ve denize
düştü, iplerden birine bağlandı. Sonra, tamamen
doyduğu anda, içeriye sürüklendi, güverteye doğru gerildi ve alevli ambar ağzının üzerinden sürüklendi, birkaç adam onu ​​yerinde tutarken marangoz hızla başını ve ayağını güverteye
çaktı. Bu arada, hortum aralıksız olarak üzerine vuruldu,
deli bir enerjiyle kova kova su boşaltıldı, ta ki ambar ağzının üzerindeki çukur suyla dolana kadar. Bu çukura sürekli su akışı sağlayarak,
bir süre yangını kontrol altına almış gibi göründük, ancak bu zor bir işti, çünkü sudan kısa süre sonra yükselmeye başlayan büyük, yakıcı buhar bulutları vardı.
Ancak çeyrek saatten kısa bir sürede kavrulmuş branda çöktü. İçindeki
su,
yırtılmış yüke doğru aktı ve hemen büyük bir buhar hacmine dönüştü,
bu da yangını bir anlığına durdurdu ve sonra alevler her zamankinden çok daha şiddetli bir şekilde tekrar yükseldi.

"Bu işe yaramaz," diye mırıldandı kaptan, bana dönerek; "gemi
mahvoldu! Yangın, elimizden gelen her şeye rağmen hızla yayılıyor.
Bu nedenle, teknelere binmekten başka çare yok ve
ne kadar çabuk suya girerlerse o kadar iyi."

Bu tamamen benim kendi fikrimdi ve öyle söyledim. Başçavuş buna göre bir kenara çağrıldı ve talimatları verildi ve ikinci
çavuş çetesiyle birlikte yangınla mücadele etmeye devam ederken, Bay Priest, birkaç seçkin adamla birlikte,
birkaç tekneyi suya indirmek için hazırlık olarak erzak ve su temin etmeye gitti. Uzun tekne bu düzenlemenin bir
istisnasıydı. Ana ambarın tepesindeki takozların üzerinde duruyordu ve normal şartlar altında, pruva ve ana pruva kollarındaki 
yardımcı takımlar vasıtasıyla yukarı çekiliyordu. Ancak şimdi, pruva direği yıkıldığı için, onu bu şekilde idare etmek artık mümkün değildi ve akla gelen tek plan, onu güverteden
fırlatmak ve daha sonra operasyon sırasında muhtemelen taşıyacağı suyu boşaltmaktı. Bu da buna göre çok başarılı bir şekilde yapıldı
ve yaklaşık iki saat içinde tüm tekneler kürekler, kürek lokmaları, her biri bir balya makinesi, direkler, yelkenler ve diğer teçhizatla birlikte yan yana geldi ve yolcular ve mürettebat için gerekli alan ayrıldıktan sonra
yeterince erzak ve su vardı. Indianman'ın tekneleri iyi donatılmıştı, bu yüzden aşırı kalabalık olmadan herkes için yer vardı.

Bu hazırlıklar devam ederken, Kaptan Chesney kamaradaydı, yolculara durumu anlattı ve yaklaşan tekne yolculuğuna hazırlanmaları için en sıcak giysilerini giymelerini ve gece veya sert havalarda işe yarayacak
ekstra örtüler sağlamalarını söyledi. Ayrıca her birinin yanlarında küçük bir paket değerli eşya götürmesine izin verdi ve aynı zamanda teknelerin suda tehlikeli derecede derin olması veya kötü hava koşulları olması durumunda bunları denize atmaya hazır olmaları gerektiğini açıkladı.

Sonunda, her şey hazır olunca, teknelere binme süreci başladı, bu amaçla her iki iskele de kullanıldı. Öncelikle, uzun teknenin ve ilk botun mürettebatı kendi teknelerine indi ve diğer yolcuları karşılamak için bekledi. Uzun tekne, özellikle güzel ve geniş bir tekneydi, tüm kadınları ve çocukları alabilecek kadar konaklama alanı vardı ve bunlar şimdi, her biri kaptan tarafından isimleriyle çağrılarak, iskelede duran ve her kişi gemiden ayrılırken alevlerin ışığında listeyi işaretleyen kaptan tarafından konaklama merdiveninden aşağı indirildi. Bu, sancak iskelesindeydi. Bu arada, ikinci kaptan Simcoe, liman iskelesinde, gemiyi ateşe veren yıldırımdan yaralanan adamları kabul ediyordu. Bunların hepsi ikinci botun içine alındı ​​ve tüm mürettebatı bekar yolculardan oluşuyordu. Bu iki tekne tam sayılarını alır almaz, diğer iki teknenin de iskeleye gelmesine yetecek kadar gemiden uzaklaşmaları emredildi, iskele de aynı şekilde hızla insan yüklerini aldı ve çekildi. Ve böylece iş devam etti, ta ki kaptan ve ben hariç herkes gemiden ayrılana kadar, sekiz kişilik gemi iskelede bizi karşılamak için bekliyordu. Geminin tüm ön kısmı, ana ambar kapağına birkaç fit mesafede, bu sırada kükreyen ve alev alev yanan bir fırına dönüşmüştü, alevleri ana direk tepesine kadar ulaşıyordu. Ön güvertenin bir kısmı çökmüştü; pruva direğinin topuğu yanmıştı, bu da direğin, tüm bağlı parçalarıyla birlikte, pruvanın altındaki suya batmasına neden olmuştu ve güvertenin, iskeleye kadar kıç tarafında, üzerinde durmak neredeyse dayanılmaz derecede sıcaktı, bu arada etrafımızdaki küçük alev dilleri, yoğun ısıyla kereste tutuşurken, en sıra dışı şekilde sürekli olarak orada burada beliriyordu. Sonuç olarak, kaybedecek bir an yoktu ve Kaptan Chesney'nin gemiyi terk eden son kişi olmakta çok haklı olarak ısrar ettiği gibi, komuta edeceğim gemiye doğru ilerlemekte hiç vakit kaybetmedim ve birkaç tuzağımı ve sekstantımı çoktan geçirmiştim. Bu arada, kaptan, son bir kez bakmak için kamaraya girmişti. Yaklaşık beş dakika ortalıkta yoktu ve onun için o kadar endişeleniyordum ki, onu avlamak için tekrar gemiden ayrılmak üzereydim ki, iskelenin başında belirdi. Zavallı adam, bakışlarının asil geminin önünden arkasına doğru kaymasına izin verirken korkunç bir şekilde kesilmiş gibi görünüyordu. Gemi artık neredeyse durduğu noktada alevler içindeydi ve kalın siyah duman jetleri ve küçük alev dilleri yüzlerce farklı noktadan dikiş yerlerinden zorla geçiyordu. Gemiyi, stoktan ayrıldığından beri o yönetiyordu; onu okyanusun binlerce mil boyunca, iyi ve kötü havalarda, güvenli bir şekilde ileri geri götürmüştü; onu incelemişti; sahip olduğu her niteliği, iyi veya kötü, öğrenene kadar; ilkiyle gurur duymuş ve sonuncusu için bolca bahane bulmuştu; onu neredeyse bir adamın karısını veya çocuğunu sevdiği gibi sevmeye başlamıştı ve şimdi onu, güzelliğini çoktan kavurup yok eden ve onu hızla kömürleşmiş, şekilsiz bir odun kabuğuna dönüştüren, yiyip bitiren alevlere terk etmesi gereken an gelmişti. İstemsizce, bana öyle geldi ki, ölmekte olan birinin yanında bir adamın yapabileceği gibi şapkasını çıkardı,
burada, merdivende, alevli fırının ve yoğun, ağır, 
çember oluşturan, ateşle aydınlatılmış dumanın önünde, cesurca rölyefli bir figürle dururken, gözleri yanan geminin etrafında
bir o yana bir bu yana geziniyormuş gibi
sanki kendini
uzaklaştıramıyormuş gibi; ama sonunda ateş, durduğu yerin yakınındaki güverteden
yayıldı. Ateşli kar taneleri etrafına yoğun bir şekilde düşüyordu; ana direk
tehlikeli bir şekilde sallanıyordu; belli ki gitme vakti gelmişti. Bu tür ipuçlarını
görmezden gelinemezdi ve şapkasını başına bir eliyle geçirirken diğer eliyle gözlerinin üzerinden geçirerek, yavaşça
merdivenden indi ve gitme emrini verdi. Son zamanlarda çok endişeli ve huzursuz olan adamlar, emre uymakta hiç vakit kaybetmediler. Ama hiç de erken değildik, çünkü gemi iskeleden yeni ayrılmıştı ki
ana direk büyük bir gürültüyle yan tarafa devrildi ve milyonlarca ateşli kıvılcımın sertçe yukarı fırlaması, ardından büyük bir alev püskürmesi oldu
bu, direğin düşerken güvertenin önemli bir bölümünü yırttığını gösteriyordu. Teknenin kıç tarafındaki çarşafların arasında yanıma batan zavallı kaptan şiddetle titredi ve ana direk teknenin kıç tarafının hemen altındaki suya çarptığında
ağır, soluk soluğa bir iç çekti, neredeyse derimize kadar
sırılsıklam edecek bir sıçrama yarattı.

"Yarım dakika daha olsaydı çok geç kalacaktım," diye mırıldandı, korkunç bir gülümsemeyle. "Pekala," diye devam etti, "zavallı eski gemiyle ilgili olarak görevim tamamlandı. Ama üzerimde hala ağır bir sorumluluk var, çünkü tüm bu insanların hayatları neredeyse tamamen benim yargıma ve öngörüme bağlı. Lütfen beni uzun tekneye alın."

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

GİG BİR FIRTINADA TUTUKLANIYOR.

Kaptanın isteğini yaptım, genç Dumaresq'i onun yerine tekneye
aldım ve sonra birkaç tekne küreklerinin üzerinde uzanıp daha fazla emir beklediler.

Kaptan Chesney, yanan geminin
yakınından ayrılmaya hala çok isteksiz görünüyordu; ve bu konuda onun sağduyulu davrandığını düşündüm, çünkü hava hala çok sakindi ve
yapacağımız her hareket küreklerle yapılmalıydı,
bu da kısa sürede adamların hiçbir şekilde orantılı bir avantaj elde edemeden çok yorulmasına neden olacaktı. Üstelik Indiaman artık parlayan bir işaret fişeğiydi, ışığı her yönden en az otuz veya kırk mil uzaklıktan açıkça görülebilirdi ve civarda herhangi bir tekne varsa dikkat çekeceğinden emindi, muhtemelen bir esinti çıkar çıkmaz bizim yönümüze doğru dümen kırmasına yol açacaktı; bu durumda hepimiz alınmayı umabilirdik.

Bunun onun aklında olduğu açıktı, çünkü hemen etrafındaki tüm tekneleri çağırdı ve içindekilere yanan geminin civarında kalarak kurtulma olasılıklarını gösterdi ve sonra şöyle dedi:

"Öğleden sonraki hesaplamamız, o zaman --o zamandan beri kaldığımız gibi-- en yakın kara olan Azor Adaları'ndan biri olan Corvo adasından güneybatıya doğru yedi yüz yirmi mil uzaklıkta olduğumuzu gösterdi. Bu adada Rosario adında küçük bir kasaba var, eğer oraya ulaşabilirsek, yardım alabileceğimizden şüphem yok; ve bu nedenle Corvo'ya doğru dümen kırmayı düşünüyorum, sadece bahsettiğim sebepten dolayı değil, aynı zamanda eve dönüş yolundaki gemilerin çoğunun Azor Adaları'na ulaşmaya çalışması ve bu nedenle her an yakalanma ihtimalimizin çok yüksek olması nedeniyle. Şimdi beyler, teknelerden sorumlu olanlarınız rotanın kuzeydoğudan kuzeye doğru olduğunu ve mesafenin yedi yüz yirmi mil olduğunu hatırlarsanız memnun olursunuz. Ayrıca, aksi yönde bir emir vermediğim sürece teknelerin hava izin verdiği sürece eşlik edeceğini de hatırlarsanız memnun olursunuz. Ve şimdi, yarın sabaha kadar bir başlangıç ​​yapmayı düşünmediğim için, her teknedeki nöbetleri ayarlasan iyi olur ve geri kalanını güvence altına alsan iyi olur."

Bu çok mantıklı öneri hemen herkes tarafından kabul edildi; ancak, gemiyle ilgili olarak, uyku söz konusu bile olamazdı,
yanan gemiden gelen güçlü ışık parıltısı - tekneler ondan tam yarım mil kadar uzaklaşmış olmasına rağmen - ve daha da fazlası,
durumumuzun yeniliği ve heyecanı, uykuyu göz kapaklarımızdan tamamen
silip atmış gibiydi.

Sonunda, sabahın ikisine doğru - o zamana kadar Hindistanlı
adam
bir geminin sadece kabuğu haline gelmişti, baştan kıça kadar yanan bir fırındı - kuzey-kuzeydoğudan hafif bir esinti çıktı, Azorlar'a yolculuk için dişlerimizde neredeyse ölüydü; ve teknelere yelkenlerini açmaları ve kısa menziller elde ettiler,
gemiye yakın konumlarını korumak amacıyla. Bu yapıldı ve
sonra teknelerin sahip olduğu tek kötü özellik hızla kendini belli etti. Hepsi, sağlam, iyi inşa edilmiş ve
incelikle modellenmiş teknelerdi, her bakımdan işlerine mükemmel şekilde uyarlanmışlardı,
biri hariç, ki bu da şu anki durumda çok büyük bir öneme sahipti: omurgaları o kadar sığdı ki
suyu kavrayamıyorlardı; ve bunun sonucu olarak, hemen keşfettiğimiz gibi,
rüzgâra doğru dönmüyorlardı. Hıza özel bir dikkat gösterilerek inşa edilmiş olan gemi, bu bakımdan en az ciddi suçluydu;
aslında, su sakin kaldığı sürece, onunla başa çıkmayı başardık ve biraz da yedekte kaldık; uzun tekne, muhtemelen boyutundan ve gövde derinliğinin üstünlüğünden dolayı, sonra geldi; ancak diğerleri, sorumluların son derece çabalarına rağmen, ilk tekneden itibaren rüzgâraltına doğru sarktılar;
ve sonuç olarak, onlarla birlikte kalabilmek için, onlara doğru koşmak zorundaydık. Yelken açtığımız andan itibaren bir saat içinde geminin rüzgaraltına bir mil uzaklıktaydık; ve esintinin giderek artmasıyla ondan uzaklığımızı artırmaya devam ettik.

Sonunda gün doğdu, saf safir rengine bürünmüş, karlı köpük sırtlarıyla benekli, mavi bir gökyüzünün altında, kuzeydoğudan, atmosferin yüksek kesimlerinde ateşli bir esinti olduğunu gösteren bir hızla, filo filo yelken gelen küçük, yün benzeri beyaz bulutlarla benekli bir deniz ortaya çıktı; ve geçen bir geminin parıldayan tuvaline karşı keskin bir gözetleme hemen başlatıldı, ancak sonuç alınamadı. Yaklaşık yarım saat sonra, rüzgaraltımıza çok yakın bir mesafede olan kaptan, bize yaklaşmamızı işaret etti; ve bunu yaptığımızda uzun tekne ve yelkenli tekne sırayla diğer teknelere doğru ilerledi, Kaptan Chesney her birimize geçerken onu takip etmemizi emretti, ta ki sonunda hepimiz en rüzgâr altı tekne olan neşeli teknenin yakınında bulana kadar. Küçük filo daha sonra, 
hücum edilmiş uzun teknenin etrafını sardı ve kaptan, kıç çarşaflarında dikilerek bize hitap etti:

"Beyler," dedi, "tahmin edebileceğiniz gibi, teknelerin hava koşullarına göre çok kötü niteliklere sahip olduğunu keşfetmek benim için büyük bir hayal kırıklığı oldu, çünkü bu, onları bu konuda iyileştirmek için bir şey yapılamazsa, mevcut kötü rüzgarın etkisiyle Azor Adaları'na gitme planımı gerçekleştirmeyi düşünmemizin faydasız olacağı açık. Aklıma, teknelerin rüzgar üstüne gitmesine yardımcı olabilecek bir plan geldi ve hepinizin bunu denemesini istiyorum. Eğer işe yararsa, iyi ve güzel; eğer yaramazsa, korkarım ki, Azor Adaları'ndan çok daha uzakta olan, ancak aynı zamanda çok daha güneyde bulunan Kanarya Adaları'nı denemekten başka çaremiz kalmayacak ve sonuç olarak
rüzgarın şu anki haliyle bize daha iyi bir şans sağlıyor.

"Ve şimdi teknelerin rüzgar üstüne dönmesine yardımcı olma planıma gelince. Hepsi
alt tahtalarla donatılmış; ve benim fikrime göre, kıç çarşaflarındaki üçgen alt tahta, iki köşeye bükülmüş kısa halat parçalarıyla
gemi ortasındaki rüzgar altı tarafına asılırsa, bu düzenleme bir rüzgar altı tahtası görevi görecek ve tekneler
hızları biraz azalsa bile rüzgar üstüne gidecek. Her
durumda planı denemek istiyorum; bu yüzden lütfen hemen alt tahtalarınızı hazırlayın beyler, biraz da benim ayarladığım
bu işin tarzına göre."

Böyle diyerek, kaptan uzun teknenin tahtasını gösterdi, bir lee-board olarak hizmet etmek üzere
takıldı ve hemen bir çift sağlam iple sabitlenerek yan tarafa bıraktı, diğer uçları teknenin kirişlerine tutturulmuştu. Çok az düzenleme gerektirmiş gibi görünüyordu, teknenin leeway'i onu yanına bastırıyor ve orada uygun
pozisyonunda tutuyordu. Diğer tekneler kaptanın örneğini takip etmekte uzun sürmedi. Lee-board'ları harekete geçirmek için beş dakika yeterli oldu ve sonra filo geminin yakınlarına geri dönmek amacıyla
rüzgarını çekti. Kaptan Chesney'nin fikrinin değeri kısa sürede ortaya çıktı, çünkü bir saatten kısa bir sürede gemiyi geri alabilecek kadar rüzgar üstüne ulaşmıştık sonraki rota. Ama biz gitmedik; çünkü tam o sırada,
suyun kenarına kadar yanmış olan enkaz aniden kayboldu, geride son varlığına dair hiçbir iz bırakmadı, ancak yoğun bir buhar ve duman bulutu kaldı, bu da yavaş yavaş kıç tarafımızdan rüzgâraltına doğru sürüklendi.

Tekneler sancak rotasındaydı ve gün boyunca öyle tutuldular, o zamanki rüzgarla en iyi şekilde başa çıkabileceğimiz bacak buydu; ve öğlen, kaptanın kronometresi ve haritaları yanında olduğu bir güneş gözlemi yapıldı, bu da gemiden ayrıldığımız zamandan
on bir mil daha yakın olduğumuzu gösterdi. Bu, yedi yüz milden fazla bir mesafeden büyük bir
kesit değildi, ancak gece boyunca kaybettiğimiz mesafeyi
düşürdüğümüzde hiçbir şekilde cesaret kırıcı da değildi. Yolculara gelince, özellikle kadınlar ve çocuklar,
harika bir şekilde iyi bir ruh halindeydiler, tekne yolculuğunu gerçekten olduğu gibi ciddi bir mesele olmaktan çok bir zevk gezisi olarak görüyor gibiydiler.
Rüzgar
artmaya devam ettikçe, sonunda uzun teknenin ve bizim, geri kalan filodan kaçıp kaçmamak için
bir resif çekmemiz gerekti. Ancak, herkesin en zorlu çabalarına
rağmen, tekneler dağılmaya kararlı bir eğilim gösterdi ve sadece daha hızlı yelkencilerin ara sıra
kalkmasıyla tembeller onlara eşlik edebildi. Bu, ilerlemeye karşı o kadar ciddi bir engel teşkil etti ki, gün batımından hemen önce uzun tekne tekrar kapanma sinyali verdi ve biz bunu yaptığımızda, kaptan bize, çeşitli teknelerin yelken açma güçlerindeki büyük
fark nedeniyle, ayrılma yasağını kaldırdığını ve o andan itibaren her teknenin
kendisi için elinden gelenin en iyisini yapma özgürlüğüne sahip olacağını bildirdi. Ve bana öyle geldi ki, bu varılacak en mantıklı karardı, çünkü kat edilecek uzun mesafeyi hesaba katarak, tüm filonun ilerleyişini en yavaş teknenin ilerlemesiyle düzenleme kararı, daha hızlı teknelerdeki kişiler için maruz kalma ve yoksunluk süresinin çok ciddi şekilde uzamasını gerektirir. Buna göre yelkeni uzun tekne ve biz açtık; ve
karanlık sahneyi kapattığında, gemi yaklaşık yarım mil önde gidiyordu, uzun tekne ardından geliyordu ve geri kalanı kıç tarafa doğru uzanıyordu,
mesafeleri üç çeyrek milden iki katına kadar değişiyordu.

Bu teknelerdeki ilk günümüzde, durumumuzun yeniliğinin, görüş alanında bir yelkenin kabarması olasılığına karşı kayıtsız kalmamıza neden olduğu varsayılmamalıdır; aksine, her teknedeki bir adam, özellikle gözetleme yapmak için azarlandı; ve ben,
bir kişi olarak, gece yarısına kadar hiçbir şey
görülememiş olmasının ciddi bir talihsizlik olduğunu hissettim; çünkü, gerçeği söylemek gerekirse, Corvo'ya veya Kanarya Adaları'na ulaşma olasılığımızı çok
sorunlu görüyordum, sonunda kurtarılmamız için daha çok bir gemiye çarpma ve alınma şansına güveniyordum.

İkinci köpek nöbetinin sekiz çanı civarında, gün boyunca giderek artan rüzgar daha da arttı, bazen o kadar şiddetli bir şekilde esiyordu ki, tekrar bir resif çekmeyi ihtiyatlı buldum; ve gece yarısına doğru, gökyüzü bulutlanmış, rüzgara doğru kalın ve oldukça kirli bir görünümle ikinci bir resif almak gerekti, rüzgar o kadar yoğun esintilerle geliyordu ki, gemi ne kadar sağlam olursa olsun, bazen rüzgâraltı küpeştesini suyun üstünde tutmak için işimizi kesiyorduk. Dahası, kısa, dik, dalgalı bir deniz yükselmişti ve bu bize çok zor geliyordu, tekne keskin gövdesini vahşice içine
sürüklüyordu ve sık sık üzerimize yoğun su fışkırtıyordu, bu sadece hepimizi sırılsıklam etmekle kalmıyordu, aynı zamanda balya makinesinin sürekli kullanılmasını da gerektiriyordu. Neyse ki, çok kalabalık değildik; böylece, grubumuzun ve erzak ve suyumuzun ağırlığına rağmen, tekne oldukça yüzer durumdaydı ve
sudan daha ağır hiçbir şey
taşımadık; ancak uzun teknede sıkışmış zavallı kadınları ve çocukları düşündükçe kalbim sızladı ve kendi kendime onların çok muhtemel acınası soğuk, ıslak ve sefalet durumlarını
hayal ettim.

Gece ilerledikçe, hava giderek kötüleşti; ve sabah sonunda üzerimize doğdu, sıkışık yelken bezinin altında, güçlü bir
fırtına esiyor ve yüksek, dik ve tehlikeli bir deniz akıyordu. Ve daha kötüsünün geleceğine dair her türlü olasılık vardı, çünkü güneş soluk, solgun, şekilsiz bir hastalıklı ışık lekesi olarak doğdu, soluk, gri, sulu bir buhar perdesinin arasından belli belirsiz görünüyordu, açık renkli yırtık pırtık lekelerle çizgiliydi, kasvetli gökyüzünü öfkeyle süpürüyordu, deniz ise genellikle kötü havanın habercisi olarak fark edilen o yeşilimsi, bulanık görünüme sahipti. Diğer teknelerin hiçbiri, seçilebildiği kadarıyla, bize yakın değildi; ancak adamlardan biri hala bir iskelede duruyordu, direğin yanında sabitlenmişti, onları arıyordu, birdenbire sağ kolunu uzatıp şiddetle işaret ederek kalplerimizi hoplattı ve nabzımızı hızlandırdı, bağırdı:

"Yelken açın! Rüzgâraltı havuzunda birkaç nokta. Bir gemi, efendim, dümen tutuyor, iki yiğit yelken altında!"

"Ona bir bakayım," diye cevapladım, ilerlemeye çalışırken, bunu yaparken dehşetle, devam eden balyalamaya rağmen, suyun teknenin dibinde tam üç inç derinliğinde olduğunu ve erzaklarımızın alt katmanının, büyük olasılıkla, bozulduğunu fark ettim.

Adam, önce bana yabancıyı arayacağım yönü dikkatlice gösterdikten sonra, iskeleden aşağı indi ve böylece
benim onun yerini almam için yer açtı, ben de hemen yaptım. Evet; tam da adamın söylediği gibi, tam donanımlı bir gemi, üst güverte yelkenleri altında
hızla ilerliyordu. Tam yedi -belki de sekiz- mil uzaktaydı ve ilk görüldüğünde, geminin henüz sonra gelmek--gerçekte hala
rüzgaraltındaydı. Elbette,
elimizde olan herhangi bir yolla onun dikkatini o mesafeden çekebileceğimizi ummak tamamen
yararsızdı; ama ona neredeyse umutsuzca baktığımda ve
çok hızlı seyahat ediyor gibi görünmediğini fark ettiğimde,
sadece bir şans hayaletinin,
kalkıp rüzgaraltına doğru kaçarak, kendi rotasına çapraz bir şekilde
birleştiğinde, onu yakalayabileceğimiz; ya da, eğer öyle olmazsa, en azından kendimizi
görünür kılacak kadar yaklaşabileceğimiz aklıma geldi. Denemeye değerdi, diye düşündüm, çünkü, başarısızlık durumunda, kendimizi sonunda Corvo'dan o zamandan çok daha
uzakta bulsak bile, buna pek önem vermedim; Artık tek kurtuluş umudumuzun Azorlar'a veya başka bir kara parçasına ulaşabilmekten ziyade, alınmak olduğuna dair inancım her zamankinden daha güçlüydü. Bu nedenle, yabancının yönünü ve özellikle de kare yardalarla rüzgaraltına doğru gidiyor gibi göründüğünü dikkatlice not ederek tekrar kıç tarafa doğru yol aldım, dümeni aldım, uygun bir fırsat kolladım ve çok fazla su akıtmadan
rüzgardan önce dümeni almayı başardım. Bir keresinde
rüzgardan oldukça önce, tekne yelkenleri yelken açarken olduğundan çok daha fazla yayabiliyordu; aslında, deniz tarafından yakalanmaktan ve ezilmekten veya batırılmaktan kaçınmak için yelkenleri artırmak hemen zorunlu bir zorunluluk haline geldi; ayrıca, eğer yapabilirsek o gemiyi yakalamak zorundaydık. Bu nedenle birkaç resif temizledik ve sonra
kahvaltıya gittik; kendimize koşulların izin verdiği kadar güzel bir yemek ısmarladık.

Gig, çift taraflı ve bir balina teknesi tarzında modellenmiş olduğundan, iyi gidiyordu ve artık su taşımıyordu; bu nedenle durumumuz büyük ölçüde iyileşmişti ve şimdi olduğumuz gibi fırtınanın önünde ilerlerken, rüzgarın gücü o kadar şiddetli hissedilmiyordu ve rüzgarın soğuğu,
hızlıca hareket ettiğimizde olduğu gibi, doymuş giysilerimize o kadar acımasızca nüfuz etmiyordu. Giysilerimiz yavaş yavaş üzerimizde kurudu, tekneyi boşalttık ve bir saat kadar sonra, rahatlığa dönüşe yaklaşan bir şey deneyimlemeye başladık. Bu arada, sık aralıklarla, garip yelkenin yönü ve mesafesi belirlendi ve her gözlemle birlikte, onu yakalama şansımız daha da umut verici hale geldikçe, moralimiz yükseldi. Ancak, bu gözlemlerin bir başka sonucu da, yabancının ilk başta ona atfettiğimizden çok daha hızlı bir hızda seyahat ettiğinin hoş olmayan keşfiydi; ve yalnızca kendi rotamızla ilgili en hoş ve en doğru yargının onunla yakınlaşmamızı sağlayacağını.

Ancak bu kendi başına bize çok ciddi bir
endişe vermeye yetmiyordu, çünkü önümüzde bütün bir gün vardı; ve en çok korkmamız gereken şey rüzgarın daha da güçlenmesiydi. Ne yazık ki, eğer halihazırda gerçekleşme sürecinde değilse, bunun gerçekleşebileceğinden korkmak için çok fazla neden vardı; çünkü kıç taraftaki gökyüzü hızla daha karanlık, daha vahşi bir görünüme bürünüyordu, denizin yükseldiği ve daha sert kırıldığı tartışılmazdı. Bu sonuncusu bizim için iki anlamda ciddi bir talihsizlikti; çünkü bir yandan teknenin batma tehlikesini artırırken, diğer yandan ilerlememizi önemli ölçüde azalttı, alçak yelkenlerimiz neredeyse tamamen durgunlaştı ve her deniz çukuruna yerleştiğimizde teknenin yolu gevşedi. Bu bizi o kadar çok geciktirdi ki, sonunda, fırtınanın arttığı inkar edilemez gerçeğine rağmen, son resifimizi silkeleyip tüm yelkenin altından kaçma gibi tehlikeli bir deneye giriştik. Ve kısa bir süre için oldukça iyi yaptık, her seferinde kalbim ağzımdaydı, tekne denizin tepesine doğru yükselirken, rüzgar onu şiddetli bir şekilde vuruyordu, yelkeni direğini yerinden oynatmakla tehdit eden bir sarsıntıyla dolduruyordu ve teknenin devrilip alabora olmasını önlemek için becerilerimi sonuna kadar zorluyordu. Ama işe yaramayacaktı; devam ettirilemeyecek kadar
tehlikeli bir deneydi. Artık tekneyi kullanma becerisi meselesi değildi, İlahi takdiri cezbediyor ve felakete davetiye çıkarıyorduk, çünkü rüzgar hızla sertleşiyordu, bu yüzden tekrar bir resif çekmek zorunda kaldık ve bunu yaptıktan sonra bile eskisinden pek de iyi durumda görünmüyorduk.

Ancak bu arada, tehlike ve endişemizin ortasında, gemiye istikrarlı bir şekilde yaklaştığımıza dair tatmin edici bir güvenceye sahiptik; çünkü biz onu
kaldırmıştık, ta ki o ve gemi aynı anda
olağanüstü yoğun bir denizin zirvesine
çıkana kadar, sadece tüm yelkenini değil, aynı zamanda
uzunluğu boyunca uzanan küpeştesini de görebiliyorduk ve şimdi herhangi bir anda
dikkatli bir denizcinin minik yelkenimizi fark edip
dikkatini çekebileceğini
umabilirdik. Hayır, bunun daha önce olmuş olma ihtimali vardı, çünkü geminin üst güverte yelkenlerini
aldığını hemen fark ettik. Elbette bu, herhangi bir direğini
açmaktan kaçınmak isteyen bir komutanın sıradan bir önleminden başka bir şey ifade etmiyor olabilirdi; ancak aynı zamanda, bizi bir anlığına, şüpheli bir şekilde gören birinin
yakalandığı ve
nöbetçi subayının, inanç konusunda şüpheci olsa da, daha fazla araştırma
ya fırsat vermek için yelkeni bir süreliğine kısalttığı sonucuna da işaret ediyor olabilirdi. Ama ne olursa olsun, sonunda kurtarılma olasılığımızı artırdı ve buna göre mutlu ve minnettardık.

Şimdi aklımızdaki en önemli soru, gemide herhangi biri tarafından
görülüp görülmediğimizdi. Bazılarımız
gördüğümüze ikna olmuştu - şüphesiz bu düşüncenin babası olan bir istekti; ama, kendi adıma, ben aşırı derecede şüpheliydim. Çünkü, kural olarak - ancak,
ki buna,
bazı çok utanç verici ve alçakça istisnalar
benim de dikkatimi çekti - denizciler her zaman sıkıntılı kardeşlerine yardım etmeye çok isteklidirler, hatta çok büyük kişisel rahatsızlık ve tehlike pahasına bile; ve bunu bildiğimden, sadece anlık ve aşırı derecede şüpheli bir görüş yakalansaydı, gemide konuyu daha fazla test etmek için hemen adımlar atılacağına inanıyordum. Örneğin, birisi muhtemelen okyanus yüzeyinin daha geniş bir görünümünü elde etmek için yukarı gönderilirdi; hayır, bir subayın görevi üstlenip, bir teleskop yardımıyla okyanusu araştırması hiç de olasılık dışı değildi, her iki durumda da kısa sürede keşfedilmiş olurduk; küçük bir teknenin hızla artan bir fırtınaya ve zaten aşırı derecede tehlikeli bir denize karşı yaşam mücadelesi vermesi, şüphesiz geminin rüzgarını çekerek bizi kurtarmasıyla sonuçlanırdı. Ancak böyle bir şey olmadı ve geminin rotasına doğru yavaş yavaş yaklaşan bir rotada tehlikeli rüzgaraltı yolculuğumuza devam ettik. Üç kez hoş karşılanan yelkenin ilk görüşünde kalbimizde uyanan yüksek umutları hızla yerinden eden, takip ettiğimiz kişilerin körlüğüne dair artan bir şüphe ve öfkeli bir umutsuzluk hissiyle. Gemi yoluna kararlı bir şekilde devam etti ve bizim yapabileceğimiz tek şey onu takip etmekti. Rüzgar her dakika üzerimize daha da şiddetle esiyordu. Her geçen dalga, bizi geçerken öfkeli, tıslayan tepesini derin yüklü teknenin kıç tarafına daha da tehditkar bir şekilde kıvırıyordu. Vahşi, pervasız, umutsuz bir tekne yelkenciliğiydi. ve hepimizde
hızla artan bir inanç oluştu ki, bu daha fazla devam edemezdi,
yakında takibi bırakmak zorunda kalacaktık ya da bizi anlık olarak tehdit eden felakete boyun eğecektik. Eğer oradaki kör yarasaların dikkatini çekecek kadar dayanabilirsek, her şey
hala iyi olabilirdi; ancak sonunda umutsuz yarışımız bizi gemiye yaklaşık iki buçuk mil kadar yaklaştırdığında ve ikimiz de aynı anda bir denizin sırtında olduğumuzda ara sıra gövdesinin tamamını görebildiğimizde, gemideki herhangi biri tarafından
görüldüğümüze dair hiçbir belirgin belirti yoktu.
Hiçbir kamyon yoktu ve geminin direğine takılmış bir bayrak direği yoktu ve sonuç olarak bir işaret çekme imkânımız yoktu; ama böyle
bir
araçlara sahip olsak bile muhtemelen işe yaramazlardı, çünkü
uykulu serseriler yelkenimizi fark etmemiş olsaydı, nispeten küçük bir bayrağın sergilenmesi onların dikkatini
çekme ihtimali çok düşüktü.

Kendimizi görünür kılmak için
ne yapabileceğimiz konusunda hâlâ endişeli bir tartışmanın ortasındayken, takibimiz sona erdi. Şiddetli bir
rüzgar ve yağmur fırtınası üzerimize doğru geldi, bir çarpma oldu ve
direk direği, üzerine bindirilen ek gerginliğe dayanamayarak, çöktü, direk öne doğru savruldu ve yelkenlerle birlikte pruvadan
aştı ve aynı anda alışılmadık derecede yoğun bir deniz bizi yakaladı,
teknenin kıç tarafına
girdi ve tekneyi kıç tarafına kadar doldurdu.

Artık her şeyin bittiğini düşündüm; bir sonraki denizin de gemiye bineceğini, tekneyi tamamen batıracağını ve hepimizi birkaç kısa, acı dolu an boyunca yüzmeye bırakacağını ve sonra sonsuza dek kaybolacağımızı tamamen bekliyordum; ancak asla uyumayan kendimi koruma içgüdüsüyle, dalganın tepesi öne doğru savrulurken dümeni sertçe çevirdim ve
sonra çılgınca kürekleri kıç tarafına fırlattım, böylece tekneyi
başından denize doğru savurdum. Bunu nasıl başardığımı bugün bile bilmiyorum,
ama işime o kadar öfkeli bir güç verdim ki aslında neredeyse amacımı
başarmayı başardım; yani, tekneyi o kadar uzağa götürdüm ki, bir sonraki dalga bize ulaştığında, sancak pruvasının küstahlığı ona doğru geldi ve gemiye daha fazla su gelmesine rağmen,
durumumuzun tehlikesini önemli ölçüde artırmaya yetmedi. Bu arada, diğer yolcular balya makinesini, yani yanan Indianman'ı, şapkalarını veya hatta düdüklerini -aslında işe yarayan ilk şey-
bırakmak için hazırlıklar yapılırken birinin tekneye atmayı düşünüp yeterince düşünceli olduğu bir kovayı ele geçirdiler ve hayatları için balya yapmaya başladılar.

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

ÖLÜMÜN GÖLGESİ.

Teknenin direği ve yelkenleri pruvadan suya
gömülmüştü ve büyük olasılıkla kefenler hala yerinde durmasalardı bizim için kaybolmuş olacaklardı; ve durum böyle olunca, tekne
başını denize doğru tutarak bir tür yüzen çapa gibi onlara doğru gidiyordu. Dümeni öylesine düzgündü ki, pruvası kıçından çok daha suyun üstündeydi, bu da denizin artık her zamankinden daha yüksek ve daha tehlikeli olmasına rağmen suyun artık içine
girmemesiyle ilgili olabilir. Ancak Dumaresq ve ben, yelkenleri bağlı yüzen direğin, denizlerin en tehlikeli enerjilerini harcaması için bir dalgakıran görevi gördüğü konusunda hemfikirdik ve konuyu biraz daha tartıştıktan sonra, teorimizi deney testine tabi tutmaya karar verdik. Buna göre, kefenler
çözüldü ve tekne tekrar su almaya başladığında direk yanaştı; ayrıca, pruvasını denize tutmak için kıç tarafına bir kürek çekilmesi hemen gerekli oldu. Bu deney, izlenimimizin sadece bir hayalden ibaret olmadığı konusunda bizi tatmin etti ve hemen daha fazla test etmek için işe koyulduk. Teknede altı kürek vardı ve ekipmanının bir diğer kısmı da altı kulaç uzunluğunda bir boyacıydı. Küreklerin altısını ve direği, yelkenler hala bağlıyken, ortada bir tür demet halinde, sağlam bir şekilde bağladık,
ressamın ucunu bir bağlama olarak kullandık ve her şey
güvenli hale geldiğinde, ressamı, tamamı dışarı çıkana kadar,
ve kürek demeti ve benzeri şeyler teknenin yaklaşık beş kulaç önünde yüzen
bir sürükleme görevi gördü. Bu, yine geminin pruvasını denize getiren bir sürükleme görevi gördü ve nispeten kısa bir gözlem süresi, düzenlemenin tekneye gerçekten de önemli bir koruma sağladığına bizi ikna etmek için yeterli oldu. Bunu yaptığımızda
yağmur neredeyse durmuştu ve kısa süre sonra rüzgâraltına doğru açıldı,
gemiyi bir kez daha ortaya çıkardı, çift katlı üst yelkenler altında, artık iskele tarafımızda geniş ve yakalanma ihtimalinin tamamen ötesindeydi, hatta kovalamaya devam etmeye cesaret etmiş olsaydık bile, ki son deneyimlerimizden sonra ve korkunç hava koşulları karşısında, hiçbirimiz bunu denemeyi
aklımızdan bile geçirmezdik.

Hepimiz için, kurtarılma ihtimaline bu kadar yaklaşmış olmamıza rağmen onu kaçırmış olmamızın düşüncesi acımasızca acı bir hayal kırıklığıydı ve mürettebatın başkanlarına yapılan birden fazla deniz duasının gürleyen notalarını yakaladım, onlar bizi görmeliydiler ama görünüşe göre görmediler.
Ancak, dökülen süt için ağlamak veya İlahi Takdirin gizemli kararlarına karşı
mırıldanmak faydasızdı. Şimdiki görevimiz, tekneyi yüzdürmek ve fırtınaya dayanmasını sağlamak için elimizden gelen her şeyi yapmaktı; bu yüzden onu kuru bir şekilde balyaladık, kıç tarafını biraz daha düzelttik, böylece denize daha cesur bir şekilde pruvasını sunabildi ve sonra akşam yemeğine doğru dümenle ilerledik.

Ve şimdi sıkıntı ve endişe için yeni bir neden ortaya çıktı, çünkü erzaklarımızın durumuna baktığımızda, neredeyse bozulabilir olan her şeyin, özellikle de ekmeğimizin neredeyse posaya dönüştüğü tuzlu su tarafından mahvolduğunu gördük.
Ancak en az hasarlı kısımları seçtik ve çiğ tuzlu sığır eti parçalarıyla birlikte yedik, hepsini zayıf bir içkiyle mideye indirdik, ardından kendimizi biraz daha iyi hissettik.

Ama, oh! Tüm bunların soğukluğu ve sefaleti! Derimize kadar ıslanmıştık ve rüzgar iliklerimize kadar işliyor gibiydi. Üstelik, fırtına devam ettiği sürece en ufak bir iyileşme umudu yoktu, çünkü yağmur dinmiş olsa bile hava, üzerimize sağanak halinde düşen savrulan su ve çamurla doluydu; küçük bir teknenin sınırlı boyutları içinde sıkışmış olduğumuzdan, egzersiz veya herhangi bir tür aktif hareketle kendimizi ısıtma olasılığımız yoktu. Deniz, küreklere sarılmamıza ve kendimizi bu yolla ısıtmamıza izin vermeyecek kadar tehlikeli bir şekilde yükseliyordu ve sefaletimizi hafifletmek için yapabileceğimiz tek şey, teknenin dibinde sıkıca bir araya gelmek ve böylece kendimizi delici rüzgardan ve sağanak yağmurdan olabildiğince uzak tutmaktı. Eğer sigara içebilseydik, işler bu kadar kötü olmazdı, ama
ışık elde edecek bir yolumuz yoktu; bu yüzden saatlerce orada çömeldik, dişlerimiz sıkılmış ya da soğuktan takırdıyordu, sırılsıklam giysilerimiz titreyen bedenlerimize yapışmıştı ve fırtına başımızın üzerinden giderek artan bir şiddetle uğulduyordu, bu arada tuz serpintisi bizi çelik kırbaçlar gibi acımasızca kırbaçlıyordu. Öylesine perişan olduk ki
sonunda ara sıra kalkıp etrafımıza bakmayı bile bıraktık,
belki de başka bir yelken görünürde olabilir mi diye.
Acı çeken arkadaşlarımdan bazılarının, kısa süreli huzursuz uykularla sefaletlerinden geçici bir sığınak bulduklarına inanıyorum; her halükarda, ara sıra uyuyan adamların mırıldanmalarını duyuyordum;
ama ben, bitkin olmama rağmen, uyuyamıyordum. Bu zavallı zavallılar adına duyduğum endişe, bir şekilde benim emrim altındaydılar ve kesinlikle büyük ölçüde deneyimime ve yargıma bağımlıydılar, gözlerimden uykuyu sonsuza dek kaçırmış gibiydi.

Ve böylece orada yattık, saatlerce, şimdi tüm okyanus ufka kadar etrafımıza yayılıncaya kadar havaya fırlatıldık, aniden bazı dev dalgaların arkasından aşağı doğru süpürüldü, ta ki tekne okyanusun yatağına
batmak üzereymiş gibi görünene kadar ve her saatin geçişi, arkadaşlarımın yüzlerinde artan bir grilik ve bitkinlikle işaretlenirken, onların gözlerine daha umutsuzca umutsuz bir ifade geldi.

Ancak sonunda, gün batımından kısa bir süre önce, rüzgara karşı gökyüzünde hoş bir kırılma belirdi; ufuk boyunca sulu, sarı bir ışık parıltısı yayıldı; bulanık buhar örtüsü ayrı kütlelere ayrıldı; burada ve burada küçük ama giderek genişleyen mavi gökyüzü parçaları belirdi; ve
sonunda bulutların arasından bir anlık güneşi gördük, tam da büyük ışık kaynağı batı ufkunun altına
batmak üzereyken. Kutsanmış manzarayı yeniden canlanan bir umutla karşıladık, çünkü fırtınanın koptuğunu ve rüzgarın ve denizin
ılımlılaşmasıyla bir kez daha korunmamız için bazı
etkin adımlar atabileceğimizi biliyorduk; bunun dışında, daha güzel hava en azından şu anki acımızdan ve sefaletimizden biraz olsun kurtulmamızı sağlayacaktı. Yaklaşık yarım saat sonra rüzgarın gücünde gözle görülür bir azalma oldu, gece yarısına kadar sadece orta şiddette bir esintiye dönüşmüştü. Deniz artık tehlikeli bir şekilde kırılmıyordu, gökyüzü açıldı,
yıldızlar bize şefkatle parlıyordu ve yolculuğumuza yarın
devam edebilmemiz için her türlü olasılık vardı. Fakat, hava durumuyla ilgili olarak, işler bizim için büyük ölçüde iyileşiyordu, soğuktan çektiğimiz acı hala çok şiddetliydi, çünkü gece rüzgarı ıslak giysilerimizin içinden geçip, artık ateşle yanan tenlerimize buzdan daha soğuk vuruyordu.

Bana gelince, uyuyabilen daha şanslı arkadaşlarımı kıskanıyordum.
Ölümcül derecede yorgundum, uzun süre beklemekten, endişeden ve
maruz kalmaktan bitkin düşmüştüm; gözlerim yanıyordu ve başım beni
yiyip bitiren ateşle zonkluyordu, dişlerim ise soğuktan öylesine titriyordu ki
konuşmamı bile zor anlaşılır hale getirebiliyordum. Vahşi, fantastik,
ilgisiz hayaller beynimde karmakarışık bir şekilde dönüyordu ve
zihnimi yolculuğumuzun
yeniden başlamasıyla birlikte hangi yöne gitmemiz gerektiği gibi önemli bir soruya odaklamak imkansızdı. Çünkü şimdi zavallı Kaptan Chesney'nin, rüzgarın neredeyse tamamen rüzgara karşı estiği bir yönden
çıktıktan sonra Azorlar'a doğru yola çıkma kararında bir hata yaptığına dair bir izlenim edindim ve Kanarya Adaları'na doğru yola çıkmanın tek alternatifi, çok daha az ölçüde de olsa, aynı itiraza açık görünüyordu. Sonra şu soru ortaya çıktı: Eğer böyle karar verirken yanılmışsa, ne yapmalıydı? Fakat o zamanlar zihinsel yeteneklerimin düzensiz olduğu bir durumda buna tatmin edici bir cevap bulamadım. Sonunda, bu çetrefilli soruna bir çözüm bulmak için zihinsel olarak çabalarken, sonunda uykuya dönüşen ateşli, yarı uykulu bir duruma düştüm ve tekrar bilincime kavuştuğumda, güneş ilk ışınlarını dalgalanan suların yüzeyine
gösteriyordu, artık bir fırtınanın
kırbaçlamasıyla
kırbaçlanmıyordu, fakat kuzeydoğudan gelen yumuşak bir esintinin
yumuşak nefesiyle derin, yumuşak bir maviye dönüşmüştü. Elbette çok
şiddetli bir dalga hala akıyordu; fakat artık kırılmıyordu ve yolculuğumuza hemen devam etmemizi engelleyecek hiçbir şey yoktu, bu da şu soruyu ortadan kaldırıyordu: Nereye? Ancak, ilk ve en acil dikkatimizi çeken konu kendi durumumuzdu. Hala nemli giysilerimizle uzun süre maruz kalmanın etkilerinden çok fazla acı çekiyorduk ve giysilerimiz bir kez daha kuruyana ve cildimizin sağlıklı hareketi geri gelene kadar çok az veya hiç iyileşme ummuyorduk; bu yüzden, bunu kolaylaştırmak için, hepimizin soyunmamızı ve giysilerimizi güneşin artık yakıcı ışınlarında iyice kuruması için yaymamızı ve kurutma işlemi devam ederken hepimizin denize açılıp güzel bir yüzmeye gitmemizi önerdim. Grubumuzun büyük bir kısmı bu tavsiyenin uygulamaya konulabilecek kadar iyi olduğunu düşündü ve birkaç dakika içinde yedimiz sudaydık ve teknenin etrafında hızla yüzüyorduk; diğer üçü yüzemiyorlardı ama bizi taklit ederek soyunup birbirimizin üzerine kovalarca su döktüler. Su, havanın sıcaklığına kıyasla hoş bir şekilde ılıktı ve yaklaşık yarım saat boyunca denizde kaldık; sonra tekrar tekneye geri döndük, ellerimizin avuçlarıyla kendimizi ve birbirimizi kuvvetlice ovuşturduk, bu arada vücutlarımız güneş ve havanın ortak etkisiyle
kuruma sürecindeydi; ve sonunda tekrar giysilerimizi giydik, bu sırada oldukça kuruydular, kendimizi çok daha tazelenmiş hissediyorduk ve her bakımdan banyomuz için önemli ölçüde daha iyi hissediyorduk. Bir sonraki işimiz kahvaltıya gitmekti, ancak
ekmeğimiz bu sırada o kadar tamamen yok olmuştu ki yenmesi imkansızdı. Bu yüzden onu denize attık ve daha önce olduğu gibi zayıf bir grogla
yıkanmış, daha fazla çiğ tuzlu sığır etinden yetersiz ve tatsız bir öğün yaptık.

Ve yemek devam ederken, önceki gece beni rahatsız eden soruyu gündeme getirdim; yani, hangi yöne
dümen
dönmemiz gerektiği. Denize düştüğüm süre boyunca bu konuyu en iyi şekilde değerlendirmiştim; Aslında Dumaresq ve ben teknenin etrafında gayretle yüzerken bunu birlikte tartışıyorduk ve ikimiz de gökyüzünün görünümünün, aslında etki alanı içinde olmasak bile, kuzeydoğu alize rüzgarının tam kenarında olduğumuza inanmamızı gerektirdiği sonucuna vardık. Ve eğer durum gerçekten böyleyse, bizim için uygun yolun Azorlar'a veya hatta Kanarya Adaları'na ulaşmaya çalışmak yerine, Batı Hint Adaları'na doğru koşmak olduğu ortaya çıktı. Çünkü Corvo, Indianman'ın yok edildiği yerden sadece yedi yüz yirmi mil, Tenerife yaklaşık bin üç yüz seksen mil ve Batı Hint Adaları'ndaki Saint Thomas aynı yerden bin beş yüz mil uzaktayken, eğer şu anda esen rüzgar gerçekten genç alize rüzgarıysa, yaklaşık on iki günde ikinci adaya ulaşmayı oldukça kesin bir şekilde hesaplayabilirdik; aynı varsayım altında,
Azorlar'a veya Kanarya Adaları'na ulaşmayı başarabilirsek, ne zaman başaracağımız son derece şüpheliydi.
Bu benim için tamamen
önemli bir soruydu ve kendi sorumluluğumda halledilmesi gerekiyordu, bu yüzden konuyu tüm tekne ekibine sundum,
onları bunu baskın bir oylamayla karara bağlamaya davet ettim. Çoğunluğun, alize rüzgarlarının etkisi altında olmasak bile, sınırında olabileceğimiz fikrinde benimle aynı fikirde olduğunu gördüm, ancak Batı Hint Adaları'na doğru yola koyulma meselesine gelindiğinde, kat edilecek büyük mesafe onları korkutmuş gibi görünüyordu. Her zaman iyi bir rüzgar ve ılımlı bir hava olacağını varsaysak bile, açık bir teknede yaklaşık iki hafta geçirme ihtimaliyle yüzleşmeye pek hazır değillerdi. Erzak stoklarımızın böyle bir yolculuk için tamamen yetersiz olduğunu, hemen çok kısa bir erzakla yola çıkmaya hazır olmadığımız sürece belirttiler ve Kaptan Chesney'nin planına uyarak bir gemiye binip alınma şansımızın daha yüksek olacağını düşünüyor gibi görünüyorlardı. Azorlar'a mı yoksa Kanarya Adaları'na mı gitmemiz gerektiği konusunda,
ikincisinin çok daha büyük mesafesine rağmen, eğer varsaydığımız gibi, alize rüzgarının etkisi altındaysak, onu yakalama şansımızın çok daha yüksek olacağı konusunda hemfikirdik;
ve biraz daha fazla tartışmadan sonra Teneriffe için
en iyi rotayı belirlemeye kesin olarak karar verdik.

Bu önemli konu halledilince, yapmamız gereken tek şey direği tekrar yerine bağlamak, direği ve kürekleri yana çekmek, onları tekneye almak ve yelken açmaktı, ki bunu hemen yaptık.

Sonraki beş gün boyunca doğuya doğru rahatça yelken açtık,
yirmi dört saatte ortalama yaklaşık seksen beş mil yol aldık,
bu süre zarfında tek bir yelken bile görülmedi; ve sonra rüzgar
yavaş yavaş azaldı ve tamamen sakinleşti. Bu bizi küreklere
almak zorunda bıraktı; ve fırtına sırasında soğuktan ve ıslaklıktan çok çekmişken, şimdi tek şikayetimiz yoğun sıcaktı; çünkü bulutlar dağılmıştı ve gökyüzünü en saf mavi tonozdan bırakmıştı, bu tonozdan güneş yirmi dört saatin yaklaşık on bir saati boyunca durmaksızın üzerimize parladı. Bu, küreklerdeki çabalarımızla ve muhtemelen bununla oluşan aşırı terlemeyle birleştiğinde, tatmin etmemizin hiçbir yolu olmayan sürekli bir susuzluğa neden oldu; çünkü Teneriffe'e gitmeye karar verdiğimizde, erzak ve su stokumuzu dikkatlice ölçmüş ve her ikisinden de çok kısa bir pay almıştık. Ve işleri daha da kötüleştirmek için, sakinliğin başlamasıyla birlikte zaten çok yetersiz olan payımızı daha da azaltmamız kaçınılmaz hale geldi. Ancak, saatlerce, giderek azalan bir güçle çalışmak dışında yapılacak bir şey yoktu; Davamızın tek kurtarıcı özelliği, bir gemi görmemiz durumunda, sakinlik sürdüğü sürece bizden
uzaklaşamayacağı bilgisiydi. Fakat sakinlik yirmi dört saat boyunca devam ettiğinde, bu süre zarfında sürekli olarak doğuya doğru çektik, sık aralıklarla birbirimizi rahatlattık, bu düşünce bize neredeyse hiç rahatlık sağlamadı, çünkü
kısa payların ve birlikte sıkı çalışmanın gücümüzü o kadar korkutucu bir hızla tükettiğini gördük ki, umut edilen yelkeni oldukça hızlı bir şekilde görmediğimiz sürece, ona doğru çekmek için gücümüz kalmayacaktı. Ve başımızın üzerinden on iki saat daha geçtiğinde, bulutsuz, nefes nefese, alev alev bir sabah daha doğduğunda,
adamlar hep birlikte küreklere asıldı, tekneyi çekmenin yorucu işini artık sürdüremedikleri için
itiraz ettiler.
Onlarla sırayla tartıştım, yalvardım ve tehdit ettim, ama
faydasız; Bana sağır kulaklarını tıkadılar ve teknenin dibine uzandılar, orada neredeyse anında huzursuz, sıkıntılı bir uykuya daldılar. Yani, Dumaresq hariç, o da mümkün olduğunca hızlı bir şekilde ilerlememiz için hayati bir gereklilik olduğunu benim kadar net bir şekilde fark etti; bu nedenle durumu bir süre tartıştıktan sonra, birkaç
kürek attık ve tekne pusulasını ayaklarımın arasına görebileceğim bir yere yerleştirerek, öğlene kadar yorgun ve acı içinde kürek çektik, sonra durduk, böylece enlemimizi belirlemek için bir
gözlem yapma fırsatım olacaktı. Ben hala bu işlemle meşgulken, adamlar uyandı; ve enlemimizi
tespit eder etmez, akşam yemeğine gittik; eğer buna akşam yemeği denebilirse, her iki yönde de yaklaşık bir inçlik küçük bir çiğ et küpü ve bir rom şişesinin boynunu yarıya kadar dolduracak kadar ılık, pis sudan oluşuyordu. Akşam yemeğinden sonra adamlar tekrar uzandılar, ya teknenin dibinde ya da iskelede, ve bir kez daha uykuda acının dinmesini aradılar; ve yine Dumaresq ve ben küreklerimizi çıkarıp
gün batımına kadar kürek çektik. Ama bu acımasız bir işti ve bizimki gibi acil bir zorunluluktan başka hiçbir şey beni bunu yapmaya ikna edemezdi. Sonra adamlar tekrar uyandılar, görünüşe göre günün dinlenmesinden biraz olsun dinlenmişlerdi
ve akşam yemeğine gittik. Dumaresq ve benim, onlar uyurken, kavurucu gün boyunca kürek çekmede çalışmamız, bazılarında bir utanç duygusu uyandırmış gibiydi; ve akşam yemeğinden sonra kendi istekleriyle küreklere sarıldılar, bundan sonra gün boyunca dinlenmeye ve bütün gece çalışmaya kararlı olduklarını duyurdular, ki bu planın tavsiye edilecek çok şeyi olduğunu hemen kabul etmek zorunda kaldım. Ve böylece,
adamlar gece boyunca oldukça istikrarlı bir şekilde çekerken, Dumaresq ve ben dümende nöbet tuttuk.

Nefes nefese bir sabah daha doğdu; kahvaltıya gittik ve adamlar
önceki gün olduğu gibi uyumaya yattılar, Dumaresq ve ben
öğlene kadar kürek çekmeye çalıştık, sonra da yiğit genç Fransız
vazgeçmek zorunda kaldı, hayatı buna bağlı olsa bile
başka bir kürek çekemeyeceğini söyledi. Elbette, tek başıma hiçbir şey yapamazdım; bu yüzden akşam yemeğinden sonra hep birlikte uzandık ve
çok geçmeden üzerime tam bir bitkinlik uykusu çöktü. Bir daha uyandığımda adamlar çoktan
harekete geçmiş ve akşam yemeklerini yiyorlardı; ve bana, yüzlerindeki ifadeden, Dumaresq ve ben
uyumuş olsaydık daha memnun olacakları göründü. Akşam yemeğinden sonra küreklerini attılar,
ve Fransız ve ben kıç taraftaki yelkenlerde birlikte oturduk,
durumu karamsar bir şekilde tartıştık ve
Indiaman'ın yok edilmesinden bu yana
sadece tek bir yelken görmüş olmamızın garip talihsizliğine hayret ettik.

"Gerçek şu ki," diye belirtti Dumaresq alçak bir sesle, "Teneriffe'e gitmeye karar vererek korkunç bir
hata yaptık. Batı Hint Adaları'na doğru yola çıkma öneriniz üzerine harekete geçmeliydik. Bunu yapsaydık, bu zamana kadar yarıdan fazlasını kat etmiş olurduk - eğer,
aslında, daha önce yakalanıp alınmamış olsaydık. Şu an,
her ikimizin de inandığı gibi, alize rüzgarının kıyısındaysak, onu tekrar kaybettiğimiz ve bir başka esintiye kavuşmamız için
birçok gün geçmesi gerekebileceği yeterince açık. Ve eğer durum buysa,
inancım o ki hiçbirimiz bir daha asla karayı göremeyecek. Şu anki durumumuza dikkat edin; arkadaşlarımızı gözlemleyin. Talihsiz _Manilla_'yı terk ettiğimizde, onlar istekli, itaatkar adamlardan oluşan güçlü, sağlam bir mürettebattı; oysa şimdi zayıf ve vahşi kanun kaçaklarından oluşan bir çete, artık uysal değiller disiplin altına alınmak ve açlıktan vahşice bencil hale getirilmek.
Bu akşam uyandığımızda ve erzak payımıza düşeni aldığımızda bize karşı gösterdikleri o korkunç düşmanlık parıltısını fark ettiniz mi?
Şu ana kadar hiçbir şiddet belirtisi olmadı; ancak, sözlerimi unutma, Bowen, önümüzdeki kırk sekiz saat içinde kurtarılmazsak
bu tekne korkunç bir trajedinin sahnesi olacak. Ah! _mon Dieu_!
şuna bak!"

Dumaresq konuşurken dudaklarını kulağıma yaklaştırmıştı ve başının buna eşlik eden dönüşü gözlerinin omzumun üzerinden teknenin arkasındaki suya bakmasına izin vermişti. Son ünlemini
çıkarırken teknenin izini işaret etti; ve orada, dümenden iki kulaç
uzakta, fosforlu suda şekilleri açıkça görülen iki büyük köpekbalığı görülebiliyordu, tekneyi istikrarlı bir şekilde takip ediyorlardı ve suyun yaklaşık üç fit altında yüzüyorlardı.

"Ne dedim?" diye devam etti Dumaresq. "Ölümün gölgesi bu teknenin
üzerinde dolaşıyor; o köpekbalıkları bunu görüyor ve avlarını yakalayana kadar bizi takip edecekler!"

ON BEŞİNCİ BÖLÜM.

AÇLIK VE SUSUZLUKTAN ÖLÜYOR.

İtiraf etmeliyim ki, o iki vahşi
derinlik canavarının aniden ortaya çıkması içimde yoğun bir dehşet ve
tedirginlik hissi uyandırdı; çünkü köpekbalığının mürettebatın bir veya daha fazla üyesinin yaklaşan ölümünü önceden görebildiği söylenen gizemli içgüdü hakkında o kadar çok şey duymuştum ve bu yaratığın güçlerine olan inancı doğrulayan o kadar çok gerçek hikaye dinlemiştim ki, bunun altında sadece batıl inançtan daha fazlası olabileceğine inanmaya oldukça hazırdım. Ve şimdi sanki bu korkunç teoride gerçekten ne kadar gerçek olduğunu kişisel deneyimle öğrenme fırsatım olacakmış gibi görünüyordu. Ancak ilk dehşet şoku geçtikten sonra,
akıl ve sağduyu, bu ziyaretçilerin varlığının,
olmak yerine, Bizim için sürekli bir dehşet ve tehdit olan bu durum, şans eseri değerli bir yiyecek kaynağına dönüşebilirdi ve ben de hemen adamlara bizi takip eden iki köpekbalığı olduğunu bildirdim ve içlerinden herhangi birinin balıklardan birini yakalamak için bir plan
önerip öneremeyeceğini sordum. Ancak, hemen
hiçbir şey söylememiş olmamın daha iyi olacağını keşfettim; çünkü duyuru
en büyük bir dehşete
uğrattı; balıklardan birini yakalamaya çalışma önerim ise saçmalığın zirvesine
yaklaşan bir şey olarak alay konusu oldu. Hava şartlarından etkilenmiş bir denizci olan Tom Hardy, on dört yaşında ilk kez ellerini katran kovasına daldırdığı zamandan itibaren otuz yıldır dünyanın her yerinde dolaşıyordu; kürek çektiği yerden hemen kalktı; ve, Dumaresq ve benim başlarımızın üzerinden bakarak, birkaç saniye boyunca dikkatlice
balığa baktı ve sonra tekrar yerine oturdu ve şunları söyledi:

"Evet, dostlar, Bay Bowen'ın söyledikleri yeterince doğru; ikisi var; ve bu da buradaki partiden ikisinin çok yakında
karmaşalarının sayısını kaybedeceği anlamına geliyor; sözlerimi dinleyin ve gerçekleşip gerçekleşmediklerini görün. Bu köpekbalıklarından herhangi birini yakalamaya gelince, neden, onları yakalamak için
hiçbir kancamız yok. Ve olsaydı bile, denemenin bir faydası olmazdı; bu balıklar
yakalanamaz; onlar bir amaç için bizden uzak; ve bu amaç gerçekleşene kadar orada kalacaklar. Bu tür şeylerin
daha önce olduğunu biliyordum. Bir keresinde Liverpool'dan gelen _Black Snake_ adlı bir brik'teydim ve Batı
Injies ve Gine kıyısı. Barbadoes'tan güzel bir
yol kat etmiştik ve Eski Calabar Nehri'ne bir haftalık mesafedeydik, tıpkı şimdi olduğu gibi.

"O zamanlar hiçbirimizde bir sorun yoktu; ama yaklaşık bir hafta sakinleştikten sonra -ki size söyleyeyim, dostlar, bu latitoodlarda pek de sıra dışı bir şey yoktur- ikinci
dost hastalandı ve ranzasına çekildi. Daha iki saat bile olmamıştı ki, birisi tezgahın altında bir köpekbalığı olduğunu söyledi;
ve onu yakalamak için çalışmaya başladık. Ama dostlar, onu yakalamak mümkün değildi, her yolu denedik, hatta yemi çirkin burnunun tam üstüne
attık. Dikkat edin, ona
verdiğimiz kadar domuz eti yemeye hazırdı, yeter ki içinde bir
kanca olmasın; ama içinde bir
kanca varsa bile ona
bakmazdı.

"Eh, sonunda vazgeçmek zorunda kaldık; ve halatı çekerken ve kancayı çözerken baş kaptanın kaptana şöyle dediğini duydum:--

"`Zavallı Hobbs'un işini bitirmiş oldu, neyse!'

"`Ne demek istiyorsun?' dedi kaptan, kısa ve öfkeli bir şekilde.

"`Neden,' dedi kaptan, `Hobbs iyileşmeyecek ve o köpekbalığı bunu biliyor. Sadece onu bekliyor!'

"`Ah, saçmalık,' dedi kaptan; `Sizin gibi zeki bir adamın böyle şeyler söylediğini duyduğuma şaşırdım, Bay Barker.'

"Ve aşağı doğru yürüyor ve zavallı adamın nasıl olduğunu görmek için ikinci kaptanın kamarasına giriyor. Yaklaşık yirmi dakika sonra tekrar güverteye çıkıyor ve kaptana zavallı Bay Hobbs'un sarı hummaya yakalandığını söylüyor. Ve, kaptanlar, kaptanın o sırada çok daha iyi görünmediğini fark ediyorum. Yaklaşık bir saat sonra tekrar aşağı iniyor; ve az sonra kaptan ileri geliyor, oldukça korkmuş görünüyor, size söyleyebilirim ve kaptanın da hasta olduğunu söylüyor.

"`Acaba ikinci kaptan için olduğu gibi onun için de bir köpekbalığı mı geliyor,' diyor adamlardan biri şakayla karışık. `Kıç tarafa koş, kaptan,' diyor, `ve küpeşteden aşağı bak ve gör.'

"Kaptan söyleneni yaptı; ve hemen ardından tekrar ileri geliyor,
bir hayalet kadar bembeyaz; ve:--

"`Şimdi ikisi var,' dedi. Ve gerçekten de, gemi arkadaşları, kıç tarafa gidip kendimiz baktığımızda, iki köpekbalığının
yıldızın altında oynaştığını, orada burada kürek çektiğini, tembelce kürek çektiğini ama asla
çok uzağa gitmediğini gördük.

"Bunu kaptana söyledim ve ona canavarları gösterdim; ama o bundan
hiç rahatsız olmuş gibi görünmedi; sadece güldü ve şöyle dedi:--

"`O zaman kaptanın kazı da pişmiş oldu; ve geminin sorumluluğunu
kendim üstlenmek zorunda kalacağım!'

"Ve, dediği gibi, arkadaşlar, bana inanın ya da inanmayın, istediğiniz gibi, ama
üçüncü bir köpekbalığı geldi ve arada sırada duran iki köpekbalığına eşlik etti.

"`Merhaba!' diyor kaptan, artık yeterince korkmuş görünüyor; ``buradakinin anlamı ne acaba, merak ediyorum? Üçü,'' diyor; ``biri Hobbs için,
biri de kaptan için: ama üçüncüsü kim?''

"Kaptanlar, size söyleyeceğim şey, burada, bu iskelede oturduğum kadar gerçek: kaptan o gece hastalandı; ve ertesi gün zavallı Bay Hobbs'u ve kaptanı küpeşteden takip etti; ve sonra
üç köpekbalığı bizi terk etti. Ve bir hafta sonra brik kıyıya yanaştı, gördüğünüz en karanlık gecenin ortasında, ve ben ve iki kişi daha kum tepelerine sağ salim ulaşmayı başardık."

Bu tuhaf hikaye, kendisinin gerçeği söylediğini bilen bir adamın etkileyiciliğiyle anlatılmıştı - kendi kıçımızdaki o iki acımasız canavarın ısrarlı varlığıyla vurgulandığı gibi - dinleyicileri güçlü bir şekilde etkiledi; ve hikayenin sonunda, aramızdan hiçbirimiz, en azından ikimizin mahvolmaya mahkum olduğuna kesinlikle ikna olmamıştı.

O gece neredeyse gece yarısına kadar doğuya doğru çekmeye devam ettik, kısa aralıklarla kürekleri birbirimize bıraktık, sonra aniden, adamlardan biri -Peter Green adında- küreğini düşürdü ve boğuk bir çığlık atarak, kürek kemiğinden yuvarlanarak teknenin dibine yüzüstü düştü. Yerini hemen bir başkası aldı; ancak çeyrek saat içinde bu adam da pes etmek zorunda kaldı; ve böylece, birbiri ardına, hepsi pes etti, ta ki sadece Dumaresq ve ben kalana kadar; ve kürekleri çekmeye başlayalı beş dakika bile olmamıştı ki Fransız bağırdı:

"Hiçbir işe yaramıyor, _mon ami_; İspanyolların dediği gibi `gastados'um; tükendim, bitkinim!" Ayağa kalktı; kıç tarafa doğru sendeledi ve
kıç çarşaflarına bir inleme ve soluk soluğa bir haykırışla gömüldü:

"Su! Su! Tanrı aşkına bana bir yudum su ver, yoksa
öleceğim!"

Zavallı adam, elbette, geri kalanımızla aynı harçlığı alıyordu; ve kırıcımızın dibinde kalan az miktardaki çürümüş sıvı o kadar paha biçilmez bir değere sahipti ki, geri kalanlara büyük bir haksızlık ve zarar vermeden ona daha fazlasını veremezdim; yine de orada oturup onun ölmesini seyredemezdim; bu yüzden fıçıdan tek bir harçlık çektim - kendi kurumuş boğazımın izin verdiği ölçüde, bir dahaki sefere kendi harçlığımı vermeyeceğimi açıkladım - ve başını kaldırarak, bunu ağzına döktüm, her damlasını ona acı bir şekilde kinle verdim, bunu yaparken utanıyorum. Sadece çatlamış dudaklarını ve kuru, siyah dilini ıslatmaya yetecek kadar vardı; ama olduğu gibi, onu biraz canlandırmış gibiydi, ve minnettar bir şekilde elimi sıkarak, daha rahat bir şekilde iskeleye yerleşti ve kısa süre sonra belki de kısmen uykunun yerini tutan yarı bilinçsiz bir duruma gömüldü. Eğer yapabilseydim memnuniyetle onun örneğini izlerdim, ama bu imkansızdı. İnatçı yapım, uzun süreli açlık ve susuzluğun yıkıcı yıpranmasına meydan okuyor gibiydi; ama çektiğim acılar dilin tasvir gücünün ötesindeydi; açlık arzum o kadar yoğundu ki, ne kadar iğrenç olursa olsun, herhangi bir yemeği yiyip tadını çıkarabileceğime inanıyorum; susuzluğum o kadar güçlüydü ki, bir damarı açıp kavrulmuş ve yanmış dilimle boğazımı kendi kanımla nemlendirme cazibesine karşı koymakta son derece zorlandım. Teknenin kenarlarına öyle baştan çıkarıcı bir şekilde çarpan ve etrafımdaki yıldız ışığında öyle baştan çıkarıcı bir şekilde parıldayan tuzlu sudan uzun, serin ve doyurucu bir yudum alma cazibesine direnmek de aynı derecede zordu; ama böyle bir eylemin sonuçlarının ne olacağını biliyordum ve kalan tüm irade gücümle kararlı bir şekilde çalışarak özlemi yenmeyi başardım. Yine de işkencem o kadar dayanılmazdı ki, hafifletmek için bir şeyler yapmam gerektiğini hissettim, hafifletme çok kısa sürecek olsa bile. Bu nedenle bir deney yapmaya karar verdim; ve tüm giysilerimi
çıkararak, giysileri tek tek suya daldırdım,
ta ki iyice doyana kadar; tekrar giydiğimde. Onların kuru,
yanan cildimle serin, ıslak teması, işkence eden susuzluğuma biraz olsun rahatlama sağladı; ve bu küçük başarıdan cesaret alarak, botlarımdan birinden bir deri şerit kestim
ve bunu küçük parçalara bölerek, onları tek tek ağzıma koydum,
olabildiğince çiğnedim ve sonunda yuttum. Belki de okuyucuya açlığımın yoğunluğu hakkında bir fikir verecektir,
bu deri parçalarından gerçekten keyif aldığımı ve dayanılmaz yiyecek isteğimin onlar tarafından önemli ölçüde
yatıştırıldığını, hatta uzanıp gerçekten uykuya dalabilmemi sağlayacak kadar yeterli olduğunu söylediğimde. O geceki rüyalarımın ziyafet çekmek ve içmek olduğunu hatırlıyorum,
gölgeli ağaçların hoş gölgesi altında duran ve tatlı, kristal berraklığındaki suyun aktığı akarsuların sınırlarına yakın duran uzun masalara yayılmış iştah açıcı yiyecekler ve seçkin şaraplar; ve
uyandığımda güneş yine ufuktan yükseliyordu,
ayna benzeri yüzeyinde herhangi bir yerde rüzgarın en ufak bir kusurunun bile
keşfedilebilir
imkânı olmaksızın camsı bir dinginlik okyanusunun yansıttığı lekesiz mavi bir gökyüzüne. Arkadaşlarım da kıpırdanıyordu; Bazıları sadece teknenin küpeştesini kavrayarak ve vücutlarını bir anlığına etraflarına bakabilecekleri şekilde kaldırarak kendilerini tatmin ettiler ve sonra nefes nefese sakin ve boş ufka bakarak umutsuzluktan inleyerek geriye doğru çöktüler, diğerleri ise -ikisi veya üçü hala ekstra çaba için yeterli güçteydi- acı içinde ayağa kalktılar ve ufukta daha uzun ve daha araştırıcı bir bakışla bir yelken aradılar. Ancak, okyanusun tüm görünür bölümünde, bizi acımasızca rahatsız eden iki köpekbalığının yüzgeçleri dışında görülecek hiçbir şey yoktu; bu yüzden, umutsuzluğun anlaşılmaz mırıldanmaları ve bizi ısrarla takip eden talihsizliğe karşı boğuk, kesik küfürlerle, son önemsiz yiyecek payımızı mideye indirmeye ve biriktirdiğimiz suyun son damlalarını tüketmeye hazırlandık. Bir sonraki dakika, öfkeli, çılgın bir manyak mürettebatına dönüştük; çünkü--yiyecek ve su ikisi de kaybolmuştu!
önceki gece son et parçamızın bırakıldığı dolap boştu; su kırıcı kurumuştu! aramızdan bazı vicdansız
bir kötü adam, iğrenç, korkak bir hırsız ikisini de çalmış ve
yemişti! Bu iğrenç suçun keşfi üzerimizde geçici olarak güçlü bir
iyileştirici etki yaptı; öfkeli öfkemiz geçici olarak
bedenlerimize yeni bir canlılık kazandırdı; ve bir anda her birimiz
ayaktaydı ve etrafa, gözleri alev alev, suçluyu arayan arkadaşlarına bakıyordu. Boşuna heyecanı bastırmaya,
çığlığı durdurmaya ve düzeni sağlamaya çalıştım; disiplin ve itaat gerçekten
son bulmuştu, rütbe ayrımları artık yoktu, medeniyetin olağan kısıtlamaları
terk edilmişti, korkunç durumumuz
bizi vahşi hayvanların durumuna düşürmüştü ve meselenin yargısal bir biçimde
ele alınması yönündeki ricalarım
boş havada da dile getirilmiş olabilirdi.

Suçluyu tespit etmekte pek zorluk yaşanmadı.
Evans adında bir Galliydi, zavallı, zavallı, sinsi bir yaratıktı, _Manilla_'ya ait
alt-yöneticilerden biriydi, sistematik olarak işin kendi payına düşen kısmını
kaybetmiş ve en başından itibaren zorlukların kendi payına düşen kısmını
kaybetmek için elinden geleni yapmıştı; ve suçuyla karşı karşıya kaldığında, ilk başta bunu şiddetle inkar etmesine rağmen, tavırları sözlerini yalanladı,
ve hemen dizlerinin üzerine çöktü ve -gözyaşlarıyla ve aniden gelen ayartmaya karşı koyamama itirazlarıyla- hırsızlığı kabul etti ve aşağılıkça affımızı diledi. O zamanki ruh halim içinde, zavallı yaratığı affetmeye ikna edilebilir miydim, çok şüpheliyim: ama kesinlikle ona, benim gizlemediğim aşağılama ve nefret ifadelerimden çıkaracağı cezanın ötesinde bir ceza verme isteğim yoktu. Ancak, daha yakın arkadaşları için durum böyle değildi. Evans itiraf eder etmez, öfke dolu boğuk bir ulumayla, kendi kendini
tanımış yargıçları kınlarındaki bıçaklarını çıkardılar, zavallı kâhya ise bir korku
parıltısıyla ayağa fırladı ve aceleyle geri çekildi, merhamet için çığlık attı. Adamlar onu takip etti; ve ben araya giremeden önce bir arbede, hızla gelen darbeler, boğuk bir inleme, yanda bir sıçrama oldu ve hemen ardından Galli'nin başı suyun üzerinde, tekneden yaklaşık bir kulaç ötede yeniden belirdi, yüzü gri ve korkudan çarpıktı ve zayıf elleri teknenin küpeştesine ulaşmak için boşuna bir çabayla uzanmıştı. Sonra, hemen hemen aynı anda ve uyuşmuş duyularımız korkunç trajediyi fark edecek zaman bulamadan, yanda hızla dönen bir su, kulakları sağır eden bir çığlık ve zavallı adam aşağı doğru sürüklendi, derin kristal mavisinde kana bulanmış bir leke ve kaybolduğu yeri işaretleyen birkaç geçici hava kabarcığı. İstemsizce arkaya baktım. Artık sadece bir köpekbalığı yüzgeci görünüyordu!

"Yazıklar olsun size, adamlar; yazıklar olsun size!" diye bağırdım, bu korkunç trajedi devam ederken beni ele geçirmiş gibi görünen
geçici sersemlik transından
çıkarak. "Bir insan hayatını aldınız ve
kendinizi katil olarak damgaladınız. Ve ne için? Sadece o zavallı korkak herifin, hepiniz arasında eşit olarak dağıtıldığında size
hiçbir faydası
olmayacak olan küçük bir parça çürümüş et ve
birkaç damla iğrenç sıvıyı kendine mal etmesi yüzünden. En fazla, hayatınızı bir veya iki saat uzatabilirdi."

"Ay, işte bu kadar!" diye boğuk bir sesle adamlardan biri sözünü kesti. "Kaybettiğimiz et ve su bize bir iki saat daha hayat verirdi ve kim o bir iki saatin bizim için yaşamakla ölmek arasındaki tüm farkı yaratmayacağını söyleyebilir? Önümüzdeki birkaç saat içinde görüş alanımıza bir şey girseydi, o et parçası ve o birkaç damla su bize kürekleri tekrar tutacak ve görülüp kaldırılacak kadar uzağa çekecek kadar güç verebilirdi; ama şimdi hepimiz bittik. Gücümüz tükendi ve şu anda görüş alanımızda bütün bir filo olsa bile onu bize geri verecek hiçbir şeyimiz kalmadı. O herif son yemeğimizi çaldığında hayatımızı da çaldı. Katil o, biz değiliz ve hak ettiği şeyi aldı! Aman Tanrım, su! Bize su verin, Tanrı aşkına!"

Ve zavallı, zayıf, buruşuk ellerini bulutsuz gökyüzüne doğru kaldırarak, çılgınca, umutsuz bir yalvarışın anlamlı bir hareketiyle, zavallı, işkence görmüş yaratık aniden çöktü ve kollarını suya sarkıtmış bir şekilde teknenin küpeştesine doğru baygın bir şekilde düştü. Onu hızla tekrar tekneye çektik, ama bir saniye bile geç kalmadık, çünkü daha bunu yapmışken, kalan köpekbalığı yanımıza geldi, o zalim, iri gözlerinde bize kötü bir özlemle baktı, bu da er ya da geç avını yakalamayı planladığını söylüyor gibiydi, ancak şimdilik onu bundan alıkoymuştuk. Son heyecandan kaynaklanan korkunç bitkinlik şimdi geri kalanımızı ele geçirdi ve teker teker yorgun bir şekilde teknedeki yerlerimize geri döndük. Sonra adamlara gece boyunca geçici rahatlamayı nasıl elde ettiğimi anlattım, onlara da aynı yöntemi denemelerini tavsiye ettim ve hemen ardından hepimiz ıslak giysilerimizle oturmuş, ayakkabımızın deri parçalarını açgözlülükle çiğniyorduk. Ama hiç kimse küreklere tekrar başvurmayı düşünmedi; aslında gücümüz o kadar erimişti ki, o teknedeki tüm mürettebattan tek bir adamın -belki de kendimi kurtararak-
yardımsız bir şekilde kürek çekebileceğinden çok şüpheliyim.

Yakıcı sıcak, nefes nefese gün yavaşça ilerliyordu, her saat bir öncekinden daha dayanılmaz bir uzunluğa ulaşıyormuş gibi görünüyordu ve her an acımız daha da dayanılmaz hale geliyordu, ta ki akşama doğru deliriyormuşum gibi görünene kadar, çünkü en fantastik fikirler dönen beynimde
dolaşıyordu ve ara sıra kendimi en uçuk saçmalıkları mırıldanırken yakalıyordum, bazen gülüyor, bazen ağlıyor ve inliyordum.
Bir çocuk gibi. Anonim kendimi kıç çarşaflarında diz çökmüş ve diğer kolumla jestler yaparken vücudumu desteklerken buldum, o iblis köpekbalığını - yoksa yine ikisi miydi, yoksa üç müydü? - apostrophe ederken. Kendi kendime kahkahalarla güldüğümü hatırlıyorum, aynı anda, bir tür hayretle, ne kadar vahşi, tuhaf, geveze bir kahkaha olduğunu fark ettim, o köpekbalıklarının - evet, üç taneydiler; bundan emindim - bana ulaşmak için açgözlü telaşlarıyla birbirlerini itip kakacaklarını, eğer ayağa kalkıp küpeştenin üzerinden suya düşseydim. Ve ne kadar kolay - ne kadar gülünç derecede kolay - ben de bunu yapabilirdim. Bu kadar zahmete girmenin ve kolayca kurtulabileceğim bir hayatı korumak için bu kadar korkunç bir acıya katlanmanın saçmalığına tekrar güldüm ve neden bu kadar aptalca davranıp
her şeyin tek bir anda sona erebileceği halde
bunları yaşamak zorunda kaldığımı merak ettim.
Neden, diye sordum kendi kendime, o büyük, kırmızı, alev alev göz o küstah gökyüzünden bana acımasızca bakarken, gülen mavi su gözlerimin içine bu kadar baştan çıkarıcı bir şekilde gülümserken ve beni serin kucaklamasına
çekerken teknede daha fazla kalmalıyım? Orada açlık
ve susuzluk olmayacaktı, asırlardır beni işkenceye
sokacak amansız bir güneş olmayacaktı, ateşli ışınlarını açıkta kalan kafamın üzerine ve
tıslayan, kaynayan beynimin içine fırlatarak. Bir dalış ve tüm sefaletlerim
son bulacaktı. O dalışı yapacaktım; o serin,
mavi derinlikleri arayacaktım; ben--Ah! Sizi unutmuştum, şeytanlar! Ne! beni mi bekliyorsun? Sabırsızlanıyor musun? Kaçınız
orada? Bir, iki, üç, dört--dur, dur. Eğer
o yakışıksız şekilde
teknenin etrafında uçuşursanız sizi sayamam! Neden, yüzlerceniz
, binlerce, milyonlarcasınız! Deniz sizinle karardı! Dalgalanan
yüzgeçleriniz okyanusu ufkun en uç sınırlarına kadar kaplıyor! Ve hepiniz
beni bekliyorsunuz! Peki, o zaman, sizi hayal kırıklığına uğratacağım. Ben
yapacağım--

Deliryumdan kurtulduğumda gece olmuştu. Yıldızlar
parlak bir şekilde parlıyordu ve hava, günün kavurucu sıcağından
sonra
nefes kesici bir şekilde serindi. Gariptir ki, artık açlık hissetmiyordum. Yemek yeme isteği
gitmişti, ama onun yerini, hayati organlarımı ateş gibi
kavuran artan bir susuzluk
acısı fazlasıyla doldurmuştu. Dudaklarım kuru ve
çatlamıştı; dilim ağzımda buruşmuş ve sert hissediyordu. Teknenin dibinde yatan ve donuk gözlerini yıldızlara çevirmiş Dumaresq ile konuşmaya çalıştım, ama sadece kısık, tıslayan bir ses çıkarabildim. Teknenin dibinde toplanmış, belirsizce seçilebilen formların hiçbirinde hareket yoktu. Ölü müydüler yoksa sadece uyuyorlar mıydı bilmiyordum ve umursamıyordum. Hayat ve onunla bağlantılı her şey benim için tüm ilgisini kaybetmişti. Ölüyordum. Bunu biliyordum ve sadece sonun gelmesini ve sefaletten kurtulmamı istiyordum. Anlatılamaz bir acıyla dizlerimin üzerine çöktüm, etrafa bir kez daha baktım, belki de İlahi Takdirin mucizevi bir müdahalesiyle bir yelken bizim görüş alanımıza girebilirdi, ama hiçbir şey yoktu. O katilce sükunet
sürdüğü sürece hiçbir şey olamazdı. Eski hezeyanın üzerime geri döndüğünü hissettim; beynimin
içinde isyan ediyordu. Garip şekiller ve iğrenç şekiller etrafımda uçuşuyordu.
Ölü uşak küpeşteden içeri tırmandı ve teknenin gözlerinin önünde durdu, bizi katil olarak suçladı ve üzerimize lanetler yağdırdı.
Sonra sahne değişti. Etrafımızda muhteşem bir ışık parladı; en tatlı müziğin yumuşak tınıları sakin suların üzerinden bize doğru süzüldü;
nefis kokular havayı doldurdu. Ağaçların arasında hafif bir rüzgar gibi hafif bir mırıldanma sesi ve akan bir dere gibi hafif bir şıngırtı vardı.
Sonra beynim patlayacak gibi oldu. Geriye doğru düştüğümün belirsiz bir şekilde farkındaydım ve daha fazlasını bilmiyordum.

ON ALTINCI BÖLÜM.

KAPTAN RENOUF. Neredeydim? Bu karanlık, pis ve kötü kokulu yer neydi?
O sallanan, dumanlı, loş yanan, zavallı lamba özürünün altında sigara içen o ürkütücü görünümlü birey kimdi? Ve
son olarak, uzuvlarımın kurşun gibi ağır hissetmesine ve
acımasızca sert, kutu gibi paletimin üzerinde dönemeyecek kadar güçsüz olmama ne olmuştu?

Sonunda ölüm olduğuna inandığım o kutsanmış bilinçsizlik halinden uyandığımda, zihnimde yavaş yavaş ve zahmetle oluşan sorular bunlardı. Bir süre
bu soruları zihnimde acı içinde döndürerek, bir tür loş, zihinsel alacakaranlıkta bilgi aradım, o kadar belirsizdi ki
kendi kimliğimden bile emin değildim. Ancak, yavaş yavaş -çok yavaş bir şekilde- alacakaranlık geri dönen yaşam ve akılla aydınlandı ve kendimi
çevremi tanımlamaya başlarken buldum. Üçgen dairenin üç duvarından ikisini oluşturan tahtaların dışında, ritmik bir şekilde yükselip alçalan ve sallanan bir hareketin, gıcırdayan, gıcırdayan bir sesin ve suyun çalkalanması ve çağıldamasının farkına vardım ve bir şekilde bu hareketleri ve sesleri tanıdık buldum. Sonra biraz uzakta, ayırt edemediğim bir şey bağıran bir ses duydum, hemen hemen yukarıdan iki veya üç sesle cevaplandı. Tahtaların üzerine atılan iplerin sesi ve gıcırdayan bir ses ve yelken bezinin çırpınmasıyla birlikte daha fazla ses çığlığı duyuldu. Ve sonra aniden bir geminin pruvasında bir ranzada yattığımı ve ürkütücü görünümlü yabancının mürettebattan biri olması gerektiğini fark ettim.

Ama neden, diye sordum kendi kendime, bu adam benim için yabancıydı?
Gerçekten de, neden tüm çevrem bana yabancıydı; çünkü
bunlardan hiçbirini daha önce gördüğümü hatırlayamadım? Ve sonra,
bu kafa karıştırıcı sorun üzerinde kafa yorarken, geçmiş yavaş yavaş
önümde açıldı; her şeyden önce, kusurlu bir şekilde hatırlanan bir rüyanın görüntülerini ve olaylarını hatırlar gibi karışık bir şekilde, ve sonra daha net bir şekilde,
ta ki hepsi korkunç gerçekliğinin doluluğuyla bana geri dönene kadar.
Her şeyi hatırladım, anılarım, garip bir şekilde,
sanırım, en erken çocukluğumdaki olaylarla başladı ve giderek
yıllar boyunca uzanarak, yanan Hindistan gemisinin, tekne yolculuğunun, garip geminin takibinin,
fırtınanın ve sonrasında susuzluk ve açlıktan çektiğimiz acıların olduğu olaya ulaştım. Ve, o korkunç deneyimin son dehşetlerinin hatırası bana geri döndüğünde, susuzluğum da onunla birlikte geri dönmüş gibiydi ve yüksek sesle su istedim, bunu yaparken sesimin bana geri döndüğünü ve boğazımın, dilimin ve dudaklarımın hala çok ağrılı ve acılı olmasına rağmen, en son bir şeyin bilincinde olduğumda olduğu gibi artık kuru ve sert olmadığını fark ettiğimde şaşırdım.

Görünüşe göre ön kalede benden başka tek kişi olan iğrenç görünümlü kişi, oturduğu sandıktan hemen kalktı ve ranzama yaklaştı, eğildi ve yüzüme baktı.

"Aha! dostum!" diye bağırdı güçlü bir Fransız aksanıyla; "yani
yeniden hayata döndün, öyle mi? _Bon_! Bu harika; kaptan haberi duyduğunda sevinecek; çünkü dedi ki, seni tekneden
çekip çıkardık, `Aha! İşte iyi bir adam; o _çok_ güçlü olmalı, olduğu gibi; onu kurtarmaya çalışmalıyız; bizim - ne diyorsun, ha? - _gaillard d'avant_, köpekbalığının midesinden daha faydalı olacak!' Vat
vattare'ye ihtiyacın var, ha? _Bon_! Burada bolca vattare var, _mon ami_; bolca erzak da var; artık açlıktan ölmeyeceksin; ranzada yatıp kalkıyorsun ve seni
sakinleştirmek için gereken her şeyi sana getireceğim, _hemen_. "

Böyle diyerek, baş güvertenin diğer ucuna gitti ve büyük, paslı bir teneke kutu ve aynı şekilde paslı ve acınacak şekilde yıpranmış bir teneke tava çıkararak bir yudum içki koydu, bana getirdi ve başımı omzuna yaslayarak dudaklarıma tuttu. Şimdi yüzünü yüzüme doğru eğdiği için ona iyi bir bakış atma fırsatım oldu ve baş güvertenin loş ışığında görebildiğim kadarıyla, itici görünümü, yüz ifadesinden ziyade, kişiliğinin ve giysilerinin pis durumundan kaynaklanıyordu; çünkü cildi birikmiş kirden koyulaşmış, uzun favorileri, bıyığı ve siyah yağlı bukleleri keçeleşmiş ve bakımsızdı ve yüz hatları çiçek hastalığıyla korkunç şekilde yaralanmış olmasına rağmen, kömür karası gözlerinde beni biraz olumlu etkileyen neşeli, neşeli bir ışıltı vardı.

Bana sunduğu yudum, nefis derecede serin ve ferahlatıcı;
kaba, ekşi bir şarapla kuvvetlice karıştırılmış sudan oluşuyor.
Bir yudumda yuttum ve yeni arkadaşıma birkaç soru sormak üzereydim ki, kendi yatağımın yanındaki ranzadan Dumaresq'in sesi olduğunu belirlediğim zayıf bir çığlık yükseldi; ve pis hemşirem başımı nazikçe yastığa koyduktan sonra hemen diğer hastasıyla ilgilenmek için
acele etti. Dumaresq'ten birkaç kısık sesle mırıldanan söz duydum, ardından mütevazı bilinmeyenden bir cevap geldi ve sonra
çok hoş, ferahlatıcı, rüyasız bir uykuya daldım.

Bir daha uyandığımda gece olmuştu, çünkü açık lumbarın önünde ileri geri sallanan dar bir yıldız ışığı şeridini, geminin sarkaç benzeri
sallanışıyla uyum içinde güverteyle iletişim kuran
gövdeyi zar zor görebiliyordum. Hafif bir esinti esiyor gibiydi, çünkü gemi güçlü bir şekilde yana yatıyordu; yelkenlerdeki rüzgarın gürültüsü ve gergin donanımdan gelen sesi, pruvadan aşağı hoş, uykulu bir sesle geliyordu ve kulağıma yakın olan pruva dalgasının kükremesi, tahtalar boyunca suyun hızlı, karışık girdapları ve şırıltısı, geminin makul bir hızda hareket ettiğini bana garanti ediyordu. Sürekli yanan lamba hala kararmış kirişinden sallanıyordu, sarı alevi pruvadan aşağı akan rüzgarın girdaplı akımında oradan oraya sallanıyordu ve kalın, siyah dumanı, kirişlerin arasında karanlıkta kaybolana kadar fantastik çelenkler halinde yukarı doğru kıvrılıyordu. Bir figür -uyuyan bir figür- hala sandığı işgal ediyordu ve ilk başta onu pis, tanımadığım arkadaşımla karıştırarak ona seslendim, çünkü hem aç hem de susuz hissediyordum. Belli ki çok derin uyumuyordu, çünkü ilk çağrımda uyandı ve ranzamın yanına geldi; ama hemen daha önce gördüğüm adam olmadığını anladım; bu adamın sesi ve tavrı aşırı derecede asık suratlıydı ve üzerime eğilirken, neredeyse anlaşılmaz bir Fransız lehçesiyle ne istediğimi sertçe sordu. Fransızca olarak, bir şeyler yemek ve içmek istediğimi söyledim; bunun üzerine, baş güvertenin en karanlık köşesindeki bir tür dolaptan bir kase ve büyük bir çorba kutusu, ayrıca çakmaktaşı bisküvi dolu tahta bir tepsi ve eski bir demir kaşık çıkardı. Çorbadan bol miktarda kaseye döküp, kaşığı
içine daldırdıktan sonra bana uzattı, ekmek mavnasını erişebileceğim bir yere koydu ve
tekrar uykuya daldı. Çorba oldukça soğuktu ve
yüzeyi donmuş yağın yüzen topaklarıyla kaplıydı;
yine de, yağı reddettikten sonra, çorbanın tamamını, yaklaşık yarım bisküviyle birlikte
tükettim ve kendimi çok daha iyi hissettim.
Bir süre sonra nöbet çağrıldı.
Kulübenin arkasındaki güvertelerin arasından adamların toplandığını duydum; ve hemen sonra, itici yüzlü ama nazik gözlü, çukurlu arkadaşım, çorbayı bana uzatan asık suratlı köpeğin rahatlaması için
kulübeye indi. Kendimi
gemide bulduğum teknenin karakteriyle ilgili bir şeyler öğrenmek ve ayrıca
alındığımız koşullara dair bir fikir edinmek için bunun iyi bir fırsat olacağını düşündüm.
Bu nedenle, yeni gelene birkaç soru sormaya başladım ve
bu sayede ondan şu bilgileri aldım.

Bizi alan gemi, Kaptan Henri Renouf'un komutasındaki Morlaix'li özel yelkenli _Jean
Bart_'tı. Rene Ollivier'in anlattığı başarı hikayesine inanılacaksa, bu geminin son derece cesur ve becerikli bir denizci olduğu anlaşılıyor. Gerçekten de, eğer saf Rene'yi doğru anladıysam, bunun başlıca nedeni, tamamen olmasa da, bu başarılar, ya da daha doğrusu bunların bir sonucu, _Jean Bart_'ın son çatışmalarda verdiği kayıplardan kaynaklanan aşırı personel eksikliğiydi, Kaptan Henri Renouf ilk etapta bizi kurtarmaya çalışmış ve daha sonra sağlığımıza ve gücümüze kavuşmamız için her türlü çabanın gösterilmesi emrini vermişti; niyeti bizi mürettebatına dahil ederek kayıplarının bir kısmını telafi etmekti. Benim tarafımdan biraz daha fazla soru sormam sonucunda, bilincim yerine gelmeden yaklaşık dört saat önce alındığımızı keşfettim; teknemiz, _Jean Bart_'dakilerin deneyiminde eşi benzeri görülmemiş uzunluktaki sakin bir dönemi izleyen esintinin başlamasından sonra şafak vakti tam önümüzde görülmüştü. Sekizimiz teknede bulunmuştuk, bunlardan altısı hala hafif yaşam belirtileri gösteriyordu ve bu altı kişi şhunanın baş güvertesinde ikamet ediyorlardı ve sadece mürettebattan ikisinin sorumluluğuna verilmişlerdi - bir cerrah taşımayan gemi - kaderin karar vereceği gibi iyileşmeleri veya iyileşmemeleri için. Arkadaşım Rene'den alındığımız tarihi öğrendikten sonra küçük bir hesaplama yaptım ve yaklaşık otuz saat teknede tamamen bilinçsiz bir şekilde yatmış olmam gerektiği sonucuna vardım, bu süre zarfında aramızdan biri muhtemelen bir deliryum nöbetiyle denize atlayarak gizemli bir şekilde ortadan kaybolmuştu. Ollivier ile konuşmam sırasında Dumaresq uyandı ve katıldı; bunun üzerine, itici görünümlü ama gerçekten sempatik Fransız denizcinin yardımıyla ranzamdan çıkıp Dumaresq'in ranzasının yanındaki bir sandığa ulaşmayı başardım; ve bu yiğit genç adamın, hala çok zayıf olmasına rağmen, tatmin edici bir ilerleme kaydettiğini görmek beni çok memnun etti.
Daha fazla araştırma, kurtarılanların Dumaresq ve bana ek olarak, Tom Hardy, Peter Green, Henry Anstey ve Philip Sendell olduğunu keşfetmemle sonuçlandı; bunların dördü de tam anlamıyla sadık İngiliz denizcilerdi ve açlık ve susuzluktan delirmedikleri sürece, dolaylı olarak onlara güvenilebilirdi.

Bu kadar çoğumuzun hayatta kalmış olduğunu görmek benim için çok büyük bir rahatlamaydı; çünkü diğer hususların yanı sıra, Kaptan Renouf'un bize yönelik niyetleri Ollivier'in belirttiği gibiyse, zorlukların ortaya çıkma olasılığının o kadar yüksek olduğunu öngörmüştüm ki, onlarla yüzleşmemizi sağlayacak en güçlü karşılıklı desteğin gerekli olacağını. Bu adamın, Renouf'un, altı arkadaşının kaderini, onlara danışma gibi bir formaliteye bile gerek kalmadan, bu kadar gelişigüzel bir şekilde ayarlamış olması bile beni fazlasıyla huzursuz etti; böyle bir işlem, başa çıkılması fazlasıyla zor olacak dik başlı, baskıcı, titiz bir karaktere işaret ediyor gibi görünüyordu. Elbette, Dumaresq açısından, bu düzenleme o kadar da itiraz edilebilir değildi; muhtemelen bir sonraki limana geçişini sağlamaya oldukça istekli olurdu. Ancak İngiliz olan bizler için durum bambaşkaydı. Renouf'un yapmaya hakkı olan en kötü şey, bize savaş esiri gibi davranmaktı; bizi bir düşmanın hizmetine sokmak, sadece bir rezalet olurdu. Ancak bu, yalnızca Fransızlar tarafından değil, aynı zamanda kendi vatandaşlarımız tarafından da sıklıkla yapılıyordu. Ancak daha fazla gelişme mümkün olmadan önce, bizim tekrar iyi ve güçlü olmamız gerekiyordu; ve o zamandan önce _Jean Bart_'ın bir
düşmanla karşılaşıp esir alınabileceği umudu her zaman vardı.

Ancak bu umut gerçekleşmeye mahkum değildi; ve duyularımın
kendisine kavuşmasından sonraki üçüncü
gün, bir kez daha iyi ve hareket edebilecek kadar güçlü olduğumda, boğayı hemen boynuzlarından yakalamaya karar verdim; bu amaçla Ollivier aracılığıyla kıçtaki
Kaptan Renouf'a bir mesaj gönderdim, kendimi ve teknemin mürettebatından sağ kalanları kurtardığı için ona şahsen teşekkür etmek ve şartlı tahliyemizi almak için düzenlemeler yapmak istediğimi ifade ettim. Buna cevaben, Kaptan Renouf'un kamarasında olduğuna ve hemen harekete geçmem gerektiğine dair kısa bir mesaj aldım.

Bu çağrıya cevaben hemen ilk kez güverteye çıktım ve etrafıma keskin, telaşlı bir bakış attığımda, _Dolphin_'den yaklaşık elli veya altmış ton daha büyük, hırçın bir yelkenlide olduğumu gördüm. Baş ve kıç tarafı düz güverteli, muazzam derecede geniş bir tekneydi ve geniş borda bataryalarında on adet on iki librelik topla, direkleri arasında da otuz iki librelik topla silahlanmıştı - türünün gerçekten müthiş bir teknesi. Ayrıca, silahlarına göre donatıldığı da açıktı, çünkü güvertedeki nöbetçiler, saymak için kalmasam da, gördüğüm en kaba görünümlü düzenbazlardan oluşan kırk kişiyi bir araya toplamıştı. Yan tarafa bir bakış, geminin düzenli bir uçuş yaptığını gösterdi; çünkü orta şiddette bir esinti olmasına ve teknenin yakın seyir halinde olmasına rağmen, tam dokuz knot hızla ilerliyordu. Bu kadar akıllı, bu kadar ağır silahlanmış ve mürettebatlı bir gemi, kaptanının gururu olmalıydı; ama güvertesi kirle
karanlıkken ve teknenin başından kıçına kadar genel bir özensizlik havası hakimken, böyle bir hissin izini bile alamadım.

Ollivier tarafından kıçtaki arkadaşa götürüldüm, tam inmek üzereyken bana fısıldadı:

"_Cesaret, mon ami_!"

Adamın böyle bir öğüdü gerekli görmesi cesaretlendirmenin tam tersiydi, çünkü onun fikrine göre,
az çok zorlu bir sınavdan geçmek üzere olduğumu gösteriyordu, bu da kendi önsezilerimi fazlasıyla doğrulayan bir öneriydi. Ancak, bir zorlukla karşı karşıya kalacaksam, ilk adımım açıkça bunun doğasını anlamaktı; bu yüzden, refakatçi merdiveninden aşağı inerken, karşıma çıkan bir kapıyı çaldım ve hemen Fransızca olarak içeri girmem istendi. Kapının kolunu çevirip açtım, itaat ettim ve kendimi güzel, ferah, iyi aydınlatılmış bir kabinde buldum, ancak kirişleri o kadar alçaktı ki, aralarındayken ancak dik durabiliyordum. Mekan oldukça gösterişli bir şekilde dekore edilmişti, bol miktarda yaldız ve ahşap işçiliğinin panellerinde birkaç kaba yapılmış resim vardı. Nemden neredeyse mahvolmuş büyük bir ayna, ön bölmeye karşı bir büfenin üstünde duruyordu ve arka bölme, bir yıldız şeklinde düzenlenmiş kılıçlar, tabancalar ve uzun, katil görünümlü hançerlerden oluşan bir kupa ile süslenmişti. Kabinin
ortasını işgal eden devasa bir maun masa, cilalı derinliklerinde, tavan penceresinde sallanan beyaz, gümüş görünümlü metalden yapılmış yakışıklı bir lambayı yansıtıyordu ve
kubbenin altındaki dolap, hafif, genç görünümlü, soluk tenli bir adam tarafından işgal edilmişti. İyi yağlanmış saçları, küçük, biçimli kafasının her yerinde kömür karası bukleler halinde kümelenmişti. Siyah kaşların altından, kesintisiz bir şekilde, burnun kökünden geçen bir çift küçük, delici siyah göz parlıyordu. İyi bakılmış, kömür karası bıyık ve sakalın arasından büyük, düzgün, inci beyazı dişler parlıyordu. Adam gösterişli, tiyatrovari görünümlü bir kostüm giymişti, mavi kumaş ceket, çift sıra yaldızlı düğme ve omuzlarında bir çift külçe apolet, beyaz ipekten, boğazı açık bir gömlek, siyah vernikli deriden bir kılıç kemeri, bir çift güzel pirinç veya altın tokayla tutturulmuş, mavi kumaş pantolonu için bir destek ve gümüşe güzelce monte edilmiş bir çift tabanca için bir yuva görevi görüyordu. Bu, elbette, Kaptan Renouf'tu; ve kardeşine benzeyen ve sonradan gerçekten de kardeşi olduğu ortaya çıkan bir adam onun yanında oturuyordu. Bu kişinin _Jean Bart_'ın baş kaptanı olduğunu haklı olarak tahmin ettim. Her iki adam da gençti, kaptan belki yirmi dört yaşındaydı, kardeşi ise ondan yaklaşık iki yaş küçüktü ve ikisi de gözlerindeki o zalim, uğursuz ifade olmasa yakışıklı olurlardı. Onlar birinci sınıf okyanus züppeleriydi; çünkü gösterişli kıyafetlerine ek olarak -genç olanınki kaptanınınkine benziyordu, sadece apoletleri yoktu- ikisi de altın küpeler takıyordu, kıdemli subayın oldukça kirli parmaklarında ise birkaç
görünüşte değerli yüzük parlıyordu.

Ben reveransımı yaparken ikili bana dikkatle baktı ve daha bir kelime bile söyleyemeden, Yüzbaşı Renouf Fransızca yanıma geldi.

"Pekala, iyi dostum," dedi, "lütfen sen kimsin?"

"Benim adım Bowen," diye cevapladım. "Ben İngiliz korsan gemisi _Dolphin_'in baş subayıyım ve birkaç gün önce insanca bir şekilde kurtardığınız
o teknenin komutanıydım. Bana izin verin, mösyö,
kendim ve
diğer acı çekenler adına, daha fazla gecikmeden size en içten teşekkürlerimizi iletmeme izin verin--"

"Ve, rica ediyorum, siz ve diğer acı çekenler o teknede nasıl sürüklendiniz?" diye sordu Renouf, teşekkür ifademi törensizce kısa keserek. "Siz ve diğer acı çekenler" kelimelerini söylerken kullandığı tonda alaycı bir alaydan daha fazlası olduğunu düşünmeden edemedim. Ayrıca, beni kesme tarzında belirgin bir nezaketsizlik havası ve beni tetikte tutan
parlayan gözlerinde bir düşmanlık izlenimi vardı; bu yüzden, kin dolu bir karşılık verme eğilimimi dizginleyerek, şöyle cevap verdim:

"Gig, _Dolphin_'in _Tigre_ adlı bir Fransız korsanından geri aldığı,
sonradan yıldırım düşmesiyle ateşe verilen ve yok olan merhum Doğu Hindistanlı _Manilla_'nın teknelerinden biriydi. O zamanlar _Manilla_'nın sorumlusuydum; bu yüzden
teknelerinden birinde bulunuyordum."

"Peki, efendim, siz nasıl oldu da bir İngiliz korsanının
baş subayı oldunuz?" diye sordu şimdi Renouf.

Bu sorunun amacını anlayamadım,
ama küstah tonlamasını yanlış anlamak mümkün değildi. Bu yüzden, oldukça kibirli bir şekilde şöyle cevap verdim:

"Affedersiniz efendim, eğer bir Fransız'ın az önce bahsettiğiniz gibi bir konuda ne gibi bir endişesi olabileceğini göremediğimi söylersem,
affedin beni."

"Yapamazsın, ha?" diye karşılık verdi, aniden öfkelenerek. "O zaman sana
açıklayacağım, iyi dostum. Soruyu sordum çünkü bir Fransız vatandaşının
bir hain olmaya ve kendi ülkesine karşı silaha sarılmaya neyin sebep olduğunu merak ediyorum. Siz bir Bretonsunuz, efendim. Sizi
kesin lehçenizden tanıyorum. Ve eğer
çok yanılmıyorsam, sokaklarında o sıska karkasınıza yüzlerce kez rastladığımdan emin olduğum Morlaix'densiniz.
Hayır, beni kesmeyin! Buna izin vermeyeceğim--"

"Ama sizi kesmeliyim ve keseceğim, Yüzbaşı Renouf," diye araya girdim, beni sakinleştirme çabalarına
rağmen. "İddia ettiğiniz şey tamamen saçma, efendim. Aklı başında hiçbir adam benim kusurlu Fransızcamı
Bretonca veya bir İngiliz'inkinden başka bir lehçeyle karıştırmaz.
Kendinizi benim kendi vatandaşınız olduğuma ikna etmeye çalışmanızın sebebi ne olabilir, tahmin edemiyorum; ancak bu öneriyi
küçümseyerek reddediyorum. Ben bir İngiliz'im, bunu kesinlikle biliyorsunuzdur ve bana öyle davranılması konusunda ısrar ediyorum. Kendim ve dört vatandaşım için şartlı tahliye istemek niyetindeydim; ancak böylesine olağanüstü halüsinasyonlara sahip bir yüzbaşıyla yakın tutuklu olarak kalmamız muhtemelen daha iyi olacaktır." 

Renouf küçümseyerek güldü. "Hiç şüphem yok," dedi, "böyle bir düzenlemenin size çok yakışacağından, ancak bana yakışmayacağından. Şimdi beni net bir şekilde anlamanızı istiyorum. Siz ve `dört vatandaşınız' Fransızsınız. Kendinizi İngiliz gibi göstermeye yönelik beceriksizce çabanız beni bir an bile kandırmıyor, ayrıca o aptal Dumaresq'i gerçekten kandırdığına da inanmıyorum, her ne kadar geçici olarak sizin tarafınızdan kandırıldığını iddia etse de. Ancak hepiniz Fransızsınız; bu gerçek tartışılmaz. Buradaki kardeşim de benim kadar buna inanıyor; ve, Fransa şu anda tüm oğullarının hizmetlerine ihtiyaç duyduğundan,
isteyerek veya istemeyerek ona hizmet etmenizin sağlanması benim görevimdir. Ama hizmetinizi isteyerek yapmanızı tavsiye etmeme izin verin;
çünkü yapmazsanız sizin için daha kötü olur. Şimdi güverteye çıkın ve
şuna bakın. Ve dikkat edin, sevgili dostum,
`dört vatandaşınızı', onları adlandırmaktan hoşlandığınız gibi, hemen göreve başlamaları ve kendilerine iyi davranmaları için tavsiye etmeniz iyi olur; çünkü onlar üzerinde büyük bir etkiniz olduğunu öğrendim ve onların herhangi bir
eksikliğinden sizi sorumlu tutacağım. Şimdi gidin!"

"Kaptan Renouf," diye cevapladım, "sizi sabırla dinledim ve
beş İngiliz'i bu gemide hizmet etmeye
zorlamak niyetinde olduğunuzu anlıyorum. Bunu ancak zorla yapabilirsiniz, efendim ve sizi uyarıyorum ki, ikimizden birine
zor kullanmaya cesaret ederseniz bunun bedelini ödeyeceksiniz. Er ya da geç bir İngiliz gemisi tarafından yakalanacağınız kesindir ve o geminin kaptanı, beş İngiliz'i ülkelerinin düşmanına hizmet etmeye zorlama kararlılığınızda başvurabileceğiniz herhangi bir şiddetin intikamını almakta gecikmeyecektir."

"Öyleyse!" diye bağırdı, tutku çılgınlığıyla ayağa fırlayarak. "Bana meydan okuyorsun, öyle mi, küstah hergele? Pekala. Bakalım
cesaretin seni nereye kadar götürecek!"

Çanak ziline öfkeyle vurdu ve "Gaspar!" diye bağırdı.

Bir adam, belli ki kâhya, hemen kamara kapısında belirdi ve cevap verdi:

"Beyefendi mi çağırdı?"

"Ben çağırdım," diye cevapladı Renouf. "Güverteye çık ve Pierre'e kamaraya üç adam ve birkaç halat getirmesini söyle."

Kâhya ortadan kayboldu ve bunu yaparken Renouf kemerinden bir tabanca çıkardı ve üzerime örttü.

"Şimdi, Mösyö İngiliz, mademki böyle düşünülmekte ısrar ediyorsun,"
dedi, "en ufak bir direniş gösterirsen seni
başından vururum. Anlıyor musun?"

"Açıkça," diye cevapladım. "Ama tek başıma tüm ellerle savaşamayacağım ve henüz hayatımdan bıkmadığım için direnmeyeceğim. Şu anda beni gücünüz altında tutuyorsunuz ve bu gücün kullanımıyla beni isteğinizi yapmaya zorlayabiliyorsunuz. Ama bana ağır bir borç yüklüyorsunuz,
Kaptan Renouf, en kısa sürede tamamen ödemekten geri kalmayacağım bir borç."

"_Pouf_!" diye alaycı bir şekilde cevap verdi; "tehditleriniz için bir incir! Şimdiye kadar
kendime iyi bakabildim ve bundan sonra da aynı şekilde
bunu yapabileceğimden şüphem yok."

ON YEDİNCİ BÖLÜM.

JEAN BART'IN GERÇEK KARAKTERİ ORTAYA ÇIKIYOR.

Bu sırada, geminin dümeni olduğu ortaya çıkan Pierre,
elinde bir parça
saman halatı taşıyan diğer üç adamla birlikte, güverte merdiveninden aşağı gürültüyle indi ve
kamaraya girdi.

"Şimdi, mösyö," diye devam etti Renouf bana, "güverteye çıkıp görevini yapacak mısın, yoksa bu adamlar seni oraya sürükleyip
gemiye kadar yakalayıp itaat etmen için kırbaçlayarak mı zorlayacaklar?"

"Emirlerine uyacağım, Kaptan Renouf," dedim, "çünkü sen kırbaçlanmaktan başka bir alternatif bırakmıyorsun ve ben buna boyun eğmeyi
seçmiyorum. Ama--"

"Peki, ama ne?" diye alay etti Renouf.

"Şu anda hiçbir şey yok," diye cevapladım, bu kadar çaresiz bir durumdayken tehdit etmeye devam etmenin saçmalığını ve tedbirsizliğini aniden fark ederek.

"Aha, Mösyö Braggadocio!" diye cevapladı Renouf; "yani aklını başına almaya başladın, öyle mi? İyi. Şimdi biraz sağduyu göstermeye başladın, ki bunun düşünceyle artacağını umuyorum,
ve eğer öyleyse, sonuçta birlikte yeterince iyi anlaşacağımızdan şüphem yok; özellikle de bu gemide kazanılacak bol miktarda ödül parası olduğunu göreceğin için. Şimdi git ve arkadaşlarına benim emrimde hizmet etmeyi kabul ettiğini söyle ve onları da aynısını yapmaya ikna et. Umarım, sizin iyiliğiniz için, onları bu şekilde ikna etmekte zorluk çekmezsiniz."

"Gidiyorum efendim," diye cevapladım; "ama size şimdi, bu adamların huzurunda, itirazla size itaat ettiğimi ve yalnızca üstün kaba kuvvetin zorlamasının onur kırıcılığına boyun eğmeyi seçmediğim için söylüyorum."

Böyle dedikten sonra döndüm ve kamaradan ayrıldım, Pierre ve üç uşağı tarafından güverteye kadar eşlik edildim.

Baş güverteye doğru ilerledim ve orada diğer kurtulanları bulduğumda, kamarada olup biten her şeyi onlara anlattım, bu durumda en büyük öfkeyi ifade ettiler; Dumaresq, Renouf'un davranışını kınayan arkadaşlarımın en yüksek sesle konuşanı kadar yüksek sesle konuşuyordu. Onların homurdanmalarını bitirmelerine izin verdim ve sonra şöyle dedim:

"Pekala, çocuklar, size bu Renouf denen adamın tam olarak ne dediğini ve nasıl davrandığını anlattım. Şimdi sıra sizde, her biriniz kendinize en iyi görünen şekilde hareket etmekte; çünkü sizi benim örneğimi izlemeye ikna etmem emredilmiş olsa da, ben böyle bir şey yapmayacağım. Herkes benim yaptığım gibi kendi yargısına göre hareket etmelidir. Kırbaçlanmanın onur kırıcılığına boyun eğmek bana uygun değildi ve bu nedenle bana kalan tek alternatifi, yani bu gemide hizmet etmeyi kabul etmeyi kabul ettim. Ancak bunu birkaç zihinsel çekinceyle yaptım, bunların niteliğini daha uygun bir zamanda size bildireceğim." 

Bunu söylerken, bakışlarım istemsizce Dumaresq'in yönüne döndü. 
Zavallı adam acı içinde kızardı ve şöyle dedi: 

"Umarım sevgili Bowen, bu alçağa -bir vatandaş olarak kabul etmekten utandığım- benim huzurumda söyleyebileceğiniz herhangi bir şeyi
ifşa edeceğimden şüpheniz yoktur. İnanın bana, konumunuzun tüm zorluklarını tamamen takdir ediyorum ve kontrol edemediğiniz koşullara boyun eğmek zorunda hissettiğinizi gayet iyi anlayabiliyorum. Ancak, teslimiyetinizin ülkesine ihanet etmeyi kırbaçlanmaya boyun eğmektense tercih eden bir korkağın temel, koşulsuz teslimiyeti olmadığına inandığım için bana hak verin. Karakterinizi doğru okuduysam - ve Tanrı bilir ki, bana biraz içgörü kazandırması gereken koşullar altında sizinle ilişkilendim - siz, yoldaşlarınıza ilk uygun fırsatta iletmeyi düşündüğünüz, kendi gizli bir amacınız için bu adam Renouf'a boyun eğdiniz. Şimdi, benim açımdan, bu gemide hizmete girmeyi reddetmek için sizinle aynı nedenlere sahip değilim ve bu nedenle gönüllü olacağım. Fakat şunu anlamanızı istiyorum ki,
şu anda birbirleriyle mutsuz bir şekilde savaşan iki ulusa ait olmamızın tesadüfi olması,
sizin ve buradaki bu iyi adamların,
sizin yurttaşlarınızın
için beslediğim kişisel dostluğu en ufak bir şekilde azaltmaya tamamen yetersizdir. Ben şimdi ve sonsuza dek sizin ve onların dostuyum;
ve size açıkça belirtmek istiyorum ki, ülkeme karşı mutlak bir ihanet olmadığı sürece, iyi günde kötü günde yanınızda olacağıma güvenebilirsiniz. Planlarınızdan bana bahsetmekten çekiniyorsunuz ve bunda da çok haklısınız. Bunları benim huzurumda tartışmanız sizin için hiçbir avantaj sağlamaz ve benim için utanç verici olabilir; ancak Kaptan Renouf'un sizinle başa çıkma konusundaki kibirli yöntemine o kadar az sempati duyuyorum ki, niyetlerinizin herhangi bir kısmını kazara öğrenmiş olsaydım, bunlar hakkında sessiz kalmam gerektiğini düşünürdüm. Eğer adam sizi isteğiniz dışında kendisine hizmet etmeye zorlayacak kadar aptalsa, kendinizi böylesine sinir bozucu bir boyunduruktan kurtarmak için erken bir fırsat yakalamanıza şaşırmamalıdır. Ve şimdi, sizi kısıtlamamak için, kıç tarafa gidip gönüllü olarak varlığımdan sizi kurtaracağım. Ama dostluğuma her zaman inanın ve güvenin, hatta koşullar buna şüpheyle yaklaşmaya
dayansa bile."

Böyle dedikten sonra uzattığım eli kavradı, içtenlikle sıktı ve
merdivenden güverteye fırladı.

Gider gitmez söylediklerini dört tutuklu arkadaşıma tercüme ettim ve sonra durumla ilgili tartışmamıza devam ettik.
Yol arkadaşlarıma, _Jean
Bart_ gemisinde hizmet etmeyi kabul etmiş olsam da, hiçbir şeyin beni yurttaşlarıma karşı silah almaya ikna etmemesi gerektiğini; aksine, bir İngiliz gemisine denk gelirsek, Renouf'un niyetlerini engellemek ve onu her olası şekilde ve her türlü tehlikeyle engellemek ve engellemek için elimden gelen her şeyi yapmaya kararlı olduğumu; ve eğer onlar da benzer bir kararlılıkla hizmeti kabul etmeye istekli hissederlerse, bizim gibi beş kararlı, azimli adamın bir şey yapamamasının garip olacağını söyledim. teknenin yakalanmasına ve Monsieur Renouf'un İngiliz bir gemiye güvenli bir şekilde yerleştirilmesine yardımcı olmak için çok önemliydi. Adamlar meseleye benimle hemen hemen aynı şekilde bakıyor gibiydi. Benim gibi onlar da Renouf'un vicdansız bir serseri olduğunu, kendi inatçı iradesini kazanmak için çok az veya hiç tereddüt etme eğiliminde olduğunu fark ettiler; tüm mürettebatı tarafından desteklendiği için ona direnmeye çalışmanın tamamen boşuna olduğunu anladılar; ve sonunda benim örneğimi takip etmeye karar verdiler, beni gerçek liderleri olarak tanıdılar ve bir anda inisiyatifime göre hareket etmeye hazır olacaklarına ve belirsiz planlarımızı eyleme dönüştürmek için uygun bir fırsat doğduğunda bana ölümüne itaat edeceklerine yürekten söz verdiler. Bu anlayışa vardıktan sonra, kıç tarafına geçtim ve Kaptan Renouf'a yoldaşlarımın, benim gibi itirazla, _Jean Bart_ gemisinde hizmet etmeyi kabul ettiklerini bildirdim; bunun üzerine ironik bir şekilde beni başarımdan dolayı tebrik etti - ki buna rağmen, çok memnun olduğunu görebiliyordum - ve derhal kardeşinin emrinde liman nöbetine alınmamız emrini verdi. Bir saat içinde göreve çıktık, hepimiz aynı yemekhaneye yerleştirildik ve o geceyi mürettebatın konaklamasına ayrılmış güvertenin o bölümünde uyuduk.

Benden yetenekli bir denizcinin görevini yerine getirmem istendi; ve çok geçmeden, Renouf'un, İngilizlerle yolunu bulduktan sonra, artık hizmetimizi mümkün olduğunca hoş bir şekilde bize sunmak istediği ortaya çıktı. Bizden sadece direğin önünde genellikle en yüksek rütbeli denizcilere verilen işleri yapmamız istendi ve birçok açıdan önemsiz ama yine de kabul edilebilir hoşgörüler gösterildi. Görevlerimizden biri elbette dümende düzenli numaramızı yapmaktı ve bu şekilde Batı Hint sularına doğru gittiğimizi kısa sürede keşfettim. Renouf'a teslim olmamızdan sonraki beşinci gün, kahvaltıdan hemen sonra, direk başından bir yelken açıldı ve yelkenlinin rotası, kuzeye doğru giden garip gemiyi yakalamak amacıyla hemen değiştirildi. Geminin İngiliz olduğu ortaya çıkacağına dair umut doluydum, bu durumda neredeyse kesinlikle bir kavga çıkacaktı ve Monsieur Renouf'a olan borcumun bir kısmını ödeme fırsatı yakalayacaktım. Ancak iki tekne birbirine yaklaştığında ve yabancının yelkenleri ve sonunda gövdesi ufukta yükseldiğinde, onun açıkça bir yabancı olduğunu keşfettiğimde hayal kırıklığına uğradım; ve sonunda, şhunanın tepesinde Fransız renklerinin sergilenmesine yanıt olarak, İspanyol sancağını çekti. Ancak Renouf, ona doğru ilerlemeye devam etti; ve hemen ardından, şhunanın tehditkar davranışından açıkça endişelenen İspanyol, dümenini kurdu ve mümkünse bizden kaçınmak için rüzgarın önünde ilerledi. Ancak bir at arabası, _Jean Bart_'ı geride bırakan o gemi kadar safkan bir yarışçıdan dörtnala kaçmayı umabilirdi. Yabancı, açıkça, boyutlarındaki bir gövdeye mümkün olan en fazla yükü yerleştirmek amacıyla inşa edilmiş, büyük, hantal bir ticaret gemisiydi. Hız yapma gibi bir iddiası yoktu, oysa ki yelkenli, daha önce de söylediğim gibi, olağanüstü hızlıydı; bu nedenle, onu hiç çaba harcamadan hızla geride bırakmamız şaşırtıcı değildi.

İzlenimime göre, İspanyol muhtemelen bizim dümen tuttuğumuz dünyanın o kısmından eve doğru gidiyordu, Renouf onunla konuşmak ve o bölgedeki genel durumla ilgili olarak alabileceği tüm bilgileri edinmek istiyordu; bu nedenle gemiyi ısrarla takip etmesine şaşırmadım. Ancak günün ilerleyen saatlerinde gemiyi silah atışı mesafesine kadar yaklaştırdığımızda ve ona ateş etmeye başladığında, kesinlikle yine oldukça yüksek bir el ile bir şeyler taşıdığını ve dikkatli olmazsa muhtemelen bu konuda ciddi bir belaya bulaşacağını düşündüm. Yine de bu benim işim değildi. İspanyollar, Fransızlar gibi, bizimle savaş halindeydi ve eğer birbirlerine savaş açmayı seçerlerse, itiraz etmek bana düşmezdi; tam tersine, iki ulus arasında
kötü niyet duygusu yaratmayı amaçlayan herhangi bir eylemin
Büyük Britanya'ya avantaj sağlaması kaçınılmazdı. Bu nedenle, toplardan birinin başına geçmem istendiğinde hiçbir vicdan azabı duymadım ve görevimi
içten bir iyi niyetle yaptım.

Yaklaşık yarım saat boyunca İspanyol'a ateş etmeye devam ettik, çok rahat bir şekilde ama öyle dikkatli bir şekilde ki her atış ona isabet etti;
ve sonra, karşılık olarak tek bir atış bile yapmadan, büyük ve hantal tekne yelkeni ve dümeni kısalttı. On dakika sonra biz de İspanyol'un hava bölgesine tabanca menzili kadar yakındık ve sonra, kıç tarafındaki yaldızlı yazılardan, onun Cadiz'in _Santa Theresa_'sı olduğunu öğrenme fırsatımız oldu. _Jean Bart'ın_ üç teknesi hemen indirildi ve dişlerine kadar silahlanmış, yaklaşık kırk kişilik bir grup, Kaptan Renouf, kardeşi Gabriel ve genç Dumaresq önderliğinde gemiyi ele geçirmek için yola koyuldu.

Sonuncusunun çok sıra dışı bir işlem olduğunu düşündüm, Fransa ve İspanya o zamanlar birbirleriyle dostça ilişkiler içindeydi; ayrıca, Renouf'un yalnızca bilgi aradığı izleniminden beni hemen
kurtardı. Yine de, bu benim işim değildi; ve olsaydı bile, kesinlikle müdahale etmem gereken zaman değildi, etrafım tamamen silahlanmış kırk kadar kötü görünümlü haydut ve ikinci kaptanın başındaki yelkenli - hepsi arasında en kötü görünümlü alçak ve dahası, biz İngilizleri görmekten bile nefret ettiğini gizlemeye çalışmayan bir adam.

Tekneler İspanyol'un kıç tarafının altından geçti ve birkaç dakika sonra Renouf kılıcını çekmiş bir şekilde kıç tarafına çıktı ve ikinci kaptan Danton'a bir işaret verdi; bunun üzerine bir adam kraliyet avlumuza gönderildi ve ufkun her tarafında keskin bir gözetleme yapması ve görüş alanında herhangi bir garip yelken belirdiğinde derhal rapor etmesi talimatı verildi. Yaklaşık dört saat boyunca iki tekne böylece aynı yönde, zıt yönlerde, giderek daha da uzaklaşarak, Danton'un zaman zaman İspanyol'a tekrar yaklaşmak amacıyla şhunaya yanaşmayı uygun gördüğü durumlar hariç, ancak ona asla rüzgaraltına yarım milden daha fazla yaklaşamadı; ve bu sürenin en az iki saati boyunca daha büyük gemide hiçbir yaşam izi bulunamadı. Ancak sonunda _Santa
Theresa_'da hafif bir hareket gözlemlenebilir hale geldi; ve hemen ardından ana direk direğine ve alt seren kollarına halatların takıldığını gördük. İspanyol'un tekneleri daha sonra vinçlerden kaldırıldı ve indirildi, ta ki hepsi suda görünene kadar, uzun tekne ana ambar ağzının hizasında rüzgaraltına doğru çekildi; yarım düzine adam yan taraftan aşağı gemiye tırmandı; ve muhtemelen ambar kapaklarını açmak için kullanılan kısa bir aradan sonra, _Santa Theresa'nın_ ambarından kargoyu yukarı çektikleri, belirli seçilmiş balyaların ve paketlerin zaman zaman uzun tekneye dikkatlice indirildiği ortaya çıktı;
Renouf'u, kılıcını çekmiş halde, İspanyol gemisinin kıçında gördüğüm andan itibaren zihnimde yavaş yavaş şekillenmeye başlayan bazı korkunç şüpheleri doğrulamaya doğru giden bir görüntü.

Şimdi bir kez daha şhunaya yanaştık ve bu sefer daha büyük gemiyi bir kablo uzunluğundan daha kısa bir mesafede rüzgaraltına kapattık, bir kez daha komşumuzla aynı rotada ilerledik ve daha sonra alt seren kolumuza güçlü bir halat ve bir diğeri de üçlü direk üzerine yerleştirildi.

Bu hazırlıklar tamamlandığında, uzun tekne ihtiyatlı bir şekilde
yüklendi ve hemen dört adam tarafından bir schooner'ın teknesinde yedeklendi, _Santa Theresa'nın_ teknelerinin en büyüğü onun yerini aldı ve daha fazla yük alındı. O sırada hava oldukça güzeldi, çok
ılımlı bir esinti esiyordu ve o kadar az dalga vardı ki
konuşmaya değmezdi; ancak uzun tekne tam olarak yedekteyken, onu yönetenlerin zorluk içinde olduğu ortaya çıktı; ve Danton'ın hemen aldığı önlemler olmasaydı, schooner'ı tamamen kaçırıp rüzgaraltına doğru sürüklenecekti. Ancak bizim yardımımızla, bir şekilde yanaştı ve schooner'ın rüzgaraltı iskelesine getirildi, ancak onu yönetenlerin ayakta duramayacak kadar çaresiz sarhoş oldukları ortaya çıktı. Yine de, bir şekilde, yardımla, alçak tarafımıza tırmanmayı ve güverteye ulaşmayı başardılar; sarhoşluklarının izin verdiği ölçüde, hemen, küfürlü bir dille, daha ayık gemi arkadaşlarını, İspanyol'da işlenen, kanımı öfkeyle
kaynatan ve kalın derili bir denizci olmama rağmen, faillerin, benim gibi, insan olduğu düşüncesiyle
kızarmama neden olan
bir hikayeyle eğlendirmeye başladılar. Danton'un
kötü anlatımı açgözlü kulaklarla dinlediğini fark ettim; ve çok geçmeden, uzun teknenin yükü oradan çıkarılıp ana ambar kapağımıza çarptığında, tekneyi marangoza devretti ve dört taze ve ayık el alarak, dört sarhoş serseriyi geride bırakarak _Santa Theresa_'ya doğru yola koyuldu.

Uzun teknenin ayrılmasından kısa bir süre sonra, teknelerden biri küpeştesine kadar yüklenmiş bir şekilde bize doğru sürüklenerek geldi ve teknenin sorumlusu olan dört sarhoş haydut, seleflerinin anlattığı iğrenç hikayeyi fazlasıyla doğruladılar ve _Jean Bart_'ın korsan olmadığı, tam anlamıyla en koyu renkten bir korsan olduğu yönündeki şüphelerimi fazlasıyla doğrulayan ayrıntılar eklediler. Onların hikayesi, gemide kalan mürettebatımızın ayık kısmını o kadar kızıştırdı ki, bir an, disiplin ve itaatin tüm engellerini
atıp, hemen İspanyol'a binip, orada hala devam eden Satürn'e katılmak üzereymiş gibi göründüler; ve ancak cömertçe rom verilmesi ve marangozun hepsinin mahvolmuş gemide sıralarının olacağına dair bir söz vermesiyle, teknenin yükünü denize atmaktan alıkonulabildiler - onu dışarı çıkarıp ambar ağzından geçirmek yerine - tekneyi ele geçirip İspanyol'a _toplu olarak_ binmek yerine. Bana gelince, duyduklarımın beni ne kadar şiddetli bir öfke ve hiddet ateşiyle sardığını hayal edebilirsiniz; ve benim tamamen müdahale edememem durumu daha da dayanılmaz hale getirdi. Çünkü ben ve dört yurttaşım, insan göğsünün barındırdığı en
aşağılık ve en kötü tutkularla hareket eden yaklaşık seksen kanunsuz haydutu engellemek için ne söyleyebilir veya ne yapabilirdik? Kesinlikle hiçbir şey! Hayatımızı bu girişimde feda etmeye karar versek bile. Belki de kendimiz batmadan önce yirmi veya otuz Fransız'ı yok edebiliriz, ancak bu, hala acımasız kurtulanların insafına kalmış olan mutsuz İspanyollara hiçbir şekilde hizmet etmezdi. Aklıma binlerce plan geldi, ancak bunların arasında pratik olan yoktu, hiçbiri başarıya dair en ufak bir olasılık sunmuyordu; ve çaresizliğimize karşı acı bir nefretle, sonunda, bizim açımızdan her şeyin kendi yolunda gitmesi gerektiğini kabul etmek zorunda kaldım. Fakat, o anda müdahale etmek için çaresiz olsam da, Fransızların aşırılıklarının beraberinde bir misilleme getirme ihtimali olduğunu gördüm. İspanyol gemisinden şimdiye kadar gelen her adam neredeyse çaresizce sarhoştu; ve geri kalanların da aynı durumda olmaması için özel bir neden göremiyordum. Ve eğer öyle olsalardı, beş kararlı, pervasız İngiliz ne yapamazdı ki?

Marangozun, gemi mürettebatının ayık yarısını gemide kalmaları için rüşvet vermeye zorlandığını fark ettiğimde, bir miktar rom üreterek, dört İngiliz gemi arkadaşımın kendilerine teklif edilen cömert yardımı kabul edip yutmada hiçbir gericilik göstermediğini gözlemlemiştim; ben de kabul ettim; ve susadığımı ve bu nedenle içine su eklemek istediğimi söyleyerek, onu kıç tarafa, fıçıya götürdüm, içkiyi ustalıkla denize attım ve
kabı suyla doldurdum, içindekileri en büyük belirgin
zevkle içtim. Ve şimdi, zihnimde bazı belirsiz olasılıklar belirmeye başladığında, Hardy, Green, Anstey ve
Sendell'i, belde ve ambar ağzının etrafında uçuşan heyecanlı, geveze Fransız kalabalığından uzaklaştırmayı başardım; ve onları
terkedilmiş baş kasaraya indirerek, onlara
Jean
Bart_ ve mürettebatının gerçek karakteri ve İspanyol gemisindeki işlerin doğası ile ilgili olarak keşfettiğim her şeyi kısaca ve hızla anlattım; ve onları uygun bir öfke seviyesine getirdikten sonra, onlara biraz belirsiz planlarımı açtım ve bana yardım etmeye istekli olup olmadıklarını sordum. Memnuniyetle,
kalp ve ruhlarıyla
yanımda olduklarını gördüm. Şhunada zorunlu hizmetlerinden hiç büyük keyif almamışlardı ve şimdi onun ve mürettebatının gerçek karakterinin farkına vardıklarında,
bu hizmetin ve arkadaşlığın devam etmesinin esaretinden kurtulmak için
önerebileceğim her şeyi yapmaya hazır ve istekli olduklarını söylediler. Bunun üzerine onlara kendilerine sunulabilecek tüm içkiyi kabul etmelerini, ancak bir damla daha içmekten dindar bir şekilde kaçınmalarını ve böyle bir eylem için uygun zamanın geldiğini düşündüğümde
benim liderliğim altında hareket etmeye hazır olmalarını söyledim. ON SEKİZİNCİ BÖLÜM.

MÖNSİYÖR RENOUF'A KARŞI DURUYORUZ.

Renouf, İspanyol'un kargosunun kolayca ele geçirebildiği en değerli kısımlarını ele geçirmiş gibi, düzensiz kalabalığını gemiden temizlemeye başladığında,
bir seferde bir tekne dolusu olmak üzere, onları tekneye
gönderdi ve benim şaşkınlığıma göre, bu amaçla İspanyol teknelerinin yanı sıra kendi teknelerini de kullandı. Bu arada, zaman zaman İspanyol gemisinden gelen adamların anlattığı hikayeler, daha ayık olan yarısını tekneden yavaş yavaş _Santa
Theresa_'ya çekme etkisine sahipti, ta ki _Jean Bart_ sonunda pratik olarak beş İngiliz ve otuz Fransız'ın eline bırakılana kadar, hepsi de az çok çaresizce sarhoştu. Ve, şhunada durum böyleyken, güvertede yatan veya sendeleyen Fransızları alt edip gemiyi kaçırmak bizim beşimiz için nispeten kolay bir iş olurdu; ama özgürlüğümüzü güvence altına almak için bile Renouf'u ve haydutlarının çoğunu Santa Theresa'da bırakıp talihsiz mürettebat ve yolculardan intikamını almam gerektiğini düşünmedim. Sonunda Renouf, kardeşi ve yaklaşık yarım düzine kişi dışında hemen hemen tüm Fransızlar şhunaya geri dönmüştü ve istisnasız neredeyse çaresiz bir sarhoşluk durumunda olmalarına rağmen her adamın yanında en azından birkaç şişe şarap veya içki getirdiğini yoğun bir memnuniyetle algıladım; bazı adamlar yanlarında yarım düzine kadar içki getirmişti; ve benden bir ipucuyla,
Anstey ve gemi arkadaşları bu değerli
şişeleri geminin yan tarafına güvenli bir şekilde
taşımak için gayretle yardım ettiler, sahipleri de hemen
aşağıya alıp hamaklarına yerleştirdiler.

Tabiri caizse, ana gelenlerin en erken gelenlerinden biri Dumaresq'ti; o
tamamen ayıktı ve yüzünde, dehşet ve iğrenme belirtilerini de izleyebileceğimi düşündüğüm, ateşli bir öfke ifadesi olduğunu görmekten memnun oldum.
Bir anlığına gözüme çarptı, korkuluktan atlarken; ellerini anlamlı bir şekilde yukarı kaldırdı, parmağını dudaklarına koydu ve aşağıda kayboldu.

Sadece yelkenlinin teknesi ve İspanyol gemisinin pinnacesi birleşmek üzere kalmıştı ve ikincisinin çok sayıda çok küçük ama görünüşe göre ağır paketlerle yüklendiğini gözlemlemek için zaman bulmuştum, bunların doğasından kurnazca şüphelenmiştim, çünkü daha önce bunlara çok benzeyen bir şey görmüştüm. Sonunda, pinnaceyi yükleme işlemi tamamlanmış gibi görünüyordu. Yaklaşık çeyrek saatlik bir duraklama oldu ve sonra
gig, pinnaceyi çekerek yelkenliye doğru yola çıktı. Bu iki teknenin geldiğini gördüğüm anda, dört gemi arkadaşıma aşağı inip hamaklarına dönmelerini, en azından Fransızların yarısının yaptığı gibi, ve mümkünse onları çağırana kadar orada kalmalarını, aynı zamanda hayatlarına değer verdikleri için bir damla içkiye dokunmamaları konusunda uyarmamı söyledim. Birkaç dakika içinde iki tekne yan yana geldi ve küçük paketlerin doğasına ilişkin şüphelerimin doğru olduğunu gördüm. Sadece kırk tane vardı, her biri yaklaşık yüz pound ağırlığındaydı; her paket ham deriden dikkatlice dikilmişti ve bu küçük ama aşırı ağır paketlerin çok sayıda altın külçesi olduğunu biliyordum! Yani _Jean
Bart_ İspanyol'un ambarından çıkan muhtemelen değerli balyalar hariç oldukça güzel bir ganimet elde etmişti. Renouf ve kardeşi
yan tarafa geldiklerinde yüzlerinin heyecandan veya şaraptan veya her ikisinden dolayı kızarmış olduğunu ve seslerinin kalın ve boğuk olduğunu fark ettim, ancak ikisi de sarhoş denebilecek bir durumda değildi. Kıç tarafa, kamaraya doğru giderken kardeşler İspanyol gemisine baktılar ve yaşlı adam, ellerimin karıncalanmasına ve onu boğazından tutup denize atmama neden olan vahşi bir şaka yaptı. Ama tutkumun ihtiyatı yenmesine nadiren izin veririm ve onun gitmesine izin verdim,
kendime, talihsiz kurbanlarının zamanı gelince yeterince intikam alacağına dair söz verdim. Ne yazık ki! O zaman bile, kötü adamın rezilliğinin tam ölçüsünü bilmiyordum, yoksa ihtiyatı rüzgara atar ve hemen harekete geçmek için her şeyi göze alırdım. Birkaç dakika aşağı indiler ve sonra güverteye geri dönüp altının naklini izlediler, iskeleye yakın durup, işlemi gerçekleştiren sarhoş kalabalığın yetersizliğini ölçüsüzce lanetlediler. Ben de kendi amacım için yarı sarhoş bir tavır takındım ve buna göre tüm hakaretlerime maruz kaldım. Güverteye kaldırılan altınlar kabine aktarıldı ve hepsi güvenli bir şekilde tekneye yüklendikten sonra, dümen kıç tarafa geçirildi ve diğer İspanyol teknelerine bağlandı, şaşkınlığıma rağmen, _Santa Theresa'nın_ teknelerini çekerek yelken açtık! Bir süre Renouf'un İspanyol teknelerini götürmesindeki amacın ne olabileceğini anlamaya çalıştım, çünkü bizim için hiçbir işe yaramayacaklardı. Güvertede veya teknenin vinçlerinde onlar için yer yoktu ve Renouf gibi bir adamın onları Atlantik'in üzerinden çekme fikrini ciddi olarak düşüneceğini hayal bile edemiyordum. Bu olağanüstü eksantrikliğe hayran kalırken, bakışlarımın hala orada duran İspanyol'a odaklanmasını sağladım ve bakarken geminin görünümünde ince bir değişiklik olduğunu fark ettim. İlk başta, gerçekliğine ikna olmuş olsam da,
değişimin doğası konusunda kendimi hiç tatmin edemedim,
ama aniden her şeyi anladım. Gemi suyun içindeydi
öncekinden daha derindi; yavaş yavaş, neredeyse fark edilmeyecek şekilde, yerleşiyordu ve
zaten dalgaların üzerinde yükselip alçalması,
su dolu bir gemiyi
belirleyen o ağır hareket uyuşukluğuyla karakterize olmaya başlamıştı. Alçaklar onu batırmışlardı--şimdi her şeyi anlayabiliyordum--ve zavallı yolcular ve mürettebatın Renouf'un korsanca davranışlarının hikayesini anlatmak için kaçmalarına olanak vermemek için tekneleri götürüyorlardı. Bu inanç bende güçlü bir şekilde varken, aşağı indim ve sonunda Dumaresq'i bir sandığın üzerinde otururken, yüzünü ellerinin arasına gömmüş ve en
acımasız melankoliyi andıran bir görünüme bürünmüş halde buldum.

"Dumaresq," diye bağırdım, sert bir fısıltıyla, onu omzundan kavrayıp heyecanımdan neredeyse vahşice sarsarak; "kendini
uyandır, dostum ve beni dinle! Sana bir iki soru sormak istiyorum.
İspanyol gemisindeydin ve sanırım Renouf ve mürettebatının en azından bazı eylemlerine tanık oldun. Ayrıntıları olabildiğince kısa bir şekilde duymak istiyorum ve ayrıca bu konuda ne hissettiğini bilmek istiyorum."

Ellerini yüzünden çekti ve bana baktı ve ara güvertelerin loş belirsiz ışığında bile gözlerindeki dehşeti, üzüntüyü ve öfkeyi okuyabiliyordum.

"Dostum Bowen," diye alçak ve temkinli bir tonla cevapladı, "bana sorma
çünkü sana söyleyemem; bu gün çaresiz, dehşete düşmüş bir görgü tanığı olduğum
sahneleri tarif edecek kelimeler bulamadım.
Her şey birkaç kelimeyle özetlenebilir: Renouf ve mürettebatı
en acımasız karakterli korsanlardır; en aşağılık
kötülükten kesinlikle zevk alan,
ne yazık ki
güçlerine düşenlere
en korkunç aşağılamaları yapmaktan kesinlikle zevk alan,
kurbanlarının boşuna gözyaşları ve yalvarışlarına sevinen ve
`merhamet' kelimesinin
sadece anılmasıyla alay eden adamlardır. Korsan vahşetleri hakkında şimdiye kadar duyduğunuz veya okuduğunuz en kötü şeyi gözünüzde canlandırın ve o talihsiz geminin bugün tiyatrosu olduğu dehşetin çok doğru bir anlayışına varabileceksiniz. Ve ben, dostum, tek bir dehşeti hafifletmek için güçsüz bir şekilde bakmak zorunda kaldım; daha da kötüsü, itirazlarım alay konusu oldu ve bir kurban adına araya girmeye cesaret edersem, talihsiz yaratığa hemen ek bir hakaret veya barbarlık yapıldı. Ve bunlar, bizim iktidara düştüğümüz iblisler. O gece ölseydik bin kat daha iyi olurdu!"

"Sizin meseleye bakış açınız bu mu?" diye bağırdım küçümseyerek. "O zaman sadece şunu söyleyebilirim, Mösyö Dumaresq, sizin hakkınızda yanılmışım. Dostum, dostum!" Öfkeyle devam ettim; "Ne düşünüyorsunuz? Burada, kırbaçlanmış bir tazı gibi, dilsiz, zavallı ve hareketsiz bir şekilde çömelecek misin?
Kendini harekete geçirip, bu iblislerin kariyerine son vermem ve onları adalete teslim etmem için bana yardım etmek yerine, İspanyol gemisindeki o talihsiz sefilleri kurtarma olasılığından bahsetmeden,
tabi eğer senden hepsinin soğukkanlılıkla öldürüldüğünü anlarsam.

"Hayır, hayır, o kadar da kötü değildi," diye cevapladı, şaşkın bir tavırla bana bakarak; "kesinlikle kan döküldü ve altının saklandığı yerin sırrını ortaya çıkarmak için acımasızca işkence yapıldı, ama bildiğim kadarıyla
aslında hiç can alınmadı. İspanyol gemisindeki talihsiz sefilleri 'kurtarmak'tan ne kastediyorsun?"

"Yani," dedim etkileyici bir şekilde, "gemi batırıldı ve şimdi kesinlikle yavaş yavaş batıyor, Renouf'un tüm tekneleri çekiliyken, gemideki hiç kimsenin kaçma şansı olmasın diye."

"Aman Tanrım! Olamaz!" diye haykırdı, ayağa fırladı ve kolumu tuttu. "Aman, şeytanın ta kendisi dışında kimse böyle bir şey yapmayı hayal bile edemez!"

"O zaman," dedim, "Renouf şeytanın ta kendisi; ve bu da kariyerine hemen son vermek için ek bir sebep; çünkü,
sizin burada durmanız kadar kesin olarak, o sadece böyle bir şeyi yapmayı hayal etmemiş,
gerçekten de yapmıştır."

"Korkunç, korkunç!" diye haykırdı Dumaresq, bana bakarken
eliyle alnına vurarak, hâlâ yarıdan fazla kuşkulu. "Ama ne
yapabiliriz, dostum; ne yapabiliriz? En fazla altı kişiyiz,
seksenden fazlasına karşı!"

"Doğru," diye cevapladım; "ama eğer o altı kişiden her biri benim olmaya hazır olduğum kadar kararlıysa,
amacım için yeterli olabiliriz. Şimdi, beni dinleyin. Bu benim planım. Etrafınıza bakın. Burada,
kendimiz dışında,
aşağıda tek bir adam yok, neredeyse veya tamamen çaresizce sarhoş ve güvertedekiler de pek iyi değiller. Kendimizi ikişer kişilik üç gruba ayırmalıyız ve her grup bu sarhoş heriflerden biriyle tek tek mücadele etmeli, birimiz çenesine bir tıkaç takarken, diğeri onu kırbaçla çevirmeli ve ellerini ve ayaklarını sıkıca bağlamalı. Bu şekilde, aşağıdaki herkes güvence altına alınabilir. Sonra, aşağı inebilecek diğerleriyle ilgilenmek üzere ikimizi burada bırakarak, diğer dördü kıç tarafa gitmeli ve Renouf ile kardeşini yakalamalı; onları güvende tuttuğumuzda, Danton'a saldırmalıyız. Bunu yaptıktan sonraki hareketimiz, tekneyi döndürmek ve İspanyol gemisine geri dönmek olmalı ve geri dönerken, her birimiz birer emniyet pimi ile güvertede dolaşmalı ve bize karşı gelmeye çalışan herkesin aklını kaçırmalıyız. Bu zor bir konu olmayacak, çünkü gemide kendimiz ve belki Renouf ve kardeşi dışında kendi başının çaresine bakabilecek bir adam olduğuna inanmıyorum."

"_Mon Dieu_!" diye haykırdı Dumaresq; "ama bu umutsuz bir plan ve bir İngiliz dışında kimsenin bunu düşüneceğini sanmıyorum, hele ki sizin yaptığınız gibi soğukkanlılıkla bundan bahsedeceğini hiç sanmıyorum. Ama, Bowen, dostum,
bunu denemeye cesaret edebilir miyiz?
Başarılı olma ihtimalimiz var mı?"

"Eğer kararlıysak her şans var," diye cevapladım, biraz sabırsızca. "Ama, elbette," diye devam ettim, "eğer--"

"Hayır, hayır," diye sözünü kesti, "Anatole Dumaresq'in
çaresizce bir iş yapılması gerektiğinde ürktüğünü asla söylemeyeceksin. Seninleyim dostum,
tüm kalbimle. Ne yapılması gerektiğini açıkça anlamama izin ver, o zaman
benim adil payımı yapmadığımı söyleme şansın olmayacak. Orada
elim var."

Uzattığı elini sessizce kavradım ve sonra Hardy ve arkadaşlarının uyuyormuş gibi yaptıkları hamaklara gittim ve onlara hemen
düşmelerini söyledim. Ne yapmayı
önerdiğimi çok kısa bir şekilde açıkladığımda bunu yaptılar. Ne demek istediğimi açıkça belirttikten sonra
Dumaresq'e katıldık ve daha fazla uzatmadan altı kişi
birkaç ceket, pantolon ve bölmelere ve kirişlere asılmış diğer giysileri aldık ve törensizce
uygun şeritlere kestik,
ve bunları ağızlıklara sardık.

Jean Bart'ta_ hamaklar asla güverteye alınmadı, çünkü bir savaş gemisinde olduğu gibi--şunta bir hamak korkuluğu takılı değildi--ama her sabah sadece bağlanıyordu. Her hamak
sonuç olarak iyi ve sağlam bir bağcıkla
takıldı, ki bunun
mükemmel bir şekilde Mahkumlarım için bir kırbaçlama.

Ceplerimize rahatça sığdırabileceğimiz kadar çok tıkaç sağladıktan sonra, kendimizi üç dolu hamak yanında çiftler halinde konumlandırdık ve ikisinden biri bağcıkları gevşek ve hızlı bir şekilde delik deliklerinden geçirirken, diğeri yanında durdu ve uygun anda kurbanın ağzına sokulan ve sıkıca bağlanan tıkaçla birlikte, aynı anda hamak bağcığı gerildi ve sabitlendi; ve bu şekilde her mahkum sessizce ve etkili bir şekilde güvence altına alındı. Altımızın herkesi altmış üç kişiye kadar güvence altına alması tam yirmi dakika sürdü, çünkü bazılarının önce ağzının kapatılması ve ardından hamaklarına bağlanması gerekiyordu; ama
iş etkili bir şekilde, sessizce ve aksamadan yapıldı, Fransızların her biri ismine layık en ufak bir direniş gösteremeyecek kadar sarhoştu.

Bunu yaptıktan sonra, sendeleyerek ve tökezleyerek güverteye çıktım, alabildiğim en
boş yüz ifadesiyle ve genelde,
olabildiğince, sarhoş bir adamın yürüyüşünü ve görünümünü taklit ederek,
beni zekice fark edebilecek durumda olan
herkesin yararına. Sendeleyerek ve sendeleyerek ön yelkene doğru,
bir emniyet pimine tutundum ve tutundum ve etrafıma önüme ve arkama baktım. Güverte yaklaşık yirmi adamla doluydu, bazıları rüzgâraltı su giderlerinde uyuyordu, diğerleri ise ikişerli ve üçerli küçük gruplar halinde siperlerin üzerinden sarkıp, schooner'ın keskin kesik sularından kıç tarafa doğru esen beyaz köpüğe aptalca bakıyorlardı; ve muhtemelen dışarı bakma görevini üstlenmiş olan dört kişi, çiftler halinde sendeleyip sendeleyerek, birbirlerini bacaklarından tutarak, vinç ve ön donanım arasında gidip geliyorlardı, ara sıra da yorum alışverişinde bulunmak için etkisiz bir girişimde bulunuyorlardı. Şimdiye kadar her şey yolundaydı; burada kimse bize en ufak bir sorun çıkarabilecek gibi görünmüyordu. Aslında, disiplin şimdilik sona ermişti, kanunsuzluk hüküm sürüyordu, herkes kendi efendisiydi ve schooner pratik olarak kendi başının çaresine bakmak zorundaydı. Ancak Danton güverteden sorumluydu ve yürüyüşü biraz dengesiz olsa da, aklının başında olduğunu görebiliyordum ve eğer Renouf ve kardeşini alarma geçirmeden onu güvenceye almak istiyorsak, ikisinin de aşağıda olduğunu varsaydığım için, oldukça dikkatli bir şekilde yakalanması gerekecekti. Arkamızda, daha doğrusu sancak tarafımızda bir buçuk nokta kadar ve yaklaşık dört mil uzakta, İspanyol, hala yalpalayarak, pirinç işçiliği ve tavan pencerelerinin camları ve mazgalları, alçak dalgaların sırtlarından geçerken batan güneşin son ışıklarında kırmızı bir şekilde parıldarken yatıyordu; ve aşağıda olduğum nispeten kısa sürede suyun ne kadar derine battığını görmek beni hem şaşırttı hem de dehşete düşürdü. Gemideki talihsiz insanların kurtarılması için kaybedecek bir an olmadığı yeterince açıktı; bu nedenle kıç tarafa sendeledim ve sarhoş bir ciddiyetle Danton'a yaklaşarak alnıma dokundum ve bacaklarım üzerinde sallanarak ve boğuk bir sesle konuşarak, ileri ve aşağı gelip bana ateş kokusu alıp almadığını söylemesini istedim. Alçak herifin yüzü bu söz karşısında bembeyaz kesildi,
muhtemelen eğer önerim doğru çıkarsa, tüm ellerin -kendisi de dahil- içine düşeceği korkunç durumu kendi kendine canlandırmıştı; sonra, tek kelime etmeden, beni takip ederek ambar ağzına doğru koştu ve
dik merdivenden sendeleyerek aşağı indi. Aşağıya ulaştığında,
kendimi onun üzerine
attım, vücudunu ve kollarını kavradım ve onu ayaklarından kaldırdım, aynı anda Hardy'ye onu ağzını tıkaması için şarkı söyledim; ve bir dakika sonra onu el ve ayaklarıyla sıkıca bağladık ve
sertçe ve sıkıca bir hamaka bağladık.

"Şimdiye kadar iyi!" diye haykırdım, onu törensizce karanlık bir köşeye sürüklerken. "Şimdilik Renouf ve kardeşini güvence altına almamız gerekiyor ve 
şunya bizim. Hardy, Green ve Sendell, benimle birlikte kıç tarafa gelin,
yolda her birinize birer emniyet pimi sağlayın; ve sen,
Anstey, güvertede Bay Dumaresq'e eşlik edecek, refakatçinin üzerinde nöbet tutacak, aşağı inen veya kaçıp güverteye ulaşmaya çalışan
herhangi birini vurup güvence altına alacaksın. Görevimiz
çok basit; dördümüz kamaraya gireceğiz; Hardy ve ben Renouf ve kardeşini güvence altına almaya çalışırken, diğer ikisi bir tabanca mermisiyle sakat kalmamız durumunda yardım etmek için hazır bekleyecek. Hadi gelin, canlarım."

Böyle diyerek küçük grubumu kıç tarafa götürdüm. Arkadaş merdiveninin başında Dumaresq ve Anstey adlı adam durdu, birincisi sarhoş dümenciyle sohbete daldı, geri kalan dördümüz ise çıplak ayakla ve kediler kadar sessiz bir şekilde merdivenden aşağı gizlice indik. Ben
zaten zihnimde prosedür yöntemimi ayarlamıştım; bu yüzden, Hardy'ye baş kaptanı ele alacağını, benim de Renouf'a bakacağımı fısıldayarak
kabin kapısını cesurca çaldım. Oldukça uykulu, huysuz bir ses tonuyla verilen bir giriş emri hemen yanıt oldu,
bunun üzerine kapıyı hızla açtım ve Hardy'nin hemen ardından kabine girdim.

Renouf ve kardeşi kabinin zıt taraflarında birer dolapta oturuyorlardı; ikisinin de şekerleme yaptığı oldukça açıktı,
ben de kabaca uykuya daldım. Kamaraya girdiğimde, uzanmış bir pozisyondan oturma pozisyonuna geçmek üzereydiler, esniyor ve geriniyorlardı.

"Kaptan Renouf," diye başladım, ona doğru ilerlerken, "Bu özgürlüğü aldım--"

Ancak, küçük hilem işe yaramadı; kabadayı içgüdüsel olarak ve hemen amacımı anlamış gibiydi ve bir anda kemerinden bir tabanca ve uzun bir bıçak çıkardı -bıçağının kanla lekelenmiş olduğunu fark ettim-- ve birincisini doğrudan başıma doğrulttu. Aramızda daha fazla söze gerek yoktu; tereddüt etmek için zaman da yoktu; bu yüzden, başımı hızla eğerek, yıldırım gibi üzerine atıldım ve tabancası patladığı anda iki bileğinden yakaladım; kurşun başımın sol tarafını sıyırıp saçımdan bir tutamı düzgünce kesti. Adam ellerimde bir yılan balığı kadar kıvraktı ve uzun, ölümcül görünümlü bıçağıyla beni bıçaklamak için en çaresiz çabaları gösterdi; ama onu öyle güçlü bir şekilde kavradım ki, birkaç saniye süren şiddetli bir mücadeleden sonra, iki silahını da acıyla
inleyerek düşürdü, kavramam, hemen sonra göründüğü gibi, iki bileğini de
yuvalarından çıkarmıştı. Sağ elimle kemerinden kalan tabancayı kapmak, sol elimle boğazını kavramak tek bir an sürdü; ve sonra Hardy'nin rakibiyle nasıl başa çıktığını görmek için döndüm. Görünüşe göre benden daha az şanslıydı, çünkü yanağı başçavuşun bıçağından çıkan uzun bir kesikle açılmıştı, başımı çevirdiğimde bile tekrar inip Hardy'nin omzuna saplandı. Bu ikinci yaranın keskinliği gemi arkadaşımı oldukça uyandırmış gibiydi ve ona yardım etmek için bir şey yapabilmemden önce, ağır yumruğu altı kiloluk bir merminin gücüyle fırladı, zavallı Korsikalıyı yüzünün ortasından vurdu ve acı dolu bir çığlıkla masanın üzerinden geriye doğru fırlattı. Bu darbe olayı çözdü; kardeşlerden hiçbirinde mücadele edecek güç kalmamıştı - aslında, diğer ikisi arasındaki mücadelenin sonunu izlerken, farkında olmadan esirimin boğazını o kadar sıkı tutmuştum ki, dili ve gözbebekleri dışarı çıkmıştı ve yüzü çoktan morarmıştı. Böylece değerli çifti sıkıca bağladık, kollarını ve bacaklarını birbirine bağladık ve her birini kendi kamarasına yerleştirip kapıları kilitledik, anahtarlarını cebime koydum. Bunu yaptıktan sonra, kamaranın arka bölmesindeki ganimetten, tüm grubumuza yetecek kadar silah çıkardım; Gaspar'ı, kamarot, kilerinde buldum, onu sıkıca bağladım ve kilitledim; ve
sonra dördümüz güverteye koştuk, kamarada ateşlenen tabanca atışının mürettebatın henüz aşırı içkilerinin sersemletici etkisine tamamen yenik düşmemiş olan küçük kalıntısı üzerinde ne gibi bir etki yarattığını, varsa, öğrenmek için.

ON DOKUZUNCU BÖLÜM.

SANTA THERESA'NIN KADERİ.

Dumaresq'e tekrar katıldığımda, kamarada ateşlenen tabanca atışının güvertedeki birkaç Fransız'ın sadece çok sıradan ve anlık dikkatini çektiğini öğrendim; aslında, çoğunluğu, başlarını çevirip kıç tarafa tek bir sorgulayıcı bakış atmaktan fazlasını yapmak için kendilerini yeterince uyandırmamışlardı. Bu iyi bir haberdi, çünkü
şunar artık her bakımdan bizim olsa da, onu idare edecek kadar az kişiydik ve ben bu az sayıdaki kişinin tam ve eksiksiz bir ele geçirme mücadelesinde olası yaralanmalarla zayıflatılmaması konusunda çok endişeliydim. Ancak, hızla batan _Santa
Theresa_ gemisindeki mutsuz İspanyolları kurtarmak için bir şey yapılacaksa, bu tam ve eksiksiz ele geçirmenin hemen sağlanması kesinlikle gerekliydi; bu yüzden Dumaresq ve ben ilerledik ve biraz iyi huylu kuvvetle Fransızların geri kalanını aşağıya inmeye ikna etmeyi başardık ve onları fazla zorlanmadan ele geçirdik. Bunu yaptıktan sonra, şunarı hemen rüzgara doğru çevirdik ve tropikal akşamın hızla derinleşen alacakaranlığında zar zor seçebildiğimiz İspanyol gemisine doğru ilerlemeye başladık. Dikkatlice yönünü ve mesafesini not ettim; ve sonra, Dumaresq direksiyona geçince, geri kalanımız esirlerimizi kalıcı olarak güvence altına almak için çalışmaya koyulduk. Neyse ki bizim için,
Renouf'un öngörüsü bunu çok etkili bir şekilde yapmamızı sağladı, görünüşe göre, çok sayıda adamı mutlak çaresizliğe
indirmek için araçlara sahip olmasının önemli hale gelmesine neden olabilecek koşulların ortaya çıkabileceğini fark etmişti; bu amaçla, kendisine bol miktarda demir tedarik etmişti ve bu şimdi bizim için çok faydalı oldu. Fransızların ellerine ve bacaklarına bu demirleri geçirmekte hiç vakit kaybetmedik, böylece sarhoşluktan kurtulduklarında bize en ufak bir sorun çıkarmaları imkansız hale geldi; ve her şeyi tamamen güvenceye aldıktan sonra, bir sonraki işimiz aşçı ve uşağı bol tuzlu suyla duşa tabi tutarak ayıltmak ve bize ihtiyacımız olduğunu hissetmeye başladığımız bir yemek hazırlamaları için işe koymaktı. Tüm esirlerimizi etkili bir şekilde güvence altına alma görevi önemli miktarda zaman aldı; böylece sonunda tatmin edici bir şekilde tamamlandığında gece çoktan çökmüştü ve Dumaresq gözünü mümkün olduğunca üzerinde tutmuş olmasına rağmen İspanyol gemisini tamamen gözden kaybetmiştik. İlk başta, yelkenliyi sancak bordasında rüzgara vermiştik ve bu bordaya tutunduk, ta ki bir kağıt parçasına ölçekli olarak çizilmiş basit bir küçük diyagram aracılığıyla, yelkenliyi döndürdüğümüzde bir sonraki bordada onu alabileceğimizi öğrenene kadar. Ancak İspanyolları kurtarabilme umutlarım hızla
yok oluyordu, çünkü rüzgar güneşin batmasıyla birlikte
kesin bir şekilde
düşüş eğilimindeydi; ve sonunda _Santa Theresa_'yı bulmayı beklediğimiz
noktaya varmak için bordaya girdiğimizde, yelkenli suda zar zor dört knot hızla gidiyordu. Ve benim hesabıma göre, gemi bizden tam o kadar uzaktaydı; bu yüzden onu almak için bir saat daha harcamamız gerekecekti ve onun bu kadar uzun süre su üstünde kalıp kalmayacağından fazlasıyla şüpheliydim. Gerçekten de, çoktan batmış olmasından çok korkmuştum, çünkü gece karanlık olmasına rağmen açıktı. Yıldızlar zirveden ufka kadar parlak bir şekilde parlıyordu ve bana öyle geldi ki, eğer hala yüzüyorsa,
gökyüzüne karşı tuvalinin bulanıklığını görebilmeliydik. Fakat
ufku bir pruvadan diğer pruvaya kadar arasam da, Renouf'un kamarasında bulduğum
olağanüstü kaliteli bir gece dürbününü kullanarak, onu seçemedim.

Bir veya iki kez, doğru, onu tam karşıdan yakaladığımı düşündüm, fakat
ne yazık ki o taraftaki gökyüzünün bir kısmı, geminin tuvalinin kaplayacağından çok daha büyük bir alanda
yıldızlardan yoksundu ve sonuç olarak, yelkenlerinin dönüşümlü olarak tutulup bir yıldızı
ortaya çıkardığını düşündüğüm soluk, karanlık görünüm bana
sağlanacak güvenceden yoksundum. Fakat sonradan onu gerçekten gördüğüme inanmak için sebeplerim oldu, çünkü onun olduğunu düşündüğüm noktaya yaklaşık bir mil kadar yaklaştığımızda, umutsuzluğun en uç noktasındaki insanlarınki gibi hafif, inleyen bir çığlık, kara suyun üzerinden bize net bir şekilde yankılandı ve yaklaşık çeyrek saat sonra kendimizi aniden bir miktar yüzen kürek, kova, ambar kapağı ve şüphesiz İspanyol'a ait olan diğer eşyaların arasında bulduk. Bu eşyaların varlığı, talihsiz geminin battığını kesin olarak kanıtladı ve duyduğumuz çığlık, şüphesiz talihsiz, çaresiz yolcularının ve mürettebatının son umutsuz çığlığıydı. Böylece korsanlık suçuna Renouf, toptan cinayeti eklemişti, çünkü Dumaresq, tahminine göre, _Santa Theresa_'daki yolcu ve mürettebatın toplam sayısının, yüze yakın olduğunu iddia etti. Hemen yelkenliyi yanaştırdık
ve Dumaresq, dört İngiliz gemi arkadaşımla birlikte, enkaz arasında olası kurtulanları aramak için hemen bir tekneye binip yola koyulduk, ancak tek bir tane bile
bulunamadı; bu şaşırtıcı değil, çünkü daha sonra Renouf'un İspanyol denizcileri aşağı sürdüğü ve onları çıtalarla bağladığı,
son olarak da gemiyi batırmadan önce subayları ve yolcuları el ve ayaklarıyla bağlayıp
kamaralara kilitlediği ortaya çıktı!

Gece yarısına kadar yanaştırdık ve sonra, yüzen bir ceset bile bulamayınca, üzüntüyle gemiyi doldurduk ve Batı Hint Adaları'na doğru bir rota belirledik, tüm mürettebatı korsanlık suçlamasıyla yetkililere teslim etme niyetim vardı.

Birkaç gün sonra, öğle vaktinden kısa bir süre sonra, alize rüzgarları estiğinde, önümüzde bizimle hemen hemen aynı rotada seyreden büyük gemilerden oluşan bir filo gördük. Kraliyet ailesinin altındaydılar, her iki tarafta da yelkenler vardı ve kendimizden çok daha büyük olmalarına rağmen, onları o kadar hızlı bir şekilde geçtik ki
gün batımında onları gövdeleri yukarı gelecek şekilde getirmiştik ve o kadar yaklaşmıştık ki
sadece onları savaş hattı gemileri olarak tanımlamakla kalmayıp, Renouf'un muhteşem teleskopunun yardımıyla kıç taraflarına yazılmış birkaç ismi okuyabildik.
_Argonauta_, _Espana_, _Pluton_, _Terrible_, _Bucentaure_, _San Rafael_ gibi isimleri seçtik ve Dumaresq bunların bazılarını Lord Nelson tarafından Toulon limanında ablukaya alınmış gemiler olarak tanımlayabildi.
Diğerleri açıkça İspanyol gemileriydi. İsimleri ve görünümleri
genel olarak bu gerçeğe tanıklık ediyordu ve bu nedenle, Koramiral Villeneuve'ün
İngiliz filosundan
kaçmayı bir şekilde başarmış ve İspanyol filosuyla birleştikten sonra,
dünyanın o bölgesindeki kolonilerimize ve ticaretimize
gücü yettiği kadar zarar vermek için Batı Hint Adaları'na doğru yol almaya çalışıyormuş gibi görünüyordu. Toplamda yirmi yelkenleri vardı. Düşmanlarımızın
bu kadar güçlü bir filosunun Atlantik'i dolaşması ve
İngiltere'nin batı yarımküredeki en değerli mülklerinden
bazılarına götürecek bir rota izlemesi gerçekten önemli bir haberdi; ve ben filoyu cesaret edebildiğim kadar yakından inceledim,
gün ışığı solmadan önce, her geminin adını ve yaklaşık gücünü tespit etmeyi başardım. Menzile girdiğimizde bize bir iki el ateş etmekten başka, bize en ufak bir ilgi göstermeye tenezzül etmediler. Böylece karanlık çöktüğünde güneye doğru ilerledim
yan gemiye yaklaşık dört mil kadar bir yanaşma yeri vermek için,
şunaya yelken açtım ve yanlarından koşarak geçtim,
sonraki sabah gün doğumundan önce onları görüş alanından çıkardım.

Çok az kişi olmamıza rağmen,
gece gündüz devam ettik ve birleşik filoyu gördükten sonra sekizinci günün sabahı Port Royal'a vardık.

İlk görevim Amiral'i aramaktı, onu Kingston kasabasının arkasındaki tepenin yamacında
bulmayı umuyordum;
bu yüzden demir atar atmaz beni limana
çıkması için bir zenci kayıkçı tuttum. Kingston'a vardığımda bir araç temin ettim ve
Pen'e doğru giderken büyük adamı tam kahvaltıya
oturmak üzereyken yakalayacak kadar şanslıydım. Düşmanla ilgili önemli istihbarat taşıyıcısı olduğumun duyurulması, onun huzuruna hemen kabul edilmemi sağladı ve sadece bir korsan olmama rağmen, cana yakın yaşlı denizci bana içten bir hoş geldin dedi ve henüz orucumu bozmadığımı benden öğrendiği anda kendisiyle masaya oturmam konusunda ısrar etti. Elbette, Atlantik'te birleşik bir Fransız ve İspanyol filosunun varlığına ilişkin olarak kendisine sağlayabildiğim istihbaratla derinden ilgileniyordu, benim bilgilerim bu gerçekle ilgili kendisine ulaşan ilk bilgilerdi ve haberi kendisine iletmekle ülkeme son derece önemli bir hizmette bulunduğumu söyleyecek kadar nazikti. _Manilla_'nın terk edildiği zamandan _Jean Bart_'ın ele geçirildiği ana kadar olan maceralarımın anlatımıyla da pek az ilgilenmiyordu. Bana baştan sona olan davranışlarım için övgüde bulundu ve esirlerimin sorumluluğunu derhal üzerimden alacağına söz verirken, bu arada donanmayı meslek olarak seçmediğim için pişmanlığını dile getirdi. Ona, emrimde hiçbir nüfuz veya himayenin olmadığı, belirsiz bir birey olduğumu ve bu nedenle donanmaya katılsaydım, muhtemelen mesleğimde yükselmeme asla izin verilmeyeceğini, sahip olmadığım nüfuz ve himayenin diğer ve daha şanslı olanların benim üstüme terfi etmesine neden olacağını söyledim. Cevabı karakteristikti.

"İlgi! himaye!" diye patladı. "Evet, efendim, doğru söylüyorsunuz;
hepsi çok fazla. Hizmete birçok yönden çok ciddi bir dezavantaj ve zarar getiriyor. Fakat, sizin ve sizin gibi adamların
ne nüfuza ne de himayeye ihtiyacınız var. Bu konuda en iyi nüfuza sahipsiniz," kılıcımın kabzasına hafifçe dokunarak, "ve
böbreklerinizin adamlarına hizmete girmek için daha fazla kolaylık sağlanmaması çok yazık. Fakat belki de başarılı korsanlıktan elde edilen
kârlar vatanseverliğinizden daha ağır basıyor ve siz
Majestelerinin üniformasını giymektense olduğunuz gibi olmayı mı tercih ediyorsunuz?"

"Yanılıyorsun, efendim," diye hararetle cevapladım. "Majestelerinin güvertesinde hizmet etmek en büyük tutkum olurdu, fakat itiraf ediyorum ki
şu anki pozisyonumu, bir korsanın komutanı olarak, bir savaş gemisindeki bir subay olmaktan daha çok tercih ediyorum."

Bana "Umph!" diye cevap verdi ki bu bana açık sözlü cevabım hakkındaki fikri hakkında hiçbir ipucu vermedi; ve onunla olan işim
sona erdiği için
ayrıldım.

"Bu gece için bir sözün var mı?" diye sordu, elini
çok içten bir şekilde uzatarak. Ve olmadığını söylediğimde, "O zaman
gel ve benimle yemek ye; tam yedide. Seni biraz daha görmek istiyorum." dedi.

Elbette bu kadar iltifat dolu bir daveti memnuniyetle kabul ettim ve sonra
bir temsilci tayin etmek ve tekneye geri dönmek için acele ettim.

En kısa sürede tekrar denize açılmak için can atıyordum, çünkü _Manilla_'nın kaybını çok fazla bir boşluk ve çok ciddi bir miktar olarak görüyordum, ki bu da çok hızlı bir şekilde telafi edilemezdi. Ancak bunu yaparken karşılaşacağım en büyük zorluğun mürettebat eksikliğimden kaynaklanacağını ve Kingston gibi küçük bir kasabada düzgün bir ekip nasıl toplanacağını önceden gördüm. Bilmiyordum çünkü savaş adamlarımızın burayı oldukça iyi bir şekilde adamlarla doldurduğunun tamamen farkındaydım. Bu nedenle, Amiral tarafından bana ajan olarak tavsiye edilen kişiyi çağırdığımda, kendisiyle olan işimi bitirdiğimde, bana, bir bedel karşılığında, ihtiyacım olan kadar iyi adam bulmaya istekli olacağına inandığı bir adam tanıdığını söylediğinde çok memnun oldum. Hemen bu kişinin adresini sordum, ancak tamamen yabancı biri olarak onu aramamın tamamen faydasız olacağı, çünkü benimle görüşmeyi kesinlikle reddedeceği söylendi; ancak konuyu onun, ajanın ellerine bırakmaya karar verirsem, benim için elinden gelenin en iyisini yapacağını düşündüm. Bunun ne anlama geldiğini gayet iyi anladığımı düşündüm. Zorunlu askerlik sistemi, donanmamızı sevilmeyen bir hale getirmekte her şeyden daha etkili olmuştu ve adamlar fırsat bulduklarında sürekli olarak firar ediyorlardı. Ve bir kez gemiden kaçmayı başardıklarında, hizmet etmek zorunda kaldıkları gemide, yeniden yakalanmaktan korunma şansları en iyi şekilde mümkün olan en kısa sürede denize açılmaktı, ta ki zorunlu olarak yakın bir yerde saklanmak zorunda kalana kadar. Bu durum kısa süre sonra, gemilerinden kaçan veya maaşları ödendikten sonra, açıkça iş ararken, başka bir iş bulmak için istekli olan denizcilerin özel konaklama ve saklanma yerleri için pansiyonlar işleten "crimps" olarak bilinen bir grup adam yarattı. Bu crimps'ler, hem yurtdışında hem de yurtiçinde, her İngiliz limanında bulunuyordu ve bir yandan fahiş yemek ve konaklama ücretleri, diğer yandan da gemi kaptanlarından adam tedariki için aldıkları primler veya baş paralarıyla bunu çok iyi bir şey haline getirdiler. Elbette, adamlara sadık olmak onların çıkarlarınaydı ve bu nedenle kendilerini ve evlerini istenmeyen müdahalelere karşı o kadar çok güvenlik önlemiyle çevrelediler ki, onlara belirli kanallar dışında yaklaşmak neredeyse imkansız hale geldi. Ajanımın bu adamlardan bir veya birkaçıyla temas halinde olduğundan şüpheleniyordum ve bu sistemden nefret etmeme rağmen, hem arkadaş olduğunu iddia ettiği talihsiz adamların hem de bundan faydalanmak zorunda kalan gemi kaptanlarının en cüretkar soygunundan başka bir şey değildi, başka bir yolla bir mürettebat edinme olasılığım o kadar uzaktı ki ajanımın önerisine gönülsüzce onay verdim, sadece adamları görmeyi ve uygunsuz gördüklerimi reddetme seçeneğine sahip olmayı şart koştum. Ve bu anlayışla ajan bana en az kırk tane iyi adam bulmak için elinden geleni yapmaya karar verdi. Bu önemli meseleyi hallettikten sonra, hızla gemiye geri döndüm ve kısa süre sonra Renouf ve onun düzenbaz mürettebatının, onları hapishaneye götürecek olan teknelere yan taraftan geçirildiğini görmenin memnuniyetini yaşadım. Çok uzun sürmeden, Renouf, kardeşi ve gruptan yarım düzine kişinin daha Dumaresq, ben ve gemi mürettebatından sağ kalan diğer kişilerin tanıklığıyla korsan olarak asıldığını öğrenmenin daha da büyük memnuniyetini yaşadım. Ancak bu, benim hikayemi biraz önceden haber veriyor. Aynı gece Amiral ile akşam yemeği yedim ve Vali ve adanın diğer önemli isimlerinden yarım düzine kişiyle tanışma şerefine eriştim. İtiraf etmeliyim ki, önemli haberlerin ne kadar mükemmel bir sakinlikle karşılandığına oldukça şaşırmıştım. Amiral, tabii ki, tacın diğer adalarına
gönderilen ve gönderilen yazıları hazırlamak ve
genel olarak
mülklerimizin savunulmasını sağlamakla meşgul bir gün geçirmişti; ancak kısa süre sonra
bir saldırı konusunda
tamamen endişeli olunmadığını gördüm.

"Hayır, hayır," diye haykırdı Amiral kendinden emin bir şekilde. "Villeneuve Toulon'dan kaçtı, doğru, ama kafesinden kaçan bir kanarya gibi olacak, kendini beklenmedik bir şekilde özgür bulduğunda o kadar korkacak ki özgürlüğünü en ufak bir şekilde kullanmaya cesaret edemeyecek; en büyük kaygısı, peşinde olduğunu bildiği takipçilerden kaçmak olacak. Çünkü, görüyorsunuz ya, Nelson onun kaçışını on iki saatten kısa bir sürede fark edecek ve hemen peşine düşecek. Benim için tek
şaşırtıcı şey, daha önce onu yakalayıp harekete geçirmemiş olması. Nelson'a bu filonun yerini bildirme yetkisi için çok şey verirdim; ama emrimde başka bir gemi yok. Bu arada, Bay Bowen, bundan sonra ne yapacaksınız?"

"Bir an bile gereksiz gecikmeden tekrar denize açılacağım, efendim," diye cevapladım. "Tek istediğim bir mürettebat."

"_Tek_ istediğiniz!" diye yankıladı Amiral. "Aman Tanrım, efendim, Jamaika'da
bir mürettebatı nerede bulacağınızı bilmiyorum. Sanırım mevcut her adam
zaten avlanmış ve savaş adamlarımız tarafından ele geçirilmiştir. Hiç
adamınız yok mu?"

"Sadece dört kişi; ve henüz benimle birlikte gemiye binmeyi kabul edeceklerinden emin değilim. Onlar üzerinde hiçbir yetkim yok. Onlar _Manilla_'nın mürettebatının bir
parçasını oluşturuyorlardı."

"Pekala," diye gözlemledi Amiral, "korkarım sizin için kötü bir gözetleme.
Aynı zamanda, şhununuzu idare edebilecek kadar
bir şey toplamayı başarırsanız, bana haber verin. Eğer üstlenmek istersen sana yapacak bir iş bulabilirim."

O gece kıyıda uyudum; ve ertesi gün acentemi aradığımda, "arkadaşının" bana altmış birinci sınıf denizci sağlamaya hazır olduğunu öğrendiğimde hem şaşırdım hem de memnun oldum; her biri bir savaş gemisinde görev yapmıştı; onlar için bir gine ödeme karşılığında. Ödenmesi gereken oldukça yüksek bir primdi; ancak, o zamanlar, temsil edildiği gibi çıkarlarsa buna kesinlikle değecekti, bu yüzden o gece onları görmeye gitmeyi kabul ettim; sonuç olarak - hikayemin bu kısmı üzerinde gereksiz yere durmamak için - ertesi sabah kendimi bir adamın arkasında sahip olmak isteyeceği kadar zeki bir mürettebatın komutasında buldum. Bu iyi talih dilimini, esas olarak bir korsanın mürettebatının zorunlu askerlikten muaf tutulmasına borçlu olduğumu fark ettim; bu muafiyet, Batı Hint Adaları'nda geçerliydi, ancak muafiyet genellikle evde ve dünyanın diğer bölgelerinde ölü bir mektuptan biraz daha iyiydi. Şimdi üç aylık bir yolculuk için şhunayı tedarik etmek ve sulamak için işe gittim; ve acentem benim için o kadar iyi çalıştı ki, Port Royal'e varışımdan yetmiş iki saat sonra kendimi denize açılmaya hazır ve Amiral'in hizmetinde olarak
bildirebildim.

"Bu iyi!" diye haykırdı Amiral ellerini ovuşturarak, kendimi böyle bildirdiğimde. "Akıllılığınız için sizi tebrik ediyorum, Bay Bowen,
ve ayrıca bir mürettebat bulma konusundaki iyi talihiniz için; bu bizim kendi halkımızın yapabileceğinden çok daha fazla. Ve şimdi, eğer ülkenize daha önemli bir hizmette bulunmaya istekliyseniz, size bir fırsat verebilirim. Lord Nelson'ın evde hareketsiz kalmayacağından eminim, Amiral Villeneuve onu atlatmayı başardığına göre,
gerekirse birleşik filoyu dünyanın dört bir yanında kovalayacaktır. Ancak Villeneuve'ün izlenmesi önemlidir. Bu nedenle, sizden yapmanızı istediğim şey, birleşik filoyu aramak için yelken açmanız ve onları bulmanız;
tahmini hareketlerine göre olabildiğince çok şey öğrenmeniz ve
sonra İngiliz filosunu bulup Nelson'a öğrenebildiğiniz her şeyi anlatmanız. Bunu yaptığınızda, istediğiniz yerde seyahat etmekte özgür olacaksınız; ancak en kısa sürede Jamaika'ya dönmek için bir bahane yaratın ve "Beni arayın."

Amirale nezaketinden dolayı teşekkür ettim, görevini
en iyi şekilde yerine getireceğime söz verdim ve ayrıldım. İki saat
sonra, _Kılıç Balığı_ olarak yeniden adlandırdığım yelkenli,
Palisades'in dışındaydı, üzerine yığmaya cesaret edebildiğim
kadar ağır bir branda baskısı altında doğuya doğru ilerliyordu.

YİRMİ. BÖLÜM.

ÖNEMLİ BİR HİZMET VERİYORUM.

Bana emanet edilen görev en büyük sorumluluklardan biriydi; çünkü Fransız ve İspanyol filosunun Batı Hint Adaları sularına inmesi, düşmanlarımızın en azından Batı Hint Adaları'ndaki mallarımızın bir kısmını bizden koparma niyetine işaret ediyordu; düşmanın sahip olduğu
müthiş güç göz önüne alındığında, mevcut kaynaklarımızın bu niyeti engellemeye kesinlikle yeterli olmayacağı bir niyetti. Bu nedenle, kolonilere destek için acele eden herhangi bir İngiliz takviyesinin
hızla bulunup onlarla iletişim kurulması son derece önemliydi; ve
onlara düşmanın hareketleriyle ilgili
en son olası istihbaratın sağlanması da aynı derecede önemliydi. Bu nedenle, tek başıma yapmam istenen görev, aslında birkaç geminin
kullanılmasını gerektiriyordu. Ne yazık ki,
ancak, Amiral için bu noktada kesinlikle hiçbiri yoktu, Jamaika'ya vardığım anda limandaki tek gemi, _Firefly_ adlı yelkenliydi, bu gemi derhal İngiliz Tacı'na ait olan birkaç adaya, yaklaşan müthiş bir kuvvetin
uyarısı ile gönderilmişti; bu kuvvetin karşılanması için
mümkün olan en iyi düzenlemeler yapılacaktı. Böylece, genç ve deneyimsiz bir el olarak, kendimi, beni yönlendirecek tek şeyin kendi takdirim olduğu, neredeyse ulusal öneme sahip bir hizmeti yerine getirmekle
gördüm. Ancak, talimatlarım yeterince basit ve açıktı ve bunları harfiyen yerine getirmeye karar verdim.

Konuyu elimden geldiğince en iyi şekilde düşündükten sonra,
Mösyö Villeneuve'ün gerçekten elimizdeki adalara saldırmayı düşünüyorsa, muhtemelen
Windward Adaları'ndan başlayacağı sonucuna vardım. Bu nedenle, Atlantik'e doğru Küba ile Saint Domingo arasındaki Rüzgâraltı Geçidi'nden geçmek yerine, gergin bir iskele halatıyla Karayip Denizi'ni geçtim ve Port Royal'dan yelken açtıktan sonraki dördüncü günün öğle vakti, Fransız Martinik adasının yaklaşık doksan mil batı-kuzeybatısında bulduk kendimizi ve ben akşam yemeğindeyken, kaptan kafasını tavan penceresinden uzatıp hemen önümüzde kara olduğunu bildirdi. Oraya bir göz atmak için güverteye çıktım ve kısa süre sonra adanın en yüksek noktası olan Mont Pelee'nin zirvesi olduğunu fark ettim. Gemilere karşı keskin bir şekilde gözetleyerek durduk ama hiçbir şey görmedik; ve o gece ilk nöbette yaklaşık iki çan sonra kendimizi adadan esen kara melteminin etkisi altında bulduk. Yarım saat sonra Fort Royal koyunun ağzında bizi karşıladı ve gece karanlık olduğu için kıyıya biraz daha yakın durmanın, biraz bilgi edinme şansına
değer olabileceği sonucuna vardım. Buna göre, kara esintisine karşı çalıştık ve Güvercin Adası'na yarım mil kadar yaklaştığımızda, küçük bir ticaret felukasıyla karşılaştık. Biz kovalamaya başladığımızda, onun deniz tarafına geçmesine izin verdik ve birkaç dakika sonra teknenin yanındaydık ve onu sessizce ele geçirmiştik. Feluka beş kişi taşıyordu, onları şhunaya transfer ettirdim; ve ilk işim teknenin kaptanını kamaraya indirmekti, orada ona istediğim tek şeyin biraz bilgi olduğunu ve sorularıma doğru cevap verirse onu hemen serbest bırakacağımı ve teknesini ona geri vereceğimi söyledim; ama
beni aldatmaya çalıştığını anlarsam, felukasını yakardım,
ve onu ve mürettebatını esir olarak tutardım. Adam, bana bilmek istediğim her şeyi söyleyeceğine dair itirazlarında istekliydi,
ve gemisini yok etmemem için yalvardı, çünkü tüm mal varlığını temsil ediyordu ve geçimini sağlamanın tek yoluydu; beni aldatmaya çalışmayacağına dair umutlandıran bir bilgi parçası; bu yüzden hemen onu sorgulamak için işe koyuldum, cevaplarını bir kağıda not ettim.

Bu adamdan edindiğim bilgi, onu elde etmek için gerçekte katlandığımdan çok daha büyük bir risk almamı haklı çıkaracak kadar önemliydi ve birleşik filoların o gün adadan ayrıldığı, Antigua konvoyunu da içeren yaklaşık kırk ödülle birlikte, Diamond Rock'ı ele geçirdiği yönündeydi; ve o gün Avrupa'dan gelen bir şhundan
alındığı varsayılan belirli bilgiler sonucunda,
tüm yelkenleri doğuya doğru açmıştı. Ancak,
bu kadar güçlü bir gücün böylesine beklenmedik bir adım atmasına neden olan bilginin niteliğine gelince,
adam hiçbir şey bilmediğini iddia etti. Bu bilgiyi ondan aldıktan sonra,
kaptanı güverteye gönderdim ve onu ileri gönderdim, orada iki adamın sorumluluğunu ona verdim, ben de mürettebatını teker teker kabine indirdim ve onları sorguladım. Cevapları, kaptanın bana daha önce söylediklerini doğruluyordu. Bu nedenle haberin doğru olduğu sonucuna vardım ve felukayı, bağlı olduğu ada olan Mariegalante'ye olan yolculuğuna derhal devam etmesi ve Fort Royal limanına tekrar girmeye çalışmaması konusunda kesin bir uyarıyla serbest bıraktım, aksi takdirde anında tekrar yakalanma cezasıyla karşı karşıya kalacaktı. Adam, bu kadar kolay şartlarda elimizden kurtulmaktan açıkça çok memnundu; ve küçük teknesinin güvertesinde kendini bir kez daha güvende bulur bulmaz, kuzeye doğru yelken açtı ve kısa süre sonra karanlıkta kayboldu. Şimdiye kadar benimle kalan Dumaresq, bunun vatandaşlarına yeniden katılmak için iyi bir fırsat olduğunu düşündü ve benim samimi iznimle felukada bir yolculuk yaptı. Şimdiye kadar çok iyi iş çıkarmıştım; birleşik filo sadece birkaç saat uzaklıktaydı; ve _Sword Fish_ gibi çevik bir tekneyle, bir veya iki gün içinde onları yakalamakta çok az zorluk çekeceğimden hiç şüphem yoktu. Şimdiki soru, Monsieur Villeneuve'ü takip etmek için hemen harekete geçmem mi yoksa
bir veya iki saatimi, şhunanın Avrupa'dan getirdiği söylenen bilginin kesin doğasını
öğrenmeye ayırmam mı gerektiğiydi. Bu bilgi değerli olabilir veya olmayabilirdi; ancak konuyu kısa ama dikkatli bir şekilde ele aldıktan sonra, bunun üzerinde durmaya değmeyeceği sonucuna vardım; çünkü, gemi
gönderiler getirmiş olsaydı, çoktan teslim edilmiş olurlardı; ve her durumda, kaptan ve mürettebat bunların içerikleri hakkında hiçbir şey bilmezlerdi. Bu nedenle
hemen doldurdum ve gece yarısına kadar adayı
sancak tarafımıza getirmiştim.

Şimdi beni biraz rahatsız eden başka bir soru daha vardı ve o da şuydu: Birleşik filonun neden doğuya doğru dümen kırdığını veya bana anlatıldığı gibi neden bu kadar aceleyle yola çıktıklarını anlayamıyordum. Bu soruna tatmin edici bir çözüm bulmak için uzun süre beynimi patlattım, çünkü böyle bir çözüm bulana kadar onları yakalamak için hangi yöne gitmem gerektiği konusunda tamamen karanlıkta kalacağımı hissediyordum. Çünkü, son görüldüğünde filonun güneye ve doğuya doğru dümen kırdığı, yakın seyir halinde olduğu söylenmiş olmasına rağmen, o yöne doğru dümen kırmaya ne kadar süre devam edecekleri konusunda bir fikir yürütebileceğim hiçbir veriye sahip değildim, çünkü o yöne doğru dümen kırmalarının görünürde hiçbir amacı yoktu. Onları cezbedecek hiçbir malımız yoktu, Barbados hariç; ve hatta o ada bile
Monsieur Villeneuve'ün dümen tuttuğu söylenen rotanın epeyce rüzgaraltındaydı. Ancak sonunda olası bir açıklama
kendisini önerdi. Monsieur Villeneuve'ün aceleyle ayrılmasına yol açan bilgiyi getirdiği varsayılan şhunanın, amiralin Jamaika'da varlığından çok emin olduğu İngiliz takip filosuna denk gelip ondan kaçmayı başarmış olabileceği aklıma geldi; ve eğer getirmişse ve Martinik'e böyle bir filonun yaklaştığı haberini getirmiş olsaydı, Monsieur Villeneuve'ün ayrılmak konusundaki endişesini anlayabiliyordum; çünkü hepimiz Fransız amiralin Nelson'la karşılaşmaktan daha az istediği hiçbir şey olmadığına tamamen ikna olmuştuk. Ve konuyu daha fazla düşündüğümde, eğer Mösyö Villeneuve'e takip edildiğine inanmak için iyi bir sebep verilmiş olsaydı, en büyük endişesinin mümkün olan en kısa sürede Avrupa'ya geri dönmek olacağı yönündeki kanaat karşı konulmaz bir şekilde bana dayatıldı. Böyle bir arzu, hareketlerinde anlamakta zorluk çektiğim her şeyi tamamen açıklayacaktı ve ayrıca, izlediği söylenen rotayı da açıklayacaktı; bu rota, onu hemen eve götürecek ve aynı zamanda, sözde İngiliz filosuyla karşılaşmaktan kaçınmasını sağlayacak tek rotaydı. Kendimi o kadar uzun süre ikna ettim ki, bunun olayın gerçek durumunu temsil ettiğine tereddüt etmeden _Kılıç Balığı'nın_ başını birleşik filonun dümenlediğine inandığım yöne çevirdim; ve sonra, şhunanın direklerine kadar emniyetle uyumlu en yüksek hızda sürülmesi emrini verdikten sonra aşağı indim ve içeri girdim.

O gecenin geri kalanında ve ertesi günün tamamında yelken şeklinde bir şey görmeden yolumuza devam ettik; ancak ikinci günün şafağında ısrarım ufukta sıralanmış büyük bir gemi filosunun görülmesiyle ödüllendirildi ve öğle vakti onları aradığımız filo olarak tanımlayabilecek kadar yakınına gelmiştik. Birlikte büyük bir ticaret filosu vardı; bunun ele geçirilen Antigua konvoyu olduğunu varsaydım; ve sonra bunlardan biri--tam donanımlı güzel bir gemi--bir sinyale yanıt olarak döndü ve bize doğru yöneldi. Onun bize birkaç mil yaklaşmasına izin verdim, biz de dümenimizi çevirdiğimizde ve sancak tarafına dönerek, aceleci bir uçuştaymış gibi görünmeye başladık. Ama tüm yelkenleri ve destekleri o kadar düzleştirmeye özen gösterdim ki, dikkatli ve ısrarlı rüzgar sıkışmasıyla, şhun bir kütük kadar hantal hale geldi; ve bu şekilde gemiyle oynadık, ta ki onu filonun geri kalanından yirmi mil uzağa çekene kadar, bazen bize biraz yaklaşmasına izin verdik ve sonra tekrar uzaklaştık, tabii ki amacım onu ​​yakalamaktı. Ve bunu yapma yeteneğimden--onu mümkün olan tüm desteklerden yeterince uzağa çekebilirsem--çok az şüphem vardı; çünkü onun ödül mürettebatı olarak altmıştan fazla Fransız'ın gemide olmasını hiç olası görmüyordum, benimse eşit sayıda İngiliz'im vardı.

Sonunda, gün batımından yaklaşık bir saat önce, geminin bize top atış mesafesinde yaklaşmasına izin verdik ve kısa bir süre sonra bize altı librelik bir topla ateş açtı. Atış geniş gitti; ama yine de dümenimizi indirdim ve yelkenli yavaşça rüzgara doğru yönelirken tüm yelkenlerimizin açılması emrini verdim, bu da korkunç bir karmaşaya yol açtı. Hile başarılı oldu; gemi ateş etmeyi bıraktı ve yayabildiği her santimlik brandanın altından bize doğru gürleyerek geldi. Bu arada, eğlencenin beklentisiyle çok mutlu olan çocuklarımız silahlandılar, tırmanma demirlerini hazırladılar ve yabancıya binmek için hazırlandılar. Hava, çok az dalga olduğu için, teknenin yanından geçmemize izin verecek kadar güzeldi; bu yüzden hazır olur olmaz, adamlar yelken ve desteklere yerleştiler ve bunların ve dümenin biraz akıllıca kullanımıyla, gemi hava bölgemize doğru gürleyerek yaklaşırken teknenin kıç tarafına geçmeyi başardık. Gemideki hiç kimse, tekne bizimle aynı hizaya gelene kadar yelkeni kısaltmayı düşünmüyordu ve sonra mürettebatı her şeyi aynı anda bağlamaya ve indirmeye çalışırken müthiş bir kargaşa çıktı; hatta heyecanlarından üst yelken halatlarını bile açtılar. Sonra, tüm bunların ortasında, gemi yanımızdan geçerken, yelkenlerin hışırtısı ve gevşek halatların rüzgarda çırpınmasıyla, bir adam mizzen donanımına atladı ve Fransızca olarak bizi selamladı, kendisi çekebilene kadar onu takip etmemizi emretti, sonra bize bir tekne gönderecekti. Bu benim planlarıma tam uyuyordu; bu yüzden yelkenliye bindik ve gemiyi yakından takip ettik, bunu yaparken de onun rüzgâr altı tarafına doğru ilerledik; ve her şey bizimle o kadar iyi çalışıyordu ki, sanırım Fransızların hiçbiri, onları gemiye alıp kancalarımızı fırlatana kadar bir şeylerin ters gittiğinden en ufak bir şüphe duymadı. Sonra heyecan daha öncekinden bile daha dikkat dağıtıcıydı, herkes aynı anda bağırıyordu; subaylar ve adamlar birbirleriyle en çelişkili emirleri vermek için yarışıyordu ve hiç kimse bunlardan birine itaat etmeyi
hayal bile etmiyordu. Sürpriz tamdı; ve bizimkiler palalarını çekmiş bir şekilde geminin siperlerinden beni takip ettiklerinde,
karşımızda sadece bağıran, çığlık atan, el kol hareketleri yapan bir kalabalık bulduk,
bir nefeste hain dövüşme biçimimiz için bize hakaret ettiler ve
sonrasında tutkuyla teslim oldukları gerçeğini göz ardı etmememizi istediler. Bu, uzun zamandır uğraştığım en eğlenceli işti.

Tutsaklarımızı güvence altına almakta vakit kaybetmedik--sadece kırk kadar kişiydiler--ve sonra dikkatimi Londra'nın _Caribbean_ gemisine çevirdim, bin iki yüz kırk üç tonluk, şeker ve rom yüklü
birinci sınıf
bir gemiydi. Bu nedenle değerli bir
geri
kazanımdı. Otuz iki yolcu taşıyordu ve büyük şans eseri
kendi İngiliz mürettebatı da gemideydi. Bu nedenle, gemiye bir ödül mürettebatı koyarak kendi gücümü zayıflatmam gerekmedi; baş yardımcım _Sword Fish_ ve sahiplerinin çıkarlarını temsil etmek ve gözetmek için oldukça yeterliydi. Gemiye, Monsieur Villeneuve'ün filosu tarafından ele geçirildiğinde, ödül ustası olarak bindirilen kişi çok geveze bir adamdı ve bu nedenle, filoda, Monsieur Villeneuve'ün Batı Hint Adaları'ndan ani ayrılışının Lord Nelson'ın peşinde olduğu yönündeki istihbarattan kaynaklandığına dair söylentiler olduğu bilgisini ondan almakta pek zorluk çekmedim. Bu ifade, eğer doğruysa, teorimi tam olarak doğruluyordu; ve biraz daha dikkatli sorgulama, Martinik'ten ayrılış sırasında İngiliz filosunun dört günden fazla yelken mesafesinde olmadığına inanıldığının da belirtildiğini tespit etmemi sağladı. Böylece, daha fazla araştırmamın hangi yöne doğru yapılması gerektiğine dair bir ipucu elde ettim; ve buna göre güneye doğru çekildik, sancak tarafında yakın bir seyirle, yeniden ele geçirilen gemimiz de bizimle birlikteydi.

Ancak, İngiliz filosunun nerede olduğuna dair kesin bir bilgi edinmemiz bir haftadan fazla sürdü ve
o zaman bile onu bulmam dört gün daha uzun sürdü; ancak sonunda bunu başardığımda, bilgimin Nelson'a verilen gerçek nitelikteki en son bilgi olduğunu öğrenmenin memnuniyetini yaşadım; ve bu, onun anında Avrupa'ya geri dönmeye karar vermesine neden oldu. Bu benim için iyi bir haberdi, çünkü yeniden ele geçirilen gemimi, onu Jamaika'daki Kingston'a götürmek yerine, İngiliz filosunu koruyucu olarak kullanarak Atlantik'in ötesine göndermemi sağladı; çünkü orada ele geçirmeyle ilgili gerekli formaliteler bize çok fazla sorun ve masraf çıkaracaktı. Buna göre eve kısa bir mektup yazdım, _Karayipler_ tarafından iletildi ve onunla ve filoyla, ikincisiyle karşılaştıktan bir saat sonra ayrıldım. Böylece, Jamaika'da görevli Amiral'in teşvikiyle üstlendiğim hizmeti başarıyla ve karlı bir şekilde sonlandırdım.

Artık bir kez daha kendi efendisiydim, keyfimin beni sürüklediği her yere gitmekte özgürdüm ve uzun zamandır bana tavsiye edilen bir planı uygulamaya koymaya karar verdim; yani, zaman zaman Kartagena'dan gönderilen kalyonlardan veya plaka gemilerden birini alma umuduyla İspanyol Anakarası boyunca seyir etmek. Bu nedenle, İngiliz filosuyla yollarımı ayırdıktan sonra, Tobago ve Trinidad'a kadar güneyde Windward Adaları'nın tüm hattı boyunca seyir ettim ve sonra Anakara'ya doğru ilerledim. Rahat bir şekilde ve rahat bir yelkenle kıyı boyunca ilerledik, Cariaco Körfezi'ne bir göz attık ama almaya değer hiçbir şey bulamadık ve oradan Cape Codera'ya geçtik, oradan da rüzgar batıdan esmeye başladı ve bizi karadan uzaklaşmaya zorladı. Bu gece yarısı civarında gerçekleşti. Ertesi sabah saat dokuzda boylamım için bir gözlem ve öğlen enlemim için bir gözlem daha yaptım, o sırada barometrenin düştüğünü fark ettim, ancak herhangi bir tedirginliğe neden olacak kadar hızlı değildi. Ancak öğleden sonra ilerledikçe havanın değişeceğine dair işaretler vardı. Gökyüzü maviliğinin saf parlaklığını kaybetti ve duyarsız derecelerde kül rengi bir solukluk aldı, güneş bunu delmek için boşuna uğraştı, ta ki titreyen, ışınsız bir ışık küresinden şekilsiz, sulu bir ışıltı lekesine dönüşene kadar ve sonra kayboldu. Aynı zamanda rüzgar dindi ve batıdan her saat güçlenen bir dalganın altında kaldık. Kısa bir süre sonra İspanyolların "öfkeli sakinlik" dediği şeyin güzel bir örneği haline geldi, yelkenli o kadar ağır bir şekilde sallanıyordu ki, alt direkleri rahatlatmak için direkleri ve üst direkleri güverteye göndermeyi ihtiyatlı buldum. Ve bunu daha da kolay yaptım çünkü tüpteki cıvanın sabit, sürekli düşüşü, sert bir darbe için rezervasyon yaptırdığımızı bana garanti etti. Yine de karanlık üzerimize çökene kadar saatler geçti ve hala, daha önce belirtilen alametlerin ötesinde, gelen esintiye dair hiçbir işaret yoktu. Gece bir kurdun ağzı kadar karanlıktı; hava o kadar yakın ve sıcaktı ki, sadece nefes alma eylemi bile zorlukla gerçekleştiriliyordu; ve yelkenlinin hızlı, sarsıntılı yuvarlanması sonunda kalıcı monotonluğuyla kesinlikle rahatsız edici hale geldi. Elbette, koşullar altında, dönüş düşünülemezdi, benim için. Bu nedenle kendimi tekerlek ızgarasının üzerine olabildiğince rahat ettirdim ve gelişmeleri bekledim.

Gerçek şu ki, şaşkındım. Havayı ne yapacağımı bilmiyordum. Cıvanın sabit, sürekli düşüşü olmasaydı, batıdan esen taze bir esintiden daha kötüsünü beklemezdim, belki de bir fırtına öncesinde; ancak barometre bundan daha ciddi bir şeye işaret ediyordu, yine de gökyüzü ağır bir darbenin yaklaştığını doğrulayan hiçbir işaret vermiyordu. Ancak yelkenlerin kendilerini parçalamaktan kurtarmak için bom ön yelkeni hariç her şeyi çoktan almıştım, bu yüzden her türlü olasılığa karşı oldukça hazırlıklıydım.

Değişim gece yarısına yakındı ve sonra hiçbir şey endişe verici değildi, sadece tam batıdan gelen ani ama hiçbir şekilde şiddetli olmayan bir
fırtınaydı, ardından yoğun bir sağanak yağmur geldi. Yağmur yaklaşık çeyrek saat sürdü ve durduğunda tekrar sakinleştik. Aniden atmosferin bir yerinde hafif bir ışık olduğunun farkına vardım ve nedenini bulmak için etrafıma bakınırken, ön direk başına yapışmış, parlayan, yeşilimsi bir alev topuna benzeyen bir şey gördüm, orada sallanıyordu, geminin yuvarlanmasıyla birlikte uzuyor ve daralıyordu, tıpkı devasa bir sabun köpüğünün yapabileceği gibi. Orada birkaç saniye sallanarak tutundu ve sonra yavaşça 
direğe doğru kaydı, sonra jib direğine ulaştı, oradan aşağı doğru kaydı
pruva direğine, oradan da birkaç saniye sallandıktan sonra pruva direği boyunca ilerledi, içeriye doğru ve kayboldu, ancak ceset benzeri ışığıyla, baş güvertede bir araya toplanmış nöbetçilerin yaklaşık yarım düzine kadarının dehşet dolu yüz hatlarını
ortaya çıkarana kadar, her virajı ve kıvrımı dehşeti dile getiriyordu.

"Bu kötü bir işaret, efendim; öyle diyorlar," diye belirtti baş kaptanım Saunders, nöbetçinin kim olduğunu.

"Ne? O ışığın görünümü mü?" diye sordum.

"Görünüşünden çok, efendim, ama seyahat etme biçimi. Bir corposant bir gemide belirirse ve havada kalırsa veya
yukarı doğru hareket ederse, sorun olmadığını söylerler; ancak yukarıdan aşağı inerse, en azından
şiddetli bir rüzgar fırtınası demektir," diye cevapladı Saunders.

"Pöh!" dedim; "sadece batıl inanç. Günümüzde herkes bir
corposant'ın elektriksel bir olgudan başka bir şey olmadığını ve
bu nedenle atmosferin elektrikle
yüklendiğinin bir göstergesi olduğunu bilir. Yukarı mı aşağı mı hareket ettiğine gelince, bence
bu sadece şans veya kazadır, buna ne derseniz deyin."

"Bunlardan herhangi birini daha önce gördünüz mü, efendim?" diye sordu kaptan.

"Hayır," dedim; "birinin
gemi arkadaşı olduğum ilk sefer."

"Ah!" diye belirtti kaptan, ses tonunda belirgin bir üstün deneyim vurgusuyla; "Onları yeterince sık gördüm; fazla sık diyebilirim. Neden,
bir zamanlar küçük _Fox_'taydım, Jamaika'dan New Providence'a gidiyordum. Tıpkı bu gece olduğu gibi, Diamond Bank'a yakın ve hemen hemen aynı hava koşullarında yatarken, o şeylerden biri bize bindi ve ana direk başımızdaki kanat milinde belirdi. Bir iki dakika boyunca, tıpkı az önce gördüğümüz şey gibi, sallandı ve sonra,
olabileceği gibi, direk boyunca yuvarlandı, ta ki üst direk desteğine ulaşana kadar, oradan aşağı, ön direk başına doğru ilerledi ve oradan da üst yelken örtüsünden güverteye indi ve orada patladı. Bundan on dakika sonra, efendim, bizi kiriş uçlarımızda sürükleyen bir fırtınaya yakalandık. Bizimle doğrulmadan önce her iki direği de kesmek zorunda kaldık ve
sonunda düz bir omurgaya ulaştığında ambarda beş fit su vardı. Elbette, önünden geçmekten başka bir şey yapamazdık ve
fırtına şiddetli bir rüzgar fırtınasına dönüşerek, yaklaşık iki saat sonra Yuma Adası'ndaki South Point'e karaya çıktık ve otuz dört kişilik mürettebattan sadece yedimiz kurtulduk! Şimdi, siz buna ne diyorsunuz, efendim?"

"Neden, bence çok talihsiz bir olaydı; ama
deniz subayının bununla bir ilgisi olduğuna inanmıyorum," diye cevapladım.

"Eh, efendim," diye cevapladı ikinci kaptan, "umarım olmamıştır; çünkü,
gördüğünüz gibi, eğer sizin görüşünüz doğruysa, bunun sonucunda bir şey
olmasından korkmamıza gerek yok--Aman, beni mahvedin, ama onlardan bir tane daha var!"

Doğruydu. Saunders konuşurken, garip, tuhaf ışıklardan bir diğeri aniden belirmişti, bu sefer ana direğin başında, birkaç dakika asılı kalmış, sonunda direğin aşağısına kayarak güverteye inmiş, orada belki yarım dakika ileri geri yuvarlanmış,
parlak bir sis küresi görünümü sunmuş, en
parlak kısmı merkezi olan. Ben kesinlikle batıl inançlı bir insan değilim, ancak bu garip, ürkütücü şeyin güvertede süzülüp hayaletimsi ışığını neredeyse ayaklarımın dibine yaydığını gördüğümde, beni hemen kaybolduğunda yapmacıksız bir şekilde sevindirecek kadar ürkütücü bir his yarattığını kabul etmekte özgürüm.

"Şimdi, sözlerimi iyi dinleyin, efendim, eğer "Bundan sonra çok kötü bir hava olacak," diye gözlemledi Saunders, çakmak kutusunu çıkarıp piposunu
yakarak.

Gökyüzüne doğru yürüdüm ve barometreye şöyle bir göz attım. Hala
düşüyordu ve bu sırada basınç o kadar büyüktü ki, kaptanın beslediği beklentiyi
tamamen haklı çıkaracak boyutlara ulaşmıştı. Bu nedenle, biraz daha hazırlık yapmanın ihtiyatlı olacağını düşündüm ve buna göre ön yelkeni ve ön pruva yelkenini
resifleme emri verdim. Tüm bu süre boyunca hava zifiri karanlık ve o kadar nefes kesici bir şekilde sakindi ki, dümenci, dümen lambalarının fitilini
kaldırmak isteyerek bunu açık havada yapabildi, çıplak alevi etkileyen tek rüzgar, yelkenlinin ağır yuvarlanmasının neden olduğu
çekişti.

Ancak bunun çok uzun sürmesi beklenmiyordu. İkinci korposantın kaybolmasından yaklaşık on dakika veya çeyrek saat sonra atmosferde hafif bir hareket hissettik, bu da küçük yelkenimizin bir veya iki kez şiddetle çırpınmasına neden oldu; sonra, uzun süre devam eden sıcak, nemli bir hava dalgası geldi ve bu, yelkenlinin dümenini yönlendirmeye yetecek kadar uzun sürdü; ve bu, ölmek üzereyken, üzerimizden geçen bir rüzgar, yelkenliyi yatağına doğru savurdu ve daha kendine gelmeden gerçek esinti üzerimize geldi, derin, garip, inleyen bir sesle, anlatılamayacak kadar kasvetli ve bir şekilde dinleyiciye korkunç bir önsezi hissi veriyordu. Rüzgarın gücünde en ufak bir korkutucu şey yoktu -aslında tam tersi- çünkü çift katlı bir üst yelken esintisinden daha ağır değildi ve yelkenli buna karşı bir kilise kadar dik duruyordu, ancak sesinde tarif edilemez bir boşluk vardı -uygulamak için bulabildiğim tek uygun terim bu- daha önce duyduğum hiçbir şeye benzemiyordu ve bir şekilde, tuhaflığıyla, tartışmasız bir şekilde felaketi haber veriyordu. Yelkenli şimdi yaklaşık dört knot hızla suda ilerliyordu ve batıdan gelen rüzgara doğru bakıyordu. Daha önce de söylediğim gibi, çok şiddetli bir dalga vardı ve bunun tepesinde çok dik, dalgalı bir deniz oluşmaya başladı, böylece esintinin bize çarpmasından yarım saat sonra pruvamız
altına doğru eğildi ve güvertelerin tamamı rüzgaraltındaydı. Bu sırada, rüzgarın hızla güç kazandığı da açıkça belli olmuştu; o kadar hızlıydı ki, ilk esintiden yaklaşık bir saat sonra, bir fırtınanın tüm şiddetiyle üzerimize indi, yelkenliyi
koruma altına yatırdı ve hızla yükselen denize korkunç bir şiddetle
batmasına neden oldu. Sonraki yarım saat içinde rüzgar o kadar şiddetli esti ki Saunders'ın teorisinde gerçekten bir şeyler olabileceğini düşünmeye başladım ve içimden pruva yelkenini rüzgar üstüne çekip tekneyi kaldırmam mı yoksa dümeni kaldırıp hava biraz düzelene kadar önünde gitmem mi daha iyi olur diye tartışıyordum ki, bu sefer bom-ön yelkeninin ucunda üçüncü bir korposant aniden belirdi.

"Şimdi efendim," diye belirtti Saunders, "şimdiye kadar en kötü darbeyi alıp almadığımızı yakında öğreneceğiz. Eğer almışsak, o şey daha yükseğe kayar; ama almamışsak, diğerleri gibi aşağı iner."

Ona cevap vermedim çünkü o anda gözlerimi hava pruvasındaki karanlığa doğru zorluyordum, orada bir iki saniye önce daha derin bir gölge yakaladığımı düşünüyordum. Tekrar gördüğümü düşündüğüm anlar oldu, ancak karanlık o kadar derindi ki, içinde herhangi bir şey seçilebileceğini varsaymak gerçekten saçma görünüyordu; ancak emin olmak için, baş güvertedeki gözetleme adamlarına gözlerini açık tutmaları için şarkı söyledim ve cevapları o kadar keskin ve hızlı geldi ki, tamamen tetikte olduklarına ve hayal gücümün beni aldatmasına izin verdiğime beni ikna etti. Bu nedenle, Saunders'a döndüm ve ona cevaben dudaklarımda birkaç söz söyledim, o sırada cesedin aniden gaff-end'den ayrıldığını ve fırtınanın kanatlarında leeward'a doğru gittiğini gördüm. Doğal olarak hemen kaybolacağını bekliyordum, ancak kaybolmadı; tam tersine, uçuşu sırasında durdurulmuş gibi görünüyordu, çünkü uzadığını ve tekrar çöktüğünü gördüm, tıpkı yelkenlinin hareketinde olduğu gibi ve ayrıca bana gökyüzünde uzun yaylar çiziyormuş gibi geldi. Bir an için bu kadar garip bir fenomeni açıklamakta zorlandım ve sonra açıklama
bir anda aklıma geldi. Pruvamızın etrafında
gölgeli bir şeyin
görüntülendiğini sandığımda yanılmıyordum. Bir gemi görmüştüm ve
orada, bizim rüzgâraltındaydı, korposant da direklerinden birine
tutuyordu. Tam peşine düşme emrini verip
rüzgardan önce yelkenliyi yakalamaya vakit bulmuştum ki, corposant suya daha yakın bir yere yerleşmiş gibi göründü ve bir anda gözden kayboldu.

YİRMİ BİRİNCİ BÖLÜM.

KORKUNÇ BİR MACERA.

Corposant'ın ortadan kaybolmasıyla birlikte, yakınımızdaki garip bir yelkenin varlığını ele verecek hiçbir şey kalmadı; şimdilik, gözlerimi
ne kadar zorlarsam zorlayayım, bir şey gördüğümden emin olamıyordum,
ancak daha önce dikkatimi çeken aynı belirsiz, şekilsiz, daha derin karanlık lekesi, önümdeki Stygian karanlığından bir anlığına beliriveriyordu. Bazen, suyun oldukça fosforlu olması nedeniyle, kırılan dalgaların hayaletsi parıltıları arasında, suda yüksek hızda hareket eden bir geminin köpüren yoluna karşılık gelen daha simetrik bir ışık alanı seçebiliyordum. Ancak, konuyu kesinleştirmek için, resifin ön yelkenden sallanmasını ve ayrıca ana yelkenin, bomun iyice yukarı kaldırılmış şekilde, sıkı bir şekilde resiflenmesini emrettim. Bu, yelkenlinin hızını, benim arzu ettiğim kadar, hatta ihtiyatlı olandan daha fazla artırdı; çünkü,
sana söyleyeyim, zifiri karanlık bir gecede saatte tam dokuz knot hızla esen bir
rüzgar fırtınasının önünde uçmak riskli bir iştir,
neredeyse mutlak bir kesinliğe varan bir şüpheyle,
tam önünüzde ve sizin geminizde, aksini söyleyebileceğiniz
bir şey için bile olsa, başka bir geminin daha olduğunu. Ve gerçekten de, bunun kanıtını çok geçmeden elde ettik; çünkü, bu konuda huzursuzluk hissederek, ileriye doğru gitmeye başlamıştım
gözcüleri, önümüzde bir gemi olduğuna inanmak için sebebim olduğunu ve bu nedenle ekstra parlak bir gözetleme yapmaları gerektiğini uyarmak niyetiyle, ön donanıma yanaştığımda, gözlerim hala ilerideki karanlığa doğru bakarken, şhunanın
ağır, takip eden bir denizin göğsünde durduğunu ve onu
şiddetli bir şekilde tıslayan tepesinin hayaletimsi deniz ateşiyle
neredeyse küpeşteye kadar doldurduğunu, siyah bir şeklin aniden önümüzde karanlıktan katılaştığını, görünüşe göre bom ucumuzun bisküvi fırlatma mesafesinde, her iki tarafında da kaynayan köpüklerden oluşan belirgin bir iz olduğunu ve iki gözcü adamın tek bir sesle ve ani bir alarmın tiz vurgularıyla bağırdığını gördüm.

"Sert liman! Sert liman! Tam pruvamızın altında bir gemi var, efendim!"

Dümen hemen çevrildi, şunanın önündeki kara kütlenin -görünüşe göre hatırı sayılır büyüklükte bir tekne-
izinden ayrılmasıyla birlikte, sancak tarafına yanaştık. Fırtınanın ulumasının, hızla yükselen denizin şiddetli tıslamasının ve pruva dalgamızın kükremesinin bile üstünde, yabancıdan gelen anlaşılmaz bir selam sesi duyduğumuzu söylediğimde, bu, geminin ne kadar yakın olduğunu biraz olsun anlamamızı sağlayacaktır.
Yabancı, neredeyse hemen, birkaç saniyeliğine, bize bir uyarı olarak, taffrail'inin üzerine bir fener tuttu.
Halkı, şüphesiz, karşılaşmamızın kazara olduğunu ve onu ancak o an ilk kez gördüğümüzü düşünüyordu.

Yabancının bize yakınlığı gerçeğini artık hiçbir şüpheye yer bırakmayacak şekilde tespit ettikten sonra, ana yelkenimizin indirilmesini, denge rifinin yapılmasını ve yeniden ayarlanmasını emrettim, bu sayede yabancının tekrar yavaş yavaş önümüze geçtiğini gördük; ve çarpışma tehlikesi böylece ortadan kalkınca, kovalamaya daha fazla devam etmenin uygun olup olmadığını kendime sormaya başladım. Gerçek şu ki, bu tekneyi içgüdüsel olarak takip etmiştim, çünkü dünyanın o belirli bölgesinde İngiliz bayrağı taşıyan çok az gemi olduğunu biliyordum, bu yüzden varsayım, bunun bir İspanyol veya bir Hollandalı olması yönündeydi ve her iki durumda da bir düşmandı. Ama onun bir ya da diğeri olduğunu varsayarsak,
bir ticaret gemisi kadar bir savaş gemisi olma olasılığı da aynıydı - o kısa, belirsiz bakışta, birincisi olabilecek kadar büyük görünüyordu - ve eğer bir savaş gemisiyse, gün doğduğunda muhtemelen kendimizi yanlış kutuda bulurduk. Öte yandan, bir ticaret gemisi olma olasılığını ortadan kaldıracak kadar büyük görünmüyordu - bir İspanyol ya da Hollanda Batı Hint Adalısı; ve eğer bunlardan biri olduğu kanıtlanırsa,
onun için savaşmaya değerdi. Soruyu dikkatlice düşündüm ve
sonunda onu takip etmenin riskinin almaya değer olduğu sonucuna vardım ve buna göre olduğumuz gibi devam ettik.

Bu arada fırtına giderek daha da şiddetleniyor ve deniz yükseliyor ve kör, baş aşağı uçuşumuzla kat ettiğimiz her milde daha tehlikeli hale geliyordu; ve bana öyle geldi ki, yabancıyı takip etmeye devam edip etmeme seçeneğim, şhunanın neredeyse anlık olarak artan tehlikesinden kaçınmak için, tekneyi kaldırma zorunluluğum yüzünden yakında elimden alınacaktı, o sırada, öndeki iki adamın "Önde dalgakıranlar mı var?" diye tiz bir çığlığı duyuldu, hemen ardından "Sancak pruvasında dalgakıranlar!" diye daha da ürkütücü bir çığlık duyuldu.

"Sancak pruvasında dalgakıranlar!"

Korkuluğa atlayıp ileriye baktım. Merhametli Tanrım! Doğruydu,
yolumuzun tam karşısında, göz her iki pruvadaki karanlığı delebildiği sürece, çılgınca sıçrayan dalgakıranlar ve fışkıran köpüklerden oluşan bir bariyer uzanıyordu, karanlık gökyüzünün gece yarısı karanlığına karşı hayalet gibi parlıyordu; ve ben büyülenmiş bir şekilde o korkunç manzaraya bakarken, garip geminin kara gövdesinin hayaletsi beyazlığa karşı çizildiğini gördüm ve bir anda gemi yana doğru savruldu; ve beyaz köpükten oluşan mükemmel bir dağ üzerine atlayıp onu karlı kucaklamasıyla sardığında, direkleri devrildi ve ben, dalgaların aniden sağır edici kükremesiyle birlikte, rüzgara karşı bize doğru gelen umutsuz bir feryat sesini duyduğumu düşündüm.

Ah! O anın dehşeti! Bunu asla unutamam. Yapılacak hiçbir şey yoktu, kaçış yolu yoktu; çünkü beyaz su duvarları karanlığın içinden bize doğru o kadar aniden atlamıştı ki, biz üzerlerine
geldiğimizde onları
gördükleri anda bile fark edilmemişlerdi; ve bize kalan tek seçenek,
onlara baştan aşağı dalmak mı yoksa garip gemide olduğu gibi
yan taraftan aralarına girmek miydi. Aniden, korkunç bir tehlikeyle karşı karşıya kaldığımızda içgüdüsel olarak verilen şimşek hızındaki kararla, tekneyi baştan aşağı kıyıya sürmeye karar verdim; hafif su çekimimizle, en azından birkaçımızın canını kurtaracak kadar sahilde veya her neyse orada yeterince yüksekte olabileceğimizi umuyordum; dümenciye dümenini sabitlemesini söyledim, tam önümüzdeki dalgalar her iki pruvadaki dalgalardan daha az yüksek ve daha az şiddetli görünüyordu. Daha fazlasına zaman yoktu; tüm mürettebatı güverteye çağırmaya zaman yoktu; güvertede bulunanlara, ellerine geçen en yakın şeye tutunup canları pahasına tutunmaları için bir uyarı çığlığı atmaya bile vakit yoktu, çünkü dümenciye haykırışım hala dudaklarımdaydı, o sırada tekne çılgınca dalgalanan dalgaların bariyerine
atlıyormuş gibi görünüyordu ve bir anda etrafımız beyaz suyun
kaynayıp etrafımıza sıçrayarak teknenin gövdesinin her yerine aynı anda
vurarak, orada burada ve her yerde aç kurt sürüsü gibi köpürerek, havaya fışkırarak ve üzerimizden kör edici su sıçramalarıyla uçarak, zavallı küçük tekne gömülmüş gibi görünene kadar. Bense, oraya nasıl geldiğimi bilmeden, kendimi tekerlek ızgarasının üzerinde buldum, dümenciye yardım ediyordum, mayalı su, küpeşteden kaynayarak dizlerimizin etrafında dönüyordu. Garip gemiyi, kıç tarafına doğru yüz kulaçtan daha az bir mesafeden geçerken bir anlığına gördüm. Siyah gövdesi, kıyıdan geçen ve bir sonrakinin göğsünde bir saniyeliğine yükselen büyük bir dalgayla birlikte, parlak tınlı toprağa karşı keskin bir şekilde belirginleşti; ve onun kiriş uçlarında olduğunu görebiliyordum - muhtemelen bin iki yüz tonluk büyük bir gemi. Gemide insan olduğuna dair hiçbir işaret göremiyordum, ancak bu şaşırtıcı değildi; muhtemelen hepsi, o battıktan sonra üzerinden geçen ilk dağ-su duvarı tarafından denize atılmıştı. Ve bizim kaderimiz de böyle olacaktı. Tek merak ettiğim, daha
önce gelmemiş olmasıydı; ama gelmek zorundaydı ve şoka karşı kendimi hazırladım,
zaten hayalimde o korkunç öğütücü sarsıntıyı,
mide bulandırıcı sarsıntıyı, şhunanın titreyen gövdesinin korkunç altüst oluşunu ve
kirişlerinin parçalanmasını hissediyordum. Ama saniye saniye hızlandı ve
şok gelmedi; ve çılgına dönmüş suların kaynayan girdabına yarı gömülü şhun öne doğru sürüklendi, şimdi onu baştan kıça savuran ateşli bir kırıcının göğsünde yukarı doğru, onu bir mantar gibi
fırlatırken, şimdi kaynayan, mayalı
köpük çukurunda mücadele ediyor ve sendeleyerek. Sonunda, şhun bu girdaplı çukurlardan birine yerleştiğinde, gerçekten vurdu, ama darbe hafifti,
sadece yemin etmeye yetecek kadar ve onun baş aşağı hücumunu bir saniyenin en küçük kesri için bile durdurmaya yetmeyecek kadar; ve kısa bir süre sonra
kırıcıların belirgin şekilde daha az ağır olduğunu fark ettim, o kadar ki
yaklaşık bir dakika sonra içeriye doğru kırılmayı bıraktılar.

Şimdi, oldukça büyük bir su altı resifinin üzerinden geçiyor olmamız gerektiğini anladım ve umutlarım canlanmaya başladı; çünkü
burayı güvenli bir şekilde
geçtiğimizden, ciddi bir hasar
almadan
geri kalanını geçmeyi başarabilmemiz için sadece bir şans hayaleti vardı. Düşüncelerim bu yöne doğru yönelirken gözlerim ana donanıma tutunan bir figüre takıldı ve bunun baş kaptanım Saunders olduğunu anladım. Ona bağırdım ve şans eseri sesim ona ulaştı ve
sendeleyerek kıç tarafa geldi. Dümeni
tutuşumu gevşetmeden, aceleyle ona durumumuzla ilgili izlenimimi açıkladım ve ona ileri gitmesini ve her iki çapanın da serbest bırakılması için
temiz olduğunu görmesini söyledim; çünkü varsayımımın doğru çıkması ve resifin kalan kısmını güvenli bir şekilde geçme şansına sahip olmamız durumunda, hemen demir atıp temiz suya çıkacağımızı kararlaştırmıştım. Neyse ki şu anki boğazımızda, kablolarımız her zaman eğik tutuluyordu, bu yüzden yapılacak çok fazla şey yoktu; ve birkaç dakika içinde Saunders, her an demir atmaya hazır olduğu bilgisiyle kıç tarafa döndü.

Ve şimdi gerçekten de kaçabileceğimizi içtenlikle ummaya başladım, çünkü deniz etrafımızdaki kadar şiddetli kırılmıyordu; gerçekten de, çok da uzak olmayan bir mesafede, küçük, kesintisiz su parçalarını, ötede ise daha geniş parçaları ayırt edebiliyordum; ve en iyisi, resif'e sadece bir kez, o da hafifçe dokunmuştuk. Şu anda yelkenli, bir noktada daha büyük bir yamaçla bağlantılı gibi görünen kesintisiz bir su parçasına daldı ve ben hemen birleşme noktasına doğru dümen kırdım, aynı zamanda kaptana ana yelkene girmesi ve ellerin baş ve ön yelken halatlarının yanında durması için şarkı söyledim. Önümüzde bir miktar mesafe boyunca bir dizi dalga daha uzanıyordu, ancak artık ayrılmışlardı, aralarında temiz su vardı ve eğer yelkenliyi kesintisiz suda tutmayı başarabilirsek her şey yoluna girebilirdi. Hala büyük bir hızla ilerliyorduk, çünkü fırtına mümkünse her zamankinden daha şiddetli esiyordu; ancak su sakindi ve bu nedenle her iki çapayı da bırakıp yelkenliye halatlarının tüm kapsamını vererek sürüklenmeden oradan çıkabileceğimizi umuyordum. Sonunda, görünür dalgaların sonuncusunu çeyrekte getirdik ve ben dümeni çevirirken, aynı anda hem ön yelkeni hem de ön yelkeni çekmek için şarkı söylüyordum ki, demirleri bırakmaya hazır olan baş güvertedeki süvari, kısa bir mesafe ötede büyük bir kaya veya küçük bir adacık görebildiğini söyledi. Dümenciye tekneyi seyir halinde tutmasını telaşla söyledikten sonra öne doğru koştum ve hemen, altında demirlememiz için bize rüzgâraltı bir alan sağlayacak kadar büyük görünen nesneyi gördüm. Oldukça yakındık; bu yüzden daha fazla gecikmeden teknenin kalan brandası soyuldu ve devasa kütlenin rüzgâraltına yakın bir rıhtıma bağlandı, her iki çapa da bırakıldığında, önce iskele çapası ve yarım dakika sonra sancak çapası; ve beş dakikadan kısa bir sürede _Kılıç Balığı_'nı rahatça
ve sakin suda, omurgası ile kumlu tabanı arasında yaklaşık üç kulaç mesafeyle bulmanın en büyük memnuniyetini yaşadık.

Bu sırada oldukça yorgundum, çünkü saat şafak vakti yaklaşıyordu. Yine de,
rastladığımız noktayla ilgili merakım o kadar güçlü bir şekilde uyanmıştı ki,
şuninin güvenli olduğundan iyice emin olduktan ve dönmeden önce haritamı çıkarıp kamara masasının üzerine açtım.
Bir önceki gün öğle vaktindeki konumumuz elbette
belirlenmişti ve daha sonra dümenlediğimiz rotaları ve mesafeleri birkaç dakika düşünmemiz, Karayip Denizi'nin tamamındaki en tehlikeli adacık grubu olan Los Roques veya Roccas'ın tam kalbine düştüğümüzü kanıtlamak için yeterliydi. Bunlar La Guayra'nın yaklaşık yetmiş beş mil kuzeyinde yer alır ve doğudan batıya yaklaşık yirmi beş mil ve kuzeyden güneye yaklaşık bu mesafenin yarısı kadar bir okyanus alanına yayılır. Grup, Cayo Grande ve Cayo de Sal olmak üzere iki adadan oluşur; ilki üçgen şeklindedir ve üçgenin dik ve tabanı boyunca her iki yönde yaklaşık altı buçuk mil uzunluğundadır; Cayo de Sal ise yaklaşık yedi buçuk mil uzunluğunda ve belki de yarım mil genişliğindedir. Grupta yaklaşık otuz tane daha adacık vardır; hepsi yukarıda adı geçen ikisinden çok daha küçüktür ve bazıları o kadar küçüktür ki adacıklardan ziyade _kayalar_ adını hak eder. Ancak grubun yabancılar için aşırı derecede tehlikeli olmasını sağlayan tuhaflığı, kabaca dörtgen biçiminde geniş bir resif parçası oluşturmasıdır, resif kuşağı yaklaşık üç mil genişliğindedir ve içerideki ince bir açık alan, Cayo Grande'nin batı ucundan ana resif'e kadar kuzeybatı yönünde uzanan bir resif tarafından iki oldukça iyi demirleme alanına ayrılmıştır. Ana resiften bu demirleme alanlarına giden birkaç geçit vardır, özellikle resif'in kuzey tarafındadır, ancak navigasyonun zorlukları yabancılar için o kadar büyüktür ki, eğer söylentilere inanılacaksa, nispeten yakın bir tarihe kadar, resiften geçtikten sonra neredeyse takipten güvende olan korsanların favori tatil yeriydi. _Kılıç Balığı_'nın sanki gözleri bağlı bir şekilde koştuğu yer burasıydı. Ve yıkımdan kurtuluşumuzu ancak resifteki kanallardan birine tesadüfen çarptığımızı varsayarak açıklayabilirim, ya da
fırtınanın resifin üzerine o kadar çok su yığdığını ki,
hafif çekişimizle üzerinden geçebildik. Ancak,
sadece haritada tasvir edilen gruba bakmam, şhunanın ve kendimizin güvenliğinden tamamen emin olmam için yeterliydi; bu yüzden
rahat bir zihin ve minnettar bir kalple ranzama döndüm ve başım yastığa değdiği anda uykuya daldım. Gemi görevlisi beni saat yedide çağırmaya geldiğinde fırtına hala
şiddetli bir şekilde esiyordu; ancak öğleden önce yaklaşık dört çan sonra gökyüzünde bir
açılma oldu, rüzgara doğru esmeye başladı ve kısa bir süre sonra rüzgarın gücünde belirgin bir
azalma oldu. Bu arada bulutlardaki
açılma genişledi, burada ve orada mavi gökyüzü parçaları belirdi,
hızla genişledi ve öğle vakti geldiğinde güneşin meridyen yüksekliğini
alabildim, bu da Rocca grubunda demirlemiş olduğumuza dair tahminimin kesin olarak doğruluğunu
gösterdi. Bizi koruyan kaya yaklaşık kırk fit yüksekliğindeydi ve yaklaşık yirmi dönüm genişliğindeydi,
kuzey demirleme yerinin neredeyse ortasında yer alıyordu; ve kıç tarafımızda, dört mil uzaklıkta, Cayo Grande ve Cayo de Sal, iskele kirişimizde yaklaşık aynı mesafedeydi. Artık gün ışığı olduğu için haritanın yardımıyla çevremizi
belirlemek tamamen basit ve kolay bir işti.

Akşam yemeği bittiğinde fırtına o kadar hafiflemişti ki, korunaklı konumumuzda bir tekneyi indirmek tamamen güvenli hale gelmişti. Bu nedenle gemiyi kaldırmamı emrettim ve geminin teleskopunu da yanıma alarak, bize hoş ve zamanında bir sığınak sağlayan kayanın üzerine çıktım ve önceki gece bizimle birlikte olan talihsiz yabancının enkazının herhangi bir bölümünün hala bir arada olup olmadığını görmek için zirvesine tırmandım. Şaşkınlıkla, onun oldukça önemli bir bölümünün görünür olduğunu gördüm; aslında, bazen gövdesinin neredeyse tamamını, hatta tamamını görebiliyormuşum gibi geliyordu; ancak yaklaşık sekiz mil uzakta olduğu için bundan hiç emin olamadım. Deniz bazen hala üzerinde sertçe dalgalanıyor gibi görünüyordu, ancak aramızda çok az su kırığı olduğu için resifin neredeyse tamamını geçmiş gibiydi; ve hala var olmasını bu duruma bağladım. Kayanın tepesinde yaklaşık yarım saat geçirdim, etrafımı saran
tuhaf, vahşi manzaraya baktım; ve sonunda tekneye tekrar bindiğimde rüzgar o kadar hafiflemişti ki,
hâlâ sekiz mil boyunca rüzgara karşı esmek için oldukça kuvvetli olmasına rağmen, mürettebatından herhangi birinin hayatta kalıp kalmadığını görmek için enkaza kadar yelken açmamamız için hiçbir sebep yoktu. Bu nedenle
şunaya geri döndüm ve teknenin direğini ve yelkenlerini temin ederek
seferimize başladık. Fakat uzaklaşmak için oldukça geç kalmıştık;
bu yüzden enkaza ulaşmamız gün batımından yarım saat sonrasına kadar sürdü ve o zaman bile kırık su nedeniyle ona bir kablo uzunluğundan daha fazla yaklaşamadık; fakat silahlı bir gemi olduğunu anlamamızı sağlayacak kadar yaklaştık -küçük bir firkateynin tüm görünümüne sahipti- ve İspanyol olduğunu düşündüm. Ama gövdesi
beklediğim kadar hırpalanmamış olsa da,
gemide hiçbir yaşam belirtisi yoktu,
hâlâ öfkeli dalgaların geniş kuşağına
baktığımda şaşırmadım.
Ama gruptan ayrılmadan önce enkazı ziyaret etmeye karar vermem için yeterli şey gördüm ve buna göre, Saunders'ın yokluğumda bir kez daha ataunto yaptığı tekneye
geri döndüğümde, ertesi sabah kahvaltıdan hemen sonra enkaza doğru tartıp demir atmak için düzenlemeler yaptım.

Gün ışığında rüzgar hafif bir esintiye dönüşmüştü, deniz ise enkaza
binmakta herhangi bir zorluk
beklemediğim kadar alçalmıştı. Hayal kırıklığına da uğramadım, çünkü tekneye ulaştığımızda, sabahın altı çanından kısa bir süre sonra, deniz artık onun üzerinden veya etrafından geçmiyordu, dalgalar artık resiflerin dış kenarıyla sınırlıydı. Ama hayal edin, eğer yapabilirseniz, kıç taraftaki bir adamı gördüğümde yaşadığım şaşkınlığı hayal edin - zavallı, perişan, korkuluk gibi görünen bir adamdı - ve biz yaklaştığımızda çılgınca bir enerjiyle bize el sallamaya ve işaret vermeye başladı. Görünen o ki, onu görmediğimizden veya gördükten sonra bile onu çıkarmak için uğraşmayacağımızdan umutsuzca korkuyordu, çünkü onu ilk gördüğümüzde büyük, koyu renkli bir bez sallıyordu ve tekne neredeyse yanımıza gelene kadar sallamaya devam etti. Mizana zincirlerinin ardından enkaza çarptık - ana ve ön zincirleri suyun altındaydı - ve, pruvacının kancaya takıldığı anda, enkazdan kurtulan tek kişi gibi görünen bu adam, dik eğimli güverteden kayarak aşağı indi
ta ki tam üstümüzde durdu, birkaç saniye boyunca sessizce bize baktı. Sonra, keskin bir sesle bağırdı: "Söyle, Tanrı aşkına, siz İngiliz misiniz?"

"Ay, ay, canım; ilk seferde doğru tahmin ettin," diye cevapladım.
"Ama, lütfen, talih adına, sen kimsin? Ve bu hangi gemi?"

Cevap olarak adam dizlerinin üzerine çöktü, ellerini önünde kavuşturdu, gözlerini göğe kaldırdı ve dudaklarının hareketinden dua veya şükranla meşgul olduğunu düşündüm. Teknedeki adamlardan bir veya ikisi benimle birlikte güldü ve üçüncüsü küfürlü bir
şaka yaparak zekâsını sergilemek zorundaydı; ama onları sertçe susturdum, çünkü bu garip adamın tavır ve davranışlarında olağanüstü bir duygunun etkisi altında olduğunu gösteren yoğun bir terk edilmişlik vardı. Hemen ayağa kalktı ve en şaşırtıcı aktiviteyle tekneye
aşağı inerken elimi kavradı ve hararetle dudaklarına bastırdı. Sonra yüzüme baktı ve
şöyle dedi:

"Ah, efendim, Tanrı'ya bu büyük merhameti için en alçakgönüllülükle ve yürekten şükrediyorum, bana, zavallı, sefil bir günahkara. Ama beni de götüreceksin, efendim;
beni burada düşmanlarımın eline
tekrar düşmeye terk etmeyeceksin? Efendim, efendim, siz bir İngilizsiniz, diyorsunuz ve diliniz
İngilizce. Nazik, güzel bir yüzünüz var. Efendim, beni de yanınıza alın ve
isterseniz köleniz yapın, ama beni tekrar o ete kemiğe bürünmüş şeytanların, İspanyolların eline
düşmeyeyim."

"Korkmayın, iyi dostum," diye cevapladım. "Elbette sizi yanımıza alacağız, bir köle olarak değil, isterseniz bir gemi arkadaşı olarak. Ama
size sorduğum soruyu henüz cevaplamadınız. Siz kimsiniz? Ve bu hangi gemi?"

"Ben kimim?" diye tekrarladı, bana çılgınca bakarak. "Neden, Exmouth'daki evime ve gemi arkadaşlarıma
Isaac Hoard derlerdi, ama son beş yıldır, lanetli İspanyolların
ellerine düştüğümden beri, `heretico'dan başka bir isim bilmiyorum."

"Ve gemi," diye tekrarladım; "İspanyol mu?"

"Evet, efendim; İspanyol," diye cevapladı zavallı adam, yarı deli hem de bitkin ve neredeyse bir iskelet kadar zayıf görünüyordu. "Kırk sekiz saat önce _Magdalena_ adında güzel bir firkateyndi; şimdi Tanrı'nın
intikamı onun ve mürettebatının üzerine düştü ve enkaz halinde yatıyor,
her biri yok oldu ve kendi yerlerine gitti."

"Ve mürettebatın geri kalanı yok olurken sen nasıl hayatta kalıyorsun?" diye sordum.

"Tanrı'nın merhameti ve İspanyolların insanlık dışı davranışları sayesinde," diye cevapladı. "Beni mürettebatın kölesi yaptılar, her emrine amadeydim
sabah nöbetinin başlangıcından ilk nöbetin dört ziline kadar; ve günlük işim bittiğinde beni
baş güvertenin altındaki bir hücreye kilitlediler. Böylece gemi çarptığında diğerleriyle birlikte
güverteye koşamadım ve böylece hayatım kurtuldu."

"Pekala," dedim, "anlatacağın ve ileride dinlemeye değer olabilecek bir hikayen var gibi görünüyor. Şimdi söyle bana, bu firkateynin
son olarak nereden geldiğini ve nereye gittiğini biliyor musun?"

"Evet," diye cevapladı Hoard, "Size bunu söyleyebilirim, efendim. Beş gün önce
Cartagena'dan yelken açtı ve haberlerle Cadiz'e gidiyordu;
en azından mürettebat arasında böyle konuşuluyordu."

"Haberlerle!" diye bağırdım. "Güzel! Peki, bu haberlerin
nerede bulunabileceğini biliyor musun?"

"Hayır efendim, öyle bir şey bilmiyorum," diye cevapladı Hoard. "Bugüne kadar ana direğin arkasına hiç gitmedim, eğer bana inanırsanız; hatta kaptanın adını bile bilmiyorum. Ama onun yazışmalarının kamarasında olacağını tahmin ediyorum,
elinde olabilecek diğer değerli kağıtlarla birlikte."

"Kesinlikle öyle; büyük ihtimalle öyledir," diye belirttim. "Gemiye çıkıp
gemiyi elden geçireceğim. Güverteye atlayın, ikiniz de, ihtiyacım olursa bana yardım edin; ve bir yerlerde ressamla bir görüşme yapın."

Böyle diyerek geminin kıç tarafına tırmandım ve güvertenin aşırı dik eğimi nedeniyle epeyce zorlukla
yolcuya doğru ilerledim ve oradan aşağı indim. Merdivenin dibinde, kendimi, kısa süre sonra keşfettiğim gibi,
kaptanın kamarasını geminin diğer kısmından ayıran bir bölmeyle karşı karşıya buldum. Karşımda duran bir kapıyı açarak, güzel, şık bir kamaraya girdim, muhteşem bir şekilde döşenmişti ve çok az hasar görmüştü, sadece içinde olduğu belli olan iki topun sürüklenip geminin yan tarafına girmiş gibi görünmesi dışında, hava tarafındaki top, kamaranın enine geçişinde güzel bir maun masayı paramparça etmişti. Rüzgâraltı tarafındaki kanepelerde ve halı kaplı güvertede ıslak lekeler vardı, suyun geminin yan tarafındaki gedikten girdiğini gösteriyordu: ancak kırılan masa ve yan taraftaki delikle birlikte, kamaradaki tüm görünür hasar bundan ibaretti. Önümde, içinde açık bir kapı bulunan başka bir bölme daha vardı, oradan kıç pencerelerini ve baktığım kamaranın büyük olasılıkla kaptan kamarası olduğuna dair bazı işaretleri gördüm. Burada, eğer bir yerdeyse, aramamın başlıca amacını oluşturan mesajları bulma olasılığımın en yüksek olduğunu düşündüm; ve buna göre kıç kamarasına doğru ilerledim. Sancak tarafına asılmış şık ve geniş bir karyola, bunun kaptanın özel sığınağı olması gerektiği izlenimimi doğruladı; ve hemen etrafıma baktım; önemli
kağıtlar ve diğer değerli eşyalar için olası bir kap aradım. Çok uzağa bakmam gerekmedi. Kapıya yakın, bölmeye yaslanmış, büyük ve şık bir dolap yazı masası duruyordu; öyle yerleştirilmişti ki, kıç pencerelerinden gelen ışık oturanın omuzlarından masaya düşüyordu. Geminin sancak tarafına tam olarak bitişik, üstü tuvalet masası olarak düzenlenmiş büyük bir çekmeceli dolap vardı: ve liman tarafına karşı camlı kapıları olan bir kitaplık vardı, camlardan üç veya dört tanesi o kadar
tamamen kırılmıştı ki birkaç cilt yere düşmüştü. Bir veya iki kitabı alıp açtım, ancak içeriklerinden hiçbir şey çıkaramadım, çünkü
İspanyolcaydılar ve benim için neredeyse mühürlü bir dildi. Kitaplık tepeden tırnağa kitaplarla doluydu, bu yüzden orada bulmak istediğim belgeleri aramanın faydasız olduğu açıktı; bu nedenle
en yakın bir sonraki nesneye, yani yazı masasına yöneldim. Bu, açıkça yükselen eğimli bir üst kısımla donatılmıştı ve yazı masasının üstünde, arkada geniş çekmecelerden oluşan bir yuva vardı, her iki taraftaki büyük bir dolap ise ikisinin arasında bir adamın bacakları için yer olacak şekilde tabanı oluşturuyordu. Üst kısmı, dolapları ve
çekmeceleri denedim, ama hepsi kilitliydi; ve eşya o kadar sağlam yapılmıştı ki, uygun aletler olmadan
açmayı düşünmenin faydasız olacağını hemen anladım. Bu yüzden güvertedeki iki adama
tekneyi alıp marangoza gitmek üzere tekneye dönmelerini söyledim, ona
birkaç kilidi açmak veya
başka türlü bazı çekmeceleri ve dolapları açmak için gereken her şeyi getirmesini söyledim. Ve tekne gitmişken
dikkatimi tuvalet masasına verdim.

YİRMİ İKİ.

HOARD BANA ÇOK ÖNEMLİ BİLGİLER İLETİYOR.

Bu da çok önemli ve şık bir mobilya parçasıydı, malzemesi İspanyol maunuydu. Ancak, yazı masasının aksine, tüm çekmeceleri kilitli değildi; ve onları birbiri ardına açtığımda, hepsinin giysi dolu olduğunu gördüm: en iyi ketenden gömlekler, ipek çoraplar, yepyeni bir üniforma, ceketler, pantolonlar - kısacası, modanın en pembesi içindeki bir adamın tuvaletini tamamlamak için gereken her şey. Ve, bölmeye vidalanmış birkaç pirinç kancadan birine kemerinden asılmış, altın kabzalı çok güzel bir kılıç gördüm. Bunu indirdim ve inceledim, bunu yapmak için silahı kınından çıkardım. Bıçağın Toledo yapımı, muhteşem bir çelik parçası olduğu ortaya çıktı, o kadar elastikti ki, hatırı sayılır miktarda güç uygulayarak ucu ve kabzayı bir araya getirmeyi başardım ve bıraktığımda, bıçak hemen deneyimimden önceki kadar mükemmel bir şekilde tekrar düzeldi. Çelik, altınla çok güzel ve karmaşık bir desenle özenle işlenmişti ve silah genel olarak o kadar karşı konulmaz bir şekilde ilgimi çekti ki tereddüt etmeden hemen sahiplendim. Gömlekler, çoraplar ve üzerime tam oturacakmış gibi görünen birkaç giysi daha, oldukça yetersiz gardırobuma çok hoş bir katkı sağlayacaktı; bu yüzden onları yelkenliye aktarmak için iyi büyüklükte bir paket haline getirdim. Bunu yaptığımda tekne tekrar yanaşmıştı, marangozla birlikte; ve hemen o kişi aletleriyle aşağıya doğru tırmandı. Ona ne yapmak istediğimi gösterdim ve hemen işe koyuldu; ancak masa o kadar sağlam bir şekilde bir araya getirilmişti ve ona ait kilitler o kadar güçlü ve karmaşıktı ki, adam içeriğine ulaşmadan önce neredeyse tüm işi parçalara ayırmak zorunda kaldı. Ancak bu zahmete değdi; çünkü
gönderileri, demir bir kutuya kilitlenmiş ve Cartagena Valisi'nin büyük mührüyle mühürlenmiş halde, daha sonra son derece değerli olduğu ortaya çıkan birkaç önemli görünümlü
belgeyle birlikte buldum. Aslında,
İspanyolca bilgim, hangi belgelerin değerli ve hangilerinin değersiz olduğunu belirlememe izin vermeyecek kadar
eksik olduğundan,
bulabildiğim her birini aldım.

Ancak hepsi bu değildi. Beş Emir vardı -ne olduklarını bilmiyordum, ama yeterince yakışıklıydılar, muhteşem mücevherlerle süslüydüler, _Magdalena_'nın merhum kaptanının _çok_ seçkin bir adam olduğunu gösteriyorlardı. Ayrıca, namluları kılıç gibi şamdanla işlenmiş muhteşem bir çift uzun namlulu tabanca. Ve son olarak, ama en önemlisi, ağır, güzel işlenmiş demir kelepçeler ve menteşelerle sıkıca bağlanmış, ayrıca
Cartagena Valisi'nin
mührüyle mühürlenmiş ve kırıldığında,
bir miktar kesilmemiş mücevher içerdiği bulunan meşe bir tabut. Bunların arasında
olağanüstü büyüklükte ve ateşli yakutlar olduğunu fark ettim. Tüm bu değerli eşyaları,
söylemeye gerek yok, tereddüt etmeden sahiplendim, çünkü eğer sahiplenmezsem, gemi parçalandığında, muhtemelen birkaç gün içinde olacağı gibi, kesinlikle denizin dibine gideceklerdi; ve bir sonraki
yerde, düşmanın ganimetleriydiler ve biz _Kılıç Balığı_
olarak herkes kadar geçerli bir hakka sahiptik.

Sonunda kaptanın kamarasını iyice yağmaladıktan sonra, geminin geri kalanını elden geçirmeye başladım, aslında neredeyse tüm günü işe ayırdım; ama bahsetmeye değer başka bir şey bulunamadı,
benim muhasebecinin odası olduğunu düşündüğüm
bin altın İspanyol doları içeren bir sandık hariç. Ve geminin geri kalanına gelince,
ana direğin kütüğünün önündeki her yer, o kadar gergin ve hırpalanmıştı ki, bir sepetten daha iyi değildi, su yatarken içine girip çıkıyordu. Enkazdan dolarları, mücevher
sandığını ve almaya değer görünen diğer birkaç şeyi çıkardık ve hala kuzey kanalından çıkış yolumuzu bulmak için yeterince gün ışığı vardı. O gece gün batımı, bizi bir kez daha denizde buldu ve Jamaika'ya doğru yola koyulduk, enkazda bulunan
gönderileri ve diğer belgeleri zaman kaybetmeden Amiral'in eline teslim etmeye karar verdim. Alize rüzgarı yine esiyordu, hem de kuvvetli esiyordu, öyle ki gece gündüz devam ederek,
Roccas'tan tam üç günde, neredeyse bir dakikada geçişi başardık;
ve aynı gece Amiral'e bildirileri vermenin mutluluğunu yaşadım. Kendimi tanıttığımda neşeli yaşlı adam akşam yemeğindeydi ve bir dizi donanma ve asker subayını ağırlıyordu; ancak
adım anons edildiğinde hemen içeri alınmamı emretti ve
masaya bir bıçak ve çatal konulmasını emretti. Beni büyük bir samimiyetle karşıladı ve ayrıca misafirlerine tanıttı; ancak
çoğunun, özellikle de korsanları kıskanan, aynı zamanda bizi kendilerinden aşağı varlıklar olarak görmeye çok meyilli olan donanma mensuplarının varlığımı bir müdahale olarak gördüğünü görebiliyordum. Ancak, bir veya iki istisna vardı, özellikle de limanda bulunan _Calypso_ firkateyninden olan
Onurlu Augustus Montague ve birinci teğmeni; birincisi, etrafında hiçbir saçmalık olmayan, çok sevimli ve cana yakın bir genç subaydı; teğmeni ise
Bay Birdwood, şimdiye kadar gördüğüm en iyi adamdı. Amiral, tercüme için hemen sekreterine verdiği mesajlar için bana en içten şekilde teşekkür etti; ve o gece Pen'den ayrılmadan önce, belgelerin bir firkateynle İngiltere'ye derhal gönderilmesini haklı çıkaracak kadar önemli olduğunu öğrenmenin yoğun
memnuniyetini yaşadım. Amiral beni Pen'de uyumaya davet edecek kadar nazikti; ama kendimi mazur gördüm, çünkü
şunanın donanımının elden geçirilmesi gerekiyordu ve erzak ve su stokunun yenilenmesi gerekiyordu. Bu yüzden o gece Kingston'da uyudum; ve ertesi sabah ilk iş olarak erzak ve su tedarikini ayarladıktan sonra, gemiye binip üst direkleri aşağı indirme ve donanımı kaldırma emri verdim. Ama İspanyol firkateyninin enkazından aldığımız Hoard adlı adamla yaptığım bir görüşme, tüm planlarımı aniden değiştirdi.

Bunun gerçekleşmesinin yolu şuydu. Sabah saat on civarında şunara ulaştım ve hemen Bay Saunders'a emir verdim, o da hemen tüm elleri işe koydu. Sonra, İspanyol gönderilerini alacak firkateyn tarafından iletilmek üzere eve birkaç mektup yazmak için kamarama indim; ve ben böyle meşgulken, çekingen, tereddütlü bir
vuruş kapıya geldi.

"Girin!" diye bağırdım; ve hemen Hoard adlı adam içeri girdi, kapıyı arkasından dikkatlice
kapattı.

"Sizi böldüğüm için özür dilerim, Kaptan Bowen," diye başladı; "ama
çok cüretkar davranmıyorsam, sizinle konuşmak istediğim bir konu var."

"Kesinlikle hayır, Hoard," diye cevapladım. "Ama konu önemli mi?
Beklemez mi? Görüyorsunuz ya, şu anda çok meşgulüm, ama bu öğleden sonra size istediğiniz kadar zaman verebilirim."

"Pekala, efendim," diye cevapladı adam, şapkasını huzursuzca oynatarak, "önemli olup olmadığını söylemek size kalmış. İspanya'ya
Kartagena'da yüklenen bir kalyonla ilgili; ve bu
şunanın bir korsan gemisi olduğunu anladığımdan, belki de onu denemek
isteyebileceğinizi düşündüm ve eğer öyleyse, efendim, size tavsiyem -bu kadar cüretkar olduğum için özür dilerim- bu geminin donanımına dair tek bir ip bile çekmeyin, yoksa
kalyon için çok geç kalmış olabilirsiniz."

"Aman Tanrım, dostum," diye haykırdım, "bu gerçekten önemli bir haber! Neden daha önce benimle bundan bahsetmedin?"

"Şey, efendim," diye cevapladı, "görüyorsunuz, işin aslı şu. Beş yıl önce Plymouth'daki _Mary Rose_ adlı gemiye aittim. O bir köle tüccarıydı;
ve Kıyıya doğru yaptığımız seferlerden birinde alev aldı ve bizi yaktı. Teknelere bindik ve iki gün sonra, içinde bulunduğum tekne, güçlü bir esintiyle diğerlerinden ayrılmışken, _San Sebastian_ adlı bir İspanyol gemisi tarafından alındı ​​ve bizi Cartagena'ya götürdüler. Size söyleyebilirim ki, vahşi bir topluluktuk ve belki de en vahşi ve en kötü olan bendim; ve İspanyolları gücendirdik çünkü
onlara, sert bir fırtınada yelkenleri kısaltmak ve gemiye bakmak yerine, iliklerine kadar inip dua ettikleri için
alay edip güldük. Ben ve arkadaşlarım, onlar dua ederken bunu onlar için yaptık; ama onları ölümcül bir şekilde gücendirmiştik ve bizi asla affetmediler. Bu yüzden, Cartagena'ya vardığımızda yaptıkları ilk şey, bizi sapkın olarak ilan etmek oldu ve hepimiz hapse atıldık. Arkadaşlarıma ne olduğunu hiç bilmiyordum, ama bir daha hiç görmedim. Ama bana gelince, eğer bana inanırsanız efendim, İspanyolların elinde olduğum beş yıl boyunca cehennemdeydim! Beni dinden çıkarmak istiyorlardı, öyle söylediler; ve bunu yapma biçimleri, hayatımı bana yük etmekti. Beni zincirlerle yollarda çalıştırdılar; beni kıyıdan uzakta, madenlerinde çalışmaya gönderdiler; hatta bana işkence ettiler! Bana inanırsanız, Kaptan Bowen," ve zavallı adamın gözlerinin çılgına döndüğünü ve acılarından bahsederken alev alev yanmaya başladığını gördüm, "dört yıl boyunca ellerimden ve bacaklarımdan zincirler hiç çıkmadı, işkence gördüğüm zamanlar hariç!

"Ama orada," diye devam etti, kendini toparlayarak, "bu kulübeye size acılarımı anlatmak için gelmedim; ama size şunu söyleyeceğim, efendim, Tanrı'nın merhametiyle aynı acılar beni dönüştürdü, İspanyolların getirmek istediği türden bir dönüşüm değil, ama alçakgönüllülükle güvendiğim, eski kötü hayatımı görmemi ve tövbe etmemi sağlayan dönüşüm. Sadece eski Adem içimde güçlü olsa da, efendim, bunu inkar etmeyeceğim ve İspanyolların ellerinde katlandığım haksızlıkları ve acıları düşündüğümde olduğundan daha güçlü olamaz. Ve bu, kalyonda olduğum süre boyunca dudaklarımı kapalı tutan tek şeydi ve başka hiçbir şey değildi. Bize, efendim, düşmanlarımızı affetmemiz ve kötülüğe iyilikle karşılık vermemiz gerektiği söylendi; ve tam olarak da bunu yapmaya çalışıyorum, ayak bastığımdan beri Bu yelkenlinin güvertesinde.
Kendime geldiğim ve düşmanlarımdan kaçtığımı ve bir kez daha sevgili eski İngiltere bayrağı altında güvende olduğumu anladığım anda, şeytan yanıma geldi ve şöyle dedi:--

"Şimdi senin zamanın geldi, Isaac, düşmanlarından intikam almanın ve sana çektirdikleri acının birazını onlara ödemenin
zamanı
, seni ellerinde tuttukları beş yıl boyunca. Bu kalyonu göndereceklerini biliyorsun, güneye doğru iyi bir şekilde kalarak yakalanmaktan kurtulacağını umuyorlar. Ayrıca, kargosunun zengin olacağını ve kargosunun yanı sıra Peru'dan kıyıya getirdiği şaşırtıcı miktarda altın ve değerli taş taşıyacağını da biliyorsun; ve tabii ki Kaptan Bowen ve adamlarının onu bekleyeceklerini ve eğer onlara ondan bahsedersen onu yakalayacaklarını biliyorsun. Ve eğer onu yakalarlarsa, onu kaybetmenin İspanyollar için ne kadar büyük bir darbe olacağını bir düşün! Neden, o kadar ağır olurdu ki, sana çektirdikleri her şeyin karşılığını ödemeye doğru epeyce yol alırdı. Şimdi, bu güzel bir intikam olurdu, değil mi?'

"Şimdi, bu intikam arzusunun yanlış olduğunu yeterince iyi biliyorum ve
tüm gücümle buna karşı mücadele ediyorum. Ama, bir şekilde veya başka bir şekilde, bu işe yaramayacak, Kaptan! işe yaramayacak! Bu ayartma benim için çok büyük, zavallı günahkârım!" Eliyle umutsuzca alnına vurdu. "Sessiz kalıp o kalyonun
kaybolmasına izin veremeyeceğimi hissediyorum! Gemiye binecek olan o altın ve mücevherler, Tanrı'nın yaratıkları tarafından Tanrı'nın topraklarından
acı, gözyaşı ve herhangi bir adamın ölçebileceğinden daha fazla kanla
sürüklendi; ve İspanyolların bunlara sahip olmasının doğru olmadığını söylüyorum. Eğer bu hazine yığınının tamamı Atlantik'i güvenli bir şekilde geçip İspanyolların hazine sandıklarına
girerse, bu onları daha fazlası için çabalamaya teşvik eder; ve sonra daha fazla gözyaşı, daha fazla kan, daha fazla umutsuzluk, daha fazla hayat sahiplerine yük ve lanet olur. Fakat eğer Eski İspanya'ya göndermeye devam ettikleri tüm bu hazine onlardan alınırsa, o zaman belki de onu toplamayı bırakırlar; ve onu kazmak zorunda kalan zavallı, mutsuz sefillere biraz huzur
verir. Ve tüm bunların ötesinde, o korkak köpeklerin acı çekmek, bana ve benden çok daha iyi olan binlercesine çektirdikleri tüm acılara karşılık.
Zenginliği severler. Sonra da onları acı çektirirler, onu onlardan alarak. Ve
hayatlarını severler. Onlara ölümün tüm dehşetlerini çektirirler,
ateş ve çelikle onlara karşı gelerek! Onlara sadece hazinelerini kaybetmekle kalmayıp, hayatlarını da kaybetme şanslarının yüksek olduğunu hissetmenin acısını, dehşetini ve umutsuzluğunu hissettirin.
Ve her şeyden önemlisi, Kaptan, onların acılarına tanıklık etmem için orada olmama izin verin.
Bana
alay ettiler ve sefaletimi öyle bir hale getirdiler ki,
onlardan beni hemen bitirmelerini ve bununla işi bitirmemi rica ettiler; ve şimdi
onlara olan borcumun bir kısmını ödemek istiyorum, gerçekten."

Bu mutsuz adamın geçmiş acılarını hatırlayıp,
kendisine bunları katlanmayı sağlayanlardan bahsederken
kendisini kışkırttığı tutku ve öfke çılgınlığına tanık olmak gerçekten korkunçtu. Gözleri
parladı ve vahşi bir hayvanınkiler gibi parladı; yüzü ölümcül bir şekilde
soldu; dudakları, sıkılmış dişlerini gösteren bir hırlamaya dönüştü;
sonunda ağzından köpükler geldi ve elleri sanki karşısında İspanyolları görüyormuş ve boğazlarına uzanıyormuş gibi
havayı pençeledi! Bu kadar çılgınca bir nefret yoğunluğunu kontrol altına almanın benim görevim olduğunu düşündüm ve ona şöyle dedim:

"Hadi, hadi, Hoard, bu asla işe yaramayacak! Az önce,
yollarının yanlışından döndüğünü ve
Hristiyan olduğunu söylediğini anladım. Bu kadar yoğun bir şekilde nefret etmeyi Hristiyanlık olarak mı adlandırıyorsun? İncil, düşmanlarımızı sevmemiz, bizi lanetleyenleri kutsamamız ve bize
inatçı bir şekilde
kullananlara iyilik yapmamız gerektiğini söylüyor. Şu anki hislerini böyle bir emirle nasıl uzlaştırıyorsun?"

"Ah!" diye inledi, heyecanla
kalktığı dolaba
çökerek; "Beni orada yakaladın, efendim; uzlaştıramam; tam da orada. Düşmanlarımı affedemiyorum, onları sevemiyorum; ve
onlara iyilik yapmaya kendimi getiremiyorum. Hayır; denedim,
dua ettim, bir adamın yapabileceği her şeyi yaptım ve bu
iyi olmadı; o zalim, kibirli,
zorba sefillerin alçaldığını görene kadar asla dinlenemeyeceğim. Onlar Tanrı'nın ve insanın düşmanlarıdır,
çünkü zavallı, zayıf ruhları Yaratıcılarına böyle bir zulme izin verdiği için lanetlemeye
sürüklerler. Bunu kendim de yaptım, defalarca! Tanrım
affet beni! Hayır efendim, sizi kendi gücüne
alan bir İspanyol'u affetmek insanın elinde değil ve böyle bir
imkansızlığın bizden
beklendiğine inanamıyorum. Az önce alıntıladığınız pasajın İspanyollara uygulanmasının amaçlandığına inanmıyorum!"

"Şey," dedim, "korkarım ki böyle bir soru benim için sizinle tartışılamayacak kadar
zor bir soru; bir
din adamına görünüp tüm meseleyi onunla tartışsanız iyi olur. Ama asıl konumuz olan kalyondan biraz uzaklaştık. Bana onun hakkında
daha neler anlatabilirsiniz? Ne zaman yelken açacak?"

"Söylendiğine göre," diye cevapladı Hoard, "_Magdalena_'dan tam iki hafta
sonra yelken açacaktı. İşte bu yüzden aşağı inip size bundan bahsetmeye cesaret ettim. Eğer donanımınızı elden geçirmeye başlarsanız, onu yakalamak için zamanında hazır olamayacağınız konusunda
korkarım. O büyük bir gemi, efendim; yaklaşık bin altı yüz ton, ona sesleniyorum ve bilmeliyim; çünkü _Magdalena_ bir haftadan fazla bir süre boyunca bir kablo uzunluğu kadar yakınında yattı. Ayrıca ağır silahlı; yirmi sekiz on sekiz poundluk karronad taşıyor; ve yaklaşık iki yüz adamıyla birlikte. Adı _Nostra Senora del Carmen_."

"Ah!" diye cevapladım düşünceli bir şekilde; "o zaman oldukça zorlu bir müşteri olduğu ortaya çıkacak!"

"Bu yelkenli ve mürettebatı için çok da zorlu değil, efendim," diye haykırdı Hoard hevesle. "Aman efendim, bir İngiliz her gün altı İspanyol'a eşittir; ve silahlarına gelince, biraz yönetim, tekneyi atışlarının yolundan uzak tutacaktır. Ayrıca, efendim, onunla normal bir 'çekiç ve maşa' dövüşüne gireceğinizi sanmıyorum? Uygun yol, onun önden geçmesine izin vermek, sonra da yanından geçmek ve onu gemiye alarak taşımaktır! Görünüşüne bakılırsa, o sadece yavaş bir gemi olacaktır. Tanrı aşkına," diye devam etti endişeyle, "onun sizin için çok büyük olduğunu söylemeyin veya düşünmeyin! Ya da, eğer öyle olduğunu düşünüyorsanız, size yardım etmesi için bir savaş gemisi bulun!
Size söylediklerimi uygun şekilde tekrarlamanız yeterli ve
istediğiniz tüm yardımı alacağınızdan emin olabilirsiniz--"

"Hiç şüphesiz," diye kuru bir şekilde sözünü kestim; "ama eğer bu işi üstlenirsem,
tek başıma üstleneceğim. Bu arada, o kadar dikkate değer ki, donanımın elden geçirilmesi için verdiğim emirleri iptal edeceğim; yani, eğer şu anda bana söyleyecek başka bir şeyin yoksa, Hoard, sadece
alt kaptanın aşağıya inmesini iste, olur mu?"

"Evet, memnuniyetle yaparım efendim," diye cevapladı Hoard. "Ve eminim ki, Kaptan Bowen," diye devam etti, elini kapının koluna koyup duraklayarak, "konuyu düşünmeye zamanın olduğunda,
Senora'yı denemeye karar vereceksin."

Bununla birlikte döndü ve kamaradan ayrıldı ve hemen ardından, mesajıma uyarak, Saunders aşağı indi. Ona talimatlarımı verdim ve sonra, Hoard'un zamanımla ilgili oldukça ağır talebinin sonucu olarak önemli ölçüde kısaltmak zorunda kaldığım mektuplarımla devam ettim.
Ancak, onları Amiral'in İspanyol gönderilerini taşımak için seçtiği gemi olan _Calypso_ için zamanında bitirdim. İngiltere--ve onları bizzat Sayın Augustus Montague'nin eline teslim etmenin ve eve vardığında onları varış yerlerine ulaştırmayı üstleneceğine dair güvencesini almanın memnuniyetini yaşadım.

Öğleden sonra bir tekne, Amiral'den bir notla birlikte teknenin yanına geldi, beni o akşam kendisiyle birlikte yemeğe davet ediyordu, davet
benim için önemli bir haberi olduğu ifadesiyle vurgulanıyordu. Bilgiyi getiren tekneye bir kabul mektubu gönderdim ve zamanı gelince kendimi bir kez daha Pen'in misafirperver kapılarında buldum. Her zamanki gibi oda misafirlerle doluydu,
ama akşam yemeğinden sonra ev sahibim beni kısa bir süreliğine ofisine davet etme fırsatı buldu, çünkü davet notunda bahsedilen önemli haberin, benim tarafımdan
_Magdalena_'nın enkazından çıkarılan ve Hoard'ın kalyon hikayesini doğrulayan İspanyolca belgelerden derlenen
bir miktar istihbarattan ibaret olduğunu öğrendim.

"Bunu sana iki nedenden dolayı söyledim," dedi Amiral, kalyonla ilgili
alıntıları çevirisinden okuduktan sonra.
"Birincisi, her zamanki gibi,
ellerimi koyabileceğim bir gemim yok; bugün _Calypso_'nun ayrılması,
denize açılmak için uygun durumda olan tek gemimden beni mahrum etti. Ve, ikinci olarak,
bu haberi bana getirdiğin için, bundan
yararlanacak olanın sen olman gerektiğini düşünüyorum. İşte böyle, ve eğer tavsiyemi dinlerseniz, limanda kesinlikle gerekenden tek bir saat bile daha fazla kalmayacaksınız, aksi takdirde onu kaçırabilirsiniz; ve eğer bu kağıtlarda yazanlar doğruysa -ki hiç şüphem yok-
bulmak için epeyce zahmete girmeye değer bir gemi."

Amirale verdiği bilgiler için teşekkür ettim, ancak ona sadece
ayrıntılar için borçlu olduğumu anlamasını sağlamanın en iyisi olacağını düşündüm ve kısa bir süre sonra
aynı gece yelken açmaya karar vererek ayrıldım, eğer o öğleden sonra söz verildiği gibi erzak ve suyun gemiye gönderildiğini görürsem.

Saat on buçuk civarında yelkenliye ulaştım ve
ikinci kaptan hariç
tüm mürettebatın döndüğünü gördüm. Saunders beni gördüğüne epeyce şaşırdı, çünkü o gece gemide olmamı beklemiyordu; ancak, erzak ve su konusunda ona soru sorduğumda,
ikisi de Kingston'a doğru yola çıkmamdan hemen sonra yanaştıklarını söyledi. Dolayısıyla bir an daha gecikmemiz için hiçbir sebep yoktu; ve yarım saat içinde demir atmıştık ve güneye ve batıya doğru kara melteminin önünde.
Gün ışığından önce Jamaika'nın yüksek arazileri ufkun altına gömülmüştü ve
alize rüzgarını yakalamıştık.

Artık bir tür operasyon planı oluşturmam gerekiyordu; ve bu amaçla Hoard'a danışmaya karar verdim.
Bu nedenle, boylam için görüşümü
sağladığım anda, kahvaltıdan sonra onu çağırdım ve o da kulübeye indi.

"Seni çağırdım, Hoard," dedim, "çünkü, hiç şüphesiz tahmin ettiğin gibi, kalyonu denemeye karar verdim; ve Cartagena'da veya yakınlarında bir süre kıyıda kaldığınızı söylediğinizi anladığımdan, bana bazı değerli bilgiler sağlayabileceğinizi düşünüyorum. Ve ilk olarak, Cartagena limanındayken, İspanyolların kalyon haberinin, kaptanının doğuya doğru karadan, diyelim ki, Gallinas Burnu'na kadar gitmek yerine, doğrudan denize doğru bir rota çizerek yakalanmaya karşı ekstra önlemler almasına yol açacak kadar uzağa yayılmış olabileceğini düşünmenize yol açabilecek herhangi bir şey duyup duymadığınızı sormak istiyorum." 

"Sanırım, Kaptan, aklınızdan geçenleri anlıyorum," diye cevapladı adam. "Hayır efendim; gemiyle ilgili herhangi bir haberin düşmanın kulağına gitme olasılığının olduğunu düşündüklerine işaret eden hiçbir şey duymadım. Aynı zamanda, geminin taşıdığı hazinenin miktarıyla ilgili söylentilerden, kaptanının kruvazörlerimizin ve korsanlarımızın yolundan uzak durmak için aklının ona öğrettiği her şeyi yapacağından şüphem yok. Ancak, bu size verilecek çok değerli bir bilgi değil, çünkü siz de bunu tahmin etmişsinizdir. Ve korkarım ki size daha fazlasını söyleyemem - sadece şunu söyleyebilirim: Bu yelkenlinin Cartagena yakınlarında bir yerde kaçarken görülmesi asla işe yaramaz. Bir kez görülse bile, özellikle de oldukça fazla branda altındaysa, bundan herhangi bir zarar geleceğini sanmıyorum, çünkü muhtemelen güneye doğru gittiği varsayılırdı. Darien Körfezi'ne. Ama iki kez görülürse, en azından bir süreliğine, bizim için her şey biter; onun yelken açmasını geciktireceklerinden ve bizi gözetlemek için bir şey göndereceklerinden oldukça emin olabilirler. Ve onu kesmeye gelince,
Kaptan, korkarım ki bu yapılamaz. Ayrıca, tüm hazine gemide olmadıkça bunu denemenin bir faydası olmaz; ve sanırım ambar kapakları açılıp denize açılmaya hazır olana kadar
bunu göndermeyecekler, böylece
demir atıp son külçeyi indirdikten hemen sonra yola çıkabilir."

"Kesinlikle öyle," diye onayladım; "şüphesiz bu onların prosedür şekli olacaktır.

Ama öte yandan, denize açılmaya hazır olabilir, hatta tüm hazine gemide olsa bile, bir iki gün boyunca yelken açmayabilir. Çünkü bana göre, bir sebepten ötürü, bu kalyonun varış noktasına güvenli bir şekilde ulaşma ihtimalinin çok yüksek olduğuna inanıyorlar,
ya da konvoy halinde eve gönderebilene kadar onu geride tutacaklar.
Şimdi, eğer böyle bir inanç besliyorlarsa, bana göre büyük memurlarından bazılarının bu kadar güvenli görünen bir fırsatı değerlendirip, gemi kadar hazır olmayabilecekleri çok olası görünüyor. Şimdi, eğer böyle bir şey olursa, onu kesmemizi ne engelleyecek?"

"Kartagena limanının nasıl bir yer olduğunu biliyor musunuz, efendim?" diye sordu Hoard, soruma başka bir soru sorarak yanıt vermeye başlayarak.

"Hayır," dedim. "Hiç yakınına gitmedim; ve ben hiç
bir haritasını görmedim."

"Elbette görmediniz, efendim," diye cevapladı arkadaşım; "basit bir sebepten dolayı
İspanyollar, bir düşmanın eline geçmesinden korktukları için
bir haritasının yapılmasına izin vermiyorlar. Ama size nasıl bir yer olduğunu anlatabilirim,
efendim. Yaklaşık sekiz mil uzunluğunda, genişliği dört milden
bir buçuk mile kadar değişiyor. Denize bakan yüzünü oluşturan Tierra Bomba adası tarafından tamamen karayla çevrili ve bir geminin girip çıkabileceği, yaklaşık yarım kablo uzunluğunda Boca Chica adlı tek bir kanal var. Ve bu kanalın en dar kısmının hemen yanında, on iki altmış sekiz poundluk bataryaya sahip San Fernando Bataryası adlı bir batarya var. Yani, görüyorsunuz efendim, Cartagena limanından bir gemiyi
kesmek düşünülemez."

"Limanın kıyılarında başka bir kale veya batarya var mı?" diye sordum, düşüncelerim Abervrach'taki
işimize geri döndü.

"Hayır efendim," diye cevapladı Hoard, soruma şaşırarak. "Ama içeri girmeye çalışırsanız, San Fernando'nun fazlasıyla yeterli olduğunu
görürsünüz. Limana doğru giden bir tekne olduğunda her zaman nöbettedirler;
ve liman kaptanı ona doğru yola çıkana ve onun iyi olduğundan emin olana kadar geçmesine izin vermezler."

"Pekala," dedim, "Bana verebildiğinizden daha net bilgilere sahip olmalıyım. Kalyonun yelken açması için belirlenen kesin tarihi
öğrenmeliyim; ve Cartagena limanına bir göz atmam gerek, böylece
kendim için en iyi eylem biçiminin ne olacağına karar verebilirim. Peki, bu nasıl yapılacak?"

"Ah, efendim," diye cevapladı Hoard, "haber almak söz konusu olduğunda, bunu sizin için yapmayı üstleneceğim. Anadilim gibi İspanyolca konuşuyorum ve
rahiplere ve askerlere rağmen, balıkçılar, hamallar ve o sınıftan insanlar arasında burada orada bir iki arkadaş edinmeyi başardım. Özellikle Panza adında bir adam var - bir gün, bir mahkum arkadaşıyken yaptığı bir şeyin suçunu üstlendim ve onun yerine kırbaçlandım, o sırada neredeyse ateşten ölüyordu,
bir balıkçı ve Cartagena'nın yaklaşık dört mil uzağında, küçük Albornos köyünde yaşıyor; benim için her şeyi yapar. O bilmiyor - hapishane yetkilileri hariç hiç kimse bilmiyor - benim _Magdalena_'ya gönderildiğimi; bu yüzden tek yapmam gereken kıyıya çıkıp kulübesine gitmek, ona hapishaneden kaçtığımı söylemek - ki Tanrı bilir ki bu gerçektir - ve o da benimle kalmak istediğim sürece beni saklayacak ve bana tüm haberleri anlatacak."

"Eh, belki bu başarılabilir - eğer düşmanlarınızın arasına geri dönmekten
korkmuyorsanız," dedim.

"Tanrı sizi korusun efendim, ben korkmuyorum! Hiç korkmuyorum," diye cevapladı Hoard.
"Rahipler ve askerler _Magdalena_'da olduğuma inanıyorlar; yani,
onların görüş alanından uzak durduğum sürece--ki bunu yapmaya çok dikkat edeceğim--iyi olacağım."

"Peki, o zaman," dedim; "planınızın ayrıntılarını
daha sonra halledebiliriz. Bir sonraki soru şu: Cartagena limanının bir görüntüsünü nasıl elde edeceğim?"

"Ah, efendim! Bu çok zor ve tehlikeli bir konu olacak," diye cevap verdi. "Ve yine de," diye kendini düzeltmeye devam etti, "bilmiyorum ama
sonuçta hava elverişliyse, bu kadar risk almadan ne yapılabilir. Ama bunu yapmanın tek yolu gece Tierra Bomba'ya inmek ve bütün gün adada kalmak,
adanın tam ortasında duran bir tepenin tepesinden limanı izlemek olurdu. Kendinizi çalıların arasında gizlemeniz gerekirdi; ve adada hareket eden çok az insan olduğu için
görülme olasılığınız çok düşük olurdu. Sonra teknenin bir sonraki gece sizin için karaya çıkması gerekirdi; ve yelkenlinin gündüzleri açıkta tutulması gerekirdi."

"Adını verdiğiniz noktadan limanın iyi, kesintisiz bir görüntüsünü elde edebilir miyim?" diye sordum.

"Birinci sınıf, efendim; daha iyisi olamazdı," diye yanıtladı Hoard. "Liman
altınızda bir harita gibi yayılmış olacak ve bir ucundan diğer ucuna kadar görebileceksiniz; evet, ve kalyonun kendisini, küçük iç limanda yatarken göreceksiniz."

"O zaman riske gireceğim," diye kararlı bir şekilde haykırdım. "Yaklaşık bir hafta sonra yeni bir ay geliyor, bu yüzden geceler karanlık olacak ve
bu nedenle maceramız için elverişli olacak. Teşekkür ederim, Hoard; şu anda seninle tek istediğim bu. Kıyıya ulaştığımızda seninle bir sohbet daha edeceğim."

YİRMİ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

ÇOK CESUR VE TEHLİKELİ BİR GİRİŞİM PLANLIYORUM.

Main'e doğru gidişimiz olaylı olmadı ve Port Royal'den çıktığımız altıncı sabah Point Gallinas'a ulaştık ve yaklaşık yirmi saat sonra Cartagena'ya ulaştık.

Büyük şans eseri hava, maceramıza hemen başlamamız için uygundu, bu yüzden Hoard ile daha fazla ve son bir sohbetten sonra, yelkenli karaya doğru yola çıktı. Gece zifiri karanlıktı, gökyüzü kapalıydı ve karadan esen hafif bir esinti vardı, bu da bize hassas iniş işlemi için pürüzsüz su sağlıyordu. Ancak kaybedilecek zaman yoktu, gün ışığına sadece dört saat kalmıştı, bu zamana kadar yelkenlinin iyi bir
açıklık elde etmesi gerekiyordu; böylece, Hoard'ın pilotluğu altında, bize yirmi bir kulaç verene kadar bekledikten sonra - bu noktada Hoard bize kendimizi karadan yarım mil uzakta sayabileceğimizi söyledi - gemi indirildi ve mürettebatı dişlerine kadar silahlanmış halde, ikinci kaptan sorumlu olarak, Hoard ve ben onun iki yanında kıç yelkenlerinde otururken, Hoard hala pilotluk yaparken, yola koyulduk. Kürekleri susturarak yavaşça kürek çektik ve yaklaşık on dakika içinde tekne sığ bir koydaki alçak, engebeli bir uçurumun dibindeki dar, pürüzsüz, kumlu bir plaj şeridine yavaşça oturdu. Burada Hoard ve ben karaya çıktık, ikinci kaptan her gece yarısı tekneyle aynı noktada ve az miktarda pişmiş erzakla birlikte olması ve birkaç saat daha kalması talimatını aldı, eğer ikimizden de hiçbir şey göremezse bir sonraki geceye kadar şhunaya geri dönecekti. Tekne tekrar uzaklaşana ve karanlıkta kaybolana kadar sahilde durduk, sonra geri döndük ve Hoard önderliğinde uçurumun yüzüne tırmanmaya başladık, bu hiç de zor bir iş değildi, çünkü zemin biraz dik olmasına rağmen çimenlerle kaplıydı ve alçak, sağlam çalılarla doluydu. Zirveye ulaşmamız için beş dakika yeterli oldu, sonra kendimizi sağımızda oldukça saygın bir yüksekliğe yükselen bir yamaçla karşı karşıya bulduk. Ancak bu, Hoard'un benimle yaptığı konuşmada ima ettiği tepe değildi. Sonuncusuna ulaşmak için yaklaşık bir mil yürümemiz gerekeceğini söyledi; bu yüzden, alışılmadık çabalarımızın ardından nefes almak için bir iki dakika durakladıktan sonra, iç kesimlere doğru ilerledik, sağımızdaki tepenin çıkıntısını geçtik ve sığ bir vadiye doğru indik, oradan geçtik,
birbirinden yarım mil uzaklıkta olan iki dik, yüksek tepeye doğru güneye doğru bir rota izledik. Bunlardan daha güneyde olanı benim gideceğim yerdi ve bir saatlik istikrarlı tırmanış bizi tepesine taşıdı, çalıların arasındaki uzun otların üzerine uzandık ve böceklere ve olası sürüngenlere aldırmadan gün ışığını beklerken bir şekerleme yaptık.

Şafak vakti uyandık ve tepenin en yüksek noktasındaki açık bir alana doğru yol alırken manzaraya baktık. Denize doğru, okyanus ufka kadar uzanıyordu, narin mavi bir ova ve yaklaşık yirmi mil ötede, parlak sabah güneşinde parlayan beyaz bir leke gördük, bunun bir yelkenli olduğuna karar verdik. Sonra, sırtımızı denize döndüğümüzde, önümüzde adanın engebeli ön planı vardı, sağa sola ve önümüze doğru geniş limanın sakin, durgun sularına doğru eğimliydi. Sağımızda limana tek giriş olan Boca Chica vardı, dar, kıvrımlı bir kanal, iç ucunda bir tür bar vardı, Hoard'un bana bildirdiğine göre, üzerinde ancak dört kulaç su vardı. Yine de, bulunduğum yükseklikten bakıldığında, kanalın navigasyonu yeterince basit görünüyordu, her iki tarafındaki batık kum tepecikleri mavi suyun içinden oldukça net bir şekilde görünüyordu. Kanalın iç ucunda, yaklaşık olarak dairesel şekilli ve her iki yönde yaklaşık dört mil genişliğinde bir su tabakası olan dış liman bulunuyordu. Bu dış limanda burada ve orada birkaç küçük sığlık fark ettim, ancak bunlardan yalnızca biri tehlikeli görünüyordu ve ondan kolayca kaçınılabilirdi. Dış limanın kuzey sınırı, Tierra Bomba adasından anakaraya kadar uzanan, kesinlikle tehlikeli sığlıklardan oluşan bir küme tarafından oldukça iyi tanımlanmış gibi görünüyordu, ancak aralarında oldukça geniş derin su kanalları vardı ve bunun kuzeyinde, ara liman olarak adlandırılabilecek bir şey vardı. Bu, dış limanın yaklaşık yarısı kadar bir su tabakasıdır, iyi temiz bir tabana ve bol suya sahiptir. Tierra Bomba adasını anakarayla birleştiren bir sığlıktan, kumun üzerinde çıkıntı yapan ve bir zamanlar limanın ana girişi olan Boca Grande'yi bir tekneden daha büyük bir şeyle geçilemez hale getiren bir kaya resifinden oluşur. Sonra, bunun içinde tekrar ve aralarında dar bir kanal bulunan iki uzun, alçak, çıkıntılı tükürük ile çevrili olmasıyla özellikle güvenli ve rahat hale getirilen, yaklaşık üç çeyrek mil karelik bir alana sahip, en büyük gemiler için bol suya sahip iç liman vardır. Bu limanın başı, Cartagena kasabasının surlarını ve rıhtımlarını yıkar; aslında daha fazlasını yapar, çünkü Hoard'un bana bildirdiği gibi, kasabayı neredeyse eşit iki parçaya böler, gelgit
hemen içinden ve biraz ötesinde akar. Bu iç limanda oldukça fazla sayıda küçük kıyı teknesi vardı ve hepsinin arasında yüksekte
kalyonun uzun direkleri seçilebiliyordu.
Hemen önümüzde ve limanın karşı tarafında, ülke alçak, bataklık ve sık çalılıklarla kaplıydı, bunların arasında
Buenavista, Gospique ve Albornos köylerinin beyaz badanalı çamur duvarları seçilebiliyordu, ikincisinde Hoard'un arkadaşı Panza'nın ikametgahı vardı. Bu köylerden gelen balıkçı tekneleri körfezin her tarafına dağılmıştı -muhtemelen bütün gece dışarıdaydılar- ve etrafımızda uzanan asil manzaradaki ilgi çekici birkaç nesneyi bana gösterdikten sonra, arkadaşım beni terk etme zamanının geldiğini, hemen anakaraya geçmeyi ve ardından bilgi edinmek amacıyla kasabaya doğru yola çıkmayı planladığını söyledi. Bana, şans eseri gelen kaçaklara karşı dikkatli olmam ve onlardan dikkatlice uzak durmam konusunda uyardı, çünkü keşfedilirsem kesinlikle kasabaya sürükleneceğimi ve muhtemelen onun yaşadığı kaderi yaşayacağımı söyledi. Ve
sonunda, mümkünse, ertesi gece o sırada durduğumuz
noktaya geri dönmeyi taahhüt etti ve eğer görünmezse,
endişelenmemem gerektiğini ekledi. Onun yamaçtan aşağı doğru gidişini izledim, çalılıkların arasında onu
göremedim ve sonunda,
gözlüğümün yardımıyla, tam adanın liman kıyısındaki küçük bir köye
girerken onu tekrar gördüm.
Köyü oluşturan yaklaşık bir düzine kulübe arasında oradan oraya dolaştığını gördüm, birkaç kişiyle
sohbet ettiğini gördüm ve sonunda onu birkaç adamla birlikte sahile doğru giderken gözlemledim. Üçlü bir tekneye bindi ve uzaklaştı ve ben çılgın teknenin limandan doğruca Gospique köyüne doğru gittiğini gördüm, oradan
Albornos'a doğru en iyi şekilde gideceği sonucuna vardım.

Artık etrafıma bakıp gözlemlerimi yapmak için önümde günün geri kalanı vardı ve bunu elimden gelen en son noktaya kadar yapmaya karar verdim. Ama bu sırada acıkmış ve susamıştım, bu yüzden başka bir şey yapmadan önce bir çalı kümesinin gölgesinde rahat bir yer aradım ve yanımda getirmeye özen gösterdiğim yiyeceklerin bir kısmını tartışmak için oturdum. Sonra yemeğim bitince kalem ve kağıt çıkardım ve limanın haritasını çok dikkatli bir şekilde çizmeye başladım, her özelliğin doğru oranlarını olabildiğince doğru bir şekilde korudum ve sığlıkları uygun yerlerine, ayrıca giriş kanalını koruyan bataryayı ve kıyı boyunca buraya buraya serpiştirilmiş köylerin konumunu işaretledim. Yanımda küçük bir cep pusulası getirme önlemini almıştım ve bunu gözlem noktamdan çeşitli özelliklerin yönlerini belirlemenin bir yolu olarak çok yararlı buldum. Tümünü kabaca ölçekli olarak çizerek, mesafelerimi olabildiğince doğru bir şekilde hesaplayarak ve cep pusulamı serbestçe kullanarak,
günün sonunda oldukça doğru görünen bir taslak harita elde ettiğimi gördüm.
Gün boyunca yanıma kimse yaklaşmadı, ancak birkaç küçük tekne limandan çıktı veya limana girdi ve bunlar, Hoard'un yetkililer tarafından gözlemlenen olağanüstü önlemler hakkındaki ifadesini doğruladı, her biri bataryadan bir tekne onlara binene kadar
çekilmek zorundaydı. Görünüşe göre İspanyol bir Hint gemisi olan büyük bir gemi de öğleden sonra oldukça geç bir saatte geldi, böylece bu tür teknelerin kanaldan iç demirleme yerine nasıl
yol aldıklarını bizzat görme fırsatım oldu.

Sonunda, güneş batmaya bir saat kala, Albornos köyüne yaklaşımı engelleyen adacıklar grubunun arasından yelken açmış bir balıkçı teknesinin çıktığını gördüm ve hemen
benim en yüksek noktasında bulunduğum adaya doğru gittiği belli oldu. Teleskopumu ona doğru çevirdim, ancak bir süre yelkenin yolumu tıkaması nedeniyle sakinlerini ayırt edemedim. Ancak, sonunda, biri öne doğru hareket etti ve birkaç dakika yelkenin rüzgâraltında durdu ve tekne bu sırada yarıdan fazla yol kat etmiş olduğundan, Hoard'un _Magdalena_ enkazından çıkardığımız zaman giydiği ve bu vesileyle tekrar giydiği yırtık pırtık giysileri tanıyabildim. Güneş batı ufkunun altına yeni
batıyordu ve Tierra Bomba adasının gölgesi limanın sularını yumuşak bir alacakaranlıkla örtmüştü, tekne adanın kuzeydoğu ucundaki sığ bir lagüne
girdiğinde ve alçak, bataklık kıyıya
oturduğunda. Hoard'un karaya çıkıp birkaç dakika
yoldaşlarıyla konuştuğunu gördüm, sonra tekne tekrar
yol aldı ve yaklaşık olarak kanalın ortasına doğru yol aldı, mürettebatı yelkenini
suladı ve ağlarını
atmaya başladı. Bu arada Hoard'u benimle karaya çıktığı lagün arasında uzanan bir tepenin arkasında gözden kaybetmiştim ve aniden birkaç adım ötemde yıldızlarla
aydınlanmış gökyüzünde belirene kadar onu bir daha göremedim. "Peki efendim," dedi, yanına yaklaşırken, "size birkaç haberim var ve hiç şüphem yok; ama bunun çok kabul edilebilir olacağından çok şüpheliyim."

"Nasıl yani?" diye bağırdım; "bir sorun mu var?"

"Şey, 'sorun' hakkında tam olarak bir şey bilmiyorum," diye cevap verdi; "ama işin aslı şu: Kalyon yüklemeyi bitirdi ve ambar kapakları açıldı. Altının yarın akşam şehre ulaşması bekleniyor ve eğer gelirse, yarından sonraki gün gemiye yüklenecek; ve ertesi gün üç yüz sojer gemiye yüklenecek ve sonra Avrupa'ya yelken açacak!"

"Üç yüz asker!" diye haykırdım inanmazca. "Geminin konvoy olmadan eve gidebileceğini düşünmelerine şaşmamalı!"

"Evet, öyle diyebilirsiniz, efendim," diye cevap verdi. "Görünüşe göre her şey uzun zamandır planlanmış. Bu üç yüz sojer'in sakat olarak eve gideceğini duydum; ve bugün Injieman'da rahatlama geldi, belki de bu öğleden sonra limana geldiğini gördünüz. Üç haftadır bekleniyordu, arkadaşım Panza bana söyledi."

"Şey," dedim, "bu, sizin dediğiniz gibi, gerçekten bir haber; ve kıyıya çıkmamız çok büyük bir şanstı, öyle yaptık. Sadece kaçıp gitseydik, kalyonun çıkmasını bekleseydik, o üç yüz asker bizim için yeterli olurdu. Altın treninin yarın gelmesinin beklendiğini söylüyorsunuz. Bu beklenti tamamen bir varsayım mı, yoksa bunun için bir nedenleri var mı?"

"Ah, bunun için yeterince nedenleri var, efendim; anlıyorum," diye cevapladı Hoard. "Görüyorsunuz ya, buradaki altının taşınması kasabanın gündeminde; kimse başka bir şey düşünmüyor; ve bununla ilgili olan her şey her yerde hemen öğreniliyor. Haberi böyle aldım. Panza her şeyi duymuştu ve beni görür görmez konuşmaya başladı, _Magdalena_ ile gönderildiğimi bilmeden; ve ben de onun konuşmasına izin verdim, her şeyi öğrenene kadar arada sırada sorular sordum. Altın trenine gelince, bunun hakkında pek fazla şüphe olduğunu sanmıyorum, çünkü kasabadaki haberlere göre, bu sabah Barranca'dan bir haberci geldi ve komutandan trenin dün gece oraya vardığını ve yarın bir ara, büyük ihtimalle akşamın geç saatlerinde Cartagena'ya varması
beklenebileceğine dair bir mesaj getirdi. Treni bir yerde beklememizin mümkün olup olmadığını merak ediyordum. yol ve altını o şekilde ele geçir; ama bu plan işe yaramaz, çünkü gemiyle eve gidecek olan üç yüz asker
onunla birlikte aşağı iniyor; ve altmış adam
yine üç yüz oldukça uzun bir ihtimal."

"Evet," diye kabul ettim, "her halükarda benim amacım için çok uzun; çünkü
hiç şüphem yok ki
alçaklar bunun için inatçı bir mücadele verecekler; ve hatta
altını ele geçirmeyi başarsak bile, kesinlikle adamlarımızın çoğunu
kaybedeceğiz, ben ise altını ve gemiyi de, eğer başarabilirsek, hiç kayıp vermeden ele geçirmek istiyorum."

"Evet, efendim," diye cevapladı Hoard. "Ama nasıl başarabileceğini göremiyorum."

"Eh, bir planım var," dedim, "ve belki de siz, yer hakkındaki bilginizle, bunun başarılı olma şansının ne olduğunu bana söyleyebilirsiniz. Ve, her şeyden önce, giriş kanalını koruyan o bataryada kaç adam olduğunu biliyor musun?"

"Evet, efendim, sanırım sana hemen hemen söyleyebilirim," diye cevapladı Hoard;
"çünkü, görüyor musun, _Magdalena_'ya gönderilmeden önce, adada hiç olmadığı için, onlara günlük tatlı su tedariklerini götüren su teknesini idare eden kölelerden biriydim. Kaç adam?
Şunu söylemeliyim ki, subaylar ve askerler dahil tüm adamları sayarsak,
yaklaşık seksen kişi var."

"Bundan fazla değil mi?"

"Hayır, efendim; kesinlikle seksenden fazla değil. Seksen deyin, o zaman çok da yanılmış olmazsınız; eğer varsa, birazcık."

"Pekala, o zaman," dedim. "Planım bu. Altının öbür gün kalyona yükleneceğini söylüyorsun. Sevkiyatının kesin olarak
tespit edilmesi gerekir ve bunun
sağlanması için, eğer bunu
keşfedilme korkusu olmadan yapabileceğinizi düşünüyorsanız--karada kalmanızı ve yüklemeye bizzat tanıklık etmenizi öneriyorum.
Sonra, her şey gemiye yüklendiğinde, bu adaya doğru yolunuzu en iyi şekilde
açacaksınız ve dün gece karaya çıktığımız
noktada beni bekleyeceksiniz. Ben tüm teknelerle ve tüm mürettebatla, idlers hariç, tam silahlı olarak
karaya geleceğim. Sonra, eğer altın
nakledildiyse, bugün fark ettiğim
kanalın deniz tarafındaki küçük bir kumlu sahil şeridine
çıkacağız, burundan yürüyeceğiz ve
bataryayı alacağız, topları çivileyeceğiz. Ve bu yapıldığında,
limanı çekip, kalyona bineceğiz ve askerler gemiye binmeden önce onu denize
açacağız."

"Tam da bu, efendim! "Tam da bu!" diye haykırdı Hoard sevinçle.
"Kendim böyle basit bir plan düşünmediğim için ne kadar da aptalmışım!
Evet efendim, işe yarayacak, hiç şüphem yok.
Sojers'ın o gece gemiye alınmayacağı kesin;
ülke boyunca yaptıkları yolculuktan sonra dinlenmeleri için onlara bir iki gün verecekler,
adamlar için değil, efendim,
subaylar isteyeceği için."

"O zaman planımın işe yarayacağını mı düşünüyorsunuz?" diye sordum.

"Evet efendim, işe yarayacağını; hiç şüphem yok," diye emin bir cevap verdi.

"O zaman, o zaman," dedim, "bu gece yelkenliye binip,
sizi karada bırakıp, öğrenebildiğiniz kadar haber edinmenizi sağlayacağım. Yarın gece karaya gelmeyeceğim, çünkü gerek yok gibi görünüyor ve yelkenli karaya ne kadar az yaklaşırsa,
bulunma tehlikesi o kadar az olacak. Ama yarından sonraki gece, gece yarısı,
tüm teknelerle
karaya çıktığımız noktada olacağım ve bataryayı ele geçirmeye tamamen hazır olacağım. Bu yüzden
orada benimle buluşmanın bir yolunu bulmalısın.
Karada kalarak hiçbir riske girmeyeceğinden emin misin?"

"Ah, evet efendim; iyi olacağım. Benim için asla endişelenme! Artık
şehri tanıyorum ve kendime nasıl bakacağımı biliyorum. Ama, efendim, kıyıda rüzgarla birlikte kuvvetli esiyorsa, yarından sonraki gece karaya çıkmak istediğinizde, bunu nasıl başaracaksınız?"

"Burada hiç böyle bir şey oluyor mu?" diye sordum, bu öneri karşısında epeyce şaşırmıştım.

"Bazen oluyor, efendim, ama sık değil," diye yanıtladı Hoard. "Çoğunlukla kara meltemi saat sekiz civarında
başlıyor ve sabah yediye kadar esiyor."

"Peki," diye yanıtladım, bir süre düşündükten sonra, "bahsettiğiniz durumda, bana öyle geliyor ki en iyi planımız, dört tekneyi yan yana tutarak kanala doğru cesurca ilerlemek, böylece mümkün olduğunca az şey göstermek; rüzgarın onları bataryanın yanından geçirmesine izin vermek ve yaklaşık yarım mil içerideki küçük koya
çıkmak. Bugün oradaki kumdan dışarı çıkan tek büyük kayayı fark ettim. Sizinle buluşmak için çok iyi bir yer olmalı."

"Evet efendim, kayayı iyi tanıyorum; yüzlerce kez gördüm,"
diye belirtti Hoard. "Daha iyisini yapamazsınız efendim, tabii rüzgar kıyıdan esmezse. Eğer esiyorsa, diğer plan en iyisi olur."

"Tamam, o zaman anlaşıldı," dedim. "Peki, anakaraya
nasıl döneceksin?"

"Ah," diye belirtti arkadaşım, "Bu adada bütün gece kalmam gerekecek. Ama Panza beni gözetleyecek ve yarın sabah beni karşıya geçirecek."

"O zaman," dedim, "Benimle sahile kadar yürüsen ve
karaya getirecekleri taze erzak stokunu alsan iyi olur. Ve eğer istersen, paran için nasıl gideceksin?"

"Gerçek şu ki, hiç param yok ve sizden biraz
bana vermeni isteyecektim, efendim; "İşe yarayabilir," diye cevap verdi.

Gemiden ayrılmadan önce cebime koymak için önlem aldığım birkaç dolarım vardı; bunları ona verdim ve
sonra teknenin bizi karşılayacağı yere doğru yavaşça yürüdük. O gece yelkenliye bindim ve ertesi günün tamamını büyük darbemizin hazırlıklarına adadım, tüm ellerimi pala bilemeye, tabancaları temizlemeye, teknelerin küreklerini ve ıskarmozlarını etkili bir şekilde susturmaya ve aslında
başarımızı garantilemek için
aklıma gelebilecek her türlü tedbiri almaya adadım. Ve ertesi gün, uzun ve zorlu bir gecenin çalışmasına hazır olabilmeleri için adamları bütün gün dinlendirdim.

O gün boyunca barometreyi aşırı endişeli bir şekilde izlediğimi hayal edebilirsiniz, çünkü havanın, hareketli gecede
talihimizin oluşmasında veya bozulmasında büyük bir rolü olacağını fark ettim. Cıva, gün batımına kadar tüpte sabit kaldı ve sonra biraz düşmeye başladı, düşüş neredeyse
üç onda bir inç düşene kadar devam etti. Bunun ne anlama geldiğini pek bilmiyordum; rüzgarın yön değiştirmesini ve kuvvetli bir esintiyi mi yoksa bunun sadece yağmur veya gök gürültülü fırtına anlamına mı geldiğini merak ediyorduk. Ancak güneş daha yeni batmıştı ki, doğu ufkunda yığılmaya başlayan koyu, morumsu, arduvaz renkli bulutlardan oluşan bir küme şeklinde, kenarları açık gökyüzüne karşı sanki yığınlar kağıttan kesilmiş gibi keskin bir şekilde belirginleşmişti. Bir gök gürültülü fırtınaya ve oldukça şiddetli bir fırtınaya maruz kalacaktık, eğer bu bulutların vaadine güvenilecekse. Tüm gün boyunca, yaklaşık yirmi mil uzakta, sadece ana yelken ve pruva yelkeniyle, yelkenimizi alçakta tutarak karadan gözlemlenmekten kurtulabilirdik, ancak Tierra Bomba tepelerinden birinin tepesine kadar birileri çıkmadığı sürece bundan pek korkmuyordum, oradan bizi görmek mümkün olurdu. Ancak
güneş ufukta oldukça kaybolduğu anda, yelkenler
şunaya yüklendi ve karaya doğru ilerlemeye başladık,
şimdiki en büyük endişem,
fırtınanın toplanıp
biz bir iniş yapmayı başaramadan
kırılmasıydı, bu durumda
keşfedilme ve herkesin bizi sıcak bir şekilde karşılamaya hazır olma ihtimali çok yüksekti.
Sancak tarafına doğru ilerledik, ta ki Punta de Canoas'a yaklaşık iki mil kadar yaklaşana kadar,
sonra etrafta dolaşıp güneye doğru karaya ulaştık. Bu sırada
fırtına bulutları gökyüzünü tamamen kaplamıştı;
bir mağaranın içi kadar karanlıktı ve fırtına her an üzerimize gelebilirdi. Ancak,
uzun bir süre asılı kaldı ve sonunda, benim büyük rahatlamamla, kendimizi Tierra Bomba'nın kuzey ucuna yakın ve
kıyıdan yarım mil uzakta bulduk. O kadar karanlıktı ki hiçbir şey görmek neredeyse imkansızdı, kara sadece yoğun bulutlu gökyüzünün karanlığına karşı biraz daha koyu bir gölge gibi görünüyordu. Ama kıyıda geçirdiğim gün boyunca limanın ve çevresinin tüm doğal özelliklerini o kadar ayrıntılı incelemiştim ki artık hepsine tamamen aşina gibi görünüyordum. Bu nedenle, yelkeni adanın rüzgâraltına çekmekte hiç tereddüt etmedim, ta ki yelken bize ancak dört kulaç derinlik verene kadar, çapayı bıraktım ve yelkenin tüm brandasını çıkardım, ancak yelkeni sarmadım, sadece contaları birkaç tur döndürdüm, böylece her şey bir anda tekrar yelken açmaya hazır olabilirdi. Şimdi, benim yargıma göre -çünkü dediğim gibi, aslında hiçbir şey göremiyorduk- Hoard ve benim üç gece önce karaya çıktığımız sığ koydaydık; ayrıca, karaya o kadar yakın olduğumuza inanıyordum ki, hem kuzeyden hem de güneyden tamamen kapalı ve gizliydik. Söylemeye gerek yok, uzun zaman önce tüm gereksiz ışıkların söndürülmesi ve vazgeçilmez olanların da sıkıca gizlenmesi emrini vermiştim. Dolayısıyla,
görüntüde nerede olduğumuzu ele verecek hiçbir şey yoktu; ve sese gelince,
kullanılması en az muhtemel olan her bir kasnak ve palanga o kadar iyice yağlanmıştı ki
mutlak bir sessizlik içinde çalışıyordu, adamlar ise adanın güney ucundaki dar noktadan geçerken ayakkabılarını giymiş olsalar da
ayakkabılarının tabanlarına kalın birer meşe palamudu bağlamış ve sonuç olarak
güvertelerde hayaletler kadar sessizce dolaşıyorlardı. Dahası, tekneler sefer için
saatler öncesinden o kadar iyi hazırlanmıştı ki,
tek yapılacak hiçbir şey kalmamıştı, onları suya indirmek, palangaları çözmek ve
gitmek. Çapamızı bıraktığımızda
gece yarısına daha bir saat vardı; yine de, tehdit edici fırtınanın
kırılması ve şimşeklerin hareketlerimizi ele vermesinden o kadar endişeliydim ki, derhal tekneleri adamlamaya ve gerekirse onları karaya oturtmaya karar verdim, böylece tespit edilme riskimizin daha az olacağına inanıyordum.

Tüm bu önlemlerin, kalyonu almaya karar verdiğim için nihai bir başarısızlık endişesinden çok, adamlarımı kurtarmak istediğim için alındığı anlaşılmalıdır. Şimdi Saunders'ı kabine çağırdım ve günün erken saatlerinde rehberliği için dikkatlice hazırladığım talimatları ona okudum, bunları ona ayrıntılı olarak açıkladım ve sonra ona kağıdı verdim. Seferde bana eşlik edecek adamlar daha sonra güvertede toplandılar ve akşam yemeğine gönderildiler, ardından silahları dikkatlice incelendi ve onlara bol miktarda mühimmat verildi; sonra her şeyin yolunda olduğundan emin olduğumda, onlara ne yapmayı amaçladığımı ve bunu nasıl yapmak istediğimi açıklayan küçük bir konuşma yaptım; onlara mutlak bir sessizlik emrettiğimizde, ışık söndü, tüm eller güverteye doğru yol aldı,
tekneler indirildi ve donatıldı ve her tekne ressamı tarafından öndekine bağlanarak, derin karanlıkta ayrılmamak için
yolumuza devam ettik. Ancak, hemen bu önlemin gereksiz olduğu anlaşıldı, su o kadar parlak bir şekilde fosforluydu ki ihtiyaç duyulan tüm rehberliği sağlıyordu; aslında,
beni memnun etmek için çok fazla ışık vardı. Tahmin ettiğimden bile
kıyıya daha yakındık, çünkü yola çıkalı henüz beş dakika bile olmamıştı, yolu gösterdiğim gemi kuma
oturdu. Ve o bunu yaparken, paçavralara bürünmüş, garip, zayıf görünümlü bir figürün, teknenin pruvasına yakın bir yerde, suyun kenarında durduğunu fark ettim.

"Tamam, Kaptan, benim--Hoard--efendim," diye açıkladı bu figür, kıyıya atlayıp adamın boğazını kavradığımda kısık, boğuk bir fısıltıyla. "Beni tutacak hiçbir şey yoktu," diye devam etti, ben de onu daha az sıkarken; "bu yüzden tam buraya geldim, belki de siz
zamanınızdan biraz erken
gelirsiniz ve beklemek istemezsiniz diye düşündüm.
Her şey tam da doğru, efendim, sanki her şeyi kendiniz planlamışsınız gibi; altınlar tamamen yüklendi; _Senora_ Manzanilla demirleme alanına çekildi, yarın sabah sojerler yüklendiğinde yelken açmaya hazır; ve komutan bu gece tüm subaylara bir veda _festası_, dedikleri gibi, veriyor; böylece içlerinden birinin gün doğana kadar gemiye binmeyi düşünme ihtimali yok."

"Aman Tanrım!" diye haykırdım; "Ne kadar dikkatsizlik! Ne kadar aptallık! Bu kadar büyük bir hazineyi korumasız bırakmaktan korkacaklarını düşünürdüm."

"Neden efendim?" diye sordu Hoard. "Her şeyin mezar kadar gizli tutulduğuna inanıyorlar - ve öyle de olurdu, ama _Magdalena_'nın enkazı olmasaydı - bu yüzden sizin onlara hazırladığınız türden bir saldırı beklemiyorlar. Ve karaya çıkıp gemiye karışmaya çalışan herhangi birine gelince - neden, onlar denize atlayıp kendilerini boğmayı tercih ederler. Yani, bence, altınlarının tamamen güvende olduğuna inanmaları o kadar da harika değil. Ayrıca, San Fernando bataryası var: Kim oraya saldırılacağını ve alınacağını hayal edebilir ki?"

"Şey," dedim, "söylediğin gibi her şey oldukça makul görünüyor, Hoard;
yine de böylesine olağanüstü bir önlem eksikliğini anlayamıyorum.
Ama tabii ki bizim için çok daha iyi. Mürettebatı ne olacak?"

"Ah! Hepsi gemide, efendim; ama bu zamana kadar teslim edilmiş ve derin uykuda olacaklar,--demir nöbeti ve her şey, büyük ihtimalle," diye cevap verdi.

"Kaç tane toplayacaklarını biliyor musun?" diye sordum.

"Panza bana, tüm mürettebatının subaylar ve her şey dahil iki yüz yirmi altı adam olduğunu duyduğunu söyledi. Ama
eğer onları şaşırtmayı başarırsak ve alarm çalmadan önce gemiye binebilirsek,
bize çok fazla sorun çıkaracaklarını sanmıyorum," diye cevapladı Hoard.

"Bunu riske atmalıyız," diye belirttim. "Ve şimdi, burada olduğunuza göre,
bizi alıkoyacak hiçbir şey yok; bu yüzden, hareket etsek iyi olur.
Bu batarya işini ne kadar çabuk bitirirsek o kadar iyi."

"Tamam, efendim, tamamen hazırım," diye cevapladı Hoard. "Sanırım
bana bir pala, bir çift tabanca veya
başka bir şey
kaynağa sokmayı düşünmediniz, efendim?" diye devam etti.

"Ah, evet, düşündüm!" dedim. "Geminin dümencisi Thomson, sizi
donatacak. Ve benimle birlikte gemiye binsen iyi olur, çünkü muhtemelen
senin pilot olarak hareket etmeni isteyeceğiz."

"Tamam, efendim, bunu hayatın tüm zevkiyle yapacağım," diye cevap verdi. Ve ardından sessizce tekneye tırmandı ve kıç taraftaki yelkenlere doğru ilerledi, orada onu hemen elinde çıplak bir pala ile buldum,
başparmağıyla kenarını yokluyordu ve durumundan duyduğu memnuniyeti mırıldanıyordu.

Şimdi yola koyulduk ve öndeki gemi, adanın güney ucuna doğru uzun ve istikrarlı bir vuruşla yol verdi, oraya bir saat içinde ulaştık, ancak tam üç mil yol kat ettik. En düşük noktaya
vardık ve her tekneyi birkaç adama emanet bırakarak karaya çıktık; ve ben adamları sahilde toplarken, gecenin karanlığı bulutlardan hemen sonra çakan parlak bir şimşekle bir anlığına dağıldı. tepemizde; ve neredeyse
aynı anda şimşekle birlikte ayaklarımızın altındaki
katı zemini titretip titreten bir gök gürültüsü duyuldu. Bu korkunç derecede can sıkıcıydı; çünkü bir
şimşek fırtınasının ortasında bataryaya doğru ilerlemek neredeyse kesinlikle kendimizi ele vermekti, zaman
artık biraz önemliydi, sabahın ikisinden çok geç olmamak üzere kalyona binmek istiyordum, o saat insanın
en derin uykuya daldığı ve erken uyanma olasılığının en az olduğu saatti.

Ancak, beklemekten başka çare yoktu, bu yüzden aceleyle adamlara
kumsalın çimenlikle birleştiği yeri oluşturan kum sırtının arkasına yatmalarını emrettim; ve orada çömeldik, etrafımızda şimşekler çakıp titrerken tam bir çeyrek
saat. Sonra yağmur yağdı, damlalar halinde değil, çarşaflar halinde, şimşekler çaktı, fırladı ve oradan oraya titredi, ta ki devasa bir elmasla sarılmış gibi görünene kadar; şimşeğin yağmurdan parlayan renkleri o kadar muhteşemdi ki. Elbette bir anda sırılsıklam olduk, ama bu çok da önemli değildi, çünkü tabancalarımız ve mühimmatımız su geçirmez
kutularda taşınıyordu; ayrıca, yağmur bize ilerlemek için mükemmel bir
perde sağlıyordu; bu yüzden benim bir sözümle adamlar ayağa fırladılar ve hızla ilerledik. Batarya, iniş yaptığımız noktadan sadece çeyrek mil uzaktaydı ve yönümü o kadar doğru bir şekilde belirlemiştim ki, hareket etmeye başladıktan yaklaşık beş dakika sonra, yapı karanlık ve kasvetli bir şekilde önümüzde belirdi. Hoard bana
karaya bakan taraflarının denize bağlı derin bir hendekle korunduğunu ve
asma köprüyle kapatıldığını söylemişti; ve ben de bu köprü için dikkatli bir şekilde bakıyordum. Gemiye o kadar yakındım ki
onu görmeden önce üç dört adım beni kara tarafındaki nöbetçi kulübesine götürmeye yetti; ve tam bu kulübeye ulaştığımda canlı bir şimşek çakması içini gösterdi ve orada, dimdik duran uzun boylu bir İspanyol el bombacısı, tüfeği kulübenin bir köşesinde, elinin yanında duruyordu. En kısa tereddüt süresinin artık bizim sonumuz anlamına geldiğini hemen anladım; çünkü askeri gördüğüm gibi, o da şüphesiz beni görmüştü; bu yüzden adam önümde belirir belirmez, tek bir sıçrayışla nöbetçi kulübesine girdim, bir elimle boğazını sıkarak bağırmasını engellerken, diğer elimle tüfeğini aldım ve arkamdaki adama uzattım. Asker
erkekçe mücadele etti ve boğazını kurtarmak için elinden geleni yaptı, ama ben
onu sıkıca tuttum ve öyle şiddetli bir tutuşla ki birkaç saniye geçmeden
güçsüzce yere yığıldığını hissettim. Ellerini ve ayaklarını
kendi çapraz kemerleriyle bağlanmış bir kümes hayvanı gibi birbirine bağlamak ve
kendi ceketinden kesilmiş bir şeritle ağzına bağlanmış büyükçe bir taşla ağzını tıkamak sadece iki veya üç dakikalık bir işti; ve
en sonunda, adamın güvende ve zararsız olduğundan emin olduğumda, kutudan
çıktığımda, Tom Hardy'nin--şimdi
şunanın ikinci kaptanı olarak hareket eden--hücumu köprünün diğer tarafına bağlayarak hemen benim örneğimi takip ettiğini bulmanın memnuniyetini yaşadım.

Sonuç olarak artık bu yapının sahibiydik ve üstelik garnizona en ufak bir alarm verilmeden ve bir dakika sonra hepimiz bataryanın içinde durduk, bu da Abervrach limanında ele geçirdiğimiz bataryaya çok benzeyen, ince, sağlam bir toprak yapıydı. Ancak Fransız bataryasının aksine, dördü hariç tüm
kazamatlar açıktı, bunlardan ikisi subay lojmanlarına dönüştürülmüşken, diğer ikisi cephaneliği oluşturuyordu; ve bu açık
kazamatların sığınağında, topçular fırtınaya rağmen hamaklarda derin bir uyku çekiyorlardı,
tüfeklerini, kasamatların önü boyunca uzanan bir verandanın sığınağının altına yığmışlardı. Bu
tüfekleri ele geçirmek ve onları hendeğe atmak sadece birkaç dakika sürdü; ve bu iş bitince platforma çıktım ve kendi ellerimle tüm topları etkili bir şekilde çiviledim. Tüm garnizonun, gök gürültüsünün korkunç 
çatırtısı ve uğultusu ve şimşeklerin
ışığı arasında bu kadar derin bir şekilde uyuması benim için çok
anlaşılmaz bir şeydi; ama belki de bu tür rahatsızlıklara alışkın oldukları için uyudular; ve gök gürültüsü neredeyse sürekli olduğu için, deri kaplı çekicin tek bir şıngırtısı bile duyulmadan operasyonlarımı
yapmakta hiç zorluk çekmedim.

Batarya artık en azından birkaç saat işe yaramıyordu; ve garnizondan hiç kimse daha fazla
bilgilenmeden bunu başaracak kadar şanslı olduğumuzdan, onları birkaç saat daha bilgisiz bırakmanın bir avantaj olacağını düşündüm, bu nedenle adamlarımı sessizce geri çektim ve ağzı tıkalı ve bağlı iki nöbetçiyi yanımıza alarak sahile doğru düzenli bir şekilde geri çekildim.

YİRMİ DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

NOSTRA SENORA DEL CARMEN'İN YAKALANMASI.

Teknelere vardığımızda, onlara doğru yuvarlanıp tekrar yola çıkmakta bir an bile kaybetmedik, çünkü zaman artık değerli bir metaydı, kalyona ulaşmadan önce önümüzde yaklaşık dört mil daha yol vardı. Ancak, Boca'dan veya kanaldan oldukça uzaklaştıktan sonra, teknelere yerleştirdiğim yelkenlerimizi kullanabilirdik ve sonra adamlar dinlenirken iyi bir ilerleme kaydedebilirdik. Ancak, düşünülmesi gereken ilk soru, iki esirimizle ne yapacağımızdı. Hoard, onların limanın karşı tarafında bulunan ve bizim normal yolumuzdan biraz uzakta bulunan Brujas Adası adlı küçük bir adacığa çıkarılmasını önererek bu konuyu hızla çözdü. Bunu yaptık, tabii ki önce onları serbest bıraktık ve ağızlarındaki tıkaçları çıkardık; ancak gerçek fiziksel kısıtlamadan kurtulmuş olsalar da, bizim açımızdan eskisi kadar zararsız kaldılar, çünkü Brujas Adası ıssızdı ve anakaradan, sadece dar olmasına rağmen, limanın köpekbalıklarıyla dolu olması nedeniyle çok tehlikeli olan iki kanalla ayrılmıştı, İspanyolların onları yüzdürmeye çalışarak hayatlarını tehlikeye atma olasılıkları hiç yoktu. Dolayısıyla, sabaha kadar, muhtemelen geçen bir balıkçı çığlıklarından etkilenip onları serbest bırakana kadar, bizim açımızdan yeterince zararsızdılar. Ancak, serbest bırakılsalar da bırakılmasalar da, bataryaya geri dönüp orada alarm vermelerinden çok az korkuyordum; kendilerinin şaşırtılmasına ve esir alınmalarına izin vermeleri, subayları tarafından affedilemez bir suç olarak değerlendirilecekti; ve
olasılık, adadan serbest bırakıldıklarında,
ormana gidip cezadan kurtulmak için iç kesimlere yönelmeleriydi.

Bu iki talihsiz adamı karaya çıkardığımızda, fırtına denize doğru kaymıştı,
gök gürültüsünün sesi
gümbür gümbür bir uğultuya dönüşmüştü ve sürekli, sağanak bir yağmur
başlamıştı; ancak başımızın üstündeki bulutlar, fırtınanın patlak vermesinden önceki kadar yoğun ve siyah değildi ve
nereye gittiğimizi görmemizi sağlayacak kadar ışık vardı. Buna göre, Brujas'tan yüksek bir ruhla ayrıldık ve yelkenlerimizi açarak limana doğru yöneldik. Karadan esen rüzgar çok kuvvetli olmasa da esiyordu ve yaklaşık yarım saat yol aldıktan sonra
kalyonu aramaya başladık. Hoard onu ilk gören kişiydi--muhtemelen onu nerede arayacağını en iyi o bildiği için--ve görüldüğü anda, diğer teknelerin etrafımızı
kapatması için bir işaret olarak geminin yelkenleri indirildi. Bunu hemen yaptılar,
ben alçak sesle, tekneden ayrılmadan önce verdiğim emirleri tekrarladığımda, böylece herkes kendisinden beklenen görevi tam olarak bilsin ve yerine getirsin diye. Sonra, her bir kişinin hafızasını bu şekilde tazeledikten sonra, palaları çekip sessizce kürek çekmeleri emrini verdim.

Bizi kalyona götürmek için birkaç dakika yeterli oldu; ve sudan bir savaş gemisi gibi yükselen, görkemli, asil görünümlü bir tekneydi; yüksek direkleri ve genişçe uzanan direkleri
gökyüzünü deler gibi
ve şimdi tepemizde sisli bir şekilde parıldayan birkaç yıldızın arasında kayboluyor gibiydi.

Çok şaşırarak, meydan okunmadan yanaştık; ve,
yarımız limandan, diğer yarımız sancaktan gemiye binerek, bir dakikadan kısa bir sürede hepimiz güvertedeydik ve
orada burada gölgeler gibi yumuşak ve sessizce
kayboluyorduk; bazıları ön kapağı, diğerleri yoldaşları ve
gökyüzü pencerelerini sabitliyorlardı; diğerleri ise yine hızla
örtüleri yukarı tırmanıp brandayı çözüyorlardı; marangoz--özellikle bu durum için
bilenmiş baltasıyla--hemen kabloların yanına yerleşti,
benim bir işaretimle onları kesmeye hazırdı, bu arada iki adam da ağır ve son derece süslü
tekerleğin başına yerleştiler.

Karşılaşılmadan yanaşmayı başardığımız tekil durum, kalyonun yüksek siperlerinden süzüldüğümüzde güvertede tek bir kişinin bile olmaması gerçeğiyle tamamen açıklanıyordu. Bir çapa nöbeti tutulmuşsa, onu oluşturan adamlar -Hoard'un tahmin ettiği gibi- subayların yokluğunda görevlerini sessizce görmezden gelip, gemiye dönüp kendi işlerini yapmak üzere gemiyi terk etmişlerdi.
Sürpriz tamdı; kalyon tek bir darbe bile vurulmadan ellerimize düşmüştü. Elbette, hala hesaba katılması gereken mürettebat vardı, ancak bu arada onlar yakın tutsaklardı ve uyuyorlardı; ve hemen uyanıp güverteye zorla girmeleri durumunda bile, dışarı çıkabilmeleri biraz zaman alacaktı; ve o zamana kadar, her şey yolunda giderse, kasabanın civarından yeterince uzaklaşmış olacaktık ve o bölgeden herhangi bir yardım olasılığı neredeyse söz konusu olmayacaktı. En çok korktuğum şey, yakın çevremizde demirlemiş birçok tekneden birinde veya diğerinde birinin kalyonun yelkenini çözme ve yerleştirme işlemini fark etmesi ve bir şeylerin ters gittiğinden şüphelenerek bir tekneyi yönetip karaya çıkıp alarm vermesiydi; bu durumda yakında arkamızda üç veya dört hızlı kadırga olacaktı; o zaman kendimizi fazlasıyla garip bir durumda bulmamız muhtemeldi. Ancak, bu yüzleşmemiz gereken bir tehlikeydi. Ve
sonuçta o kadar da büyük bir şey değildi; eğer kalyonda bir çapa nöbeti tutulmuyorsa, etrafımızı saran nispeten değersiz kıyı gemilerinde böyle bir nöbetin tutulması ne kadar daha az olasıydı.

Mürettebatıma önceden ne yapmamız gerektiğini dikkatlice açıklamıştım; ayrıca tüm işin mutlak bir sessizlik içinde yürütülmesi, acil bir durum olmadıkça kimsenin bağırmaması talimatını vermiştim. Sonuç olarak, ilk olarak siperlerin üzerinden indiğimiz andan itibaren, kalyonda yumuşak ayak sesleri dışında hiçbir ses duyulmadı, önce üst yelkenler ve sonra da yelkenler indirilene kadar, tabii ki, rüzgarda çırpınan bir yelken sesi duyuldu, ki bu, heyecanlı hayal gücüme göre, ölüleri uyandıracak kadar yüksekti. Sonra, üst yelkenler sarılıp direkler dikilirken, makaraların pimleri üzerindeki keskin cıvıltısı, ardından yelkenler çekilirken daha da yüksek bir
çırpınma sesi geldi. Sonra, marangozun baltasının kablolara
vurduğu donuk, ağır çıtırtı geldi. Sanırım kalyonun mürettebatını uyandıran bu seslerdi, çünkü marangoz hala keserken,
ön lumbarın içinden yüksek bir vurma sesi ve ambar kapağının kaldırılmasını öfkeyle talep eden seslerin boğuk sesleri duyuldu. Ancak Hoard, bu tür bir şey beklentisiyle orada bekliyordu ve kapı çalma ve bağırmada bir duraklama olduğu anda, esirlere geminin İngilizlerin elinde olduğunu ve onlar -İspanyollar- derhal kavgayı kesmezlerse hepsinin çok kısa sürede korkunç acılara ve cezalara maruz kalacağını bildirdiğini duydum; ancak bu tehdit, esirlerimizi sakinleştirmek gibi istenen bir etki yarattı ve onlar da hemen sessizliğe gömüldüler.

Bu kadar büyük bir gemiyi oldukça kalabalık bir demirleme alanında yola çıkarmak biraz zor bir işti ve başlangıçta, yolumuza çıkan teknelerden birini veya diğerini kirletmek için iki veya üç çok dar tıraş gerektiren oldukça uzun ve karmaşık bir kıç tahtası yapmak zorunda kaldık. Ancak gökyüzü hızla açılıyordu, yıldızlar bulutların arasındaki büyük ve hızla artan yarıklardan
parlak bir şekilde parlıyordu ve etrafımızda ne olduğunu görmemiz için bize yeterli ışık sağlıyordu;
dahası, karadan esen rüzgar güçlü bir şekilde yükseliyor ve donanımımızın arasından
titreyerek ıslık çalıyordu, böylece yelkenleri sallayıp
esintiye ulaştığımız anda, bir teknenin hantal eski vagonuna doğru ilerlemeyi başardık, yeterince iyi bir şekilde başardık ve her şeyden
sıyrılmayı başardık; ve bunu da, çok ciddi miktarda dikkat çekmeden, sadece bir selamlama --ve o da, görünüşe göre yarıdan fazla sarhoş birinden geliyordu-- demirleme yerinden Tierra Bomba adası ile Main arasındaki biraz dar geçide doğru yavaş ve görkemli bir hareketle süzülürken bizi selamladı. Demirleme yerinden ve onu zorlayan gemilerden oldukça uzaklaştıktan sonra, eski kancaya yelken açtık ve kısa süre sonra tam yedi knot hızla
sığır zincirine doğru hızla ilerledik. Ve şimdi Hoard
bir kez daha bizi sığlıkların arasından geçirmeyi üstlenerek kendini işe yaradı, bunu da çok başarılı bir şekilde yaptı, Brujas Adası'nı oldukça yakından sardı ve ardından Boca Chica kanalına doğru neredeyse tam olarak ilerledi. Kısa bir yarım saat bizi kanalın iç ucuna götürmeye yetti; ve burada
keskin kıvrımlı geçidin seyrinde azami dikkatimizi ortaya koyduk. Ama bunu başarıyla başardık, San Fernando bataryası geçerken hala karanlık ve sessizdi,
ve endişeli on dakikadan sonra
_Nostra Senora del Carmen_'in açık Karayipler'in dalgaları üzerinde ağır ağır yükselip alçaldığını hissetmenin memnuniyetini yaşadım.

Takip edilme ihtimalini öngörerek, şimdi karadan tam batıya doğru bir rota belirledim, bu, benim fikrime göre, en az aranma olasılığımızın olduğu yöndü ve yaklaşık yarım saattir rüzgaraltına doğru gittiğimizde ve yaklaşık dört mil kadar bir mesafe kat ettiğimizde, her şeyin yolunda olduğunu ve bizi takip edeceğini belirten önceden belirlenmiş bir işaret olarak aynı anda üç liman ateşi yaktım ve bir saat sonra köpürerek hava çeyrekimize geldi ve bizi selamladı. Şimdi yanaştık ve daha önce kıçtan çeken tekneleri yanına gönderdik; ve onlar çekilir çekilmez ikimiz de tekrar yola koyulduk, hala karadan dümdüz duruyorduk, böylece gün doğduğunda kıyıyı görüş alanından çıkardığımızı bulmanın memnuniyetini yaşadım. Elbette, bu olaydan çok önce, toplamda iki yüz yirmi altı kişi olan esirlerimizi güvence altına almıştık ve şimdi sorun onlardan nasıl kurtulacağımızdı; çünkü gemide sürekli olarak gözetlenmesi gereken, böylece korumasız bir anda üzerimize
çullanıp bizi alt etmemeleri gereken bu kadar çok adam olmasını hiç istemiyordum. Neyse ki, sorun
kısa sürede çözüldü; çünkü öğle vakti civarında, Porto Bello'dan Santa Marta'ya giden bir ticaret felukası gördük, şhunanın getirdiği ve güzel, geniş bir tekne olduğu ortaya çıktığı için, tekneleri indirdim ve esirlerimizi, talihsiz kaptanının itirazlarına rağmen, gemideki yiyeceklerin bu kadar çok adamı en fazla birkaç gün beslemeye yetmeyeceğine tanıklık etmeleri için tüm azizleri çağırmasına rağmen, gemiye aktardım. Bu itirazla, ona Morrosquillo Körfezi'ndeki Tolu'ya dayanabileceğini, onu yirmi dört saat içinde kolayca alabileceğini söyleyerek karşılaştım ve bu yüzden meseleyi kendisine en iyi görünen şekilde çözmesini ona bıraktım. Felucca ile yollarımızı ayırdığımızda ve tekrar yola koyulduğumuzda, gemide gerçekte olup olmadığını henüz kendim tatmin edecek vaktim olmayan hazineyi aramaya koyuldum. Hoard, bunun kabin güvertesinin altındaki, genellikle lazaretin işgal ettiği konumdaki güçlü bir odada saklı bulunacağı görüşündeydi ve orada, gerçekten de, böyle bir oda buldum - sert keresteden yapılmış, altı inç kalınlığında, demirle kaplanmış sağlam bir yapı, kapı kalın demir bantlardan geçirilen üç büyük demir çubukla güvence altına alınmış ve her iki ucundan toplam altı tane olmak üzere ağır demir asma kilitlerle sabitlenmişti, anahtar delikleri avucumun büyüklüğünde büyük mühürlerle mühürlenmişti. Bu mühürleri, onları oraya yerleştiren büyük şahsiyete karşı en ufak bir tereddüt veya saygı duymadan kırdım ve ardından anahtarları aramaya başladım, ki bu da korktuğum gibi başarısızlıkla sonuçlandı. Anahtarlar o anda şüphesiz Cartagena'daydı, geminin talihsiz kaptanının elindeydi veya hazinenin emanet edildiği memurun elindeydi. Bu nedenle, zırhçıyı asma kilitler üzerinde çalıştırmaya koymaktan başka çare yoktu ve çok çalışarak kilitleri çıkarmayı başardı ve kapı öğleden sonra nöbetinde sekiz zil çaldığında açıldı.

Oda açıldığında, her iki yönde yaklaşık beş fit uzunluğunda bir daire olduğu ortaya çıktı ve içeride ve dışarıda kalın demir levhalarla kaplıydı. Ancak yarısından fazlası altın külçeleriyle doluydu; yani külçeler odanın enine yirmişerli sıralar halinde istiflenmişti.
Her biri yirmişerli beş sıra vardı ve bir katman oluşturuyordu ve külçeler sekiz katman yüksekliğinde depolanıyordu; böylece, alt katmanlar en üst katmanla aynı sayıda külçe içeriyorsa, ki bu kesinlikle böyleydi, her biri yaklaşık yarım yüz kilo ağırlığında sekiz yüz adet katı altın külçesi vardı! külçelerin, madenlerden kıyıya Kızılderili trenleri aracılığıyla rahatça taşınabilmesi için, bu boyut ve ağırlıkta tek tip olarak yapılması.
Durup, her külçenin ham deriden bir ambalaja sıkıca dikildiği, pis paket yığınına bakarken şaşkınlık ve hayranlıkla donup kaldım. Bir an gözlerime inanamadım.
Yirmi ton altın! Vay canına, önümde muhteşem bir servet vardı! Değerini kabaca hesapladım ve o zamanki altın fiyatına göre, önümde duran paketlerin değerinin yaklaşık üç milyon sterline yaklaştığını gördüm.

Hepsi bu değildi. Yaklaşık iki fit kare ve yaklaşık bir buçuk fit yüksekliğinde, ağır, meşe, demir kaplı bir kutu vardı. Bunun, Hoard'ın bana bu hantal eski hazine küvetinde eve gönderileceğini söylediği kesilmemiş mücevherleri içerdiğini varsaydım. Yaşayan adam! Tüm bu zenginliğin yaklaşık değerini bir ölçüde fark ettiğimde, size söylüyorum ki, korkmuştum; artık her şeyden sorumlu olduğumu düşünmek oldukça dehşete düşürüyordu beni. Çünkü bu muazzam zenginliği okyanusun üzerinden güvenli bir şekilde taşımak ve onu sahibimin eline teslim etmek, her birimizin hak sahibi olduğu paylara bölüştürmek görevi bana düştü. Sanırım o anda denizin çeşitli tehlikelerini hiç bu kadar canlı bir şekilde fark etmemiştim: yangın, fırtına, gemi kazası ve düşman tehlikesi. Ve bunların hepsinin, en uygun koşullar altında bile on knot hıza ulaşması beklenemeyecek bir yere emanet edildiğini ve sonuç olarak onunla birlikte düşen ilk hızlı seyirli pikaron tarafından ele geçirilebileceğini düşünmek. Böylesine olası bir olasılığı düşünmek bile kesinlikle korkutucuydu. "Ama şükürler olsun ki," diye düşündüm, "bu tehlike kolayca önlenebilir!" Ve güverteye çıkarak, hemen geminin yanaşmasını ve teknenin
çekilmesini emrettim ve ayrıca şhunaya kapanmasını işaret ettim.

Güzel bir akşamdı; su oldukça durgundu ve hafif bir batı
esintisi esiyordu. Bu nedenle, hazinenin tamamını _Sword Fish_'e aktarmaya karar verdim, ambarında
olduğu yerden çok daha güvenli olacağını düşündüğüm
bir teknenin.
Ve bunu yaptıktan sonra, önce Jamaika'ya gitmeye, kalyonun çalışmasına yardımcı olacak birkaç kişi daha almaya ve sonra da daha fazla mücadeleye girerek
her şeyi kaybetme riskine girmeden eve doğru yola çıkmaya karar verdim, fırsat ne kadar cazip olursa olsun. Adamlar neşeyle çalışmaya gittiler; hazineyi aktarmamdaki amacımı kolayca tahmin etti ve tabii ki her biri kendi derecesinde
benim kadar onun güvenliği için endişeliydi. Dahası, kalyonun teknesi büyük ve güzel bir
tekneydi; bu yüzden hepsini aktarmayı ve gün batımından önce güvenli bir şekilde
yerleştirmeyi başardık. O gece şhunanın komutasını yeniden aldım ve
kalyonun komutasını tamamen istikrarlı, güvenilir bir adam olan Saunders'a devrettim. Gece yarısı, kalyonu terk etmeden önce benim ayarladığım gibi, her iki tekne de Jamaika'ya doğru kuzeye çekildi ve sonra gördük ki, kalyon o kadar yavaştı ki, rüzgar onun çeyreğinden başka her yerde esiyordu, ana yelken, ön yelken ve pruva yelkeni altında olan yelkenli, kalyonun üst yelkenleri taşıdığında bile onunla aynı hızda gidebiliyordu, kalyonun üstüne hiçbir şey koymuyordu. Bu, Atlantik boyunca uzun ve yorucu bir yolculuk vaat ediyordu ve hazineyi yelkenliye aktarmam için beni iki kat daha haklı çıkarıyordu. Yine de ödülü Weymouth limanına götüreceğim günü büyük bir gururla bekliyordum. Ancak, bunu düşünmek için henüz erkendi, çünkü kendimizle evimiz arasında tüm Atlantik ve Karayipler'in üçte ikisi vardı, o mesafe katedilmeden önce gemi kazası veya ele geçirilme ihtimalinin kaç olduğunu kim bilebilirdi. Ve sanki bu son olasılığın hatırasını bize daha etkili bir şekilde dayatmak istercesine, ertesi sabah şafak vakti, rüzgara karşı yaklaşık beş mil süzülmüş, yılan gibi iki direkli uzun bir tekne ortaya çıktı; ben de bunun, o zamanlar yaşadığımız ılımlı havada çok fazla sorun çıkarabilecek ve bu kadar korkunç düşmanlar olabilecek o veba savaş gemilerinden biri olduğunu düşündüm. İlk görüldüğünde yelkenleri açık olan bu geminin, bizi aramak için Cartagena'dan çıktığını ve hemen üzerimize gelmeyip ısrarla rüzgara doğru asılı kaldığını düşündüm; yalnız olmadığını, rüzgara karşı bir yerlerde bir veya daha fazla refakatçisi olduğunu ve kalyonu tam olarak tanımladıktan sonra yelkenlerini indirip, küreklerini açıp, bize yardım için rüzgara doğru gideceğini tahmin ettim. Bunu mümkünse önlemek için çok istekliydim ve bir süre düşündükten sonra işe yarayabileceğini düşündüğüm bir plan buldum. Buna göre kalyona yaklaştım ve Saunders'a hemen rüzgara karşı koymasını ve rüzgaraltına kaçmasını, mümkün olan tüm yelkeni eski teknenin üzerine yığmasını emrettim, böylece çok korkmuş ve tekrar yakalanmaktan
kaçmak için aşırı derecede istekli olduğu izlenimini verdi. Aynı zamanda tüm yelkenler şhuneye
dolduruldu, ancak önlem olarak eski bir yedek ön yelkeni, rüzgaraltı geçidinin hizasında denize çekmek için alındı, bu da şhuneye su doluymuş gibi yelken açma etkisi yarattı. Ayrıca şhuneye kalyonun rotasından yaklaşık dört puan sapacak şekilde bir rota belirledim.

İkincisi şimdi elbette elimizden kaçıp gitti; bu sırada kadırga biraz aşağı inip ikimize de daha yakından bakma eğilimi gösterdi. Tam olarak istediğim buydu, umudum İspanyolların ani geri çekilmemizi bizim tarafımızdan bir zayıflık ve korku işareti olarak yorumlaması ve böylece kadırga komutanının, eşleriyle bu onuru paylaşmak yerine, kalyonu tek başına geri almaya çalışmasıydı. Eğer benim iltifatlarıma boyun eğerse, kalyona doğru bir hamle yapacağını, ağır hareketlerinin onu gözünde tamamen aşağılık bir düşman haline getireceğini, tamamen onun dikkatini çekemeyeceğini ve kalyonun geri alınması sağlandıktan sonra yakalanıp örnek bir cezaya çarptırılacağını tahmin ediyordum. Ve, bu mantıkta haklı çıkarsam, o kalyonun ardından rüzgaraltına kaçacaktı, oysa onu tam istediğim yere, yani, şhunanın rüzgaraltına, o zaman benim görevim onun tekrar rüzgaraltına geçmesini engellemek olacaktı.

YİRMİ BEŞİNCİ BÖLÜM.

BİR KOMİSER OLARAK KARİYERİMİ SONLANDIRIYORUM.

Kadırga, tam bir saat boyunca, attığım cazip yemle oyalandı, şimdi birkaç dakika boyunca bize doğru yanaştı ve hemen
rüzgarını tekrar çekti, komutanı görünüşe göre bizim tarafımızdan bir hile olduğundan şüpheleniyordu. Fakat sonunda, aramızda mümkün olduğunca fazla su koyma konusundaki tek yürekli kaygımız, her iki geminin de ondan belirgin şekilde uzaklaşıyor olmasıyla birlikte -kalyon oldukça hızlı, yelkenli çok daha az hızlı- ihtiyatlılığını yendi; ve aniden dümenini kaldırıp, rüzgaraltına doğru, kanat ve kanat, dümenle birlikte, beklediğim gibi, onu yakında _Senora_'nın yanına götürecek bir rotayı dümenleyerek geldi.

Ciddi olduğu belli olduğu anda, yetersiz mürettebatımı karargahlarına gönderdim, uzun otuz iki kişilik tekne temizlendi ve yüklendi ve tüm ekipler, şimdiye kadar etkili bir şekilde sürükleme görevi görmüş yelkeni tekrar tekneye çekmek için hazır bekledi. Fakat, bu hazırlıkların ötesinde, başka bir değişiklik yapılmadı, yelkenli hala rotasına sadık kaldı, sanki sadece bu kadar zorlu bir düşmandan kaçmak için endişeliymiş gibi.

Yaklaşık yarım saat sonra, kadırga bize yaklaşık bir buçuk mil kadar yaklaştığında, kalyonun yönüne doğru bir top atışı yaptı ve bayraklarını çekti. Niyetlerimi ilettiğim Saunders buna hiç aldırmadı; biz de almadık. Atış çok kısaydı ve tabii ki sadece kalyonun hareket etmesi için bir ipucuydu. Bir çeyrek saat daha kadırgayı yanımıza ve yaklaşık bir mil uzağa getirdi, ancak o bize hiç aldırmadı, amacı belli ki önce kalyonu geri almak ve gemiye yüklenen hazineyi -sandıkları gibi- güvence altına almaktı; bundan sonra komutanının, İspanya Kralı'nın En Katolik Majesteleri'nin altınını geçici de olsa el koymaya cüret eden yelkenliye söyleyecek bir sözü olacaktı. Kadırga yanımızdan geçerken, büyük bir memnuniyetle, sekiz knotun çok üzerinde gitmediğini gözlemledim; ve, sürtünmemizden kurtulduğumuzda, ondan tam bir buçuk knot daha iyi olacağımızı tahmin ettim. Elbette, hızını artırmak için
kazılarını hazırlamak onun elindeydi; ancak, o sırada esen
rüzgarla birlikte, doğrudan rüzgara doğru gitmedikçe, pratik olarak işe yaramayacaklarını düşündüm; ve yapmam gereken şey, tekneyi o yöndeki kaçış yolunu kesecek şekilde manevra etmekti. En çok korktuğum şey, kadırganın refakatçilerinin -çünkü bir yerlerde refakatçileri olduğundan emindim-
ateş sesini duyabilecek kadar yakın olmalarıydı; ve bu noktadan emin olmak için kraliyet avlusuna doğru ilerledim ve etrafa iyice baktım ve görünürde hiçbir şey olmadığını görünce çok rahatladım. Onun bizden yaklaşık bir mil kadar rüzgâraltına geçmesine izin verdim ve sonra, ilk başta planladığım gibi, sürüklenme teknemizi içeriye çekmek yerine, onu sürükleyip bıraktık
ve tamamen bıraktık, aynı anda ana bomumuzun üzerinden geçtik
ve kadırgayı kovaladık. Belki on dakika kadar
kadırgadakiler, taktik
değişimimizin farkına varmadılar; ancak o zamanın sonunda, ani ve İspanyollar için açıklanamayan hızdaki gelişmemiz o kadar belirgin hale gelmişti ki, dikkat çekmemesi mümkün değildi; ve hemen ardından bunun önemli bir
tedirginliğe yol açtığına dair işaretler gözlemlenebilir hale geldi. Kadırganın kürekleri -sayıları kırk- aniden donatıldı ve denizin yüzeyinde hızla ilerleyen devasa bir kırkayak görünümüne büründü, uzun kürekleri hızla inip kalkıyor, ıslak küreklerinden yansıyan güneş ışığının top gibi parıltısı, suyu her iki tarafında kar beyazı köpüğe dönüştürüyordu. Ancak birkaç dakika, mevcut koşullar altında bunların yararsızlığı hakkındaki yargımın doğruluğunu kanıtlamak için yeterli oldu, parlayan kürekler arasındaki çok belirgin bir hareket karmaşası, önceden gördüğüm şeyi ortaya çıkardı - yelkeninin onu kürekçilerinin onunla aynı hızda ilerleyemeyeceği kadar hızlı suda sürüklediğini. Karmaşa hızla daha belirgin hale geldi, ta ki her bir kürek bıçağı diğerlerinden bağımsız olarak
kalkıp inene kadar, sık sık gerçekleşen hareket duraklamaları, büyük bir su sıçramasıyla birlikte, mutsuz kürekçilerin "yengeç yakalama" gibi denizciliğe aykırı bir operasyonla meşgul olduklarını ortaya koydu. Aslında, onun süpürmeleri ona yardım etmekten çok bir engel teşkil ediyordu ve onu o kadar hızlı bir şekilde ele geçirmeye başladık ki, kısa sürede ona çok yakın bir mesafedeydik. Tom Hardy, Uzun Tom'umuzun sorumluluğunu üstlenmişti ve yavaş yavaş kendini öyle kontrol edilemez bir huzursuz sabırsızlık durumuna getirmişti ki, gözlerini manzarada gezdirip sonra bana bakıyordu ki, onu daha fazla gerginliğin diken üstünde tutmak acımasızca görünüyordu ve ben de, biraz isteksizce, ateş etmesine izin vermek için başımı salladım. Bir sonraki anda top
çıkarıldı, atışının şoku tekneyi omurgasına kadar sarstı,
ve atış kadırganın direk başlarının üzerinden yükseğe ve biraz
uzağına uçtu.

"Bunu bekliyordum, Tom," diye sitem ederek belirttim. "Çok
fazla heyecanlısın. Sakin ol, dostum; sakin ol. O kadırga
etkili bir şekilde devre dışı bırakılmış olmalı, yoksa bizi rüzgar üstüne doğru kaydıracak ve
bizden sonra kendisi gibi iki veya üç kişi daha getirecek, ki ben onları
görmek istemiyorum. Ve onu almak istemiyorum, çünkü bizim için
yararsızdan da beter olurdu, gerçekten tehlikeli bir mal olurdu. Ah! Bunu bekliyordum; yelkeni aşağı iniyor; bizi atlatmaya çalışacak
ve rüzgarın gözüne doğru rüzgar üstüne doğru gidecek! Şu anki topu boş ver; sersemletici yelkenleri, canınızı kurtarın, yoksa bizim için çok hızlı olacak!"

Korktuğum ve beklediğim şey gerçekleşmişti. Ağır atışlarımız kadırgadaki insanları epeyce korkutmuştu; sonunda kendilerine bir oyun oynandığını fark ettiler ve komutanının şimdiki büyük endişesi, kandırıldığı tuzaktan olabildiğince çabuk kurtulmaktı. Ve bu amaçla, aniden yelkenlerini indirip dümenini sertçe çevirmişti, geldiği yoldan geri dönmek istiyordu. Ama kadırganın rüzgarüstündeydik ve yelkenlerimiz hızla yaklaşırken, kadırga kadar hızlı bir şekilde rüzgara karşı kürek çekebildik, ancak kadırga artık sadece küreklerine güveniyordu ve yelkenlinin ikisi arasında önemli ölçüde daha hızlı olduğu ortaya çıktı, böylece düşmanımızın o yöndeki kaçışını etkili bir şekilde engelledi. "Şimdi, silahınıza geri dönün ve istediğiniz kadar çabuk doldurun!" diye bağırdım; Çünkü bizim için çok kritik bir anın yaklaştığını biliyordum; galip gelecek olanın kadırga mı yoksa biz mi olacağına karar verecek bir an. Ve kısa süre sonra beklentim gerçekleşti; kaçışının engellendiğini gören İspanyol, dümenini tekrar eline aldı ve gemi uzun, keskin pruvası doğrudan bize doğru
doğru yönelene kadar
tekrar çevirdi. Komutanı bizi gemiye
almayı planlıyordu -eğer yapabilirse- ve eğer başarırsa, şhun ya şokun şiddetiyle dibe
gönderilecekti ya da İspanyolların eline düşecektik ve büyük olasılıkla Hoard'un kaçtığı kaderden daha korkunç bir kadere katlanacaktık. Kadırga bize doğru bir ok gibi geldi, dümencisi durmaksızın şhunanın suda hareketini takip ederken iki direği sabit bir şekilde bir arada duruyordu, uzun kürek bıçakları şimdi mükemmel bir zamanda hızla kalkıp iniyordu, uzun, yılan benzeri gövdeyi bize doğru tam yedi knot hızla itiyordu. Tom Hardy, önceki talihsizliği için lanetler mırıldanırken parlak kırmızı bir mendille alnındaki heyecan terini sildi, ancak kendini toparladığını gördüm, çünkü eli şu anda sizinki kadar sabitti, silahı eğitenlere doğru nazikçe sallıyordu. "Şimdi, Tom," dedim, o her şeyi hazır bir şekilde rapor ettiğinde, "bu atışın
hedefe ulaşması gerek, aklınızda bulunsun; bu sefer ıskalama olmamalı! Bu yüzden sakin olun;
ateş etmeyi düşünmeden önce, onun bize yüz kulaç kadar yaklaşmasına izin verin--size emir vereceğim--ve sonra nişanınızdan emin olur olmaz ona verin."

"Ay, ay, efendim," diye cevapladı Tom. "Bu sefer onu ben alırım ya da
bana sojer diyebilirsiniz. Ne zaman isterseniz, emir verin, efendim."

"Acelemiz yok, Tom," dedim. "Üç dakika daha onu örtülü tutun, sonra istediğinizi yapabilirsiniz. Ve siz, adamım," diye devam ettim, dümenciye dönerek, "önümüzdeki birkaç dakika boyunca küçük dümen tutun ve Tom'a bir şans verin."

"Ay, ay, efendim; `küçük dümen tutun'' diye cevapladı adam.

"Şu silahları üzerinde çalışıyorlar, efendim," diye bildirdi Hardy tam bu sırada. "Ateş edip onları durdurayım mı, efendim?"

"Evet," dedim; "şimdi işe yarar. Ama ondan kesinlikle emin olana kadar ateş etmeyin."

Kadırga şimdi bizden yaklaşık yüz elli kulaç uzaklıktaydı,
muazzam bir hızla yaklaşıyordu, su sıçrayıp köpürüyor ve
pruvasının etrafından süzülüyor ve uzun uzunluğu hala inatla bize doğrultulmuştu. Baş güvertesine monte edilmiş pirinç bir top vardı, güneş ışınları
altından yapılmış gibi üzerinden parlıyordu; ve bu topun etrafında yedi veya sekiz kişinin yoğun bir şekilde hareket ettiği açıkça görülebiliyordu; kıç tarafında ise parlak üniformalar giymiş ve kılıçlarını çekmiş dört adam vardı. Ve onun pruvasının ötesinde, her iki küpeşte boyunca toplanmış, güçlü bir bordacı grubunun başları ve parıldayan silahları seçilebiliyordu, iki gövde bir araya geldiğinde güvertemize atlamaya hazırdılar. O anın kaygı ve gerginliğine rağmen, kendi kendime, eğer bizi bordalayarak götürmeyi planlıyorlarsa, kadırganın komutanının teknesini çok beceriksizce, denizciliğe yakışmayacak bir şekilde yönlendirdiğini söylemekten kendimi alamadım.

Bu düşünce beynimden geçerken, parlak bir şimşek, şaşırtıcı bir ses ve uzun topumuz tekrar konuştuğunda tüm teknenin sarsılması oldu; ve, sesin hemen ardından, sanki neredeyse onun bir parçasıymış gibi, belirgin bir çarpma sesi duydum, hemen ardından korkunç bir çığlık, haykırış ve ölümcül acı inlemeleri geldi, hepsi aynı anda yüzlerce gırtlaktan
çıkarılmış gibiydi. Atışımız açıkça hedefine ulaşmıştı ve aynı şekilde ciddi bir şekilde etkilemişti; ancak tam olarak ne kadar hasar verdiğini, dumanımız kadırganın rüzgaraltına doğru savrulana kadar tahmin etmek mümkün değildi. Ve bunu yapmadan önce bir şimşek ve bir
rapor geldi ve bir sonraki anda başımın üzerinden o kadar yakın bir yerden gelen bir atışın farkına vardım ki, rüzgarı şapkamı uçurdu ve neredeyse denize düştü. Eğildim, aldım ve tekrar başıma koydum.

Bakışlarımı tekrar rüzgaraltına çevirdiğimde, sancak pruvasında temiz, düzgün bir atış deliği olan kadırga, su hattına o kadar yakındı ki, suyun içinden akıp geçen karık 
parlıyor ve tam üzerinden atlıyordu; ve -o anda bizim için en azından eşit derecede önemli olan- her iki kürek sırası da sanki aniden felç olmuş gibi, onun yanında suda hareketsiz ve gevşek bir şekilde sürükleniyordu. Ve felç olmuşlardı
en azından o an için, çünkü otuz iki kiloluk güllemiz açıkça kürekçilerin sıralarını geminin bir ucundan diğer ucuna taramıştı. Yolu hemen gevşemeye başladı; ve bir subayın kıç tarafa atılıp kendi elleriyle dümeni sertçe çevirerek bizi gemiye
aldığını görmeme rağmen, hareketleri o kadar yavaşladı ki, kıç tarafımızdan yavaşça sürüklenirken ondan kaçınmakta hiç zorluk çekmedik, tam on kulaç uzaklıktaydı. Bunu yaparken, top güvertesini çevreleyen sınırlardan bize doğru ağır, karışık bir tüfek ateşi yağdı, ancak mermiler dolu gibi yanımızdan uçup gitmesine rağmen, hiçbirimiz etkilenmedik; ve hemen ardından kadırgada yüksek sesli bir haykırış yükseldi, bunun üzerine herkes hemen silahlarını indirip aşağı atladı. "Hazır olun!" diye bağırdım. "Ve sen, Tom, tekrar doldur ve pruvasını çaprazlarken ona bir atış daha yapmak için hazır ol. Şimdi onu, tekrar rüzgar üstüne çıkmasını ve bizim ve kadırganın nerede olduğunu söylemesini imkansız hale getirene kadar terk etmemeliyiz. Küreklerinin çoğunu bir tırmıklama atışıyla parçalamayı başarabilirsen, onu gövdeden ayırmaktan bile daha iyi olur; çünkü sonuçta, bu kadar çok hayatı yok etmek korkunç bir şey olurdu. Gemide en az iki yüz elli kişi olmalı." "Ay; hepsi bu kadar - veya daha fazlası, efendim. Şu anda yapıldığı gibi, uzun, ağır bir süpürme için en az dört adam gerekecek.
Ama, onları parçalamaya gelince, bunu ne kadar yapabileceğimi bilmiyorum; bir adamın bir veya ikisinden fazlasını vurması için çok temiz bir atış yapması gerekir. Ama elimden gelenin en iyisini yapacağım, efendim; ve hiçbir adam daha fazlasını yapamaz."

Yelkenlinin dümeni indirildi ve ters yönde döndü ve hemen, kürekleri hala hareketsiz haldeyken, bu sırada denize yan yatmış olan kadırgaya doğru uzaklaştı. Kıç tarafına doğru rüzgara karşı dümenlemek ve üst yelkenimizi geriye atmak niyetiyle biraz rüzgâraltına doğru dümen tuttuk, böylece Hardy'ye otuz iki librelik teknesini dengelemesi ve yönlendirmesi için zaman kazandırdık; ve biz pozisyonumuzu elde etmiştik ve üst yelkenimizi geri çekmek üzereyken, daha önce bahsettiğim subay kıç tarafta tekrar belirdi ve aceleyle kadırganın bayraklarını indirerek çok güzel bir İngilizceyle selam verdi:

"Teslim oluyoruz, senor; teslim oluyoruz! Kutsal Bakire adına
tekrar ateş etmemenizi rica ediyorum! Kadırga batma durumunda; ve
sızıntıyı hemen durduramazsak batacak ve hepimizi boğacak.
Bu konuda ne yapmamızı istiyorsunuz?"

"Sızıntı nerede?" diye sordum.

"Pruvada, senor; su hattına o kadar yakın ki deniz
bir nehir gibi gemiye akıyor," diye cevap verdi.

"O zaman," dedim, "her iki yelkenini de sürüklenerek kesip sızıntının üzerinden atsan iyi olur; bundan sonra tek emniyet şansın en yakın limana gitmek olacak -ki bunun Porto Bello olduğunu düşünüyorum. Sızıntıyı
tıkayana kadar yanında
olacağım; ama senin için daha fazlasını yapamam, çünkü
marangozum kalyonda; üstelik İspanyolca
anlamıyor ve bu nedenle halkını yönlendiremez."

"Binlerce teşekkür, senor," diye cevapladı İspanyol, bana doğru eğilerek. "Talimatlarını takip edeceğim ve önerdiğin
planı benimseyerek karaya
ulaşabileceğimizi umuyorum."

Sonra, bana doğru bir eğilme daha yaptıktan sonra, ki ben de ona uygun şekilde karşılık verdim, ortadan kayboldu; ve
bir an sonra halkına bazı emirler bağırdığını duydum, yirmi veya otuz kişi hemen güverteye atlayıp uzun, daralan direklerden Latin yelkenlerini kesmeye başladılar. Bu arada, kadırganın yavaş yavaş dolduğunu görebiliyordum, çünkü ilk karşılaştığımız zamandan
daha derine batmıştı; ve
yararlı olabileceğimi düşünerek, adamlarımıza botu suya indirmelerini emrettim, botla bir elimle kadırganın pruvasının altına girdim.
Bütün bu felakete sebep olan atış deliği artık yarıdan fazla zaman tamamen su altındaydı, sadece geminin pruvası bir dalganın üzerinden kalktığında görünüyordu. Onu içeriden brandayla
tıkadıklarını gördüm ve subay bana iki adamın suyun basıncına karşı brandayı yerinde tutmakla meşgul olduğunu, mürettebatın geri kalanının ise, görebildiğim kadarıyla, balyalama işiyle meşgul olduğunu söyledi. Düşündüm ki
Biraz olsun durumu düzeltmenin bir yolunu görebiliyorum; bu yüzden subaya
topunu denize atmasını, pruvayı biraz kaldırmasını ve
hareketli ağırlığının mümkün olduğunca
kıç tarafına kaydırmasını söyledim. Sonra
şunaya geri döndüm ve ince bir kurşun levha, bir düzine çivi ve bir
çekiç aldım ve bunlarla, biraz zorlukla da olsa, sızıntıyı oldukça iyi bir şekilde durdurmayı başardım, ancak subayın en yakın karaya gitmek yerine
rüzgâra doğru yol alma riskini almaya karar vermemesi için çok etkili bir şekilde durdurmamaya dikkat ettim. Ancak endişelenmek için gerçek bir sebebim olduğunu sanmıyorum, çünkü zavallı adamın
tamamen korktuğunu görebiliyordum; ve deliği yamadığımda ve ona yelkenleri kullanmasına gerek kalmayacağını, sadece Porto Bello'ya mümkün olduğunca çabuk ulaşmasına yardım etmek için olduğunu söylediğimde, yardımım ve "cömertliğim" olarak adlandırmaktan hoşlandığı şey için minnettarlığını dile getirirken aşırı derecede cömertti. Öğlene doğru iyice yaklaşırken, kadırga sonunda bir kez daha batma durumuna geldi ve hemen battı, kürekler ve yelkenlerle güneye doğru yöneldi; ve onu son kez gördüğüm için tarifsiz bir şekilde minnettardım ve onu ve tüm mürettebatını dibe göndermeden ondan kurtulmayı başardığımı düşünmek daha da minnettardı. Ayrılmadan önce komutanından, iki arkadaşının Darien Körfezi'nde bizi aramaya gittiğini, üç arkadaşının ise doğuya doğru yol almaya çalışmamız durumunda bizi orada durdurmak için en iyi şekilde Point Gallinas'a doğru yol aldıklarını öğrendim.

Böylece zorlu düşmanımızı başarıyla savuşturduktan sonra, kalyonun peşinde yelkenliyi tekneye doğru çektim. Bu arada, benim emirlerim doğrultusunda, rüzgardan korunaklı tarafa doğru gidiyordu.
Sonunda onu yakaladığımızda, kadırga çoktan güneydoğu tarafında kaybolmuştu. Sonuç olarak bir kez daha kuzeye doğru ilerledik ve Jamaika'ya doğru bir rota belirledik. Hikayeyi fazla uzatmamak için, kadırgayla karşılaşmamızın dördüncü sabahında daha fazla macera yaşamadan oraya ulaştık.

Tahmin edilebileceği gibi, çok iyi dostum Amiral'i beklemekte hiç vakit kaybetmedim; onu Port Royal'daki ofisinde iş yaparken gördüm. Yine de, ne kadar meşgul olursa olsun, içeri alınmam için emir verdi ve kendimi tanıtırken benimle içtenlikle el sıkıştı.

"Günaydın, Bay Bowen," dedi. "Sizden oturmanızı istemeyeceğim, çünkü bu sabah o kadar meşgulüm ki, önce hangi işi yapacağımı kesinlikle bilmiyorum. Sizi sadece tebrik etmek için görmeye razı oldum - çünkü bir çeşit ödül getirdiğinizi duydum ve o da büyük bir zanaat," gözlerini ofis penceresinin tam önünde yatan kadına doğru çevirdi. "Ama kalyon değil sanırım?
Böyle bir şans yok--Ne? Gerçekten öyle mi? Şerefim üzerine, sizi içtenlikle
tebrik ediyorum, sevgili beyefendi, gerçekten tebrik ediyorum. Ve hikayenizi duymak için kulaklarım çınlıyor, eminim dinlemeye değer; ama
şu anda buna vaktim yok. Bu akşam Pen'e yemeğe gel ve bana o zaman anlat, olur mu? Doğru; keskin yedi, aklında olsun!
Ve şimdi, bu akşama kadar hoşça kal, şanslı genç köpek!"

Amiral'den ayrıldıktan sonra, zencilerin yönettiği bir tekneyle limandan Kingston'a doğru ilerledim. Her boyuttan büyük bir gemi filosu, kasabanın hemen yanındaki demirleme alanını işgal ediyordu; ve yaklaştıkça iki gemi
diğerlerinin arasından sıyrılıp tanınmamı zorlaştırdı. Onlara daha dikkatli baktım. Kesinlikle yanılmış olamam!

"Cuffee, orada birbirine yakın demirlemiş olan o iki geminin -brigantin ve schooner- adları nedir?" diye sordum teknenin kaptanına. "Adım Cuffee değil, efendim; adım Julius Caesar Mark Anthony Brown,
efendim! Ve o iki gemiye saygıyla _Dolphin_ ve _Tiger_ denir; korsanların babası, efendim," diye cevap verdi kayıkçı, büyük bir vakar ve son derece ciddiyetle.

"Teşekkür ederim, Julius Caesar Mark Anthony Brown," diye karşılık verdim, aynı ciddiyetle. "Beni _Dolphin_'in yanına itme nezaketini gösterir misin,
ister misin?"

"Elbette, efendim; son derece memnuniyetle, efendim," diye cevapladı zenci,
alışılmadık bir şekilde tam ismini aldığı için geniş bir sevinç sırıtışıyla.
Ve birkaç dakika içinde eski tanıdık yelkenlinin yanına yanaştık ve
birçok eski tanıdık yüzün tekneye merakla baktığını
tanıdım.

"Yaşayan şoven adına, eğer Bay Bowen hayata geri dönmediyse!" Bir adamın
dediğini duydum; ve bir anda beni karşılamak için iskeleye doğru hevesli bir koşuş oldu.
Çoğu benimle aynı yerden gelen ve hepsinin beni tekrar gördüklerine açıkça sevinen bu kadar çok tanınmış yüzün beklenmedik görüntüsü beni çok etkiledi; ve neredeyse nerede olduğumu bilmeden
ken kendimi güvertede buldum ve herkesle içtenlikle el sıkıştım.
Sonra, heyecan biraz yatışınca,
Kaptan Winter'ı sordum.

"Karaya çıktı, Bay Bowen," diye cevapladı kaptan, ismimi duymuştu ve adam bana tamamen yabancı olmasına rağmen, ismimi açıkça biliyor gibiydi. "Kahvaltıdan hemen sonra karaya çıktı ve öğleden sonra oldukça geç saatlere kadar onu tekrar gemide görmeyi beklemiyorum.
Ama onu ve Kaptan Comben'i Anderson'ın mağazasında veya Mammy Williamson'ın otelinde bulacağınızı düşünüyorum. Ya da bulamazsanız, o iki yerden birinde onlardan haber alacağınızdan emin olabilirsiniz."

"Teşekkür ederim," dedim; "Onları arayacağım. Ama bulamazsam, lütfen yarın sabah saat dokuz civarı tekrar gemiye uğrayacağımı söyleyin."

Böyle dedikten sonra Julius Caesar'ın teknesine tekrar bindim ve on dakika sonra iskeleye yanaştım.

Bu sırada öğlene, yani "ikinci kahvaltı" saatine yaklaşıyordu; bu yüzden ilk etapta Mammy Williamson'a doğru bir rota belirledim;
ve orada, tahmin ettiğim gibi, eski kaptanım ve Comben'e, bir dizi gemi kaptanı ve bir miktar sivilin arasında
masada oturmuş halde rastladım. İçeri girdiğimde Winter'ın adımı söylediğini duydum ve
"kalyon" kelimesini de duyduğumu düşündüm.

"Bir melekten bahset, Kaptan Winter ve--gerisini biliyorsun," dedim,
elimi uzatarak ona doğru yürürken.

Bir anda herkes ayağa kalktı ve etrafım -çevrem-
çevrem sarıldı, bir şekilde şanslı yakalanmamı
öğrenmiş olan coşkulu bir kalabalık tarafından, beni tebrik etmek için can atıyorlardı. Tek yapabileceğim şey,
oturup onlarla kahvaltı etmek ve maceramı anlatmaktı; ve
o gün, içimizden biri kıpırdamadan önce saat ikiyi geçmişti. Çünkü sadece
Manilla'da ayrıldığım günden
bu yana yaptıklarımın tüm hikayesini anlatmakla kalmadım, aynı zamanda Kaptan Winter'ın hikayesini de dinlemek zorundaydım. İkincisini burada anlatmayacağım, çünkü hakkını vermek için bir cilt kitap gerekir; ancak okuyucunun merakını gidermek için şunu söyleyebilirim ki, _Dolphin_ ve _Tiger_, ikisinin de çok acı çektiği uzun bir mücadeleden sonra Fransız firkateynini yenmeyi başardılar. O zamandan beri ikisi de Atlantik'te dolaşıp sadece orta düzeyde bir başarı elde ettiler ve Barbados'u karargahları haline getirdiler; bu nedenle, Bay White'dan aldıkları bir mektup dışında benden hiçbir şey duymamışlardı; mektupta, yazının yazıldığı ana kadar _Manilla_ hakkında hiçbir haber alınamadığını ve kaybolmuş veya ele geçirilmiş olabileceğinden çok korktuğunu belirtmişti.

Sonunda beni Kingston'a götüren işi hallettikten sonra, öğleden sonra oldukça geç bir vakitte şhunaya geri döndüm, Winter ve
Comben de kalyona ve _Sword
Fish_'e bakmak için bana eşlik ettiler; ve daha sonra Amiral'le akşam yemeği randevumu tutmak için onlarla birlikte Kingston'a döndüm. Ev sahibimi her zamanki gibi masasının misafirlerle dolu olduğunu gördüm, aralarında _Triton_ firkateyninin kaptanı ve birkaç başka deniz subayı vardı, hepsi bana karşı son derece nazikti, özellikle de kalyonun ele geçirilmesinin ayrıntılarını anlattıktan sonra. Çok keyifli bir akşam geçirdik; ve sonunda misafirler gitmek için ayağa kalktığında, Amiral bana söyleyecek bir şeyi olduğu için kalmamı fısıldadı. Buna göre, benden başka herkes gittiğinde, ev sahibim beni "kucak odası" dediği, geniş verandasının bir köşesi olan, büyük cam bölmelerle çevrili ve sigara içme odası olarak döşenmiş yere götürdü. Zenci uşağı masaya bardaklar, sürahiler, büyük bir kristal sürahi sangaree ve bir kutu puro koydu ve bizi yalnız bıraktı.

Yalnız kaldığımız ve kendimizi rahat ettirdiğimiz anda, yaşlı beyefendi bana döndü, bana
birkaç saniye boyunca dikkatle baktı, bakışlarını bana dikti ve sonra şöyle dedi:

"Sanırım bu önemli meselenin ne olduğunu merak ediyorsundur ki, seninle konuşma fırsatım olsun diye seni geride tutmama neden olan şey nedir. Sevgili dostum, lafı dolandırmada
zalimdir; söyleyecek bir şeyim varsa, bunu
açıkça söylemek isterim; öyleyse söyle bana, hiç aklına geldi mi, sadece bir korsan olmak yerine, bir kralın subayı olmak?"

"Aman Tanrım, Sir Peter, bu gerçekten de sorulması garip bir soru,"
dedim; "Ancak, Majestelerinin hizmetine girmeme izin vermeyen koşullara defalarca
pişman olduğumu itiraf etmekten çekinmiyorum. Şikayet etmek için gerçek bir nedenim yok, çünkü sanırım
şimdi kendimi oldukça zengin bir adam olarak adlandırabilirim, kalyonun ödül parasının bölüşümüyle; donanmaya girme fırsatım olsaydı
olabileceğimden çok daha zengindim. Aynı
zamanda, Majestelerinin hizmetine verilen onur ve ayrıcalıktan tekrar tekrar etkilendim ve bunlar
bir adamın kesesinin uzunluğuyla ilgili herhangi bir sorudan tamamen ayrıdır; ve
bir adamın hırslı olması durumunda, hırsının İngiliz donanmasından daha fazla tatmin olma imkânına sahip olduğu hiçbir hizmetin olmadığı gerçeğine gözlerimizi kapatmak imkansızdır."

"Kesinlikle," diye kabul etti Amiral. "Ve siz de hırslı mısınız?"

"Evet," diye cevapladım açık sözlülükle. "Başarılarımın her biri, eğer
olmuşlarsa,
Kralın üniformasını giymiş olsaydım
olacak olan çok daha büyük onur ve şan yansımasıyla, tatlılığının çok önemli bir miktarını kaybetti."

"O zaman," dedi Amiral, "Kralın hizmetine girmeniz için bir fırsat
sunulsaydı, bunu kabul eder miydiniz?"

"Elbette kabul edersiniz, efendim," diye heyecanla cevapladım, sohbetin gidişatı bana ilk kez kendini gösterdiğinde. Sonra, bir anda, ifademi şu şekilde ekleyerek niteledim: "Elbette, bir subay olarak girebilirsem demek istiyorum. Bir emir subayı olarak
yersiz
olacağımdan korkuyorum. Çok fazla özgürlüğüm oldu ve tabiri caizse, uzun zamandır kendi efendisiydim--"

"Bu disiplini can sıkıcı bulacağınızı mı düşünüyorsunuz?" Amiral sözünü kesti. "Sevgili oğlum, hiç şüphem yok ki bunu yapardın ve bir aptaldan başkası
senin gibi yakışıklı, yakışıklı, genç bir adamı
böyle bir dönüşüme girişerek mahvetmeyi düşünmezdi. Dediğin gibi, böyle bir
pozisyonda yersiz olurdun. Boşa harcanmış olurdun. Ama
kendi güvertende, seni destekleyecek disiplinli adamlardan oluşan iyi bir mürettebatla ve sana güven verecek Kral'ın komisyonunun yetkisiyle, kısa sürede bir isim ve kendine bir yer edinirdin. Şimdi, Batı Hint Adaları sularına birleşik Fransız ve İspanyol filolarının yaklaştığını zamanında bildirdiğinizde Devlete çok önemli ve değerli bir hizmette bulundunuz ve bu filoyu gözlemleyerek ve sonrasında Lord Nelson ile iletişim kurarak daha da önemli ve değerli bir hizmette bulundunuz. Bu hizmetlerin takdiri olarak,
bu nedenle, Majestelerinin donanmasında teğmen olarak size bir komisyon teklif etmekten büyük bir mutluluk duyuyorum. İşte, oğlum," cebinden büyük, resmi görünümlü bir belge çıkardı; "ve içtenlikle umuyorum ki
sadece bunu kabul etmekle kalmayacak, ayrıca, size sağlayabileceğim
bu kadar dostça bir yardımla, kendinizi hızla öne çıkaracaksınız
ve sizi böylesine sıra dışı bir onur için seçmemdeki nüfuzumu takdir edeceksiniz."

Bir an için, yaşlı beyefendinin hemen anladığı bir kelimeyi
söyleyecek kadar bunalmıştım, çünkü aceleyle şöyle dedi:

"İşte, işte! Hayır teşekkürler, hayır teşekkürler; Tam olarak ne söylemeye çabaladığını biliyorum ve bunu söylendiği gibi kabul edeceğim. Bana kelimelerle
teşekkür etmen için zahmet etmene gerek yok. Yaptıkların minnettarlığını ifade etsin; ve eğer
sancak altında şimdiye kadar ticaret bayrağı altında yaptığın gibi davranırsan, fazlasıyla tatmin olacağım. Ve sana kendini
fark etmen ve bana itibar etmen için her fırsatı vermeyi düşünüyorum. Çünkü
Triton'un_ tekneleri geçen hafta sakin bir korsan şhununu ele geçirdi ve onu getirdi. Saldırıyı yöneten teğmen, gemiye binerken hayatını kaybetti, zavallı adam, bu yüzden dikkate alınması gerekmiyor;
ve bu nedenle, tekneyi hizmete almayı ve
sana komuta etmeyi teklif ediyorum. Bana söylendiğine göre, bir cadı gibi yelken açıyor ve
harika derecede güçlü bir tekne, senin gibi zeki, genç bir adama terfinin
çizgilerinde yarışma şansı verecek türden bir tekne. Şimdi, yapmanız gereken tek şey, mümkün olan en kısa sürede mevcut komutanızdan alınmak için bir şekilde düzenleme yapmak ve ardından yeni rıhtımınıza geçmek."

Bunu yapmakta hiç zorluk çekmedim, çünkü Kaptan Winter da aynı limandaydı. O gece Pen'de uyudum, nazik dostum Amiral ısrar etti; ve
ertesi akşam kendimi ona _Sword Fish_ komutasından alınmam ve kalyonu İngiltere'ye götürmem için tüm düzenlemelerin yapıldığını bildirme pozisyonunda buldum. Ve komisyonumu aldıktan sonra kırk sekiz saat içinde yeni kariyerime başladım ve korsan olmaktan çıktım.

SON.

Project Gutenberg'in Harry Collingwood'un yazdığı The Log of a Privateersman adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LOG OF A PRIVATEERSMAN ***

***** This file should be named 21065.txt or 21065.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/0/6/21065/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
