*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Mind and the Brain (Zihin ve Beyin)
Yazar: Alfred Binet
Yayın Tarihi: April 14, 2007  [eBook #21077]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21077
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Mind and the Brain, by Alfred Binet


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Mind and the Brain
       Being the Authorised Translation of L'Âme et le Corps


Author: Alfred Binet



Release Date: April 14, 2007  [eBook #21077]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MIND AND THE BRAIN***

*** START OF TURKISH PART ***
Curtis Weyant, Sankar Viswanathan ve Project
Gutenberg Online Distributed Proofreading Team (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin,
Case Western Reserve Üniversitesi Kelvin Smith Kütüphanesi Digital Case tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden alınmıştır.
(http://library.case.edu/digitalcase/)

Not: Orijinal sayfaların görüntüleri şu adresten edinilebilir:
Case Western Reserve Üniversitesi Kelvin Smith Kütüphanesi Digital Case. Bkz.
http://digitalcase.case.edu:9000/fedora/get/ksl:binmin00/binmin00.pdf

Yazıcının Notu:

Başka dipnotlarda ve dizinde dipnotlara atıflar yapılmıştır.
Dipnotlar seri numaralandırılmıştır ve her bölümün sonuna yerleştirilmiştir. Sonuç olarak, dipnotlardaki ve dizindeki atıflar dipnot numarasını belirtmek için düzeltilmiştir.

Uluslararası Bilimsel Seri.

Cilt LXXXIX.

(Uluslararası Bilimsel Dizi)

F. Legge tarafından düzenlenmiştir

ZİHİN VE BEYİN

tarafından

ALFRED BINET

Sorbonne'dan
Laboratoire de Psychologie'nin Direktörü

Yetkili Tercümesi

_L'Ame et le Corps_

Londra
Kegan Paul, Trench, Truebner & Co. Ltd
Dryden House, Gerrard Street, W. 1907

İÇİNDEKİLER

KİTAP I

MADDENİN TANIMI

BÖLÜM I

GİRİŞ

Zihin ve madde arasındaki ayrım--Bilinebilir, homojen değil--Kullanılan ölçüt, sayım değil kavramlar

BÖLÜM II

DIŞ NESNELER HAKKINDAKİ BİLGİMİZ SADECE DUYULAR

Modern madde teorileri--Dış dünyayı yalnızca duyularımızla biliyoruz--Örnekler--Mill'in önermeyi onaylaması ve
kusurları--Sinir sistemi yalnızca benlik ve dış dünya arasında aracıdır--Maddenin büyük X'i--Sinir sistemi bize gerçek
görüntü vermez--Mueller'in sinirlerin özgüllük yasası--Sinir sisteminin kendisi bir duyumdur--Duyumun bilinmeyenle ilişkileri
metafiziğin meselesi

BÖLÜM III

MEKANİK MADDENİN TEORİLERİ SADECE SEMBOLLERDİR

Fizikçiler, hissin rolünü
azaltmaya boşuna çabalıyorlar--Evrenin matematiksel, enerjetik ve mekanik teorileri--Duyumdan oluşan mekanik model--Akor çatalı örneği--Hiçbir hissin başkaları üzerinde hegemonya kurma hakkı yoktur

BÖLÜM IV

BAZI İTİRAZLARA CEVAPLAR VE ÖZET

Spiritüalistlerin itirazları--Sinir sisteminin gerçek görüntü verdiğini
iddia eden Alman yazarların--Metafizikçilerin--Sinir sisteminin aracı olmadığı
itirazının ortak zemini--Buna cevap--Önceki bölümlerin özeti

KİTAP II

ZİHNİN TANIMI

BÖLÜM I

BİLİŞ VE NESNESİ ARASINDAKİ AYRIM

Zihinsel fenomenlerin envanterinin gerekliliği--Bilişin nesneleri ve
bilişsel eylemler--Bilincin tanımı

BÖLÜM II

DUYU TANIMI

Deneysel psikoloji tarafından tanımlanan duyum--Bir bilinç
durumu--Mill, Renouvier ve
Hume tarafından kendiliğinden açık
olarak kabul edilir--Reid ve Hamilton'a göre psiko-fiziksel--Son tanımın
lehindeki nedenler--İncelenen ve çürütülen diğer görüşler

BÖLÜM III

İMGE TANIMI

Algı ve fikir oluşturma birbirinden ayrılamaz--Algı,
duyuma imgenin eklenmesiyle oluşur--Halüsinasyonlar--Öngörülen
ve cevaplanan itirazlar

BÖLÜM IV

DUYGULARIN TANIMI

Duyguların doğasına ilişkin karşıt görüşler--Duygu _sui
generis_ bir fenomendir--Lange ve
James tarafından desteklenen entelektüel duygu teorisi--Duygu sadece bir algı mıdır? Çaba mıdır?--Soru cevapsız bırakıldı

BÖLÜM V

BİLİNCİN TANIMI--ÖZNE-NESNE İLİŞKİSİ

Düşünceler özne ve nesne olarak ayrılabilir mi?--Bu ayrım bilince uygulanamaz--Bilişin öznesi kendi başına bir
nesnedir--James'in görüşü incelendi--Öznenin ruhsal bir
töz ve bilincin onun yeteneği olduğu görüşü çürütüldü

BÖLÜM VI

BİLİNCİN TANIMI--ANLAŞMANIN KATEGORİLERİ

Görelilik ilkesinden şüphe edildi--Kategori tabloları: Aristoteles, Kant ve Renouvier--Kantçı idealizm--Berkeley fenomenizmi incelendi ve
reddedildi--_bir önselcilerin_ argümanı--Zekâ yalnızca etkin olmayan bir
bilinçtir--Huxley'in epifenomenal bilinci--Bilinç midir gerekli mi?--Bu soruyu cevaplamanın imkansızlığı

BÖLÜM VII

BİLİNCİN TANIMI--BİLİNCİN AYRILABİLİRLİĞİ
NESNESINDEN--İDEALİZM TARTIŞMASI

Bilinç nesnesinden ayrılabilir mi?--İdealistler
nesneyi bilincin bir kipi olarak ve dolayısıyla ondan
ayrılamaz olarak görürler--Bu doktrinin beyhudeliği--Nesne bilinç olmadan
var olabilir

BÖLÜM VIII

BİLİNCİN TANIMI--BİLİNCİN AYRILMASI
NESNESINDEN--BİLİNCİ OLMAYAN

Fikirler bilinç olmadan var olabilir mi?--Nesne olmadan bilinç
yoktur--Bilinç ölebilir mi?--Bilincin zayıflaması nasıl açıklanır--Histerilerde bilincin iki katına çıkması--Fizyolojik fenomenlerin bilinç--Bilinç bilinçsiz hale gelemez ve yine de var olamaz

BÖLÜM IX

PSİKOLOJİNİN TANIMLARI

Psikolojiyi tanımlamanın zorluğu--Özde tanım--Psikoloji ruhun
bilimi değildir--Sayım yoluyla tanım: hatası--Yöntemle
tanım bilinç fikriyle çelişir--Dışsal ve
içsel gözlem bazen karıştırılır--İçerikle tanım--Gerçekler bilinç ve bilinçsizlik olarak ikiye ayrılamaz--Descartes'ın
psikoloji tanımı yetersiz--"İçinde ve dışında" benzetme
benzemez--Bakış açısıyla tanım--Ebbinghaus'un
iddiasının tutarsızlıkları--W. James'in teleolojik teorisi--Zihinsel yasaların
özel doğasına göre tek bir olası tanım: neden?

KİTAP III

RUH VE BEDENİN BİRLİĞİ

BÖLÜM I

ZİHNİN EKSİK BİR YAŞAMI VARDIR

Zihin ve bedenin birliği sorunu ifade edildi--Heterojenlik aksiyomu reddedilmelidir--Bilincin eksik fenomenleri--Aristoteles'in
_relatum_ ve _correlatum_ kavramlarının zihin ve madde terimlerine uygulanması

BÖLÜM II

RUHÇULUK VE İDEALİZM

Ölümün ruh ve beden arasındaki bağı kestiğine dair spiritüalist görüş--Sistem için ölümcül bağın açıklaması--Bilinç,
biliş nesneleri olmadan işlevlerini yerine getiremez--İdealizm
bir
kaleidoskopik sistem--İdealizmin dört onayı: tutarsızlıkları--Tarihsel yöntemin avantajları

BÖLÜM III

MATERYALİZM VE PARALELİZM

Materyalizm, tüm öğretilerin en eskisidir: birçok ataerkil yazar ona doğru eğilmek--Modern biçimi, fizik biliminin ilerlemesinden
güç alır--Karl Vogt'un beyin salgılarını böbrek salgılarıyla karşılaştırması--Heterojenlik ilkesine karşı çıkan tüm materyalist doktrinler--Modern materyalizm, nesnenin bilinci
üretmesini sağlar--Materyalistler, moleküler
titreşimlerin nesnelere nasıl
dönüştürülebileceğini gösteremezler--Paralellik,
zihnin beynin işlevi olduğunu ilan ederek
sorunu önler--Paralelciler,
fiziksel ve ruhsal yaşamın iki paralel akım olduğunu ilan ederler--Bain'in buna
destek olması--İtirazlar: en önemlisi, bilinci
tam bir bütün olarak varsaymasıdır

BÖLÜM IV

MODERN TEORİLER

Berkeley'in idealizmi, Bergson tarafından farklı bir bakış açısıyla da olsa
yeniden canlandırıldı--Bergson'un açıklamasının takdire şayan doğası--Yanlışlık, duyusal sinirlere
atanan kısım--Bilinçli duyumlar, heyecandan sonra gelmelidir duyusal sinirlerin ve bütünlüklerine bağlı

BÖLÜM V

SONUÇ

Yazarın kendi teorisi sadece bir hipotez--Sorunun çözümü için önemli koşullar--Beyin tarafından koşullandırılan bilincin tezahürleri, ancak bu son bilinçdışı--Bilinç sadece
dış nesneyi algılar--Sinirlerin özgüllüğü mutlak değildir--Sinirlerin tekrarlanan
uyarılmalarının neden bilinçsiz olma eğiliminde olduğu--Alışkanlık ve "içgüdünün" oluşumu--Bunun paralellikten
benzerliği ve farklılığı--Yeni teorinin avantajları

BÖLÜM VI

ÖZET

Maddenin tanımı--Zihnin tanımı--İtirazlar,
cevaplandı--Zihnin eksik varlığı--Diğer teoriler--Sinir sistemi
uyarıcısının etkisine kendi etkisini eklemelidir

KİTAP I

MADDENİN TANIMI

ZİHİN VE BEYİN[1]

BÖLÜM I

GİRİŞ

Bu kitap, zihin denen şeyle madde denen şey arasında bir ayrım yapmak için uzun bir çabadır. Bu ayrımı derinlemesine incelemediğinizde, bundan daha basit bir şey yoktur;
biraz analiz ettiğinizde, bundan daha zor bir şey yoktur. İlk bakışta, bir düşünce ile bir taş parçası kadar birbirinden uzak şeyleri birbirine karıştırmak imkansız gibi görünür;
ama düşününce bu büyük karşıtlık ortadan kalkar ve
daha az belirgin olan ve bugüne kadar hayal bile edilemeyen başka farklılıklar aranmalıdır.

Öncelikle sorunun bize nasıl sunulduğunu söyleyelim. Başlangıç ​​noktası olarak almamız gereken gerçek, çünkü her türlü teoriden bağımsızdır, "bilinebilir" bir şeyin var olduğudur.
Sadece bilim değil, sıradan yaşam ve günlük konuşmalarımız da bildiğimiz şeyler olduğunu ima eder. İşte bu şeylerle ilgili olarak kendimize bazılarının zihin dediğimiz şeye, diğerlerinin de madde dediğimiz şeye ait olup olmadığını sormalıyız.

Varsayalım ki, hipotez yoluyla bilinebilir olan tamamen ve
kesinlikle homojendir. O durumda, soruyu daha önce kararlaştırılmış bir soru olarak bir kenara koymak zorunda kalırız. Her şey homojen olduğunda,
çizilecek bir ayrım yoktur. Fakat bu hipotez, hepimizin bildiği gibi, gözlemle çürütülmüştür. Bilinebilir olanın tamamı, aralarında çok sayıda bölümün ayırt edilebildiği son derece çeşitli unsurların bir araya gelmesinden oluşur. Şeyler
renklerine, şekillerine, ağırlıklarına, bize verdikleri hazza, canlı veya ölü olma niteliklerine vb. göre sınıflandırılabilir; sınıflandırmaya çok düşkün olan biri ancak olası ayrımların sayısıyla
sıkıntıya düşer.

Bu kadar çok bölümleme mümkün olduğundan, durup şunu mu diyeceğiz:
Bu, zihin ve madde karşıtlığına tam olarak karşılık gelendir? Seçim yapmak kolay değildir; çünkü bazı yazarların fiziksel ve zihinsel arasındaki ayrımı bir şeye, diğerlerinin başka bir şeye koyduğunu göreceğiz. Bu nedenle çok sayıda ayrım önerilmiştir ve bunların sayısı genel olarak düşünülenden çok daha fazladır. Kendimizi bu ayrımların yargıcı yapmayı önerdiğimizden, aslında bunların çoğunu reddedip tamamen yenilerini önermek için bunu bir ölçüt aracılığıyla yapacağımızı varsaymalıyız. Aksi takdirde, sadece
fantastik
bir şekilde hareket etmiş oluruz. Kesin bir dille, "Bence bu zihinseldir" demeliyiz ve tartışma için daha fazla zemin olmazdı, eğer iddia "Romantikleri Klasikçilere tercih ederim" veya "Ben düzyazıyı şiirden üstün görüyorum" olsaydı.

Kullandığım ve bilinçsizce kullandığım
zaman varlığını bana gösterene kadar analiz etmediğim ölçüt, şu iki kurala dayanmaktadır:--

1. _Bir Yöntem Kuralı._--Zihin ile madde arasındaki ayrım yalnızca bilinebilir olanın tamamına uygulanmamalı, aynı zamanda bilinebilir olanı bölebilecek en derin
olmalı ve ayrıca kalıcı bir karaktere sahip olmalıdır. _A priori_, böyle bir ayrımın varlığını kanıtlayacak hiçbir şey yoktur; aranmalı ve bulunduğunda yakından incelenmelidir.

2. _Araştırmanın Yapılması Gereken Yöne Dair Bir Gösterge._--Filozofların çoğunluğunun halihazırda benimsediği konumu hesaba katarak, zihnin tezahürü, eğer varsa,
psikolojinin ele aldığı olgular alanında,
maddenin tezahürü ise fizikçilerin araştırdığı alanda aranmalıdır.

Kendi ölçütlerimde çok fazla keyfi şey olabileceğini kendimden gizlemiyorum;
ama bundan kaçınmak bana mümkün görünmüyor.
Bu nedenle psikolojiye başvurmalı ve onun, bilinebilir olanın geri kalanıyla şiddetli, kalıcı ve silinmez bir tezat oluşturan herhangi bir fenomenin farkında olup olmadığını sormalıyız.

_Kavram Yöntemi ve Sayma Yöntemi._--Birçok yazar
zaten bu araştırmaya dahil olmuş durumda ve benim çok kötü ve çok tehlikeli bulduğum bir yöntemi kullanıyor: Kavramlar yöntemi. Bu, gerçek ve somut fenomenlere en soyut halleriyle bakmaktan oluşur. Örneğin, zihni incelerken, bu "zihin" kelimesini, ruhsal fenomenlerin tüm özelliklerini içerdiği varsayılan genel bir fikir olarak kullanırlar; ancak bu özellikleri saymak veya gerçekleştirmek için beklemezler ve analiz edilmemiş bir kavramdan kaynaklanan son derece belirsiz fikirle tatmin olurlar. Sonuç olarak, "zihin" kelimesini, o belirli kağıt parçasının ödemesinin yapılıp yapılmadığını belirlemeden bir ticaret senedini iskonto eden bir bankacının tedbirsizliğiyle kullanırlar. Bu, felsefi sorunların tartışılmasının özellikle sözlü bir yön aldığı anlamına gelir; ve bu şekilde ele alınan bir kavram ne kadar karmaşık fenomenler içeriyorsa, o kadar tehlikelidir. Kırmızı renk kavramının çok basit bir içeriği vardır ve bu içerik kullanılarak çok açık bir şekilde temsil edilebilir. Ancak "zihin" kelimesinin muazzam anlamı, her kullanıldığında nasıl gerçekleştirilebilir? Örneğin, zihni tanımlamak ve onu madde denen bilinebilir olanın geri kalanından ayırmak için, genel akıl yürütme biçimi şöyledir: duyularımıza açık olan tüm bilinebilir şeyler esasen harekete indirgenmiştir; yaşayan, hisseden ve yargılayan bir şey olan "zihin" "düşünceye" indirgenmiştir. "
Madde ile zihin arasındaki farkı anlamak için, kişinin
doğada hareket ile düşünce arasında herhangi bir benzerlik olup olmadığını kendine sorması gerekir. Şimdi bu benzerlik yoktur ve tam tersine, bizim anladığımız şey onların mutlak karşıtlığıdır. Düşünce bir hareket değildir ve bir hareketle hiçbir ortak noktası yoktur. Bir hareket, bir madde parçacığının uğradığı bir yer değiştirmeden, bir transferden, bir yer
değişiminden başka bir şey değildir. Bu geometrik olgu ile bir arzu, bir duygu, bir acı hissi arasında nasıl bir benzerlik ilişkisi vardır? Aynı olmaktan uzak olan bu iki olgu, olabilecek en farklı olgudur ve aralarındaki fark o kadar derindir ki, bir ilkenin, heterojenlik ilkesinin zirvesine çıkarılmalıdır.

Bu, birçok filozofun orijinallik kanıtı vermeden yıllarca tekrarladığı mantıkla neredeyse aynıdır.
Ben buna kavram metafiziği diyorum, çünkü bu, soyut fikirlerle hokkabazlık yapmaktan oluşan bir spekülasyondur. Bir filozof düşünceyi harekete karşı koyduğu anda, kendime "düşünce"yi nasıl düşünebileceğini soruyorum, sanırım çok şiirsel ve çok belirsiz bir şekilde, maddi bedenlerin ağırlığı ve kaba yapısıyla tezat oluşturan hafif ve ince bir şeyi kendine temsil ediyor olmalı. Ve böylece filozofumuz günahkâr kısmında cezalandırılıyor; dünyevi olana duyduğu küçümseme onu soyut akıl yürütmenin kötüye kullanılmasına sürükledi ve bu kötüye kullanım onu ​​çok saf bir fiziksel metaforun kandırıcısı yaptı.

Aslında, soyut fikirlerimizin çoğunun asaletine pek inanmıyorum. Daha önceki bir psikolojik çalışmada[2], soyutlamalarımızın çoğunun embriyonik ve her şeyden önce gevşekçe tanımlanmış somut fikirlerden başka bir şey olmadığını, yalnızca tembel bir zihni tatmin edebildiğini ve sonuç olarak tuzaklarla dolu olduğunu gösterdim.

Zihin ve madde arasındaki karşıtlık, hazır formülleri tekrarlamak ve kavramı kavramla karşı karşıya getirme oyununda zaman kaybetmek yerine, doğa çalışmasına geri dönme zahmetine girersek ve zihin ve maddenin ilgili fenomenlerinin bir envanterini çıkararak başlarsak, bu fenomenlerin her biriyle ilk adı geçenin ikincisinden farklı olduğu özellikleri incelersek, bana çok
farklı bir anlam kazanıyor gibi görünüyor. Diğerinden daha yavaş
ama daha kesin olan bu son yöntemi takip edeceğiz; ve maddeyi inceleyerek başlayacağız.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 1: _L'Ame et la Corps._--Bir yazarın başlığını değiştirmek hoş olmasa da, "Ruh ve Beden" kelimeleri İngilizcedeki farklı çağrışımları nedeniyle terk edilmek zorundaydı. "Zihin ve Beden" başlığı ayrıca bu serideki Bain'in aynı adlı eseriyle de meşguldü. Seçilen
başlık M. Binet'in onayına sahiptir.--ED.]

[Dipnot 2: _Etude experimentale de l'Intelligence._ Paris:
Schleicher.]

BÖLÜM II

DIŞ NESNELER HAKKINDAKİ BİLGİMİZ SADECE DUYULARDIR

Son yıllarda, özellikle fizikçiler, kimyacılar ve matematikçiler tarafından madde kavramı üzerine çok sayıda çalışma yayınlanmıştır.
Bilime yapılan bu son katkılar arasında, Duhem'in 1903'te _Revue
generale des Sciences_'da yayınlanan Mekaniğin Evrimi üzerine makalelerini ve aynı yazarın 1904'te _Revue de Philosophie_'de yayınlanan diğer makalelerini alıntılayacağım. Duhem'in görüşleri çok fazla ilgi çekti ve maddenin mekaniğinin tüm teorisine ciddi bir darbe vurdu. Dastre'nin o mükemmel eserinden de alıntı yapmama izin verin,
_La Vie et la Mort_, yazar burada enerjetik üzerine yeni teorilerin biyolojiye çok ilginç bir uygulamasını yapıyor;
Ostwald ve Brillouin arasındaki madde üzerine tartışma, iki rakip kavramın kendilerini gerçek bir göğüs göğüse mücadele içinde bulduğu (_Revue generale des Sciences_, Kasım ve Aralık 1895); Dantec'in _les Lois Naturelles_ üzerine yaptığı ilginç çalışma, yazarın
bilimin bölündüğü farklı duyusal bölgelere ustaca işaret ettiği, ancak mantıktaki bir kusur nedeniyle mekaniği şeylerin nihai açıklaması olarak kabul ettiği
bir çalışma. Ve son olarak, Fransız okuyucular için beklenmedik önerilerle dolu Lord Kelvin'in nadir eserlerini sessizce geçmek imkansızdır, çünkü bize İngilizlerin mekanik modellere
verdiği
tamamen pratik ve deneysel değeri gösterirler.

Amacım bu büyük çalışmaları ayrıntılı olarak ele almak değil.
Matematik ve fizik filozoflarının görevi, fiziksel fenomenleri tatmin edici bir şekilde açıklayabilecek teoriler oluşturmaya çalışırken, maddenin en içteki doğası hakkındaki fikirlerini geliştirmektir. Bu, tercih ettikleri bakış açısıdır ve
şüphesiz bunu yapmakta haklıdırlar.
Doğa bilimlerinin uygun rolü, fenomenlere kendi başlarına ve gözlemciden ayrı olarak bakmaktır.

Benim madde üzerine aynı teorileri ortaya koymamdaki amacım,
tamamen farklı bir bakış açısına önem vermektir.
Fiziksel fenomenleri kendi başlarına ele almak yerine,
gözlemlenen fenomenler oldukları hesaba katıldığında, onların doğası hakkında ne gibi bir fikir oluşturulması gerektiğini bilmeye çalışacağız. Fizikçi, fiziksel fenomenlerin doğrulanmasında gözlemcinin rolünü dikkate almaktan
çekilirken, bizim rolümüz bu soyutlamayı reddetmek, şeyleri orijinal karmaşıklıklarında yeniden kurmak ve
tüm maddi fenomenlerin yalnızca kendimizle, bedenlerimizle, sinirlerimizle ve zekamızla olan ilişkileri
içinde bilindiği akılda tutulduğunda, madde kavramının nelerden oluştuğunu saptamaktır.

Bu, bizi, olguların açıklanmasında, fizikçinin terk ettiği bir sırayı izlemeye hemen götürür. Algıladığımız
fiziksel fenomenin ne olduğunu bilmeye çalıştığımızdan, öncelikle tartışmamızın tamamını yönetecek olan bu önermeyi dile getirmeliyiz: yani--

_Dış dünya hakkında duyumlarımızdan başka hiçbir şey bilmiyoruz._

Bu önermeyi göstermeden önce, en azından bize önemi hakkında bir fikir verecek bir örnekle geliştirelim.
Örnek olarak, akıl yürütmeye mümkün olan en az
başvurularak, en mükemmel gözlem süreçlerinin kullanıldığı ve kişinin neredeyse doğanın
tamamen kalbine
girdiğini hayal ettiği araştırmalardan birini ele alalım. Diyelim ki, bir
hayvanı parçalara ayırıyoruz. Onu öldürdükten sonra, iç organlarını açığa çıkarıyoruz, renklerini, biçimlerini, boyutlarını ve bağlantılarını inceliyoruz; sonra organları parçalara ayırıyoruz, böylece iç doğalarını, dokularını, yapılarını ve işlevlerini tespit ediyoruz; sonra, göz anatomisiyle yetinmeyip, histolojinin mükemmelleştirilmiş süreçlerine başvuruyoruz: birkaç miligram ağırlığında bir doku parçası alıyoruz, onu sabitliyoruz, monte ediyoruz, onu milimetrenin binde birinden daha kalın olmayan şeritlere
yapıyoruz, onu renklendiriyoruz ve mikroskop altına koyuyoruz, onu en güçlü
merceklerle inceliyoruz, taslağını çiziyoruz ve açıklıyoruz. Bazen aylar ve yıllar süren tüm bu karmaşık ve rafine gözlem çalışmaları, organların, hücrelerin ve hücre içi yapıların ayrıntılı açıklamalarını içeren bir monografiyle sonuçlanıyor, bütünü kelimeler ve resimlerle
temsil ediliyor ve tanımlanıyor. Şimdi, bu açıklamalar ve çizimler, zoologun çalışmaları sırasında deneyimlediği çeşitli hislerin
görüntülenmesidir; bu hislere, bilginin hafızasından, muhakemesinden ve sıklıkla da hayal gücünden türetilen çok sayıda yorum eklenir, sonuncusu aynı anda hem hataların hem de keşiflerin
kaynağıdır. Ancak zoologun çalışmasındaki deneysel olan her şey, onun hissettiği veya hissedebileceği duyumlardan kaynaklanır ve ele alınan özel durumda, bu duyumlar neredeyse tamamen görseldir. Bu gözlem, bizimle ilişkiye giren dış dünyanın tüm nesneleri için tekrarlanabilir. Bunlar hakkındaki bilginin sıradan mı yoksa bilimsel bir düzende mi olduğu pek önemli değildir. Duyum ​​onun sınırıdır ve tüm nesneler bize, bizde ürettikleri duyumlarla bilinir ve yalnızca bu şekilde bilinir. Bir manzara, duyumların bir kümesinden başka bir şey değildir. Bir cismin dış biçimi yalnızca duyumdur; ve en içteki ve en hassas maddi yapı, örneğin bir hücrenin son görülebilir unsurları, mikroskopla gözlemlediğimiz kadarıyla, hepsi duyumdan başka bir şey değildir. Bu anlaşıldıktan sonra, soru şu: Neden az önce yazarların çoğunluğuyla birlikte, tek bir nesneyi, bizde uyandırdığı duyumlar aracılığıyla, olduğu gibi ve kendi doğası içinde gerçekten bilemeyeceğimizi kabul ettik? Bu,
burada şu iki noktayla ilgili açıklamalara ihtiyacımız olduğunu söylemeye geri döner: Neden nesneleri gerçekten algılamadığımızı, yalnızca onlarla aramızdaki bir şeyi algıladığımızı kabul ediyoruz; ve neden bu ara şeye duyum diyoruz? Bu ikinci
noktada, şimdilik, basit bir açıklama yapacağım: Nesneleri algılayışımızın ara karakterini ifade etmek için başka bir terim olmadığı için duyum terimini kullanıyoruz; ve bu kullanım, bizim tarafımızdan herhangi bir hipotezi ima etmiyor. Özellikle, duyumun maddi bir fenomen mi yoksa zihnin bir varoluş hali mi olduğu sorusunu tamamen askıda mı bırakıyoruz. Bunlar, daha sonra ele alacağımız sorular. Şimdilik, duyum kelimesinin, nesne ile biliş yetimiz arasındaki bir şey için kullanılan bir terim olduğu anlaşılmalıdır.[3] Bu nedenle, nesnelerin dışsal algısının
dolaylı olarak veya vekaleten
üretildiğini kabul ettiğimizi belirtmemiz yeterlidir. Birkaç filozof ve en alt seviyede olmayanlar, tüm algıların bu ara karakterinin o kadar belirgin olduğunu
düşünmüşlerdir ki, bunun üzerinde daha fazla ısrar etmeye gerek yoktur. Kesinlikle ve belki de her şeyden çok dikkatli bir mantıkçı olan John Stuart Mill, çok bağlı olduğu idealist tezin açıklamasına, dikkatsizce şöyle diyerek başlar: "Şunu söylemeye gerek yok ki
nesneler bize duyularımız aracılığıyla bilinir... Duyular duyularımıza eşdeğerdir;"[4] ve bu önermeler üzerine tüm sistemini ortaya koyar, "Şunu söylemeye gerek yok ki ..." biraz düşüncesizdir. Başlangıç ​​noktasının sağlamlığını daha dikkatli bir şekilde test etmemesinin kesinlikle yanlış olduğunu düşünüyorum.

İlk olarak, duyularımızı harekete geçiren nesneler hakkındaki bilgimize konulan bu sınır, yalnızca iyi bilgilendirilmiş kişiler tarafından
zorluk çekmeden kabul edilir; ilk kez kendilerine açıklandığında bilgisiz olanları çok şaşırtır. Ve bu şaşkınlık, öyle görünse de, ihmal edilebilecek bir nokta değildir, çünkü bilgimizin ilk ve basit durumunda, nesneleri oldukları gibi doğrudan algıladığımıza inandığımızı kanıtlar. Şimdi, eğer biz, kültürlü sınıf, çoğunlukla[5] bu ilkel inancı terk ettiysek, bunu yalnızca dikkate almamız gereken belirli örtük koşullar altında yaptık. Şimdi olabildiğince açık bir şekilde göstereceğim şey budur.

Bilgisiz bir kişinin durumunu ele alalım. Ona yalnızca duyuları bildiğini ve onları harekete geçiren cisimleri bilmediğini kanıtlamak için, incelikli bir akıl yürütme gerektirmeyen ve onun gözlemine hitap eden çok çarpıcı bir argüman kullanılabilir. Bu, farkında olmadığı gerçeğini ona bildirmek içindir, her seferinde dış bir nesneyi algıladığında, nesne ile kendisi arasında bir şey olduğunu ve bu şeyin sinir sistemi olduğunu.

Sinir sistemimizin varlığından haberdar olmasaydık,
nesnelere ilişkin algımızın, onların sabitlendikleri yerlere doğru bir tür hareketten oluştuğunu tereddütsüz kabul ederdik. Şimdi, bir dizi deney bize nesnelerin sinir sistemimizin uyarıcıları olarak bilindiğini ve bu sistemin sadece iletişim kurarak veya terminal uçlarıyla temasa geçerek etki ettiğini kanıtlıyor. Daha sonra, bu sistemin iç kısmında henüz tanımlayamadığımız
özel bir değişiklik üretiyorlar. Sinirlerin seyrini izleyen ve sistemin merkezi kısımlarına taşınan bu değişikliktir. Bu sinir değişikliğinin yayılma hızı psikometrideki belirli kesin deneylerle ölçülmüştür; yolculuk yavaşça, saniyede 20 ila 30 metre hızla yapılır ve bu hız oranının bize bilinç olgusunun hangi anda ve dolayısıyla hangi organik uyarılmayla üretildiğini bildirmesi ilginçtir. Bu, beyin merkezleri etkilendiğinde olur; bilinç olgusu bu nedenle fiziksel uyarılma olgusundan sonra gelir. Bu fikre ulaşmamız için uzun bir dizi kabul görmüş gözlemin gerekli olduğuna inanıyorum, ki bu fikre artık görünüşte çok doğaldır, sinir sistemimizde üretilen değişiklikler doğrudan bir bilince sahip olabileceğimiz tek durumlardır; ve deneysel gösterim her zaman sınırlı olduğundan, şeylerin asla başka türlü olmayacağı, asla kendimizden dışarı çıkmayacağımız ve ne bilincimizin ne de sinirsel akışımızın kendini dışa vuramayacağı, maddi organlarımızın ötesine geçemeyeceği ve nesneleri bilmek veya değiştirmek için onları takip ederek uzaklara seyahat edemeyeceği konusunda kesin bir kesinlik olamaz.

* * * * *

Daha ileri gitmeden önce, terminolojimizi daha kesin hale getirmeliyiz. Az önce, bilincinde olduğumuz hisler ile sinir sistemlerimiz üzerinde etki ederek bu hisleri üreten bilinmeyen neden arasında bir ayrım yapmanın gerekliliğini gördük. Bu heyecan verici nedene, anlaşılması için birkaç kez dış nesne adını verdim. Ancak dışsal nesne adı altında şu anda belirlenmiş duyum grupları vardır, örneğin bizim için bir sandalye, bir ağaç, bir hayvan veya herhangi bir tür bedeni oluşturanlar. Sokakta bir köpek görüyorum. Bu köpeğe dışsal nesne diyorum; ancak bu köpek, ona bakan benim için, duyumlarımdan oluştuğu ve bu duyumlar sinir merkezlerimin durumları olduğu için, dışsal nesne teriminin iki anlamı vardır. Bazen duyumlarımızı belirtir; başka bir durumda, duyumlarımızın uyarıcı nedenini. Tüm karışıklığı önlemek için, bizim bilmediğimiz bu uyarıcı nedene maddenin _X_'i diyeceğiz. Ancak, tamamen bilinmeyen bir şey değildir, çünkü en azından onunla ilgili iki gerçeği biliyoruz. Birincisi, bu _X_'in var olduğunu biliyoruz ve ikincisi, onun imgesinin bizde uyandırdığı duyumlarda aranmaması gerektiğini biliyoruz. Var olduğundan nasıl şüphe edebiliriz ki? Aynı
dışsal gözlem, bize sinirlerimizden ayrı bir nesnenin var olduğunu ve sinirlerimizin bizi ondan ayırdığını hemen kanıtlar. Bu noktada ısrar ediyorum çünkü bazı yazarlar, bilgimizin duyumlarla sınırlı olduğunu çekinmeden kabul ettikten sonra, daha sonra duyumlardan ayrı uyarıcının gerçekliğini göstermekte zorlandılar.[6] Bunun için bir kanıta ihtiyacımız yok ve duyularımızın tanıklığı yeterlidir. Uyarıcıyı
gördük ve o, önümüzden öyle iyi giyinmiş ve yapılmış bir şekilde geçecek bir arkadaş gibidir ki, onun hakkında gördüğümüz hiçbir şeyi gerçek benliğine atfedemeyiz, ama yine de onun o olduğunu biliriz.

Ve aslında, üzerinde tartıştığımız şeyin ne olduğunu hatırlayalım - yani bir gözlem. Elime bakıyorum ve bana bir his
veren bir nesnenin yaklaştığını görüyorum. İlk önce şunu söylüyorum
bu nesne bir uyarıcıdır. Bana
yanıldığım belirtiliyor. Sinir sistemimin dışında görünen bu nesne
duyumlardan oluşuyor, bana söyleniyor. Öyle olsun, cevap verme hakkım var; ancak algıladığım her şey duyumsa, sinir sistemim
kendisi bir duyumdur; eğer sadece buysa, artık uyarıcı ile benim aramda bir aracı değildir ve
şeyleri oldukları gibi algıladığımız gerçeğidir. Nesneyi değil, duyum olan _tertium quid_'i algıladığımı kanıtlamak mümkün olması için,
sinir sisteminin duyumun dışında bir gerçeklik olduğu ve ona göre uyarıcı rolünü üstlenen ve varlığını algıladığımız nesnelerin de aynı şekilde duyumun dışında gerçeklikler olduğu kabul edilmelidir.

Soyut akıl yürütmeyle gösterilen budur ve bu akıl yürütme
sağduyulu bir argümanla daha da desteklenir. Dış dünya
boş uzayda örümcekler gibi asılı duran birkaç sinir sisteminde
özetlenemez. Bir sinir sisteminin varlığı, içinde bulunduğu bir
bedenin varlığı anlamına gelir. Bu bedenin karmaşık organları olmalıdır;
uzuvları hayvanın üzerinde dinlendiği toprağı, akciğerleri kanını canlandıran oksijenin varlığını, sindirim borusunu, sindirdiği ve özümsediği besinleri vb. varsayar. Bu dış dünyanın kendi başına tam olarak algıladığımız gibi olmadığını kabul edebiliriz; ancak onu uygun
yerine
yerleştirmek için sinir sistemiyle aynı hakka sahip olduğunu kabul etmek zorundayız.

Gözlemin ikinci gerçeği, hissettiğimiz duyumların onları
üreten
madde _X_'in gerçek görüntüsünü bize vermemesidir.
Bu kuvvet _X_ tarafından özümüzde yapılan değişiklik, doğası itibariyle o kuvvetin doğasına mutlaka benzemez. Bu, doğal görüşlerimize aykırı bir iddiadır ve dolayısıyla
gösterilmelidir. Genellikle, "sinirlerin özgül enerjisi yasası" olarak adlandırılan şeyi ortaya koyan deneylerle
kanıtlanır. Bu, Mueller tarafından iki yüzyıl önce keşfedilen fizyolojideki önemli bir yasadır ve buna felsefi bir düzenin sonuçları eklenmiştir. Bu yasanın dayandığı gerçekler şunlardır. Duyusal sinirler sabit kalan bir uyarıcı tarafından uyarılırsa, hastanın aldığı duyumların etkilenen sinire göre
farklılaştığı gözlemlenmiştir. Böylece, göz küresine uygulanan bir elektrik akımının terminalleri küçük, parlak bir kıvılcım hissi verir; işitme
cihazına akım çıtırtı sesi verir; ele bir şok hissi verir; dile metalik bir tat verir. Tersine, tamamen farklı ancak aynı siniri etkileyen uyarıcılar benzer hisler verir; ister göze bir ışık huzmesi yansıtılsın, ister göz küresi bir parmağın basıncıyla uyarılmış olsun; Göze bir elektrik akımı yönlendirilse veya cerrahi bir operasyonla optik sinir bir bistüriyle kesilse de, etki her zaman aynıdır, yani hasta her zaman bir ışık hissi alır. Özetlemek gerekirse, duyusal sinirlerimizin doğal uyarıcısına ek olarak, aynı duyusal etkileri üretebilen iki uyarıcı daha vardır, yani mekanik ve elektriksel uyarıcılar. Buradan, hissedilen hissin kendine özgü doğasının, onu üreten uyarıcının doğasına, onu toplayan duyusal organın, onu yayan sinirin veya onu alan merkezin doğasına çok daha az bağlı olduğu sonucuna varılmıştır. Dış nesnenin bize verdiği hislerle hiçbir benzerliği olmadığını iddia etmek belki de biraz fazla ileri gitmek olur. İki şeyin birbirine ne kadar benzediğini veya birbirinden ne kadar farklı olduğunu bilmediğimizi söylemek daha güvenlidir. Bunu düşündüğümüzde, bunun çok büyük bir gizem içerdiği görülecektir, çünkü sinirlerimizin bu ayırt etme gücü (_specificite_)
yapılarında gözlemlenebilen herhangi bir ayrıntıyla bağlantılı değildir. Çok büyük olasılıkla özgül olan alıcı merkezlerdir. Aynı uyarıcıdan bir ses veya renk hissi, yani karşılaştırıldığında dünyadaki en farklı izlenimler olarak görünen izlenimler hissetmemiz
onlara ve mekanizmalarına bağlıdır. Şimdi, anlayabildiğimiz kadarıyla, işitme merkezimizin histolojik yapısı görsel merkezimizinkiyle aynıdır. Her ikisi de
birbirinden farklı, çok kutuplu ve birleştirici bir zar (_stroma_) tarafından korunan
bir hücre koleksiyonudur. Liflerin ve hücrelerin yapısı motor ve duyusal bölgelerde biraz değişir, ancak optik merkezin sinir hücreleri ile işitme merkezinin sinir hücreleri arasında yerleşik bir fark algılamanın
henüz bir yolu keşfedilmemiştir.
Zihnimiz gerektirdiği için bir fark olmalıdır; ancak gözümüz bunu fark edemez.

Ancak, yarın veya birkaç yüzyıl sonra,
gelişmiş bir _tekniğin_ bize görsel ve işitsel nöronlar arasında maddi bir fark göstereceğini varsayalım. Bu varsayımda hiçbir saçmalık yoktur; maddi gerçekler mertebesinde olduğu için olası bir keşiftir. Ancak böyle bir keşif bizi çok uzağa götürür, çünkü
bu sorunu korkunç derecede karmaşıklaştıran şey, sinir sistemimizin yapısını doğrudan bilemememizdir.
Bize yakın olmasına rağmen, tabiri caizse, içimizde olmasına rağmen, elimizde tuttuğumuz nesneden, bastığımız topraktan veya ufkumuzu oluşturan manzaradan başka bir şey bilmeyiz.

Bizim için bu sadece bir histir, bir hayvanın diseksiyonunda veya kendi türümüzden birinin otopsisinde gözlemlediğimizde gerçek bir his; anatomiyi anatomik bir tablo aracılığıyla incelediğimizde hayali ve yer değiştirmiş bir his; ama yine de bir histir. Sinir sistemimizin
aracılığıyla bir sinir sisteminin nasıl olduğunu algılamak ve hayal etmek zorundayız; dolayısıyla bu aracının algılarımıza ve hayal gücümüze
etkilediği değişiklik konusunda cahiliz, doğasını kavrayamıyoruz.

Bu nedenle, dış dünyanın en içteki doğasını anlamaya çalıştığımızda, onun önünde mutlak karanlığın önündeymiş gibi duruyoruz. Muhtemelen doğada, kendimiz dışında, ne renk,
koku, kuvvet, direnç, uzay ne de duyum olarak bildiğimiz hiçbir şey
vardır. Işık, optik sinirin uyarılmasıyla üretilir ve
sadece beynimizde parlar; uyarılmanın kendisine gelince, onun aydınlık olduğunu kanıtlayacak hiçbir şey yoktur; dışımızda derin bir karanlık vardır, hatta daha da kötüsü, çünkü karanlık ışığın korelasyonudur. Aynı şekilde, bize saldıran tüm yankılı heyecanlar, makinelerin gıcırtıları, doğanın sesleri, arkadaşlarımızın sözleri ve haykırışları, işitsel sinirlerimizin heyecanları tarafından üretilir; gürültü beynimizde üretilir, dışarıda ölü bir sessizlik hüküm sürer. Aynı şey diğer tüm duyularımız için de söylenebilir.

Duyularımızdan hiçbiri, kesinlikle hiçbiri, dışsal gerçekliği açığa çıkarmaz. Bu bakış açısından daha yüksek ve daha düşük bir duyu yoktur. Görünüşte çok nesnel ve çok araştırıcı olan görme duyuları, dilde yerelleşmiş tat duyularının bizi kendimizden daha fazla uzaklaştırmadığı gibi.

Kısacası, nesnelerle iletişim kurmamızı sağlayan sinir sistemimiz, öte yandan, onların doğasını bilmemizi engeller. Dış dünyayla ilişki kurmamızı sağlayan bir organdır; aynı zamanda bizim için bir izolasyon nedenidir. Kendimizden asla dışarı çıkmayız. Duvarlarla çevriliyiz.
Ve madde ve dış dünya hakkında söyleyebileceğimiz tek şey, onun bize yalnızca sağladığı duyumlar tarafından açığa çıkarıldığı, duyumlarımızın bilinmeyen nedeni, duyu organlarımızın erişilemez uyarıcısı olduğu ve bu uyarıcının doğası ve özellikleriyle ilgili olarak oluşturabildiğimiz fikirlerin zorunlu olarak duyumlarımızdan türetildiği ve bu duyumların kendileri kadar öznel olduğudur. Ancak, bu bakış açısının, duyumların bilinmeyen
nedeni olan büyük _X_ ile ilişkilerini ele aldığımızda ulaşılan bakış açısı olduğunu eklemek için acele etmeliyiz.[7] Pozitif bilim ve pratik yaşam, duyumların Bilinmeyen ile olan bu ilişkisini nesnel olarak almaz; bunu metafiziğe bırakır. Kendilerini duyumların incelenmesine dağıtırlar ve duyumların duyumlarla karşılıklı ilişkilerini incelerler. Bilinmeyen'in ifadesini aradığımızda yanıltıcı görünümler olarak kınanan sonuncular, onları karşılıklı ilişkileri içinde ele aldığımızda bu yanıltıcı karakterini kaybederler. O zaman bizim için gerçekliği, gerçekliğin tamamını ve insan bilgisinin tek nesnesini oluştururlar. Dünya, yalnızca şimdiki, geçmiş ve olası duyumların bir araya gelmesidir; bilimin işi, onları tesadüfi ilişkilerinden ayırarak analiz etmek ve koordine etmektir.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 3: _Connaissance._--Biliş kelimesi, bağlamın yalnızca tanışıklık anlamına geldiğini gösterdiği yerler hariç, bunun İngilizce karşılığı olarak kullanılmıştır.--ED.]

[Dipnot 4: J. S. MILL, _Sir Wm. Hamilton'un Felsefesinin İncelenmesi_, s. 5 ve 6. Londra. 1865.]

[Dipnot 5: Birkaç incelikli filozof, iv. bölümde daha sonra göstereceğim gibi, buna geri dönmüştür.]

[Dipnot 6: Dolayısıyla, John Stuart Mill'in içinde bulunduğu şaşkınlık
çok ilginçtir. Bilgimizin duyumlarla sınırlı olduğunu çekinmeden kabul ettikten sonra, bunun dışında bir gerçeklik kurmaktan acizdir ve nedensellik ilkesinin duyumlarımızın bir duyum olmayan bir nedene sahip olduğunu kanıtlamak için meşru bir şekilde kullanılamayacağını kabul eder, çünkü bu ilke fenomenler dünyasının dışında uygulanamaz.]

[Dipnot 7: Bkz. s. 18, _sup_.--ED.]

BÖLÜM III

MADDENİN MEKANİK TEORİLERİ SADECE SEMBOLLERDİR

Önceki sonucu aklımızda tutarsak - ne yalnızca bana ait ne de çok yeni olan bir sonuç - fizikçilerin maddenin özü, kuvvet ve enerjinin doğası ve düşünülebilir ve düşünülemez madde arasındaki ilişkiler üzerine tartışmalarını izlemekten belli bir tatmin duyacağız. Hepimiz bu soru üzerine süren mücadelenin ne kadar hararetli olduğunu biliyoruz. Şu anda, radyoaktivitenin yeni keşiflerinin var olan teorilere getirdiği rahatsızlık nedeniyle yoğunluğu artmaktadır.[8] Biz psikologlar, bu tartışmalara, insanların kavga ederken kendimizi darbelerden güvende hissettiğimizde açıkça hissettiğimiz o bencil zevkle, çok sakin bir şekilde bakabiliriz. Aslında, maddenin özüne ilişkin tartışmalardan ne gelirse gelsin, maddenin sinir sistemimizin bir uyarıcısı olduğu ve yalnızca bu sonuncusuna ilişkin algımızla bağlantılı olarak bilindiği gerçeğinin ötesine geçilemeyeceği hissine sahibiz. Fizik veya fizyoloji üzerine bir çalışma açarsak, yukarıdaki düşüncelerin nasıl yanlış anlaşıldığını hayretle göreceğiz. Gözlemlerine azami kesinliği vermeye çalışan ve haklı olarak bunu başarmaya çalışan doğa gözlemcileri, tek bir sürekli önyargıya saplantılı olduklarını gösterirler: duyumlara güvenmezler. Çabalarının büyük bir kısmı, söylediklerine göre, duyumun rolünü bilimdeki uygun kısmına indirgemekten ibarettir; ve gözlem için mekanik yardımcıların icadı, sürekli olarak duyularımızın kusurlarını gidermenin bir yolu olarak öne sürülür. Fizikte, termometre, cildimizin -örneğin elimizin- deneyimlediği ısı hissini, bir cıva sütununun ölçülebilir yüksekliğiyle değiştirir ve hassas bir terazinin kefesi, önemsiz ağırlıkların belirsiz hissinin yerini alır; fizyolojide, bir kayıt cihazı, doktorun işaret parmağının ucuyla hissettiği nabız hissini, silinmez mürekkeple çizilmiş bir kağıt üzerindeki çizgiyle değiştirir; bu çizginin süresi ve yoğunluğu ve bu iki öğenin çeşitli kombinasyonları, satır satır ölçülebilir. Felsefi başarılarıyla övünen bilgili kişiler, fiziksel aletin salt duyumlara göre üstünlüğünü çok güzel sözlerle övüyorlar. Ancak, bu övgünün samimiyeti onları açıkça yanlış yola saptırıyor. En mükemmel kayıt cihazı, en bilimsel işlemlerinden sonra, uzun vadede, duyularımıza hitap etmeli ve içimizde küçük bir duyum üretmelidir. Bir termometredeki cıva sütununun ısıtıldığında ulaştığı yüksekliğin okunması görsel bir duyumla gerçekleştirilir ve terazinin hareketleri görme yoluyla kontrol edilir; ve sfigmografın izleri analiz edilir. Bu cihazların tüm avantajlarını fizikçilere ve fizyologlara kolayca kabul edebiliriz. Soru bu değil. Sadece duyumların ve duyumların olduğunu ve bunlardan bazılarının diğerlerinden daha iyi ve daha kesin olduğunu kanıtlar. Uzaydaki ilişkinin görsel duyumu, geri kalan her şeyin yerine koymaya çalıştığı bilimsel duyumun _par excellence_ hali gibi görünüyor. Ancak, sonuçta, bu sadece bir duyumdur.

Fizikçilerin duyumlara yönelik tüm bu küçümsemesinde yalnızca dil farklılıkları olduğunu ve bir parafrazın bunları hiçbir iz bırakmadan düzeltmek için yeterli olacağını kabul edelim. Öyle olsun. Ancak daha ciddi bir şey var. Dış dünya hakkındaki bilgimizin duyumlarla sınırlı olduğuna ikna olduğumuzda, fizikçilerin yaptığı gibi, maddenin yapısı üzerine spekülasyonlara kendimizi nasıl kaptırabileceğimizi artık anlayamayız.

Şimdiye kadar evrenin fiziksel fenomenlerini açıklamanın üç temel yolu olmuştur. Birincisi, en soyut olanı ve gerçeklikten en uzak olanı, her şeyden önce sözeldir. Bu, fenomenlerin niteliğinin büyüklükleriyle değiştirildiği, en kesin ölçüm süreçleriyle belirlenen bu büyüklüğün, verilen deneysel koşullar altında değişikliklerinin öngörülmesine izin veren soyut akıl yürütmenin nesnesi haline geldiği formüllerin kullanımından oluşur. Bu, mantığa bağlı olan
saf matematik, biçimsel bir bilimdir. Yukarıdakilerden daha az kısıtlanmış ve oldukça yakın tarihli bir başka anlayış, doğanın tüm tezahürlerini enerji biçimleri olarak ele almaktan oluşur. Bu "enerji" teriminin çok belirsiz bir içeriği vardır. En fazla iki şeyi ifade eder: birincisi, kas kuvvetinin belirsiz bir anısına dayanır ve yumrukları sıkarken yaşanan hissi belirsiz bir şekilde hatırlatır; ve ikincisi, insanın onlar hakkında yaptığı tüm imgelerde sürekli olarak kendisininkinden üstün görünen doğa güçlerine karşı çok doğal bir saygıyı ele verir. "Doğanın enerjisi" diyebiliriz; ama
deneysel olarak doğru olan şeyi asla söylememeliyiz; "doğanın zayıflığı." "Zayıflık" kelimesini kendimize saklıyoruz. Bu kararsız önerilerin dışında, enerji terimi, yakın doğasına nüfuz etmeye çalışmadığımız, ancak yalnızca yasalarını belirlemek ve derecelerini ölçmek istediğimiz fenomenleri belirtmek için oldukça uygun bir terimdir.

Diğerlerinden daha yaratıcı ve daha cesur olan üçüncü bir kavram, mekanik veya kinetik teoridir. Bu sonuncusu kesinlikle kendimize tasvir etmemizi, fenomenlerin gerçekte nasıl gerçekleştiğini hayal etmemizi ister; ve doğanın en net algılanan, tanımlanması ve analiz edilmesi en kolay ve ölçüm ve hesaplamaya en uygun özelliğini ararken hareketi seçmiştir.
Sonuç olarak, maddenin tüm özellikleri buna indirgenmiştir ve duyularımızın görünürdeki çelişkisine rağmen, en çeşitli fenomenlerin son çare olarak maddi parçacıkların yer değiştirmesiyle üretildiği varsayılmıştır. Böylece ses, ışık, ısı, elektrik ve hatta sinirsel akımlar, yalnızca yönleri ve periyotlarıyla değişen titreşimli hareketlerden kaynaklanır ve böylece tüm doğa, canlandırılmış bir geometri problemi olarak açıklanır. Ses ve ışığın en hassas fenomenlerinin açıklamalarında çok verimli olduğu kanıtlanmış olan bu son teori, birçok zihni o kadar güçlü bir şekilde etkiledi ki, onları fenomenlerin yalnızca mekanik yasalarıyla açıklanmasının bilimsel bir açıklama niteliği taşıdığını ilan etmeye yöneltti. Hatta yakın zamanda, bu fikirlerle mücadele etmek sapkınlık gibi görünüyordu. Ancak daha da yakın zamanda, bir görüş gerilemesi yaşandı. Fizikçilere karşı, özellikle matematikçiler ayağa kalktı ve bilime karşı tavırlarını alarak, icat edilen tüm mekanizmaların bir sürü kusuru olduğunu gösterdiler. İlk olarak, her özel durumda, tanımlanan şeyin tanımdan çok daha basit olduğu kadar bir karmaşıklık vardır; sonra, her fenomenal ayrıntıya uyarlanmış oldukça özel mekanizmaların hayal edilmesi gereken birlik eksikliği vardır; ve son olarak -en ciddi argüman- o kadar kapsamlılık ve esneklik kullanılmıştır ki, mekanik olarak anlaşılamayan hiçbir deneysel yasa ve mekanik açıklamada bir hata gösteren hiçbir gözlem olgusu bulunmamıştır - bu açıklama biçiminin hiçbir anlamı olmadığının kesin bir kanıtıdır.

Benim mekanik teoriyle mücadele etme yolum tamamen farklı bir bakış açısıyla başlar. Psikolojinin, her tür bilimsel teorinin değeri hakkında burada birkaç söz söyleme hakkı vardır; çünkü bu teorilerin ifadesi olan ve bu teorilerin tatmin etmeye çalıştığı zihinsel ihtiyaçların doğasını bilir. Psikolojinin, fizik veya sosyoloji gibi, insan bilgisinin mantıksal tablosuna hapsedilmesine izin vermediği henüz yeterince fark edilmemiştir, çünkü benzersiz bir ayrıcalıkla, diğer bilimler üzerinde bir denetim hakkına sahiptir. Mekaniğin psikolojik tartışmasının matematikçilerinkinden daha geniş bir yelpazeye sahip olduğunu göreceğiz.

Bilişimiz duyumun ötesine geçemediğinden, öncelikle maddenin en iç doğasının açıklamasına ne gibi bir anlam verebileceğimizi hatırlayalım mı? Bu, yalnızca bir hile, bir sembol veya şeylerin çok farklı niteliklerini tek bir birleştirici sentezde birleştirmek için sınıflandırmaya uygun bir süreç olabilir; bu, rakamları harflerle değiştirerek, rakamları zihnimizde tutmamıza yardımcı olan bir _memoria technica_ ile neredeyse aynı teorik değere sahip bir süreçtir. Bu, rakamların aslında harf olduğu anlamına gelmez, ancak pratik bir avantajı olan geleneksel bir ikamedir. _memoria technica_ sıradan hafıza için neyse, mekanik teorisi de ihtiyacımız olan
birleşme için o olmalıdır. 
Ne yazık ki, durum böyle değil. Mekanikçiler için yapmaya çalıştığımız bahane yanıltıcıdır. Hırslarında yanılma payı yoktur,
Bazılarının ihtiyatlılığına ve diğerlerinin sevindiği ikiyüzlülüklere rağmen,
tanımlarını mutlak olana göre çizdiler, göreli olana göre değil. Kavramlarını tam anlamıyla ele alırsak,
maddenin hareketinin gözümüzün, ellerimizin ve duyularımızın dışında var olan bir şey olduğunu
düşündüler; tek kelimeyle, Kant'ın söyleyeceği gibi, _numenal_ bir şey. Bunun onların gerçek fikirleri olduğunun kanıtı,
hareketin bize duyumlarımızın gerçek dış ve açıklayıcı nedeni, sinirlerimize yönelik dışsal heyecan olarak sunulmasıdır.
Fizik üzerine en temel çalışmalar bu rahatsız edici anlayışla doludur.
Akustiğin bir tanımını açarsak, sesin ve gürültünün işitsel aygıtımızın dışında hiçbir gerçekliği olmayan öznel durumlar olduğunu; bunların, sesli cisimlerin titreşimli hareketi olan
dışsal bir neden tarafından üretilen duyumlar olduğunu okuruz - buradan da bu titreşimli hareketin kendi başına bir duyum olmadığı sonucuna varırız. Yoksa,
daha da ikna edici başka bir kanıt mı alalım? Bu, fizikçilerin öznel duyumun özelliklerini açıklamak için başvurdukları titreşimli ve sessiz harekettir; böylece, müdahaleler, sesin titreşimleri ve nihayetinde kulağın tüm fizyolojisi kinematikte bir sorun olarak ele alınır ve hareketlerin bileşimiyle açıklanır.

Peki fizikçiler maddenin yer değiştirmelerine ne tür bir gerçeklik
verirler? Maddenin özünün bizim için bilinmediğini başka türlü kabul ettikleri için, bunları nereye yerleştirirler? _Noumena_ dünyasının dışında, fenomenler ve duyumlar dünyasının dışında, atomlar dünyası ve mekanik dünyası arasında bir aracı olan üçüncü bir dünyanın var olduğunu mu varsayacağız?

Ayrıca, bize maddenin özünü oluşturduğu şeklinde sunulan bu mekanik modelin ne şekilde oluşturulduğunu göstermek için kısa bir inceleme yeterli olacaktır. Bu, duyumlardan başka bir şey olamaz, çünkü başka bir şeyi algılama veya hayal etme yeteneğimiz yoktur. Bunlar, görme, dokunma ve hatta kas duyusunun duyumlarıdır. Hareket, gözle görülen, elle hissedilen bir gerçektir; çıplak gözle görülebilen katı kütlelerin, gözlem alanımızda var olan hareketlerinin ve dengelerinin ve bedenlerimizle gerçekleştirdiğimiz yer değiştirmelerin algılanmasıyla içimize girer. İşte atomların tüm mekaniğinin çok mütevazı ve çok kaba olan duyusal kökeni. İşte yüce kavramımızın oluştuğu madde. Zihnimiz, bir arınma çalışmasıyla, hareketi somut niteliklerinin çoğundan arındırabilir, hatta onu hareket halindeki nesnenin algısından ayırabilir ve onu bir şey veya başka bir ideal ve diyagramatik hale getirebilir; ama yine de görsel, dokunsal ve kas duyumlarının bir kalıntısı kalacak
ve dolayısıyla bu, organlarımızın yapısına bağlı öznel bir durumdan başka bir şey değil. Geriye kalanlar için, duyumlara o kadar
sarılmışız ki en cesur kavramlarımızın hiçbiri
çemberi kıramaz.

Ancak duyumdan kaynaklanan tek şey hareket kavramı değildir. Ayrıca dışsallık, uzay, konum ve buna karşıt olarak dışsal veya psikolojik olaylar kavramı da vardır. Kesin olduğunu
söylemeden, bu kavramların kas deneyimimizden türetilmesinin sonsuz derecede olası olduğunu hatırlatacağım.
Serbest hareket, durdurulmuş hareket, çaba, hız ve hareket yönü, duyusal unsurlardır ve bunlar büyük olasılıkla uzay ve özellikleri hakkındaki fikirlerimizin temelini oluşturur.
Ve bunlar, dış dünyaya ait nesneler olarak ele almaya hakkımız olmayan çok sayıda öznel kavramdır.

Daha da dikkat çekici olanı, nesne, beden ve madde fikirlerinin bile, gayrimeşru bir şekilde varlıklar olarak kurulmuş olan görsel ve dokunsal duyumlardan türetilmiş olmasıdır. Aslında, maddeyi duyumlardan ayrı, duyumlarımızdan üstün, onu bilmemizi sağlayan özelliklerden ayrı ve bu özellikleri bir demet halinde bir araya getiren bir varlık olarak düşünmeye başladık. Burada yine görselleştirme ve kaslaştırmanın temelinde bir kavram vardır; bu, dışsal ve kalıcı nedenlerin onuruna yükseltilen görsel ve diğer duyumlara, ilk adı geçenlerin duyu organlarımız üzerindeki etkileri olarak kabul edilen diğer duyumlara atıfta bulunmaktan oluşur.

Zihnimizi, açıkça saf gerçekçilikten başka bir şey olmayan bu tanıdık kavramlardan arındırmak büyük bir çaba gerektirir. Evet! Evrenin mekanik kavramı saf gerçekçilikten başka bir şey değildir.

Fikrimizi özetlemek ve bir resimle daha açık hale getirmek için, önümdeki masada bir diyapazon var. Yayımı kuvvetlice
vurarak titreştiriyorum. İki çatal
ayrılıyor, hızla sallanıyor ve belli bir tonda bir ses duyuluyor. Bu diyapazonu, elektrik telleri aracılığıyla, dönen bir silindirin kararmış yüzeyindeki titreşimleri kaydeden bir Deprez kayıt cihazına bağlıyorum; ve böylece, gözlerimizin altında oluşan izi inceleyerek, onu canlandıran hareketin tüm ayrıntılarını saptayabiliyoruz. Birbirine paralel olarak, iki farklı fenomen düzeni görüyoruz; diyapazonun titreştiğini bize gösteren görsel fenomenler ve ses çıkardığı gerçeğini bize ileten işitsel fenomenler. Tüm bunların açıklaması istenen fizikçi, şu cevabı verecektir: "Hava yoluyla iletilen, işitme cihazlarımıza taşınan, timpanumda bir titreşime neden olan, hareketleri orta kulağın küçük kemiklerine, oradan da (kısaltılmış ayrıntılarla) işitme sinirinin sonlanma noktalarına iletilir ve böylece içimizde sesin öznel hissini üretir." Peki, fizikçi böyle söylerken bir yorumlama hatası yapıyor; kulaklarımızın dışında bilmediğimiz bir şey var
ve bu onları heyecanlandırıyor; bu şey
ayar çatalının titreşimli hareketi olamaz, çünkü görebildiğimiz bu titreşimli hareket
aynı şekilde öznel bir histir; sesin kulaklarımızın dışında var olması gibi o da görüşümüzün dışında var olmaz. Her halükarda, bir ses hissini bir görme hissiyle açıklamak, bir görme hissini bir ses hissiyle açıklamak kadar saçmadır.

Bu fizikçiye şu şekilde cevap versek, gerçeğe ne daha yakın ne de daha uzak oluruz: "Sen önceliği
gözüne veriyorsun; ben de kulağıma veriyorum. Bu diyapazon sana
titreşiyormuş gibi görünüyor. Yanlış! Olay böyle meydana geliyor. Bu diyapazon
retinamızı uyararak bize bir hareket hissi veren bir ses
üretir. Bu görsel titreşim hissi tamamen özneldir, fenomenin dışsal nedeni sestir. Dış dünya, uzayın enginliğinde yükselen bir ses konseridir.
Madde gürültüdür ve hiçlik sessizliktir."

Yukarıdaki deneyin bu teorisi saçma değildir; ancak, gerçekte, hiç kimsenin bunu, eğlence için, meydan okuma olarak veya metafizik hakkında konuşmanın zevki için sözlü olarak kabul etmemesi veya kabul edememesi muhtemeldir. Bunun nedeni, tüm evrimimizin, ayrıntılı olarak anlatılması çok uzun sürecek sebeplerden dolayı, bazı duyularımızın diğerleri üzerindeki egemenliğini kurmuş olmasıdır. Her şeyden önce, görsel ve manuel varlıklar haline geldik. Bilimlerimizde neredeyse yalnızca kullandığımız dış dünyanın algılarını bize veren göz ve eldir; ve artık fenomenlerin temellerini bu organlar dışında kendimize temsil etmekten neredeyse aciz durumdayız. Dolayısıyla, yay darbesinden son sese kadar önceki tüm deneyler, görsel terimlerle karşımıza çıkar ve dahası, bu terimler bir dizi bağımsız duyumla sınırlı değildir. Görsel duyum, dokunsal ve kaslı duyumlarla birleşir ve birbirini izleyen, devam eden ve mantıksal olarak düzenlenen duyusal yapılar oluşturur: duyumlar yerine, bu nesneler arasındaki nesneler ve uzay ilişkileri, bunları birbirine bağlayan eylemler ve birinden diğerine geçen fenomenler vardır. Tüm bunlar sadece duyumdur, isterseniz; ancak tıpkı çimento ve taşın
birleşmiş moleküllerinin bir saray olması gibi.

Böylece, diyapazonla deneyimizi oluşturan görsel olayların tüm dizisi tutarlı bir şekilde açıklanabilir. Kişi şunu anlar ki
Ayar çatalına iletilen, yay ile donatılmış elimin hareketidir. Kişi bu hareketin
çatala geçerek biçimini ve ritmini değiştirdiğini, çatalın
ürettiği dalgaların kendilerini hava moleküllerinin salınımlarıyla
timpanuma ilettiğini, vb. anlar. Tüm bu deneyler dizisinde, zihinlerimizi tamamen tatmin eden hayranlık uyandırıcı bir süreklilik vardır. Yukarıda verilen teorik nedenlerle, aynı olay serisini işitsel bir biçimde temsil etme hakkımız olduğuna ne kadar ikna olursak olalım, o biçimi kendimize
anlatamayız.

Kulağın yapısı, onu yalnızca işitme duyusuyla bilen biri için ne olurdu? Timpanum, küçük kemikler, koklea ve akustik sinirin sonlanmaları, yalnızca ses dilinde temsil edilmesine izin verilseydi ne olurdu?
Bunu hayal etmek çok zordur.

Ancak, teorileştirdiğimiz için, birkaç
anlama zorluğuyla durdurulmayalım. Belki biraz eğitim, bunların üstesinden gelmemizi sağlayabilir. Belki de, duyulan şeyde görülen şeyde olduğu kadar gerçekliği de ayırt edebilen müzisyenler, gerekli
transpozisyonu anlamak için diğer insanlardan daha uygun olurdu. Bazıları, otobiyografilerinde, sese atfettikleri önem hakkında çok düşündürücü açıklamalarda bulunmuşlardır: ve dahası, notaları, aralıkları ve orkestrasyonuyla müzik dünyası, titreşimden tamamen bağımsız bir şekilde yaşar ve gelişir.

Belki de burada bize bir ipucu verebilecek bir veya iki örnek aktarabiliriz. Bir cismin uzunluğunu ölçmek için ona bir metrelik değnek uygulamak yerine, sesini dinleyebiliriz; çünkü iki telin verdiği sesin perdesi, uzunluklarındaki farkı ve hatta her birinin mutlak uzunluğunu çıkarmamızı sağlar. Bir cismin kimyasal bileşimi, elektrik direnciyle fark edilebilir ve ikincisi telefonla doğrulanabilir; yani kulakla. Ya da daha incelikli bir örnek vermek gerekirse. Günümüzde rakamlarla yaptığımız gibi, harmonik ilişkilerini incelediğimiz seslerle hesaplamalar yapabiliriz. Üç kuralındaki bir toplam, sesli olarak bile çözülebilir; çünkü, üç
ses verildiğinde, kulak, üçüncüye, ikincinin birinciye olan ilişkisine eşit olan
bir dördüncüyü bulabilir. Her müzik kulağı bu işlemi
kolayca yapar; şimdi, bu dördüncü ses, üçlü bir kuraldaki
dördüncü terimden başka ne olabilir? Ve titreşimlerinin sayısını
dikkate alarak, soruna sayısal bir çözüm
bulunabilir. Bu yeni hesap makinesi biçimi, yünlü kumaşların fiyatını
belirlemeye, komisyonculukları ve yüzdeleri hesaplamaya
yardımcı olabilir ve çözüm, rakamların yardımı olmadan, hesaplama olmadan, görselleştirme olmadan ve yalnızca kulakla elde edilebilir.

Bu fikri takip ederek, biraz daha ileri gidebiliriz.
Şu anki bilimimizin insani,
küçük ve rastlantısal olduğu; duyusal organlarımızın yapısıyla yakından bağlantılı olduğu; bu yapının, bu organları
biçimlendiren evrimden kaynaklandığı; bu evrimin tarihin bir
kazası olduğu; gelecekte farklı olabileceği kanaatine varabiliriz; ve sonuç olarak, modern bilimimizin yanında veya onun yerine, gözlerimizin ve ellerimizin -ve ayrıca kelimelerimizin-
işleri kurulmuş olabilir, hala kurulabilir, tamamen ve olağanüstü derecede yeni bilimler -işitsel, koku alma ve tat alma bilimleri,
ve hatta ne öngörebildiğimiz ne de kavrayabildiğimiz, çünkü şu anda içimizde farklılaşmamış olan diğer duyum türlerinden türetilenler. Bildiğimiz maddenin dışında, görme ve dokunmayla şekillenmiş çok özel bir madde, tamamen farklı özelliklere sahip başka maddeler
var olabilir.

Ancak hayalimizi sonlandıralım. Tartışmamızın ilgisi, görme yerine işitmenin veya başka herhangi bir duyunun varsayımsal olarak ikame edilmesinde yatmıyor. Duyum ​​dilinden ödünç alınan terimlerle noumenal nesnenin tüm açıklamalarının tamamen bastırılmasında yatıyor. Ve bu bizim son sözümüz. Mekanik teoriyi bir kenara bırakarak, maddenin
yapısına dair çok dar bir anlayıştan kendimizi kurtarmalıyız. Ve bu kurtuluş bizim için çok
yakında elde edeceğimiz büyük bir
avantaj olacaktır. Mekaniğin tek gerçek şey olduğuna ve mekanikle açıklanamayan her şeyin anlaşılmaz olması gerektiğine inanma hatasından kaçınacağız. O zaman ruhun bedenle birleşmesinin[9] ne olabileceğini anlamak için daha fazla zihin özgürlüğüne kavuşacağız.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 8: GUSTAVE LE
BON'un _Evolution de la Matiere_ adlı son cildine dikkat çekmek istiyorum, özgün ve cesur fikirlerle dolu bir eser.]

[Dipnot 9: 3. sayfadaki [Not 1]'e bakın.--ED.]

BÖLÜM IV

BAZI İTİRAZLARA CEVAPLAR VE ÖZET

Yukarıdaki fikirleri bana en iyi görünen yolu izleyerek ortaya koydum. Düşündükçe, açıklama ve gösterme tarzımın
sonucumdan çok daha fazla eleştirilebileceği aklıma geldi. Şimdi, burada tek başına sonuç önemli olduğundan, onu desteklediğim argümanlardan sorumlu tutmamak yerinde olur.

Bu argümanlar, nesnelerle bilincimiz arasında bir aracı, sinir sistemimiz olduğunun
teyidi olarak çözülür. Hatta bu aracının varlığının doğrudan gözlemle kanıtlandığını bile saptadık ve bundan, nesnenin kendisini doğrudan algılamadığımız, ancak duyumlarımız olan bir
_tertium quid_ algıladığımız sonucuna vardım.

Buna karşı birkaç itiraz yapılabilir. Bunları sıralayalım.

1. Nesnelerin sinir sistemimizin aracılığını almadan doğrudan bilincimiz üzerinde etki etmesi düşünülemez değildir.

Bazı yazarlar, özellikle spiritüalistler, bedensiz ruhların olasılığına inanırlar ve bu ruhların dünyevi dünyayla iletişim halinde kaldığını, eylemlerimize tanıklık ettiğini ve konuşmalarımızı duyduğunu ima yoluyla kabul ederler. Artık duyu organları olmadığından, bu gezgin ruhların, eğer varsa, maddi nesneleri doğrudan algılayabildiklerini varsaymalıyız. Bu tür hipotezlerin, şimdiye kadar, hiçbir bilimsel yanının olmadığı ve verilen kanıtların, her şeyden daha fazla bir şüphecilik duygusu uyandırdığı açıktır. Yine de, bu fenomen kategorisinin olasılığını _a priori_ argümanla dışlama hakkımız yoktur.

2. Son yıllarda, birkaç Alman yazar, sinir sistemi dış nesnelerin algılanmasına müdahale ederse, bunun, dışarıdan toplayıp bilincimize ilettiği fiziksel eylemlerde hiçbir değişiklik yapmaması gereken sadık bir aracı olduğunu ileri sürmüştür. Bu bakış açısından, renk renk olarak var olur, gözlerimizin dışında, ses ses olarak var olur ve genel olarak, maddede, maddeyi olduğu gibi algılamamız gerektiği için, gizemli bir özellik kalmaz. Bu, bilim adamlarının yaygın inancın doğruluğunu kabul ettikleri çok beklenmedik bir yorumdur: Filozofların şimdiye kadar alay konusu yaptığı bir görüşü, naif gerçekçilik adı altında yeniden canlandırırlar. Tüm bunlar, bazılarının naifliğinin diğerlerinin aşırı rafineliği olabileceğini kanıtlar. Bu görüşü bilimsel olarak kanıtlamak için, sinirlerin özgül enerjisi teorisini yerle bir ederler. Bu teorinin nelerden oluştuğunu önceki bir sayfada[10] hatırladım. Farklı duyusal sinirlerimiz, mekanik veya elektriksel yollarla uyarılırsa, uyarıcının özdeşliğine bakılmaksızın, her durumda farklı bir hissin ortaya çıktığını gösterdim: optik sinir uyarıldığında ışık, akustik uyarıldığında ses, vb. Şimdi bu argümana, bu uyarıcıların doğasının karmaşık olması gerektiği gerçeğine dayanarak cevap veriliyor. Elektrik kuvvetinin hem ışıklı hem de sesli eylemleri kendi içinde barındırması imkansız değildir; mekanik bir uyarının etkilenen sinirin elektriksel durumunu değiştirmesi imkansız değildir ve sonuç olarak bu ikincil etkiler, aynı etkenin, kullanılan sinirlere göre farklı etkiler üretmesini açıklar.

3. Spiritüalistler ve deneycilerden sonra, metafizikçileri ele alalım. Bunların arasında her zaman en çeşitli görüş örnekleri ve tüm olası teoriler için lehte ve aleyhte argümanlarla karşılaşılmıştır. Örneğin, dış algı için de durum böyledir. Bazıları bunun dolaylı olduğunu varsaymış, diğerleri ise tam tersine, doğrudan nesne üzerinde etki ettiğini ileri sürmüştür. Doğrudan teoriyi savunanlar, bedenin hassas niteliklerinin yalnızca kendi zihnimizde var olduğunu ve gerçekte temsili fikirlerden oluştuğunu ileri süren Berkeley'den ilham alırlar. Bu doktrin açıkça şu argümana dayanmaktadır: Düşüncenin maddeden doğası gereği çok farklı olması nedeniyle bu iki madde arasında herhangi bir bağlantı olduğunu varsaymak mümkün değildir. Bu özel durumda, bazı yazarlar genellikle bunu kanıtlamaya çalışmadan bir iddiada bulunurlar. Zihnin kendi durumları dışında hiçbir şeyin bilincine sahip olamayacağını doğrulamakla veya hatta varsaymakla yetinirler. Diğer filozoflar, dediğim gibi, "gerçek bir varoluşa sahip olan şeylerin algıladığımız şeylerin ta kendisi olduğunu" savunurlar. Anlık algı veya sezgi teorisini, yazılarının bazı bölümlerinde en azından Thomas Reid savunmuştur. Hamilton tarafından daha açık bir şekilde savunulmuştur.[11] Son yıllarda, sinir sisteminin bir _bilgi alt yapısı_ olduğunu ve bize bir algılayıcı olarak hizmet ettiğini kabul edemeyen, onu yalnızca bir motor organı olarak kabul eden ve sistemin duyusal kısımlarının -yani merkezcil, optik, akustik, vb. sinirlerin- uyarıldığında herhangi bir tür duyum uyandırmadığını, tek amaçlarının rahatsızlıkları çevreden çevreye veya örneğin dış nesnelerden vücudun kaslarına iletmek olduğunu ileri süren derin ve incelikli bir filozof olan M. Bergson tarafından tekrar ele alınmıştır. Bu hipotez, kesinlikle anlaşılması biraz
zor, eğer yanılmıyorsam, zihni, bir algı ve temsil gücü olarak, dış nesne ile beden arasındaki aralığa yerleştirir, böylece zihin dış nesnelerle
doğrudan temas halindedir ve onları oldukları gibi bilir.

Bu üç yorumun, spiritüel, deneysel ve metafizik yorumların, bu sayfalarda daha önce ortaya koyduğumla biçimsel olarak çeliştiği fark edilecektir.
Sinir sisteminin bize doğayla bir aracı olarak hizmet ettiği ve doğayı bilincimize getirmeden önce
dönüştürdüğü varsayımını reddederler. Ve temel önermemle çelişerek, bu üç yeni hipotezin
tamamen farklı bir sonuca yol açması gerektiği düşünülebilir.

Şimdi, durum hiç de öyle değil. Belirttiğim sonuç,
başlangıç ​​noktasındaki bu değişikliğe rağmen tamamen sağlam kalır ve
şu sebepten dolayı. Maddenin iç yapısını, tüm duyularımızı kullanarak, ayrım yapmadan kendimize temsil edemeyeceğimizi görmek kolaydır, çünkü tüm bu duyumları tek ve özdeş bir sentetik yapı içinde bir araya getirmek imkansızdır: bu yüzden çok farklıdırlar. Bu nedenle, moleküllerin hareketini ve bir kokuyu herhangi bir şemada birleştirmeye çalışmak boşunadır; bu unsurlar o kadar heterojendir ki, onları bir araya getirmenin ve birleştirmenin bir yolu yoktur. Fizikçiler bunu az çok bilinçli olarak algılamışlardır ve duyumlarımızın heterojenliğinin yarattığı zorluğun üstesinden cepheden bir saldırıyla gelemediklerinden, onu yan çevirdiler. Tasarladıkları ustaca hile, bu duyumların sadece bazılarını tutmak ve geri kalanını reddetmekten ibarettir; ilki, maddenin özünü gerçekten temsil ettiği düşünülürken, ikincisi, ilkinin duyu organlarımız üzerindeki etkileri olarak kabul edilir; birincisinin
doğru olduğu kabul edilir, diyebiliriz ve ikincisinin
yanlış olduğu kabul edilir--bu özneldir, maddenin _X_'ini temsil etmez. [12] İstisnasız tüm duyumlarımızın _X_ maddesiyle ilgili olarak öznel ve eşit derecede yanlış olduğunu ve dolayısıyla bunlardan hiçbirinin diğerlerini açıklama iddiasının olmadığını göstererek bu argümanı çürüttüm.

Şimdi, yeni bir yorumla; tüm duyumların eşit derecede doğru olduğu ve hepsinin büyük _X_'i sadakatle temsil ettiği öğretiliyor. Eğer hepsi eşit derecede doğruysa, bu kesinlikle hepsi yanlışmış gibi bir şeydir; hiçbir duyum diğerleri üzerinde ayrıcalıklı olamaz, hiçbiri diğerlerinden daha doğru olamaz, hiçbiri diğerlerini açıklayamaz, hiçbiri maddenin özünü temsil etme hakkını gasp edemez; ve böylece kendimizi bu durumda, öncekinde olduğu gibi, heterojen öğelerle bir sentez yaratmanın aşılmaz zorluğuyla karşı karşıya buluyoruz.

Yukarıda söylenen her şey şu noktalarda özetlenmiştir:--

1. Dış dünyadan yalnızca duyumlarımızı biliriz. Maddenin tüm fiziksel özellikleri bizim için şimdiki, geçmiş veya olası duyumlara dönüşür. Bu özellikleri duyumlar aracılığıyla bildiğimizi söyleyemeyiz, çünkü bu, özelliklerin duyumlardan farklı olduğu anlamına gelir. Nesneler bizim için gerçekte yalnızca duyumların toplamlarıdır.

2. Duyular, görme, duyma, dokunma, kas duyusu vb. gibi farklı duyu organlarına aittir. Etkilenen duyu ne olursa olsun, bir duyum, dış nesnelerin
bilişi açısından diğerleriyle aynı haklara sahiptir. Bunları öznel ve nesnel olarak ayırmak, bu ayrıma, belirli duyumların nesneleri oldukları gibi temsil ettiği, diğer bazılarının ise yalnızca hissetme biçimimizi temsil ettiği anlamını vererek imkansızdır. Bu gayri meşru bir ayrımdır, çünkü tüm duyumlar aynı fizyolojik duruma, bir duyusal sinirin uyarılmasına sahiptir ve uyarıldığında bu sinirin özelliklerinden kaynaklanır.

3. Sonuç olarak, hareket açısından bir madde kavramı oluşturmamız ve hareket biçimleriyle cisimlerin özelliklerini açıklamamız imkansızdır; çünkü bu teori, belirli duyumlara, özellikle kas duyusuna, diğerleri üzerindeki
hegemonyayı vermek anlamına gelir. Bir duyumu diğeriyle açıklayamayız, açıklama hakkımız yoktur ve maddenin mekanik teorisi yalnızca bir sembolün değerine sahiptir.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 10: Bkz. s. 22, _sup._--ED.]

[Dipnot 11: Bkz. J. S. MILL'S _Examination of Sir Wm. Hamilton's
Philosophy_, chap. x. s. 176, _et. seq._]

[Dipnot 12: Bkz. s. 18, _sup._--ED.]

KİTAP II

ZİHNİN TANIMI

BÖLÜM I

BİLİŞ[13] İLE NESNESİ ARASINDAKİ AYRIM

Maddeyi bu şekilde inceledikten ve onu duyumlara indirgedikten sonra, aynı analiz yöntemini zihne uygulayacağız ve
zihnin maddeden ayırt edilmesini sağlayan herhangi bir özelliğe sahip olup olmadığını sorgulayacağız.

Daha fazla ilerlemeden önce, bir belirsizliği açıklığa kavuşturmama izin verin. Bu çalışmanın ilk bölümünün tamamı, duyumlar aracılığıyla ve duyumlar aracılığıyla bildiğimiz şeyin incelenmesine ayrılmıştır; ve ben, herhangi bir haklı çıkarıcı gerekçe ileri sürmeden, bu yöntemle bildiğimiz şeye madde adını vermeyi kendime görev edindim, böylece maddenin yalnızca zihne karşıtlık ve muhalefetle var olduğu ve eğer zihin var olmasaydı, ikisinin de önemli olmayacağı gerçeğini gözden kaçırdım. Bu nedenle, sorunun çözüleceği konusunda önyargılı görünüyorum.

Bu terminolojinin tamamı artık yalnızca geleneksel bir değere sahip olarak düşünülmeli ve şimdilik bir kenara bırakılmalıdır. Bu soru, zihnime tam olarak şu terimlerle gelir. Bilinebilir olanın bir kısmı duyumlardan oluşur. Bu nedenle, bu duyumlar topluluğuna _zihin_ yerine _madde_ deme zahmetine girmeden, zihin adıyla bilinen fenomenlerin bir analizini yapmalı ve bunların öncekilerden farklı olup olmadıklarına bakmalıyız. Bu nedenle, zihnin bir envanterini çıkaralım. Sayım
süreciyle, psikolojik fenomenler olarak alıntılanan,
duyumlar, algılar, fikirler, anılar,
akıl yürütmeler, duygular, arzular, hayaller ve dikkat ve irade eylemleri buluyoruz. Bunlar, ilk bakışta, zihnin unsurları gibi görünüyor; ancak, düşününce, bu unsurların iki ayrı kategoriye ait olduğu algılanıyor; bu kategorilerin ikiliğini fark etmek kolay, ancak gerçekte ve gerçekte, bu iki unsur sürekli olarak birleşiyor. Bu unsurlardan ilki,
biliş nesneleri veya bilinen nesneler genel adını alabilir ve ikincisi, biliş eylemleri adını alabilir.

İşte, çifte doğalarını açıkça ortaya koymak için sadece hızlı bir analiz gerektiren somut gerçeklerin birkaç örneği.
Hissettiğimiz bir duyumda iki şey vardır: belirli bir durum veya bilinen bir nesne ve
onu bilme, hissetme, farkına varma eylemi;
başka bir deyişle, her duyum bir izlenim ve bir
biliş içerir. Bir hatırlamada, benzer şekilde, geçmişin belirli bir
imgesi ve bu
imgenin farkına varmaktan oluşan olgu vardır. Başka bir deyişle, bu, zeka ile nesne arasındaki ayrımdır. Benzer şekilde, tüm akıl yürütmenin bir nesnesi vardır; akıl yürütülecek bir
madde olmalıdır, bu madde ister gerçekler ister fikirler tarafından sağlansın. Yine, bir arzu, bir irade, bir düşünme eylemi,
bir uygulama noktasına ihtiyaç duyar. Kişi havada istemez, bir
bir şeyi ister; boşlukta düşünmez, bir
olgu veya bir zorluk üzerinde düşünür.

Daha sonra, zihnin bir envanterinde, algılanan, anlaşılan, arzulanan veya istenen bir şeyi ve bunun ötesinde, algılama, anlama veya arzulama veya isteme olgusunu geçici olarak ayırt edebiliriz.

Bu ayrımı bir örnekle açıklamak için, benzer bir ayrımın, somut bir işlem olan görme eyleminin iki ayrı öğeyi içerdiğini göstererek, bir görme eyleminde gerçekleştirilebileceğini söyleyeceğim: görülen nesne ve gören göz. Ancak bu, elbette, yalnızca kaba bir karşılaştırmadır ve sorunun incelenmesinde daha da ilerlediğimizde
kusurlarını yakında göreceğiz.

Hissetme, algılama vb. olgularında var olan ve kendini gösteren bu aktiviteye, onu tanımlamak ve tanımak için bir isim verebiliriz: buna bilinç[14] (_la consciousness_) diyeceğiz
ve bilinç eylemi olmayan her şeye nesne diyeceğiz.

Sık sık değineceğimiz bu ön ayrımdan sonra, zihnin temel tezahürlerini ele alacağız ve
önce biliş nesnelerini inceleyeceğiz, biliş eylemlerinin -yani bilincin- incelenmesini başka bir bölüme saklayacağız. Böylece sırasıyla duyum, fikir, duygu ve iradeyi inceleyeceğiz.

Zihnin kendine özgü özelliğinin duyumları algılamak olduğu sıklıkla ileri sürülmüştür. Ayrıca düşüncenin, yani var olmayanı kendine temsil etme özelliğinin, zihni maddeden ayırdığı da söylenmiştir. Son olarak, zihnin maddi dünyaya getirdiği bir şeyin duygu gücü olduğu da ileri sürülmüştür; ve ahlakçılar, bazı duygular arasından biraz keyfi bir şekilde seçerek, zihnin iyiliğin yaratıcısı olduğunu söylemişlerdir. Bu farklı onaylamaları analiz etmeye çalışacağız.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 13: Bkz. [Not 3], _sup._ s. 15.--ED.]

[Dipnot 14: "_vicdan_" kelimesi, en fazla sayıda farklı anlamda kullanılan kelimelerden biridir. En azından, _benim_ burada onu entelektüel ve ahlaki bir anlamda kullanmadığımı anlayalım. Vicdana ahlaki bir onaylama veya onaylamama, bir görev veya pişmanlık fikri eklemiyorum. Vicdanı açıklamak için en iyi
örnek, belki de LADD tarafından oluşturulmuştur. Bu, uyanık bir kişi ile rüyasız bir uykuda uyuyan bir kişi arasındaki karşıtlıktır. Birincisi, bir dizi şeyin bilincine sahiptir; ikincisi, hiçbir şeyin bilincine
sahiptir. Şimdi şunu da ekleyeyim ki, bilinçten, kişinin bilincine sahip olduğu şeylerin çokluğunu ayırırız. Bunlardan bilincin nesnesini yaparız. [_Vicdan_ her zaman "bilinç" olarak çevrilmiştir.--ED.]]

BÖLÜM II

DUYU TANIMI

Maddenin analizini yaparken dolaylı olarak iki önermeyi kabul ettik: birincisi, duyunun, duyusal sinirlerimizin uyarıcısı ile kendimiz arasına yerleştirilen _tertium quid_ olduğu; ikincisi, duyularımızın toplamının dış dünya hakkında
bildiğimiz tek şey olduğu, dolayısıyla bu sonuncusunu şimdiki, geçmiş ve olası duyumlarımızın toplamı olarak tanımlamak doğrudur. Dış dünyanın bundan başka bir şey olmadığı iddia edilmez, ancak dış dünyanın _bizim için_ başka bir şey olmadığı haklı olarak iddia edilir.

Yukarıdaki düşüncelerden duyumun net bir tanımını çıkarmak mümkün olurdu ve özellikle bundan sonra duyumun fiziksel mi yoksa zihinsel bir olgu mu olduğuna ve maddeye mi yoksa zihne mi ait olduğuna karar vermek mümkün olurdu. Bu önemli noktadır, şimdi belirttiğimiz ve çözmeye çalışacağımız noktadır. Soruyu daha net hale getirmek için, sanki yeniymiş gibi ve şimdiye kadar analiz edilen gerçekler çözümü önceden yargılamıyormuş gibi yeniden başlayacağız. Deneysel psikolojinin bakış açısından duyumun bir tanımını vererek başlayalım.

Duyum, o zaman, bir uyarıcının duyu organlarımızdan birinde etki ettiği zaman üretilen ve deneyimlenen olgudur. Bu olgu bu nedenle iki bölümden oluşur: sinirsel özümüz üzerinde dışarıdan bir cisim tarafından uygulanan bir eylem;
ve sonra, bu eylemi hissetme olgusu.

Bu hissetme olgusu, bu bilinç durumu, duyumu oluşturmak için gereklidir; var olmadığında, fenomene başka bir isim vermek daha iyidir, aksi takdirde ayrı olguları karıştırmak hatası yapılır. Fizyologlar, bu noktada, kendilerini kınayacakları bazı terminoloji hatalarına sahiptirler: çünkü duyarlılık kelimesini eleştirel ruhtan çok az kullanmışlardır. Duyarlılık, duyum kapasitesi olduğundan, duyumun kendisi gibi bilinci varsayar. Bu nedenle, fizyolojide, bitkisel dokular veya bitkisel yaşamın hayvansal organları gibi, hiçbir şey hissetmeyen, ancak aldıkları uyarılmalara hızlı veya yavaş hareketlerle tepki veren dokuların ve organların duyarlılığından bahsetmek yanlıştır. Bir uyarılmaya karşı bir hareket veya herhangi bir değişiklikle verilen tepki, bilinçle birleşmediği sürece bir duyum oluşturmaz ve dolayısıyla, hissedilmeyen uyarılmalara ve tepkilere uyarılabilirlik adını vermek daha akıllıca olacaktır. Duyumun en açık örnekleri insan çalışmasıyla sağlanır ve dışsal bir nesneyi algıladığımız durumlardan alınır. Nesne üzerimizde bir eylem üretir ve bu eylem hissedilir; yalnızca bu gibi durumlarda, duyum olgusu olayın çok küçük bir bölümünü oluşturur. Tanımı gereği, yalnızca nesnenin gerçek eylemine karşılık gelir. Analiz üstüne analiz, nesnelerin bu gerçek eyleminin çok ötesinde sürekli olarak algıladığımızı göstermiştir. Zihnimiz, dediğimiz gibi, duyularımızı geride bırakır. Duyumlarımıza, benzer
koşullarda önceden hissedilen duyumlardan kaynaklanan imgeler eklenir. Bu imgeler içimizde bir yanılsama üretir ve biz bunları duyumlar olarak alırız, böylece yalnızca bir anı veya fikir olan bir şeyi algıladığımızı düşünürüz; bunun nedeni zihnimizin bir duyumun varlığında eylemde kalamamasıdır, bunun yerine durmaksızın ona ışık tutmaya, onu seslendirmeye ve anlamına ulaşmaya çalışır ve sonuç olarak ona eklemeler yaparak onu değiştirir. Bu ekleme
o kadar sabit, o kadar kaçınılmazdır ki, imgelerin eklenmesi olmadan,
değiştirilmeden veya yorumlanmadan algılanması gereken
yalnız bir duygunun varlığı, bir yetişkinin bilincinde neredeyse gerçekleştirilemezdir. Bu bir mittir.

Ancak, bu yalıtmanın mümkün olduğunu ve önümüzde herhangi bir başka unsurdan arınmış bir duygu olduğunu hayal edelim. Bu
duyum nedir? Fiziksel veya ahlaki şeylerin alanına mı aittir? Madde veya zihin durumu mudur?

Duyumun kısmen psikolojik bir fenomen olduğundan ne şüphe edebilirim ne de buna itiraz edebilirim, çünkü verdiğim tanımla, duyumun bilinci ima ettiğini kabul ettim.
Bu nedenle, onu _bir bilinç durumu_ olarak tanımlayanların haklı olduğunu kabul etmeliyiz, ancak buna _bir durumun bilinci_ demek daha doğru olacaktır ve soru kendini bu durumun doğası ile ilgili olarak ortaya koymaktadır. Sadece bu durumu ele alacağız. Duyumun hem bir izlenim hem de bir biliş içerdiği anlaşılmıştır. Biliş
eyleminin çalışmasını daha sonraya bırakalım ve
izlenimle ilgilenelim. Bu izlenim şimdi fiziksel mi yoksa zihinsel bir doğaya mı sahip?
İki karşıt görüş de savunulmuştur. Bunda
şaşırtıcı bir şey yoktur, çünkü metafizikte her olası görüşün
ifadesini bulabilirsiniz. Ancak büyük, muazzam bir filozof çoğunluğu
izlenimin psikolojik doğasını
tercih etmiştir. İzlenim ile biliş
eyleminin arasındaki yukarıdaki ayrımı bile yapmadan,
tüm duyumun, _blok_ alındığında, psikolojik bir fenomen, bilincimizin bir
değişimi ve zihnimizin tuhaf bir durumu olduğu kabul edilmiştir.
Descartes şu çok açık formülü bile kullanmıştır: "Algıladığımız nesneler
anlayışımız dahilindedir." Yazarların bu görüşü kanıtlamak için ne kadar az çaba harcadıklarını görmek ilginçtir; bunu kendiliğinden açık olarak ilan ederler, bu da tüm kanıtlardan kaçınmanın uygun bir yoludur. John Stuart Mill şunu iddia etmekte tereddüt etmez: "Zihin, dış nesneleri algılarken, yalnızca kendi koşullarını fark edebilir." Ve Renouvier aynı keyfi iddiayı daha büyük bir belirsizlikle şu şekilde ifade eder: "Monad, şu ilişkiyle oluşturulur: öznenin, öznenin içindeki nesneyle bağlantısı."[15] Başka bir deyişle, "zihinsel olanın yalnızca zihinsel olanla doğrudan ilişkiye girebileceği" tartışılmaz bir ilke olarak ortaya konur. Buna "İdealizm ilkesi" denebilir.

Bu ilke bana çok tartışmalı görünüyor ve en kararlı şüphecilerin -örneğin Hume- bunu tereddüt etmeden kabul etmiş olması benim için şaşırtıcı bir şey. Önce kişisel fikrimi açıklayacağım, sonra sadece
kelime farkıyla benden farklı olan başka bir fikri bildireceğim ve son olarak bana radikal olarak yanlış görünen üçüncü bir fikri tartışacağım.

Kişisel fikrim, duyumun karışık bir yapıya sahip olduğudur. Bilinçli bir eylemi ima ettiği ölçüde
psişiktir ve aksi takdirde
fizikseldir. Bilişsel eylemin
işlediği izlenim, sinir sisteminin uyarıcısı tarafından doğrudan üretilen izlenim, bana hiç şüphesiz
tamamen fiziksel bir yapıya sahip gibi görünüyor. Benim sahiplendiğim bu görüş, yalnızca çok az filozof tarafından desteklenmiştir - belki Thomas Reid ve kesinlikle
William Hamilton; ancak hiçbiri onun derinlerdeki sonuçlarını
algılamamıştır.

Güvendiğim argümanlar nelerdir? Farklı düzendedirler ve
gerçek argümanları ve mantık argümanlarıdır. Öncelikle metafiziğe hiç girmemiş olanların doğal kanaatlerine başvuracağım. Kendilerine aksini ispatlamak için hiçbir çaba gösterilmediği sürece, doğal ve saf bir inançla, maddenin görülen, dokunulan ve hissedilen şey olduğuna ve bunun sonucunda da maddenin ve duyularımızın birbirine karıştığına inanırlar. Dış dünyayı algıladığımızda, yalnızca fikirlerimizi algıladığımızı; Lyons'a giden trene bindiğimizde, başka bir bilinç durumuna ulaşmak için bir bilinç durumuna girdiğimizi öğrendiklerinde çok şaşıracaklardır.

Şimdi, bu doğal ve saf görüşün taraftarları, dedikleri gibi,
yasaya göre, sahip olma hakkına (_possession d'etat_) sahiptirler; onlar
davacı değil, davalıdırlar; haklı olduklarını kanıtlamak onlara düşmez, haksız olduklarının onlara karşı kanıtlanması gerekir. Bu kanıt ortaya çıkana kadar, lehlerine bir varsayımları vardır.

Burada, antik felsefenin açıkça suistimal ettiği insanlığın ortak görüşü argümanından mı yararlanıyoruz? Evet ve hayır.
Evet, çünkü burada genel görüşü benimsiyoruz. Hayır, çünkü onu yalnızca aksi kanıtlanana kadar benimsiyoruz. Ama bu kanıtı kim
aksine gösterebilir? Soruya yakından bakıldığında, bir biliş nesnesi olarak ele alınan duyumun, fiziksel doğanın özellikleriyle karıştırıldığı ve hem belirme biçimi hem de içeriğiyle onlarla özdeşleştirildiği görülecektir. Belirme biçimiyle duyum, kendisini bizden bağımsız olarak gösterir, çünkü her an beklenmedik bir vahiy, yeni bilişlerin bir kaynağıdır ve irademiz olmadan ve irademize rağmen gerçekleşen bir gelişme sunar; birlikte varoluş ve ardışıklık yasaları ise bize maddi evrenin düzenini ve ilerleyişini bildirir. Ayrıca, duyum, içeriğiyle maddeyle karıştırılır. Bir filozof, bir maddi nesnenin, örneğin bir beynin, özelliklerini, bunları psişik bir aktivitenin özellikleriyle karşılaştırmak için kendisine temsil etmeye çalıştığında, maddi olarak tanımladığı şey duyum özellikleridir; ve aslında, bu özellikleri yalnızca duyum ve duyum yoluyla biliriz. Duyum ​​onlardan o kadar az farklıdır ki, onu bir araç, bir süreç, madde bilgisi için bir araç olarak düşünmek bir hatadır. Madde hakkında bildiğimiz her şey duyumla veya duyumla bilinmez, duyumun kendisini oluşturur; rengi duyum yardımıyla bilmeyiz; renk bir duyumdur ve aynı şey biçim, direnç ve maddenin tüm özellik dizisi için de söylenebilir. Bunlar yalnızca dışsal cisimlerle giydirilmiş duyumlarımızdır. Bu nedenle, duyumlarımızın bir kısmını, nesne kısmını fiziksel nitelikte olarak düşünmek kesinlikle meşrudur. Benim de katıldığım görüş budur. Formüle ettiğimiz ikinci görüşe geliyoruz. En azından görünüşte ilkinden çok farklıdır. Destekçileri, _blok_ ve analiz edilmeden alınan tüm duyumun psikolojik bir fenomen olarak adlandırılması gerektiği konusunda hemfikirdir. Bu durumda, duyuma dahil edilen bilinç eylemi, psişik bir öğeyi temsil etmeye devam eder. Ayrıca, bu eylemin üzerinde çalıştığı nesnenin 
psişik olduğunu varsayıyorlar; ve son olarak, bu nesnenin veya bu
izlenimin, gizli tutulan, algılamadığımız ve bilinemez kalan fiziksel bir gerçeklik tarafından bizde tetiklendiğini varsayıyorlar.

Bu görüş kendi başına hiçbir şekilde saçma değil: ancak sonuçlarını inceleyelim. Duyumların, maddi nedenlerle tetiklenmiş olsalar da,
tamamen zihinsel bir yapıya sahip olan zihnin tezahürleri olduğu tezini kabul edersek, bu cisimlerle ilişkiye girmediğimiz için, maddi cisimlerin hiçbir özelliğini bilmediğimiz sonucuna varmak zorunda kalırız. Bu hipoteze göre, algıyla kavradığımız
nesne, tamamen zihinseldir. Maddi nesneler hakkında herhangi bir fikir çıkarmak için, bildiğimiz zihinsel olanın, bilmediğimiz fiziksel olana gizemli bir eylemle benzediği, onun yansımasını koruduğu, hatta renginin ve biçiminin geçmesine izin verdiği, tıpkı cisimlerin konturlarına uygulanan şeffaf bir zar gibi varsayılması gerekir. İşte gerçekçilikleri bakımından çok tuhaf hipotezler. Bunları kabul etmediğimiz sürece, fiziksel doğaya ait herhangi bir şeyi bilmemiz nasıl anlaşılır?
Birkaç filozofun örneğini izleyerek, fizikselin algısının bir yanılsama olduğunu kabul etmeye zorlanmalıyız.

Bu sistemin maddeden aldığı şeyi telafi etmek için zihne atfeder ve bu da aşina olduğumuz kavramları altüst eder.
Maddeden ayrı duyum nitelikleri, zihne uygulandığında fizyonomisini değiştirir.
Uzam, ağırlık,
uzay ve biçim duyumları vardır. Eğer bu duyumlar psişik olaylara dönüştürülürse,
bu olaylara, zihnin bu tezahürlerine, uzam, ağırlık, biçim özelliklerini vermek zorunda kalacağız.
Zihnin direnen bir şey olduğunu ve rengi olduğunu söylemek zorunda kalacağız.

Bu dil fantezisinin çok ciddi olmadığı söylenebilir. Öyle olsun. Peki o zaman zihin ve madde ikiliğinden geriye ne kalır? En azından tekil bir şekilde
uzlaşmıştır. Maddenin var olduğunu ve hatta zihnimizde duyumlarımız dediğimiz olayları tetikleyenin madde olduğunu varsaymaya devam edebiliriz; ancak bu maddenin doğası, özü itibariyle zihninkinden farklı olup olmadığını bilemeyiz, çünkü tüm özelliklerini bilmeyeceğiz. Bu konudaki bilgisizliğimiz o kadar tam olacak ki, zihinsel dediğimiz herhangi bir durumun fiziksel olup olmadığını bile bilemeyeceğiz. Fiziksel ve zihinsel arasındaki ayrım, zihinselin varlığına bir anlam vermek için fizikselin varlığı zorunlu olduğundan, varoluş nedenini yitirmiş olacak. İster beğenelim ister beğenmeyelim, ne ruhsal ne de fiziksel olan deneysel bir monizme sürükleniyoruz; panpsişizm ve panmateryalizm aynı anlama sahip olacak.[16]

Ancak bu monizm yalnızca geçici olabilir, çünkü nesnenin kendisinden çok sözcüklerdedir. Bu, benimsenen terminolojiyle, bilinmesi mümkün olan tüm olguları zihinsel olarak adlandırma kararıyla ortaya çıkar. Neyse ki, spekülasyonlarımız dilin ayrıntıları gibi önemsiz ayrıntıların insafına kalmamıştır. Şuna veya buna ne ad verilirse verilsin, doğanın bize çakmak taşları, demir parçaları, toprak parçaları, beyinler ve bilinç durumları dediğimiz diğer bazı olgular arasındaki karşıtlığı sunmaya devam edeceği gerçeği değişmeyecektir. Bu düalizmin değeri ne olursa olsun, panpsişizm hipotezinde bile tartışılması gerekecektir.[17] Ben de biliş nesneleri ve biliş eylemleri olarak adlandırdığım şeyler arasında bir ayrım yapmaya devam edeceğim, çünkü bu, bilişlerimizin uçsuz bucaksız alanında izlenebilecek en genel ayrımdır. Bu alanı ikiye bölmede aynı derecede başarılı olan başka bir şey yoktur, ayrıca bu ayrım doğrudan gözlemden türetilmiştir ve geçerliliği nesnelerin fiziksel veya zihinsel doğasına bağlı değildir. O halde burada bir ikilik vardır ve bu ikilik, fiziksel ve ahlaki adlarını taşımasa bile, aynı olgu ayrımına karşılık geldiği için zorunlu olarak aynı rolü oynamalıdır.

Sonunda hiçbir şey değişmeyecek ve bu ikinci görüş, benim tarafımdan ilk olarak belirtilen ve sorumluluğunu aldığım görüşle kademeli olarak birleşmelidir. Bu nedenle, onu dikkate almayabiliriz.

Bana kökten yanlış göründüğünü belirten üçüncü bir görüşten bahsettim. Dışarıdan bakıldığında sonuncusuyla aynıdır; yüzeysel olarak bakıldığında onunla bile karıştırılmış gibi görünür; ancak gerçekte tamamen farklı bir
doğaya sahiptir. Duyumun tamamen psikolojik bir fenomen olduğunu varsayar. Sonra, bu tezi ortaya koyduktan sonra, duyumun fiziksel olgudan farklı olduğunu ileri sürerek bunu kanıtlamayı üstlenir, bu da duyumlar dışında hiçbir şey bilemeyeceğimizi ve fiziksel olguların bize doğrudan ve başka bir kanaldan bilindiğini varsaymak anlamına gelir. Çelişkinin başladığı yer burasıdır. O kadar belirgin ki, birçok mükemmel zihin tarafından nasıl göz ardı edildiğine şaşırıyor insan. Bunu ortadan kaldırmak için, duyumlardan başka hiçbir şey bilmediğimizi hatırlamak yeterli olacaktır; bu nedenle, her duyumda bulunan fiziksel nesne ile biliş nesnesi arasında bir ayrım yapmak imkansızdır. Fiziksel ile ahlaki arasındaki sınır çizgisi bu yoldan geçemez, çünkü aynı olan olguları ayırır. Bu nedenle, zihin ile madde arasındaki farkı ifade etmek için duyum ile fiziksel olgular arasında bir karşıtlık arayanların hatasını sadece kınayabiliriz. Fizyologlar, neredeyse hiç istisna olmaksızın, bu hataya düşmüşlerdir; beynin maddi işleyişini hayal gücünde düşündüklerinde, serebral maddenin hareketi ile duyum arasında bir uçurum olduğunu düşünmüşlerdir. Karşılaştırmanın doğru olması için, tamamen farklı bir şekilde sunulması gerekiyordu. Örneğin, belirli bir beyin hareketi ile bilinç eylemi arasında bir paralellik çizilmeli ve şöyle denmeliydi: "Beyin hareketi fiziksel fenomendir, bilinç eylemi ise ruhsaldır." Fakat bu ayrım yapılmamıştır. Meraktan alıntılayacağım birkaç pasajın da tanık olduğu gibi, beyin hareketiyle karşılaştırılan şey _en bloc_ duyumdur; bunlar filozoflardan ve özellikle fizyologlardan ödünç alınmıştır. Filozoflar, zihnin yalnızca zihni bilebileceğini idealizmin bir ilkesi olarak alırken, fizyologlar, sinir izlenimi ile duyum arasında var olan veya var olduğu varsayılan heterojenliği benzer bir ilke olarak alırlar. Lotze, "Uyarının sinirin tüm uzunluğu boyunca ne kadar takip edersek edelim,"[18] diye yazar, "ya da onun biçimini bin kez değiştirmesine ve giderek daha hassas ve incelikli hareketlere dönüşmesine ne kadar sebep olursak olalım, bu şekilde üretilen bir hareketin, doğası gereği hareket olarak var olmayı bırakıp, duyum biçiminde yeniden doğabileceğini asla gösteremeyiz..." Lotze'un ısrarla vurguladığı şeyin moleküler hareket ile duyum arasındaki karşıtlık olduğu görülecektir. Benzer şekilde
Ferrier: "Ama beyin hücrelerindeki moleküler değişiklikler bilincin değişiklikleriyle nasıl örtüşüyor;
örneğin, retinaya düşen ışıklı titreşimler
görsel duyum adı verilen bilincin değişikliğini nasıl harekete geçiriyor?
Bunlar çözemeyeceğimiz sorunlar.
Bir duyum hissedildiğinde beyin hücrelerinde gerçekleşen moleküler değişikliklerin kesin doğasını belirlemeyi başarabiliriz, ancak bu bizi duyumun temel doğasının açıklamasına bir santim bile yaklaştırmayacaktır."
Son olarak, Du Bois Reymond, 1880'de dünyanın yedi bilmecesi üzerine yaptığı ünlü tartışmasında, aşağı yukarı şöyle diyor: "Ensefalonun, yani en yakın olanın, astronomik bilgisi, bize yalnızca hareket halindeki maddeyi gösterir. Ancak, maddi parçacıkların hiçbir düzenlemesi veya hareketi, zeka alanına geçebileceğimiz bir köprü görevi göremez... Bir yandan beynimdeki belirli moleküllerin belirli hareketleri ile diğer yandan yumuşaklık hissiyatı, bir gülün kokusunu almam, bir orgun sesini duymam, kırmızı bir renk görmem gibi ilkel, tanımlanamaz, inkar edilemez gerçekler arasında nasıl bir bağlantı olabilir..."

Bu üç alıntı, yazarlarının, maddeyi duyuma karşı koyarak iki olgunun heterojenliğini ortaya koyabileceklerini düşündüklerini çok kesin bir şekilde gösteriyor. Tekil bir hataya düştükleri kabul edilmelidir; çünkü madde, ne olursa olsun, bizim için duyumdan başka bir şey değildir; hareket halindeki madde, sık sık tekrarladığım gibi, yalnızca oldukça özel bir duyum türüdür; beynin organik maddesi, atomların dönen hareketleriyle yalnızca duyumdur. Sonuç olarak, beyindeki moleküler değişiklikleri kırmızı, mavi, yeşil veya herhangi bir tür tanımlanmamış duyuma karşı koymak bir uçurumu aşmak ve karşılaştırılamayan şeyleri bir araya getirmek değildir, sadece bir duyumu başka bir duyumla karşılaştırmaktır.

Bütün bunlarda açıkça belirsiz bir şey var; ve bunu farklı madde teorilerini ana hatlarıyla açıklayıp tartışırken belirttim. Bu, tüm duyumlar arasından özel olarak kabul edilen ve daha sonra geri kalanından daha önemli olma ayrıcalığıyla ve diğerlerinin nedenleriyle donatılan belirli duyumları almaktan oluşur. Bu, ilahi hakla başkalarına hükmetme ayrıcalığının atfedildiği birkaç bireyi insanlar arasından seçmek kadar gayri meşrudur. Görme, dokunma ve kas duyusuna ait olan ve büyük ölçüde olan bu ayrıcalıklı duyumlar gerçekten de kapsamlıdır. Bunlar, daha iyi bilindikleri ve ölçülebilir oldukları için gereksiz yere nesnel ve maddeyi temsil eden şeyler olarak düşünülmüştür; diğer duyumlar, diğer duyuların kapsam dışı duyumları ise daha az bilindikleri ve daha az ölçülebilir oldukları için öznel olarak düşünülmüştür: ve bu nedenle duyarlılığımızla, Egomuzla bağlantılı olarak görülürler ve ahlaki dünyayı oluşturmak için kullanılırlar.

Madde ve düşünce arasındaki karşıtlığı kurmanın bu yoluna katılamayız, çünkü bu sadece iki duyum kategorisi arasındaki bir karşıtlıktır ve ben daha önce, duyumların farklı nesnel değerlere sahip iki gruba ayrılmasının keyfi olduğunu ileri sürmüştüm.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 15: CH. RENOUVIER et L. PRAT, _La Nouvelle Monadologie_, s. 148.]

[Dipnot 16: Amerikalı bir yazar olan MORTON PRINCE, yakın zamanda şunu belirtti:
_Philosophical Review_, Temmuz 1904, s. 450.]

[Dipnot 17: Bu FLOURNOY son zamanlarda çok nüktedan bir şekilde gösterdi.
_Arch. de Psychol._, Kasım 1904'te Panpsişizm hakkındaki makalesine bakın.]

[Dipnot 18: Bu alıntı, sonraki iki alıntıyla birlikte,
FLOURNOY'un _Metaphysique et
Physiologie_ üzerine verdiği mükemmel bir dersten ödünç alınmıştır. Georg: Geneva, 1890.]

BÖLÜM III

GÖRÜNTÜNÜN TANIMI

Envanterimize devam edersek, duyumlardan sonra görüntüler, fikirler ve
kavramlar gelir; aslında, genellikle esasen psikolojik olarak kabul edilen oldukça büyük bir fenomen koleksiyonudur.

Fikirlerin değerini dikkatlice analiz etmediğimiz sürece, fikirlerin fiziksel dünyadan
keskin bir şekilde farklı olan ve ona karşı bir
antitez gibi davranan ayrı bir dünya oluşturduğu izlenimi altında kalırız. Çünkü kavram algının zıttı değil midir?
ve ideal gerçekliğe karşıt değil midir?

Düşüncelerin hayal gücü, özgürlük, hatta
gerçek dışılık gibi bazı özellikleri vardır ki bunlar ağır maddi şeylerin sıradanlığına göre eksiktir. Düşünceler zaman ve mekan ilişkileriyle oynar; en uzak nesneler arasındaki uçurumu
bir anda aşarlar; zamanın seyrinde geriye doğru yolculuk ederler; yüzyıllar ötedeki olayları bize yakınlaştırırlar; gerçek olmayan nesneler tasarlarlar; tüm fiziksel yasaları altüst eden
birleşimler hayal ederler ve dahası, bu kavramlar başkaları için olduğu kadar kendimiz için de görünmez kalır.
Gerçekliğin
kavrayışının dışındadırlar ve en küçük hayal gücüne sahip olan herkes için gerçek denen dünya kadar büyük ve önemli hale gelen bir dünya oluştururlar. Şairleri,
romancıları, sanatçıları ve her türden hayalperestleri kanıt olarak çağırabiliriz. Hayat bizim için
çok zorlaştığında,
unutkanlık veya telafi aramak için ideal dünyaya uçarız.

Bu nedenle, fiziksel ve ahlaki arasındaki ikiliği
fikirselleştirmeye taşımanın önerilmiş olması gerektiğini anlamak kolaydır. Birçok mükemmel yazar, zihnin alanını
idealde başlatmıştır. Madde, düşünmeyen şeydir. Descartes, _Discours de la Methode_ (4. bölüm) adlı eserinde, "bir bedeni olmadığını ve var olduğu bir dünya veya yer olmadığını iddia edebileceğini, ancak düşünmediğini iddia edemeyeceğini" belirterek, zihnin "özü veya doğası sadece düşünmek olan ve var olmak için ne bir yere ne de başka bir maddi şeye ihtiyaç duymayan bir töz" olduğunu; kısacası, "ruhun bedenden kesinlikle ayrı olduğunu" söyleyerek sonuca varır.[19]

O halde, algı ile fikir arasındaki bu ayrımın meşru olarak ne ölçüde
kurulabileceğini inceleyelim. Eğer bu ayrımı kabul edersek,
eylemler ve biliş nesneleri arasında önerdiğim ayrımı terk etmeliyiz veya en azından bu ayrımın fiziksel ve ahlaki arasındaki ayrımla örtüşmediğini kabul etmeliyiz, çünkü düşünceler, imgeler, anılar ve hatta en soyut kavramlar bile, bir anlamda, biliş nesnelerini oluşturur. Bunlar, analiz edildiğinde, açıkça iki parçadan, bir nesne ve bir bilişten oluşan fenomenlerdir. Mantıksal bileşimleri, gerçekten de, dışsal bir algının bileşimidir ve fikirde, duyumdakiyle tam olarak aynı ikilik vardır. Sonuç olarak, yukarıdaki ayrımı, tüm bilinebilir fenomenler için bir sınıflandırma ilkesi olarak sürdürürsek, fikirlere, duyumlara atfettiğimizle aynı konumu atamak zorunda kalacağız.

Duyum ​​ve fikir arasında fark ettiğimiz temel fark, öyle görünüyor ki, sonuncusunda gerçek dışılık karakteridir; ancak bu karşıtlığın hayal ettiğimiz önemi yoktur. Zihinsel görüşümüz
sadece gerçek görüşle uyum sağlayamadığı
koşullar altında bu tamamen özel gerçekdışılık karakterini üstlenir.
Taine, duyumla görüntünün indirgenmesinin aşamalarını iyi tanımlamıştır: Görüntünün kendisiyle çelişen bir görüntünün şokunu aldığı anda, görüntü yanıltıcı olarak görünür.[20] Diyelim ki
oturmuş rüya görüyoruz ve görüntülerimizin geçişini izliyoruz. Eğer bu anda, ani bir ses bizi gerçekliğe geri çağırırsa, zihinsel hayaletlerimizin tamamı sanki sihirli bir değnek
salınımıyla ortadan kaybolur ve bu şekilde ortadan kaybolarak görüntü sahteliğini gösterir. Sahtedir çünkü mevcut gerçeklikle uyuşmaz.
Ancak, bu iki biliş biçimi arasında bir uyuşmazlık fark etmediğimizde, ikisi de bize gerçeklik izlenimi verir. Bir anıyı canlandırıp ayrıntılara dikkatle odaklanırsam, gerçekliğin kendisiyle karşı karşıya olduğum izlenimini edinirim. "Hâlâ oradaymışım gibi hissediyorum" yaygın bir sözdür; ve canlandırdığım anılar arasında, bana anın algısıyla aynı kesinliği verenler de vardır. Bazı tanıklar ifadelerini kanlarıyla yazardı. Bunu her gün göremezsiniz; ama yine de görürsünüz.

Dahası, fikrin algıyla çelişmediği veya ondan izole olmadığı, ancak onunla mantıksal bir süreklilik içinde olduğu binlerce durum vardır. Bu süreklilik, normal koşul olarak bile düşünülmelidir. Algıladığımız yönde düşünürüz. İmge, bireyin çevresine uyumunu hazırlar; öngörüyü, araçların hazırlanmasını ve tek kelimeyle, bizim için nihai bir neden oluşturan her şeyi yaratır. Şimdi, imgenin gerçek görünmesi, geçmiş veya gelecek duyumun yararlı bir ikamesi olması için çok gereklidir.

Bir şeyi daha ortaya koyalım. Bir ikame olarak hareket eden imge, yalnızca duyum kadar gerçek görünmekle kalmaz, aynı
doğaya sahipmiş gibi görünür; ve bunun kanıtı, bunların birbirleriyle karıştırılmış olmalarıdır ve bu gerçek konusunda uyarılmayanlar birini diğerinin yerine koyarlar.
Daha önce açıkladığım gibi, bir cisim her algılandığında, kendilerini fark edilmeden duyuma ekleyen imgeler vardır. Gerçekten hatırladığımızda veya hayal ettiğimizde algıladığımızı düşünürüz. Görüntünün duyuma eklenmesi önemsiz ve önemsiz bir aksesuar değildir; algının büyük kısmını, belki de onda dokuzunu oluşturur. Bu nedenle, duyuların değil fikirlerin sonucu olan duyuların yanılsamaları ortaya çıkar. Bundan ayrıca, belirli koşullar altında gözlemin veya algının tam olarak ne olduğunu, algılanan olgunun nerede bittiğini ve varsayımın nerede başladığını bilmenin zorluğu da gelir. Tüm bu hata olasılıklarıyla tanıştıktan sonra, duyum ve görüntü arasında radikal bir ayrım olduğunu nasıl varsayabiliriz?

Daha yakından incelendiğinde, görüntülerin duyumlar kadar çok türe bölünebilir olduğu görülür: görsel görüntüler görsel duyumlara, dokunsal olan dokunsal olana ve benzeri tüm duyularla.

Duyum ​​biçiminde deneyimlediğimiz şeyi, imge biçiminde tekrar tekrar deneyimleyebiliriz ve genellikle yoğunlukta daha zayıf ve ayrıntılarda daha fakir olan tekrar, belirli olumlu koşullar altında istisnai bir yoğunluk ve hatta eşit bir gerçeklik kazanabilir: halüsinasyonlarla gösterildiği gibi. Burada, düşüncelerimizin en altında bulunan ve onların nesnesini oluşturan imgelerin, geçmişte deneyimlenen duyumların tekrarı, değişikliği, yer değiştirmesi, analizi veya sentezi olduğunu ve sonuç olarak bedensel durumların tüm özelliklerine sahip olduğunu kabul etmek için kesinlikle çok sağlam nedenler vardır. Bence fikirde, duyumdan daha fazla veya daha az maneviyat yoktur. Maneviyatını oluşturan şey, zımni biliş eylemidir; ancak nesnesi maddidir. Son bir itiraz öngörüyorum: Görüntünün gerçek dışılığı kural olmasa ve yalnızca belirli koşullar altında görünse bile, yine de var olduğu söylenecek. Bu önemli bir gerçektir. Düşüncelerimize bir beden verdiğimiz rüyaların ve halüsinasyonların gerçek dışılığından yola çıkarak, gerçekte dışsal bedenleri değil, yalnızca ruhsal durumları ve ruhlarımızın değişikliklerini algıladığımız ileri sürülmüştür. Eğer düşüncelerimiz -savunduğum hipoteze göre- hissedilen fiziksel izlenimlerden oluşuyorsa, bu belirli izlenimlerin fiziksel olan her şeyin doğasına katılması gerektiği; gerçek ve her zaman gerçek oldukları; gerçek dışı, kurgusal ve yalan olamayacakları ve sonuç olarak düşüncenin kurgusal karakterinin açıklanamaz hale geldiği söylenecektir. Bu ilginç argümana iki kelimelik bir cevap gereklidir, ki bu zihinsel olanı gerçek olmayanla tanımlama çabasından başka bir şey değildir ve bir görünümün fiziksel olamayacağını varsayar. Şüphesiz, her
görüntünün, anlamlandırma olarak ne kadar fantastik görünürse görünsün, fiziksel bir izlenimin algısı olduğu için belli bir anlamda gerçek olduğunu söyleriz;
ancak imgelerin bu fiziksel doğası, gerçek ve yanlış imgeler arasında bir
ayrım yapmamızı engellemez. Benzer bir
örnek vermek gerekirse: düzeltmemiz için bize bir prova kağıdı verilir, bazı gereksiz harfleri sileriz ve diğer harflerle aynı
tipte basılmış olsalar da, bunların yanlış olduğunu söyleme hakkımız vardır. Yine,
müzikal bir
havada, çalındığı için diğerleri kadar gerçek olmasına rağmen, yanlış bir nota duyabiliriz. Gerçeklik ile hakikat arasındaki bu ayrım, zihinsel imgelere de uygulanmalıdır. Hepsi gerçektir,
ancak bazıları yanlıştır. Tüm gerçeklikle uyuşmadıklarında yanlıştırlar; uyuştuklarında doğrudurlar; ve her görüntü
kısmen yanlıştır çünkü bir görüntü olduğu için gerçek algılarla
tamamen uyuşmaz. Gerçekleşmeyen bir algıya inanç yaratır; ve bu fikirleri geliştirerek
kaç derece yanlışlık olduğunu kolayca gösterebiliriz.

Fizyolojik olarak, görüntünün yanlışlığını
dayandığı izlenimin fiziksel karakteriyle çok kolay bir şekilde uzlaştırabiliriz. Görüntü, kısmi bir beyinsel uyarılmadan kaynaklanır, bu duyum, çevresel duyusal sinirler üzerinde de etkili olan bir uyarılmadan kaynaklanır ve görüntünün sahip olmadığı bir uyarıcı olan dışsal bir nesneye karşılık gelir. Bu fark, görüntünün fiziksel bir izlenimden kaynaklansa da, birçok durumda nasıl yanlış ilan edilebileceğini açıklar - yani algılarla çeliştiği kabul edilebilir.

Belki de diğer zihinler için metafizik akıl yürütme daha tatmin edici olacaktır. Bunlar için, bir yanda Varoluş veya Gerçeklik, diğer yanda Hakikat olmak üzere iki kavram arasında bir ayrım yapmayı öneriyoruz.

Varoluş veya Gerçeklik, hakkında hemen bir kavrayışa sahip olduğumuz şeydir. Bu kavrayış çeşitli şekillerde gerçekleşir.
Öncelikle algıda. Vücudumun, bir masanın,
gökyüzünün, dünyanın gerçekliğini, onları algıladığım oranda algılarım. Vardırlar,
çünkü var olmasalardı, onları algılayamazdım. Gerçeği anlamanın bir başka yolu da kavram veya düşüncedir. Bir şeyi kendime ne kadar hayali olarak
tasarlasam da, yine de belirli bir şekilde
vardır, çünkü onu kendime
tasarlayabilirim. Bu nedenle, bu durumda, onun gerçek olduğunu veya var olduğunu söylerim. Elbette, bu tanımlarda terimlerin olağan kabulüne karşı çıktığım anlaşılıyor; yeni anlamlar önerme özgürlüğünü alıyorum. Bu gerçeklik, o zaman, bir durumda algılanır ve diğerinde
tasarlanır. O zaman, algılanabilirlik veya kavranabilirlik, gerçekliğin alabileceği iki biçimdir. Ancak _gerçeklik_, _hakikat_ ile eşanlamlı değildir; aksine olan âdete rağmen, bu iki terim arasında bir fark
getirebiliriz. Gerçeklik, algılanan veya tasavvur edilendir; hakikat, bilgimizin
tümüyle uyuşan şeydir. Gerçeklik, duyuların veya fikir oluşturmanın bir işlevidir;
hakikat, akıl yürütmenin veya aklın bir işlevidir.

Bilişin tamamlanması için, tüm bu işlevlerin yardımına ihtiyaç vardır. Ve aslında, kavram kendi başına ne verir? Bir şeyin temsil edilebilir olup olmadığını görmemizi sağlar. Bu, sıradan bir şey değildir, geçerken belirteceğim; çünkü adlandırdığımız birçok şey temsil edilemez ve sıklıkla bir eleştiri yapılabilir; temsil ettiğimizi düşünürüz ve etmeyiz.
Temsil edilebilir olan şey bir temsil olarak mevcuttur, ancak bu doğru mudur?
Bazı filozoflar bunu hayal etmişlerdir, ancak yanılıyorlar;
kavrayabildiğimiz tek şey mümkündür.

Şimdi Algılanabilir'i ele alalım. Kişinin algıladığı şey doğru mudur? Evet, çoğu durumda aslında öyledir; ancak izole bir algı yanlış olabilir ve her türden yanılsamayla bozulabilir. "Görüyorum, dokunuyorum" demek çok iyidir. Yalnızca duyular aracılığıyla birçok durumda gerçeğin kavrandığına dair bir kesinlik yoktur. Bana öldüğünü bildiğim bir kişinin ruhu gösterilirse, gözlerimin tanıklığına rağmen bunun doğru olduğuna inanmayacağım çünkü bu görüntü tüm biliş sistemimi altüst ederdi. Gerçek, kavranabilir olduğu düşünülen ve gerçekten algılanan, daha önce edinilmiş tüm bilişler içinde yerini, ilişkisini ve onayını bulma niteliğine sahip olan şeydir. Bu ayrımlar[21] geliştirilirse, gözlemin avantajlarının spekülasyonun avantajları tarafından gölgelenmediğini ve spekülasyonun avantajlarının da gözlemin avantajlarıyla çakışmadığını kolayca gösterecektir. Ancak bu mantık kurallarını geliştirmek için zamanımız yok; bunların zihinsel imgelerin gerçekliği sorusuyla ilişkisini belirtmek yeterli olacaktır. İşte sonuçlarım iki kelimeyle. Fiziksel olgular ve imgeler her zaman gerçektir, çünkü algılanır veya kavranır; bazen onlarda eksik olan ve onları yanlış yapan şey, bilişsel düşüncelerimizin geri kalanıyla uyuşmamalarıdır.[22]

Dolayısıyla, en azından benim görüşüme göre, tüm itirazlar reddedilir. Artık fikirler dünyasını fiziksel bir dünya olarak düşünebiliriz; ancak bu, diğerlerine
benzemeyen, herkesin erişemediği, kendine özgü bir doğaya sahip
bir dünyadır ve kendi yasalarına, yani birleşme yasalarına tabidir. Bu çok farklı özelliklerle, kendisini dış dünyadan o kadar keskin bir şekilde ayırır ki, ikisini bir araya getirmeye çalışan herkes
şok edici görünür; ve birçok zihnin fikirlerin zihinsel veya ahlaki bir dünya oluşturduğu anlayışına sadık kalmak istemesi çok kolaydır. Hiçbir metafizik akıl yürütme bu duyguya karşı galip gelemez ve onu yok etme fikrinden vazgeçmeliyiz. Ancak, fikrin, duyum gibi, aynı anda hem fiziksel hem de zihinsel olanı içerdiğini gösterdiğimizi düşünüyoruz.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 19: Geçiştirmeden söyleyeyim ki, DESCARTES'ın algı ile fikir arasında kurabileceğini düşündüğü bu ayrım, ancak çok yakından incelenmemesi ve fikir için kesin bir tanım verilmemesi koşuluyla düşünülebilir. Aslında, tüm düşüncelerin bir dereceye kadar bir duyumun yeniden üretimi olduğunu söylersek, şu sonuca varırız: bedenden ayrı bir ruh tarafından işletilen bir düşünce, tamamen boş ve nesnesiz bir düşünce olurdu, hiçlik düşüncesi olurdu. Bu nedenle, düşünülemez. Sonuç olarak, DESCARTES'ın sürekli kullandığı, zaten çok tehlikeli olan ölçüt -yani: açıkça kavradığımız şeyin doğru olduğu- düşünceye uygulanamaz, eğer onu analiz etme ve salt sözel bir anlayışı sezgiyle değiştirme zahmetine girersek.]

[Dipnot 20: TAINE'nin beyin ve düşüncenin karşıtlığı
gibi sıradan bir fikre düşmesinden biraz pişmanım; bu eski fikri analiz etmeye çalışmadan tekrar ele aldı ve sadece üslubunun süslemesiyle onu kendine mal etti. Ve onun zihni güçlü bir sistemleştirme zihni olduğu için, yaptığı hata onu daha sıradan bir zihnin hatasından çok daha geniş sonuçlara götürdü.]

[Dipnot 21: Bunlara az önce C. L. HERRICK'in yaratıcı bir notunda tekrar rastladım: _The Logical and Psychological Distinction between the True and the Real_ (_Psych. Rev._, Mayıs 1904). Bu yazarla tamamen aynı fikirdeyim. Ancak zihnim üzerinde bir telkin uygulayan o değildi; M. BERGSON'dı. Bkz. _Matiere et Memoire_, s. 159.]

[Dipnot 22: Kısa kalmak için, metinde benim tarafımdan ortaya atılan bir metafizik sorusuna, yani dış dünyanın varlığına yakından bağlı olan bir soruya değinmeyi uygun görmedim.
Duyguyu Egomuzun bir kipi olarak tanımlayan filozoflar, daha sonra dış dünyanın varlığını göstermekten çok
utanırlar.
Öncelikle, bu dünyayı algıladığımızı düşündüğümüzde, yalnızca Egomuzun kiplerinin hissine sahip olduğumuz için, onun algısının yanıltıcı olduğunu kabul ettikten sonra, bu yanılsamanın bir gerçeğe karşılık geldiğini göstermekte kendilerini güçsüz bulurlar ve
çaresizlik içinde, gösterileri amacıyla içgüdü, halüsinasyon veya zihnin _a priori_ bir yasasını çağırırlar. Tartışmada aldığımız pozisyon çok daha basittir. Her duyum, bir zihin tarafından algılanan bir madde parçası olduğundan, duyumların toplamı, maddenin toplamını oluşturur. Bunda aldatıcı bir görünüm yoktur ve dolayısıyla görünümlerden farklı bir gerçekliği kanıtlamaya gerek yoktur. Buna karşı getirilebilecek rüyalardan ve halüsinasyonlardan elde edilen argümana gelince, algılanabilirlik ile gerçeklik arasındaki ayrımla nasıl bir kenara bırakıldığını gösterdim. Artık bir algı meselesi değil, akıl yürütme meselesidir. Başka bir deyişle, rüyalarda bile gördüğümüz her şey gerçektir, ancak olması gereken yerde değildir.]

IV. BÖLÜM

DUYGULARIN TANIMI

Duygular ve imgelerden sonra, bilinç fenomenleri arasında, tüm duygusal durumlar serisini saymalıyız: zevklerimiz ve acılarımız, sevinçlerimiz ve kederlerimiz, duygularımız, hislerimiz ve tutkularımız. Bu durumların çeşitli nedenlerle zihinsel bir yapıya sahip olduğu evrensel olarak kabul edilir. (1) Bunları asla duyumlarımızda yaptığımız gibi nesnelleştirmeyiz, ancak bunları sürekli olarak içimizde bulunan veya öznel durumlar olarak değerlendiririz. Ancak bu kural, genellikle bedenimizin belirli kısımlarında yerelleşmiş olan fiziksel olarak adlandırılan haz ve acı için bir istisnaya izin verir, ancak bunlara atfedilen konum, kayıtsız duyumlarda olduğundan daha az kesindir. (2) Bunları kayıtsız duyumlarımızda yaptığımız gibi yabancılaştırmayız. Ağırlık, renk ve biçim duyumları, bize algıladığımız gibi görünen, ancak kendimizden başka bir şeymiş gibi görünen bedenlerin inşasında bize hizmet eder. Aksine, duygusal durumlarımızı sürekli ve tereddüt etmeden _Egomuza_ yönlendiririz. Acı çeken benim, şikayet eden benim, umut eden benim deriz. Bu atıfın zihinsel fenomenlerin kesin bir özelliği olmadığı doğrudur, çünkü Ego'muzun bir kısmını bedenlerimiz gibi maddi nesnelere ve hatta bedenlerimizden ayrı ve bizimle tek ilişkisi yasal mülkiyet olan nesnelere koyarız. Ego'yu ruhsal olanla özdeşleştirme gibi oldukça sık yapılan bir hataya karşı dikkatli olmalıyız. Bu iki neden, duygusal olanlarda yalnızca psikolojik durumları görme eğilimini yeterince açıklar; ve aslında, zihni maddeye karşı koymaya çalışan yazarlar, paralel olarak duyguyu zihnin özünü temsil eden bir şey olarak dahil etmekte başarısız olmadılar. Bu noktada, seçkin İngiliz fizikçi Tyndall'ın düşünceyi beynin moleküler durumlarından ayıran uçurumu göstermek için kullandığı ince ironik imgeyi hatırlayacağım. "Diyelim ki," diyor, "örneğin, sevgi duygusu beynin moleküllerinin
sağ el sarmal hareketine ve nefret duygusu da sol el sarmal hareketine karşılık geliyor. O zaman şunu bilmeliyiz ki
sevdiğimizde bir yönde, nefret ettiğimizde ise başka bir yönde bir hareket meydana geliyor. Ancak Neden sorusu cevapsız kalır."

Metafizik teorimizde duygu için hangi yeri güvence altına almamız gerektiği sorusunun çözümü zor görünüyor ve hatta bir metafizikçinin her şeyi açıklamak zorunda olmadığının anlaşılması için onu askıda bırakmaktan bile bir miktar zevk alıyoruz. Ayrıca, burada başımızdaki zorluklar özellikle psikolojik bir tür. Bunlar, duyguların doğası üzerine yapılan çalışmaların
henüz çok az ilerlemiş olmasından kaynaklanıyor.
Bu durumların fiziksel koşulları oldukça iyi biliniyor ve
psişik ve sosyal etkileri bolca anlatılmış; Ancak
bir duyguyu bir düşünceden ayıran şeyin ne olduğu konusunda çok az şey bilinmektedir.

Duyguların psikolojisiyle ilgili gerçek tanışıklığımızda iki temel görüş savunulabilir.
Bunların temel ve nihai doğasını
incelemeye çalıştığımızda,
iki zıt teori arasında bir seçim yapmak zorunda kalırız.

İlk ve geleneksel olanı, duyguda bir
fenomeni _sui generis_ görmekten ibarettir; bu çok basittir ve söylenecek başka bir şey bırakmaz.

İkincisi, entelektüalist teorinin adını taşır.
Bu, duygusal durumların karakteristiğini ortadan kaldırmaktan ibarettir. Bunları, belirli biliş biçimlerinin türev biçimleri olarak görüyoruz ve bunlar
sadece "karışık zeka"dır. Bu entelektüalist tez erken tarihlidir; bu arada, imgelerin oyununun duyguların oluşumuna müdahale etmesine neden olarak ona
özel bir biçim veren Herbart'ta bulunacaktır. Ancak, bu özel noktanın pek bir önemi yoktur. Entelektüalist teori Herbartism'den daha kapsamlıdır; düşünce ve duygu arasındaki karakteristik farkın
silindiği ve duygunun düşünceye geri getirildiği tüm doktrinlerde mevcuttur. Bunu yapmanın en açık yollarından biri, yalnızca bir şeyi algılama olgusunu duyguda görmektir. Algılamak, aslında, zekanın bir özelliğidir; akıl yürütmek, hayal etmek, yargılamak, anlamak, her zaman, belli bir anlamda, algılamaktır. Duygunun, belli bir tür algıdan başka bir şey olmadığı, bir manzaranın tefekkürüne kesinlikle benzeyen entelektüel bir eylem olduğu
tahmin edilmiştir. Ancak, sakin özelliklere sahip bir manzaranın yerine bir fırtına, bir doğa felaketi koymalısınız; ve bu fırtınanın
dışımızda olduğunu varsaymak yerine, içimizde patlamasına, bize ulaşmasına izin verin, dışsal görme ve koşul duyularıyla değil, içsel duyularla. O zaman algıladığımız şey bir duygu olacaktır.

İki yazarın -W. James ve Lange- neredeyse aynı anda keşfettiği teori budur; Lange bunu bir fizyolog olarak ele alırken, W. James ise bir filozof olarak ele alır. İlk bakışta, onların teorisi, zihinsel alışkanlıklarımıza aykırı olan her şey gibi
tektir. Şimdiye kadar hepimizin fizyolojik sonuç, tercüme ve duyguların uzak etkileri olarak kabul ettiğimiz semptomların, onların temel temelini oluşturduğunu ortaya koyar. Bu etkiler şunlardır: fizyonominin ifadesi, jest, ağlama ve konuşma; veya dolaşım üzerindeki refleks etkisi, solgunluk veya kızarma, başa doğru yükselen sıcaklık veya vücudun üzerinden geçen titremenin soğuğu. Veya kalptir, atışlarını hızlandırır veya yavaşlatır veya düzensiz hale getirir veya zayıflatır veya çoğaltır. Veya solunumdur, ritmini değiştirir veya artar veya askıya alınır. Veya tükürük veya ter salgısıdır, bol miktarda akar veya kurur. Veya kas kuvvetidir, artar veya azalır. Veya kulaklarda şarkı söyleme, epigastriumun daralması, seğirmeler, titreme, baş dönmesi veya mide bulantısı tarafından bize gösterilen neredeyse tanımlanamayan organik sıkıntılar - tüm bu organik sıkıntılar, dokunsal, kaslı, termal ve diğer duyumlar biçiminde bilincimize az çok karışık bir şekilde gelir. Şimdiye kadar bu fenomen kategorisi bir şekilde ihmal edildi, çünkü onda duygudaki rolünün önemsiz göründüğü etkileri ve sonuçları gördük, çünkü, eğer bastırılabilselerdi, duygunun hala kalacağı varsayılırdı. Yeni teori, olayların sırasını değiştirerek başlar. Duyguların fiziksel semptomlarını en başa koyar ve bunları şu zarif formülle ifade edilen dış uyarıcının doğrudan etkileri olarak görür: "Eskiden şöyle denirdi: 'Bir tehlike algılıyorum; korkuyorum, titriyorum.' Şimdi şunu söylemeliyiz: 'Önce bir tehlike karşısında titrerim ve titredikten sonra korkarım.'" Bu sadece düzende bir değişiklik değildir; çok daha ciddi bir şeydir. Değişiklik duygunun doğasına yöneliktir. Yukarıda belirtilen organik bozukluklarda var olduğu düşünülür. Bu bozukluklar duygunun temeli, fiziksel temelidir ve harekete geçmek onları algılamaktır. Bu fiziksel refleksi bilinçten
çıkarın ve duygu sona erer.
Artık sadece bir fikirdir.

Bu teori en azından özgünlük değerine sahiptir. Ayrıca büyük netliğiyle de insanı memnun eder --tamamen entelektüel bir netlik diyebiliriz; çünkü duyguyu biliş açısından ifade ederek anlaşılır kılar. Bir algı ile bir duygu arasında var olabilecek tüm farklılıkları ortadan kaldırır. Duygu artık belirli bir algı türünden, organik duyumların algısından başka bir şey değildir.

Bu indirgeme, kabul edilirse, bilinç ile nesne arasındaki ayrım üzerine kurulu olan sistemimize duygunun girmesini çok kolaylaştıracaktır, aynı şekilde bir entelektüel sistemdir. Duygunun tanımı, W. James tarafından öğretildiği gibi, tüm entelektüel durumları bilinçle birlikte fiziksel izlenimlere çözmeye çalışan bizler için açıkça yapılmış gibi görünüyor. Duygunun yanına, aynı analitik çalışmayı gerektiren çaba hissini koyabiliriz. Çabayla, duyguyla yapıldığı gibi, bu fenomenin psikolojik doğasının ne olduğunu sorgulamalıyız; ve aynı şekilde, duyguların entelektüel bir teorisi, yani James'in, tüm duyguların tarihini zekaya indirgemesi gibi, aynı şekilde tüm iradeyi zekaya geri getirme eğiliminde olan entelektüel bir çaba teorisi de vardır. Bu indirgemeyi deneyen yine aynı yazar, o gerçek deha, W. James'tir. İki teorinin paralelliğini hesaba katıp katmadığını bilmiyorum, ancak yine de açıktır. Çaba, aktivitenin temeli, birçok psikoloğun _sui generis_ olarak tanımladığı o bilinç durumu, James için bir algı fenomeni haline gelir. Kaslardan, tendonlardan, eklemlerden, deriden ve hareketin yürütülmesinde doğrudan veya dolaylı olarak ilgili tüm organlardan kaynaklanan duyumların algılanmasıdır. Bir çabanın bilincinde olmak, o zaman tüm bu merkezcil duyumları almaktan başka bir şey olmazdı; ve bunu kanıtlayan şey, çabanın bilincinin en açık şekilde ortaya çıktığında, bir miktar kas enerjisi, güçlü bir kasılma veya bir miktar solunum
sıkıntısıyla birlikte olması ve solunumu tekrar düzenli hale getirip kasları tekrar dinlendirdiğimizde pes etmesidir.

Bu sorunlarla ilgili olarak çok net bir şey söyleyemediğim için çok üzgünüm. Tüm psişik sorunları entelektüelleştirme girişimi son derece ilginçtir ve her şeyin bir aynada yansıyan bir mekanizmayla açıklandığı oldukça net bir anlayışa yol açar, bu da bilinçtir. Ancak şaşkınlığımızı sürdürüyoruz ve kendimize bu algı netliğinin bir şekilde yapay olup olmadığını, duygusallığın, duygusallığın, eğilimin, iradenin gerçekten algılara indirgenip indirgenmediğini veya bunların bilince eklenmesi gereken indirgenemez unsurlar olup olmadığını soruyoruz. Örneğin, arzu bilincin bir tamamlayıcısını temsil etmiyor mu? Arzu ve bilinç birlikte fiziksel alana ait olmayan ve ahlaki dünyayı oluşturan bir şeyi temsil etmiyor mu? Bu soruyu cevapsız bırakıyorum.

BÖLÜM V

BİLİNCİN TANIMI - ÖZNE-NESNE İLİŞKİSİ

Bilinçten ne olmadığını ayırdıktan sonra,
ne olduğunu tanımlamaya çalışalım. Bu ve sonraki iki bölüm
bu çalışmaya ayrılmıştır.

Bilinçle ilgili olarak sıklıkla bir teori ileri sürülmüştür;
yani, iki terim arasında bir ilişki olduğunu varsayar - bir özne ve bir nesne ve tam olarak bu ilişkinin hissinden oluşur. Özne ile bilinci olan bir şey anlaşılır;
nesne ise bilincinde olduğumuz bir şeydir. Bize söylenen her düşüncenin özne ve nesneyi, temsil edeni ve temsil edileni, _duyulanları_ ve _duyulanları_ ima ettiğidir - biri aktif, diğeri pasif, aktif olan pasif üzerinde etki eder, _ego_ _ego olmayana_ karşıdır.

Bu görüş, mevcut dil tarafından neredeyse meşrulaştırılmıştır. Bilinç durumlarımızdan bahsederken, genellikle "Ben bilinçliyim; bilinci olan benim" deriz ve özne rolünü Ben'imize, Egomuza, kişiliğimize atfederiz. Ancak bu, yukarıdaki görüşün lehine kesin bir argüman değildir; yalnızca bir varsayımdır ve yakından incelendiğinde, bu varsayım çok zayıf görünmektedir.

Şimdiye kadar, zihnin bölümünü analiz ederken, bağlayıcı olmayan terimler kullandık: duyumun bilinci ima ettiğini söyledik, duyumun bilinçli olan bir şeyi ima ettiğini değil.[23] Fark çok ince görünebilir, ancak öyle değildir; bu, bilinçten bir öznenin bilinçli olma kavramını alıp onu bilincin eylemiyle değiştirmekten oluşur.

Benim açıklamam, bence, olgulara çok kesin bir şekilde uygulanır. Bir
duyuma girdiğimizde veya bir şeyi algıladığımızda, basitçe bir şeyin bilincinde olmaktan oluşan bir
fenomen meydana gelir. Buna, bilinci olan öznenin fikrini eklersek, olayı çarpıtırız. Gerçekleştiği anda, o kadar karmaşık değildir; ona yansıma işini ekleyerek onu karmaşıklaştırırız. Öznenin kavramını oluşturan yansımadır ve daha sonra bu yapıyı bilinç durumlarına sokan da budur; bu şekilde, bilinç durumu, bu özne kavramını alarak, daha önce sahip olmadığı bir ikilik karakteri kazanır. Kısacası, iki ayrı bilinç eylemi vardır ve biri diğerinin öznesi haline getirilir. "İlk olarak," diyor Rabier, "ne temsili ne de temsil edilen vardır; duyumlar, temsiller, bilinç olguları vardır ve hepsi bu. Bana göre, Condillac'ın şu görüşünden daha kesin bir şey yoktur: ilkel olarak, cansız heykel tamamen hissettiği duyumdur. Kendi başına tamamen koku ve lezzettir; daha fazlası değildir ve bu duyum bilinç için hiçbir ikilik içermez. Mutlak bir sadeliğe sahiptir."

Bu görüşün lehine iki argüman ileri sürülebilir. Birincisi mantık argümanıdır. Tüm bilgiyi iki gruba ayırdık: biliş nesneleri ve biliş eylemleri. Bilişin öznesi nedir? Yeni bir grup mu oluşturur? Kesinlikle hayır; ilk grubun, nesne grubunun bir parçasıdır; çünkü bilinmesi gereken bir şeydir.

İkinci argümanımız olgu argümanıdır. Bu, pratikte bilişin öznesi olarak anladığımız şeyi hatırlamaktan oluşur; ya da daha ziyade, bu özneyi kendimize bir organ olarak temsil ederiz - gören göz veya dokunan el - ve özne-nesne ilişkisini, bir aralıkla ayrılmış ve aralarında onları birleştiren bir eylemin üretildiği iki ayrı beden arasındaki maddi bir ilişki biçiminde kendimize temsil ederiz. Ya da, yine de iki farklı kavram olan özne ve Ego'yu karıştırarak, Ego'yu direnen bir şeye karşı mücadele eden kaslı çabanın bilincine yerleştiririz. Ya da, son olarak ve daha da sık olarak, özneyi kendi kişiliğimizle karıştırarak kendimize temsil ederiz; biyografimizin, adımızın, mesleğimizin, toplumsal statümüzün, bedenimizin, kısaltılmış geçmiş yaşamımızın, karakterimizin veya kısacası, özne-nesne ilişkisinin öznesi haline gelen medeni kişiliğimizin bir parçasıdır. Bu kişiliğe yapay olarak bilinç sahibi olma yeteneği bahşederiz; ve bundan, tanımlanması ve hayal edilmesi çok zor olan varlık bilincinin, tüm bu yapmacık
eklemelerden faydalandığı ve etten kemikten, görünür ve hatta çok büyük, biliş nesnesinden ayrı ve ayrı bir hayat yaşayabilen bir kişi haline geldiği sonucu çıkar.

Fikirlerin temsilindeki tüm bu netliğin, olguların tahrif edilmesiyle elde edildiğini açıklamak zor değildir.
Bu kadar duyusal bir bilinç temsili çok sadakatsizdir;
çünkü biyografimiz, bilinç eylemleri dediğimiz şeyi değil, geçmiş deneyimimizin büyük bir dilimini temsil eder--yani, geçmiş duyumların ve imgelerin bir sentezi, bilinç nesnelerinin bir sentezi; bu nedenle bilinç eylemleri ile nesneleri arasında tam bir karışıklık. Bana göre, kişiliğin oluşumu, her şeyden önce, yasal ve sosyal bir öneme sahip.[24] Bu, diğer bireylerle olan ilişkilerimiz tarafından dayatılan, bilinç durumlarının tuhaf bir gruplandırmasıdır. Fakat metafiziksel olarak,
bu şekilde anlaşılan özne, nesneden ayırt edilmez ve
nesne ile bilinç eylemi arasındaki ayrımımıza eklenecek hiçbir şey yoktur.

Öznenin varlığını savunanlar, bu öznenin Ego'yu tam olarak oluşturduğunu ve
özne ile nesne arasındaki ayrımın Ego ile
Ego-olmayan arasındaki ayrımla örtüştüğünü ve uzun zamandır aranan fiziksel ile ahlaki arasındaki ayrımı sağladığını belirtirler. Ego'yu bu şekilde bilincin ilkel bir kavramı haline getirmek açıkça çok cezbedicidir; ancak Ego'nun Ego olmayana karşıt olarak bu görüşü hiçbir şekilde zihinsel ve fiziksel olana karşılık gelmez. Ego kavramı zihinsel olandan çok daha büyük, çok daha genişletilebilirdir; insan gururu kadar tecavüz edicidir, bize ait olan her şeyi fetheden pençeleriyle kavrar; çünkü hayatta _biz_ olanla _bizim_ olan arasında büyük bir fark yaratmayız - köpeğimize, meskenimize veya işimize yapılan bir hakaret, kendimize yapılan bir hakaret kadar bizi yaralar. Sahiplik zamiri hem sahip olmayı hem de sahipleneni ifade eder. Aslında, bedenimizi kendimiz olarak düşünürüz. 
İşte burada, zihinsel şeyler kategorisine giren çok sayıda maddi şey var. Eğer onları kovmak ve Ego'nun alanını zihinsel alana indirgemek isteseydik, bunu ancak özünde zihinsel olanın ölçütüne zaten sahipsek yapabilirdik. Bu nedenle Ego kavramı bize bu ölçütü sağlayamaz.

Başka bir görüş, özneyi bilincin bir yetisi haline geldiği ruhsal bir
töz haline getirmektir. Tözden, birlik ve özdeşlik olmak üzere iki temel özelliğe sahip bir varlık anlaşılır, bu sonuncusu birliğe karışır, çünkü bu, zaman boyunca birliğin kalıcılığından başka bir şey değildir. Bazı filozoflar, sezgi yoluyla hepimizin ruhsal bir töz olduğumuzu
belirleyebileceğimizi ileri sürmüşlerdir. Bu fikri reddetmek zorundayım çünkü _ruhsal töz_ ifadesinin hiçbir anlamı olmadığını düşünüyorum; altı hecenin yankılı değerinden başka bir şey değil. Ayrıca, duyumların altında saklı, bedenlerin niteliklerinin yerleştirildiği, bir çiçeğin çeşitli organlarının kaliksinde olduğu gibi, cismani bir maddenin var olduğu varsayılmıştır. Bu maddi madde kavramına daha sonra döneceğim. Manevi bir madde
savunulamaz ve buna karşı öne sürdüğüm başlıca ve ölümcül argüman, onu zihnimizde canlandıramayacağımız, onu düşünemeyeceğimiz ve bu "manevi madde" kelimelerinde herhangi bir
anlaşılabilir fikir göremeyeceğimizdir; çünkü zihinsel olan, "bilinçli olanla" sınırlıdır. Bilinçli olma gerçeğinin ötesine geçip zihinsel olması gereken belirli bir durumu hayal etmeye çalıştığımız anda, iki şeyden biri olur; ya sadece boşluğu kavrarız ya da
psişik nitelikleri tanıdığımız maddi ve kalıcı bir nesne inşa ederiz. Bunlar reddedilmesi gereken iki sonuçtur.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 23: Kesin olmadığını düşündüğüm bu ikinci ifade yöntemi DESCARTES'ta sürekli olarak bulunur. Farklı filozoflar, her biliş eyleminin bir özne-nesne ilişkisini ima ettiğini açıkça kabul etmişlerdir. Bu, RENOUVIER'in neo-eleştirisinin temel taşlarından biridir. O, tüm temsillerin ikiyüzlü olduğunu ve
bildiğimiz şeyin hem temsil eden hem de temsil edilen karakterinde kendini gösterdiğini ileri sürer. Bunu, sırasıyla temsilcinin ve temsil edilenin fenomenlerini ve yasalarını ayrı ayrı tanımlayarak takip eder.]

[Dipnot 24: Metnin önceki on satırını, bilincin var olmadığını, ancak deneyimimizin bir kısmı (örneğin, bir nesnenin algılanması örneğindeki gerçek deneyim) ile diğer kısmı, kişiliğimizin hatırlanması arasındaki ilişkiden veya karşıtlıktan kaynaklandığını göstermek isteyen WILLIAM JAMES'in yakın tarihli bir makalesini okuduktan sonra yazdım. Ancak JAMES'in argümanı çok ileri gidiyor; özne-nesne ilişkisini tartışırken haklıdır, ancak bilincin varlığını tartışırken haklı değildir (W. JAMES: "Bilinç var mıdır?" _J. of
Philosophy, &c._, Eylül 1904).]

BÖLÜM VI

BİLİNCİN TANIMI--ANLAŞMANIN KATEGORİLERİ

Zekanın rolünün şeylerin ilişkilerini birleştirmek veya kavramaktan oluştuğu sık sık söylenmiştir. Bu nedenle, sorulması gereken önemli bir soru şudur: Bu ilişkilerin nelerden oluştuğunu biliyor muyuz ve
zihnin bir ilişkinin kurulmasındaki rolü nedir?

Bazen, onu başka biriyle karşılaştırmadan, başka birinden farklı olup olmadığını veya ona benzeyip benzemediğini, başka biriyle neden-sonuç, işaret-işaret edilen şey veya zaman ve mekanda birlikte varoluş ilişkisi sunup sunmadığını bulmaya çalışmadan, izole edilmiş bir nesneyi algılamak bize olur. Böylece, kırmızı bir renk görebilirim ve
bu rengin algılanmasında emrimdeki tüm aklı kullanabilirim, ondan başka hiçbir şey görüp ondan başka hiçbir şey düşünmem.
Teorik olarak, bunu kavramak imkansız değildir ve pratik olarak, kendime bu izole ve yalnız bilinç eylemlerinin bazen meydana gelip gelmediğini sorarım.

Bana öyle geliyor ki, kırda, tatildeyken, yere veya çimenlere baktığımda, hiçbir şey düşünmeden -ya da en azından baktığım şeyden başka hiçbir şey düşünmeden ve hislerimi hiçbir şeyle karşılaştırmadan-
zihinsel bir duyarsızlık anları fark ettim. Birçok filozofun yaptığı gibi, "ilke olarak, ilişkilerden başka hiçbir şeyi dikkate almadığımızı" kabul etmemiz gerektiğini düşünmüyorum. Bu, çok fazla dikkat gösterilen _görelilik ilkesi_dir. Bu dar anlamda ele alındığında, bana öyle geliyor ki, düşüncelerimiz için hiçbir şekilde zorunlu değil. Çok sık uygulandığını kabul ediyoruz, ancak bunun sürekli ve gerekli bir uygulama olduğunu kabul etmek zorunda hissetmiyoruz.

Bu rezervler bir kez oluşturulduktan sonra, algıladığımız nesnelerin kendilerini çok nadiren mükemmel bir izolasyon durumunda sunduklarını belirtmek gerekir. Aksine, bunlar diğer nesnelere, zaman veya mekanda çok çeşitli benzerlik, farklılık veya bağlantı ilişkileriyle yakınlaştırılır; ve ayrıca, onları en iyi tanımlayan fikirlerle karşılaştırılır. Bir nesnenin bilincinde değiliz, ancak birkaç nesne arasında var olan ilişkilerin bilincindeyiz. İlişki, bir kişinin birden fazla nesneyi algılaması ve bunları bir grup halinde algılamasıyla oluşan yeni durumdur.

Bana yan yana duran iki renk gösterin, yalnızca iki renk değil, ayrıca renk veya değer bakımından benzerliklerini de görürüm. Bana iki çizgi gösterin, yalnızca ilgili uzunluklarını değil, uzunluklarındaki
farklarını da görürüm. Bana beyaz bir kağıt parçasına işaretlenmiş iki nokta gösterin, yalnızca noktaların rengini, biçimini ve boyutunu değil, birbirlerinden uzaklıklarını da görürüm. Algılarımızda, tıpkı kavramlarımızda olduğu gibi, sürekli olarak şeyler arasındaki ilişkilerle ilgileniriz. Ne kadar çok düşünürsek, şeyleri o kadar çok anlarız, ilişkilerini o kadar net görürüz; ilişkilerin çoğalması, bilişin derinliğinin ölçüsüdür.[25]

Bu ilişkilerin doğasını, nesnelerin doğasından daha zor tespit ederiz. Daha incelikli görünür. İki ses art arda duyulursa, bu iki sesin doğasını anlamak, birinin diğerinden önce meydana gelmesinin doğasından daha az
zorlukludur. Nesnelerin algılanmasında, zihnimizin pasif olduğu ve bir kayıt makinesi veya hassas bir yüzey gibi
çalışarak alım durumuna indirgendiği, ilişkilerin algılanmasında ise daha önemli bir rol üstlendiği anlaşılmaktadır.

İki temel teori ileri sürülmüştür; bunlardan biri ilişkileri algılanan şeylere koyarken, diğeri onları zihnin bir işi haline getirir. Bu son görüşle başlayalım. Bu, ilişkilerin şeylere zihnin kendisi tarafından verildiğini varsaymaktan oluşur.
Bu ilişkiler kategoriler olarak adlandırılmıştır. Kategoriler
sorusu felsefe tarihinde önemli bir rol oynar. Üç büyük filozof, Aristoteles, Kant ve Renouvier, bunların bir listesini veya denildiği gibi bir tablosunu
hazırlamışlardır ve bu tablo çok
uzundur. Bununla ilgili ufak bir fikir vermek için, zaman, mekan, varlık, benzerlik, fark, nedensellik, oluş,
kesinlik vb. gibi birkaç örnek vereceğim. Kategorileri zihnin kendine özgü mülkiyeti haline getirerek, bu bilişlere duyumdan önce var olma veya aynı zamanda _a
priori_ olarak adlandırılan temel özelliği atfediyoruz: bize sadece deneyimden türetilmediği veya gözlemle öğretilmediği değil, ayrıca tüm gözlemler tarafından ön koşul olarak varsayıldıkları öğretiliyor, çünkü skolastik jargonla, deneyimi mümkün kılan koşulları oluşturuyorlar. Bunlar zihnin doğa bilgisine kişisel katkısını temsil ediyor ve sonuç olarak bunları kabul etmek, zihnin dünyanın varlığında _tabula rasa_'nın pasif durumuna indirgenmediğini ve zihnin yeteneklerinin duyumun bir dönüşümü olmadığını kabul etmek anlamına geliyor. Sadece bu kategoriler duyumu tamamlamaz, onu ortadan kaldırmaz veya önceden varsayılmasına izin vermez. Deneyime uygulanmadıkları sürece boş biçimler olarak kalırlar; Bunlar
bilişin kurallarıdır, bilişin nesneleri değil, bilmenin araçlarıdır, bilinen şeyler değil; bilgiyi mümkün kılarlar, ancak
kendi başlarına onu oluşturmazlar, Duyular aracılığıyla deneyim
hala dış dünyanın bilgisi için gerekli bir koşul olmaya devam eder. Duyuların bilginin özünü verdiği,
anlamanın kategorilerinin de onun biçimini verdiği söylenebilir.
Madde biçim olmadan var olamaz, biçim de madde olmadan var olamaz; bilişi üreten
bu ikisinin birleşimidir.

Kantçı kategoriler teorisi hakkında verilebilecek en basit fikir budur veya sıklıkla kullanılan ve çokça tartışılan terimi kullanmak tercih edilirse, Kantçı idealizmin teorisi budur. Bu teori, açıkçası, şu ana kadar ortaya koyduğum fikirlerle pek de uyuşmuyor.
Öncelikle, özne ile nesne arasında var olabilecek ilişkiyi inceleyelim. Öznenin varlığının kabul edilebilir olmadığını gördük, çünkü o ancak kılık değiştirmiş bir nesne olabilir. Biliş gerçekte bir nesneden ve bir bilinç eyleminden oluşur. Peki, bu bilinç eyleminin kendisini nesneye ekleyerek onu değiştirip değiştirmediğini ve olduğundan farklı görünmesini sağlayıp sağlamadığını nasıl bilebiliriz?

Bana bu çözümsüz bir soru gibi görünüyor ve hatta muhtemelen uydurma bir soru. Bir nesnenin doğasında veya görünümünde değişiklik
yapılabileceği fikri bize cisimlerin algılanmasıyla gelir. Bir metale asitle saldırarak bu metalin değiştiğini ve bir cismi ısıtarak renginin ve biçiminin değiştiğini; veya bir ipliği elektriklendirerek yeni özellikler kazandığını; veya gözlerimizin önüne gözlük koyduğumuzda nesnelerin görünür görünümünü değiştirdiğimizi; veya göz kapaklarımızda iltihap varsa ışığın acı verici olduğunu vb. görüyoruz. Tüm bu bilindik deneyler bize algılanan bir cismin geçirebileceği çeşitli
değişiklikleri temsil ediyor; Ancak, bu tür durumlarda vücuttaki değişimin ikinci bir vücudun eylemiyle meydana geldiği, etkinin iki nesne arasındaki bir ilişkiden kaynaklandığı dikkatlice belirtilmelidir. Aksine, bilincin algıladığını değiştirdiği Kantçı hipotezi ele aldığımızda, bilince nesneler durumunda gözlemlenen bir eylem atfediyoruz ve böylece farklı bir alana ait olanı bir alana taşıyoruz; ve bilincin gerçek doğasını gözden kaçırmak ve onu bir nesne haline getirmekten oluşan çok yaygın bir hataya düşüyoruz. Bu yanlış özümsemeyi bir kenara bırakırsak, şeyleri oldukları gibi algıladığımızı ve bilincin nesnelere kendisini ekleyerek onları değiştirmediğini kabul etmeyi reddetmek için artık hiçbir neden kalmıyor. O halde, fenomenler ve görünümler, kesin olarak konuşmak gerekirse, var olmazlar. Aksine bir kanıta kadar, algıladığımız her şeyin gerçek olduğunu, şeyleri her zaman oldukları gibi algıladığımızı, ya da başka bir deyişle, her zaman _numen_ algıladığımızı kabul edeceğiz. [26]

Bilincin nesneleriyle ilişkilerini inceledikten sonra, bilinç tarafından bu nesneler arasındaki ilişkilerin algılanmasının neyle ilgili olduğunu görelim. Soru, _a prioristlerin_ bu ilişkilerin kurulmasının bilincin işi olduğunu kabul etmekte haklı olup olmadıklarını saptamaktır. Bilince bu şekilde atfedilen sentetik gücün rolü, bilincin tanımını duruma uyacak şekilde değiştirmediğimiz sürece kavranması zordur. Verdiğimiz tanıma ve onun hakkındaki fikrimize uygun olarak, bilinç bize bir şeyin ne olduğunu bildirir, ancak ona hiçbir şey eklemez. Nesneleri doğuran bir güç değildir, ilişkileri doğuran bir güç de değildir.

Bir yandan bilincimizin nesneleri yaratmadan aydınlattığını ve açığa çıkardığını kabul ederken, diğer yandan nesneler arasında ilişkiler yaratarak bu edilgenliği telafi ettiğini kabul edersek, varacağımız sonucu dikkatlice not edelim. Bu ilişki yaratımının keyfi olduğunu ve hiçbir şekilde gerçekliğe karşılık gelmediğini; veya iki komşu veya benzer nesneyi yargıladığımızda, bitişiklik ve benzerlik ilişkilerinin bilincimizin saf icatları olduğunu ve bu nesnelerin gerçekte ne bitişik ne de benzer olduğunu söyleyecek kadar ileri gitmeye cesaret edemeyiz. Bu nedenle, ilişkinin zaten bir şekilde nesnelere çekildiği varsayılmalıdır; zekamızın kategorilerini gelişigüzel veya anlık kaprisle uygulamadığı kabul edilmelidir; ve nesnelerin kendilerinde bu uygulamaya bir davet ve bunun gerekçesi olan bir işaret ve bir sebep algıladığı için bunları uygulamaya yönlendirildiği kabul edilmelidir. Bu hipoteze göre, bitişiklik ve benzerlik şeylerin kendilerinde var olmalı ve algılanmalıdır; çünkü bunlar olmadan farklı olanı benzer, zaman veya mekanla ilişkisi olmayanı bitişik bulma riskiyle karşı karşıya kalırız. Buradan, açıkça, bilincimizin bağlantıyı tamamen yaratamayacağı ve o zaman onu yalnızca nesnelerde var olduğunda algılama yeteneğine sahip olduğu sonucuna varmaya büyük ölçüde teşvik edildiğimiz sonucu çıkar.[27]

Bu anlayışa göre, bir bağlantının algılanmasında bilincin rolü, nesnelerin algılanmasında olduğu gibi bir tanık rolüdür. Bilinç yaratmaz, ancak doğrular. Benzerlik, renk gibi nesnelerin fiziksel bir özelliğidir; ve bitişiklik, biçim gibi nesnelerin fiziksel bir özelliğidir. Nesneler arasındaki bağlantılar, grup bilincinin değil, grup nesnesinin bir parçasını oluşturur ve nesnelerin kendileri kadar bilinçten bağımsızdır.

Bu sonuca karşı birkaç itirazı öngörmeliyiz. Bunlardan biri muhtemelen nesne ile bağlantı arasındaki farkı dinamik bakış açısından vurgulamaktan oluşacaktır. Nesnenin bilinç tarafından pasif bir şekilde düşünülebileceği anlaşılabilir, denecektir; ancak ilişki yalnızca bir algı nesnesi değildir; ayrıca bir eylem ilkesi, bir telkin gücü ve bir değişim aracıdır. O zaman, bilincin burada kendisinden geri çekilen rol için bir telafi bulduğunu varsayabilir. İlişkiyi yaratan şey değilse bile, en azından telkinin etkinliğini yaratan şey olduğu söylenecektir. Birçok psikolog, bir ilişkinin yalnızca algılandığında çağrıştırma gücüne sahip olduğunu varsaymıştır. Benzerliğin algılanması, benzerliğin eyleminden önce gelir. Sonuç olarak, fikirleri bir araya getiren ve ilişkilerini algılayarak onları doğuran bilinçtir. Bu hata, bir hatadır, uzun zamandır yaygındır ve hâlâ da devam etmektedir. [28] Ancak, iki terim arasındaki benzerliğin algılanmasının bunların bilindiğini varsaydığını anlamakta zorluk çekmiyoruz; terimlerden yalnızca biri bilince mevcut olduğu sürece, bu algı mevcut değildir; bu nedenle ikinci terimi gün ışığına çıkarma özelliğine sahip olamaz. Öneri, bu nedenle tanımadan farklıdır; önerinin harekete geçtiği, benzerliğin aslında iki terimi bir araya getirdiği zaman, bilinç, gerçekleştirilen çalışmanın farkına vararak bir benzerliğin varlığını doğrular ve bu benzerlik öneriyi açıklar.

İkinci itiraz: nesneler arasındaki ilişkilerin, yani temel kategorilerin, zihinsel bir nitelikte olması gerektiği, çünkü bunların _a priori_ olduğu söylenir. _a priori_ olmaları, bunların deneyimden hem önce hem de üstün olduğu anlamına gelir. Bu argümanın ne kadar değerli olduğunu görelim.

Görünüşe göre biraz yanlış kullanılıyor. Birçok kategoriyle ilgili olarak, somut bir fikrin anlaşılmasını açıklamak için soyut bir fikrin gerekliliğini ortaya koymakla yetiniyoruz. Örneğin şöyle deniyor: Zaman fikrine zaten sahip değilsek, iki duyumun ardışık olduğu nasıl algılanabilir? Argüman çok ikna edici değil, çünkü her tür somut algı için soyut bir kategori oluşturmak mümkün. Renk için, rengin ne olduğu önceden bilinmediği sürece onu algılamanın imkansız olduğu söylenebilir; ve diğer birçok şey için de benzer şeyler. Daha ciddi bir argüman, ilişkilerin deneyimle açıklanamayan bir evrensellik ve zorunluluk karakterine sahip oldukları için _a priori_ olduklarını söylemekten ibarettir, bu sonuncusu her zaman rastlantısal ve özeldir. Ancak bir işlevin _a priori_ olması için zihinsel olması gerekmez. _A
priori_'nin zihinsel olanla özdeşleştirilmesi tamamen yersizdir. Burada _a priori_'nin iki anlamı arasında bir ayrım yapmalıyız: önsellik ve
üstünlük.

Basit bir fiziksel mekanizma, önsellik anlamında _a priori_ olabilir. Bir ev, aldığı kiracılar açısından _a priori_'dir; bu kitap, gelecekteki okuyucuları açısından _a priori_'dir.
Sinir sistemimizin yapısının, içinde yayılan heyecanlar açısından _a priori_ olduğunu hayal etmekte hiçbir zorluk yoktur. Sinir hücresi, tahriş edilmeden önce protoplazması, çekirdeği ve çekirdekçikleri ile oluşur; özellikleri işlevlerinden önce gelir. Ataların deneyimlerinin bir sonucu olarak işlevin organı yarattığını kabul etmek mümkünse, ikincisi artık oluşmuştur ve bu da işlevin önünde olan şeydir. _A priori_ kavramının fiziksel doğaya aykırı hiçbir şeyi yoktur.

Şimdi _a priori_ kavramını üstünlük anlamında ele alalım. Bize söylenene göre, bizim bazı yargılarımız evrensel ve gereklidir ve bu ikili karakter sayesinde deneyimin kanıtlarının ötesine geçerler.
Bu, açıklanması gereken kesin bir olgudur, ancak bilince özel bilişlerin bir kaynağı olarak izin vererek bunu açıklamak
zorunlu değildir. İngiliz felsefe okulu, aksiyomların kökeniyle bağlantılı olarak bu soruna daha önce saldırmıştır.
Açıklamalarının ilkesi, "ayrılmaz ilişki" olarak adlandırdıkları şeyin erdeminde yatmaktadır. Onlar, bir ilişki sık sık tekrarlandığında, daha fazla çekişmenin mümkün olmadığı bir düşünce alışkanlığı yarattığını varsaymışlardır. İlişkilendirme mekanizmasının kendisi, olguların rastlantısallığına özel bir erdem eklemelidir. Örneğin, ilişkili gerçeklerin yüzlerce tekrarı, o kadar
sağlam bir ilişkiye yol açar ki, daha fazla tekrarlama bunu artırmaz.

Bu açıklamayı prensipte çok sağlam buluyorum. Deneyimden daha fazlasını ilişkiye koymak doğrudur. Ben sadece
ayrıntılı olarak küçük bir düzeltme önerebilirim. Tekrarla oluşturulan ilişki, zorunluluk ve evrensellik fikrini iletme erdemine sahip değildir, sadece çelişmeyen ilişkidir. Aslında ve haklı olarak Mill'in çözümüne itiraz edilmiştir, çünkü uzun bir deneyim süresinde ısrar eder, aksiyomlar ise tasarlandıkları anda karşı konulamaz ve evrensel bir doğrulukta görünür. Ve bu oldukça adildir. Ben her temsilin doğru göründüğünü ve her bağlantının oluştuğu anda gerekli ve evrensel göründüğünü bir yasa olarak koymayı tercih ederim. Bu, onun en başından beri karakteridir. Hiçbir çelişki, akıl yürütmede veya fikirde onu yok edene kadar onu korur.[29]

Tüm bu açıklamalardan sonra en belirgin şekilde öne çıkan şey, bilince atfetmemiz gereken roldür. İki rakip teori savunulmuştur: ayna bilinci ve odak bilinci. Görünen o ki -sadece öyle görünüyor diyorum- bunlardan ilki önceki gerçeklerle en iyi şekilde uyum sağlıyor. Çünkü en olası görünen şey, bilincin aydınlatıp açığa çıkarması ama hareket etmemesidir. Odak-bilinç teorisi, fikirlerin ilişkilendirilmesi mekanizmasına daha az uyum sağlar.

Bundan, zekada yalnızca
etkisiz bir bilinç görmek oldukça doğaldır; bir anda bir nesneyi kavrar ve bu bir algı veya fikirdir; başka bir anda bir bağlantı algılar ve bu bir yargıdır; bir başka anda, bağlantılar arasındaki bağlantıları algılar ve bu bir akıl eylemidir. Ancak, tefekkür ettiği nesne ne kadar incelikli olursa olsun, tefekkürlü tavrından ayrılmaz ve biliş yalnızca bir bilinçtir.

Bir adım daha ileri gidersek, bilincin hiçbir amaca hizmet etmediğini ve işe yaramaz bir lüks olduğunu kabul edecek kadar ileri gitmeliyiz, çünkü eğer tüm etkili erdemler maddi gerçekler olarak gördüğümüz hislerde ve fikirlerde bulunuyorsa, onları açığa çıkaran bilinç onlara hiçbir şey eklemez, onlardan hiçbir şey almaz ve hiçbir şeyi değiştirmez; ve her şey aynı şekilde devam ederdi ve bir gün bilincin ışığı şans eseri söndürülürse, bu dünyadaki hiçbir şey değişmezdi. Bir insan toplumu oluşturan bir otomasyon koleksiyonunu, bilinçli varlıklarınki kadar karmaşık ve görünüşte farklı olmayan bir insan toplumu olarak hayal edebiliriz; bu otomasyonlar aynı hareketleri yapar, bizim gibi aynı kelimeleri söyler, tartışır, şikayet eder, ağlar ve bizim gibi sevişirdi; hatta onların bizim gibi psikolojiye muktedir olduğunu bile hayal edebiliriz. Bu, Huxley'in cesurca en uç sonuçlarına taşıdığı epifenomenal bilincin tezidir. Burada bu olası sonuçları tartışmadan belirtiyorum.
Bu, askıda bırakmayı tercih ettiğim bir soru; bana öyle geliyor ki
bu konuda hipotezler oluşturmaktan başka bir şey yapılamaz.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 25: Çok incelikli görülme riskine rağmen, nesneler arasındaki bir ilişkinin bilincinde olup olmadığımızı veya
olan şeyin, başka bir nesneyle ilişkisiyle doğası değiştirilmiş bir nesnenin algısı olup olmadığını soruyorum.]

[Dipnot 26: Bu sonuç, maddenin yapısını incelerken dile getirdiğim sonuçla çelişkili görünebilir. Daha sonra, yalnızca duyumlarımızı bildiğimizi ve onları üreten uyarıcıları bilmediğimizi ileri sürdüm. Ancak bu duyumlar maddedir; bunlar, sinir merkezlerimiz gibi başka maddeler tarafından
değiştirilmiş maddedir.

Bu nedenle, _görelilik_ ilkesine çok belirgin bir şekilde zıt bir bakış açısı benimsiyoruz: başka bir deyişle, Berkeley'in fenomenizmini reddediyoruz.

Metafiziğe girdiğimizde, klasik bir değere sahip olan şeylerin farklı kavramlarının birbirlerinden nasıl bağımsız olduğunu görmek bizi sürekli olarak şaşırtır. Genel olarak, fenomenizm 
özcülüğe karşıdır ve önceki doktrini kabul etmeyenlerin ikincisini kabul etmesi gerektiği, buna karşın, 
özcülüğü reddedenlerin fenomenist olması gerektiği varsayılır. Berkeley'in bedensel 
özcülüğü fethettiği ve fenomenizmi öğrettiğinin bu şekilde olduğunu biliyoruz; Hume ise ondan daha radikal olarak zihnin 
özcülüğünü sorgulayacak kadar ileri gitti. Düşündüğümde, 
bana öyle geliyor ki, fenomenomenizmi reddettikten sonra, 
özcülüğü kabul etmekle hiçbir şekilde zorunlu değiliz. Şeyleri oldukları gibi algıladığımızı ve aldatıcı bir
perde aracılığıyla algılamadığımızı söyleyerek, 
bedenlerin özünü algıladığımızı kabul etmeye zorlamıyoruz -- yani, 
niteliklerinin altında gizlenmesi gereken ve 
ondan ayrı olması gereken bir şey. Beden ile 
nitelikleri arasındaki ayrım pratikte yararlı bir şeydir, ancak hiçbir 
algıya veya gözleme cevap vermez. Beden yalnızca bir gruptur, bir nitelikler demetidir. Nitelikler kendi başlarına var olamıyor ve bir özneye ihtiyaç duyuyor gibi görünüyorsa, bu yalnızca dilbilgisi zorluğudur ve bu da belirli duyumlara nitelikler derken bir öznenin gerekli olduğunu varsaymamızdan kaynaklanır. Öte yandan, maddi bir tözün ve onun niteliklerin desteği olarak rolünün kendimize yaptığımız temsili, belirli duyumların diğer ve daha az önemli duyumların desteği haline geldiği çok naif ve mekanik bir temsildir. Yapay karakterini göstermek için bu temsilin ayrıntılarında ve kökeninde ısrar etmek yeterli olacaktır. Bedenlerin istikrarı ve kimliklerinin, belirli yüzeysel değişikliklere rağmen, kalıcılığı kavramımız, onlara bir töz, yani değişmez bir unsur atfetmeyi uygun bulduğum nedendir. Ancak bu yararsız hipotez olmadan da aynı sonuca ulaşabiliriz; Sadece nesnenin kimliğinin, taşıdığı isim de dahil olmak üzere, özelliklerinin toplamında yattığını belirtmemiz gerekir. Özelliklerinin çoğunluğu, özellikle de bizim için en önemli olanları, değişmeden varlığını sürdürüyorsa veya bu değişim, çok büyük ölçüde olsa da, fark edilmeden ve yavaş yavaş gerçekleşiyorsa, nesnenin aynı kaldığına karar veririz. Bu amaçla ona bir öz ve yok edilemez bir özellik vermemize gerek yoktur. Dolayısıyla, ne fenomenizmin ne de özcülüğün taraftarlarıyız.]

[Dipnot 27: Beni tamamen ikna eden bu argümanı RABIER'den ödünç aldım (bkz. _Psychologie_, s. 281).]

[Dipnot 28: PILON, benzerliğin algılanmadan önce etki ettiğini en güçlü şekilde
gösteren psikologdur. Okuyucuları _Psychologie du Raisonnement_ kitabıma yönlendiriyorum, orada bu küçük problemi ayrıntılı olarak ortaya koydum.]

[Dipnot 29: Genel ve gerekli olanı kendiliğinden düşünürüz.
Bu, öneri ve slogan (_reclame_) için bir temel oluşturur ve zayıf kültürlü zihinlerin
her zaman mutlak iddialara ve aceleci genellemelere nasıl yöneldiğini açıklar.]

BÖLÜM VII

BİLİNCİN TANIMI--BİLİNCİN NESNESİNDEN
AYRILABİLİRLİĞİ--İDEALİZMİN TARTIŞILMASI

Bilinçle ilgili olarak son bir soru daha akla geliyor.
Nesneden
ne ölçüde ayrılabilir? Bilinç ve nesnesi iki şey mi yoksa sadece bir şey mi oluşturur?

Gözlem altında bu iki terim sürekli olarak birleşmiş olarak görülür.
Bir duyum yaşarız ve bunun bilincinde oluruz; bu, iki farklı şekilde ifade edilen aynı olgudur. Algımızın tüm olguları böylece
kendilerini sunar ve birdirler. Ancak aklımız gözlemimizi
aşabilir. İki unsur _olmak_ ve _algılanmak_ arasında bir ayrım yapabiliriz. Bu deneysel
değil, ideolojik bir ayrımdır ve dilin kolaylaştırdığı bir soyutlamadır. Daha ileri gidebilir ve bu şekilde analiz edilen parçalardan birinin diğeri olmadan var olabileceğini varsayabilir miyiz? Duyum ​​fiziksel bir ifade olarak, bir nesne olarak; bilinç tarafından aydınlatılmadan var olabilir mi? Bilinç bir nesneye sahip olmadan var olabilir mi?

Öncelikle, bilinçten ayrı olarak düşünüldüğünde nesnenin varlığından bahsedelim. Sorun oldukça karmaşıktır.

Bazen, bilincin nesnesinin, bilincin bir kipi olması nedeniyle, ondan ayrı var olamayacağı, yani algılandığı dönemlerin dışında var olamayacağı şeklindeki idealist tezle ilişkilendirilmiştir. Bu nedenle, algılanan nesnenin maddi ve onu algılayan bilincin zihinsel olduğu kabul edildiğinde (idealist hipotezin aksine) varoluş ve algı arasındaki bu ayrımın yapılabileceği sonucu çıkar. Bu durumda, bilinç ile onun sürekliliği arasında bir dayanışma bağı olmadığı düşünülecektir. Ama ben bu görüşte değilim. Bilincin ve nesnesinin birliği, nesnenin doğasına ilişkin herhangi bir hipotezin dışında kendini gösteren bir olgudur. Bir nesnenin varlığından emin olmak için onu algılamamız gerektiğini bize gösteren şey gözlemdir; ayrıca, bu koşulun gerekliliğini doğrulayan sebep, nesnenin "maddesi" ne olursa olsun doğru kalır. Bunu belirttikten sonra, soru sadece bu olgu gözleminin genelleştirilip genelleştirilmemesi gerektiğini bilmektir. Bana öyle geliyor ki, terimlerde bir çelişkiye düşmeden onu genelleştirmeyi reddedebiliriz. Baktığımız nesnelerin, onları gözden kaybettiğimiz anlarda, değişmeden var olmaya devam ettikleri düşünülebilir. Bu yeterince makul görünüyor ve "sağduyunun" görüşüdür.[30]

İngiliz filozoflar Bain ve Mill, bu önermeye, bir sapkınlıkla mücadele eden inançlılar gibi, olağanüstü bir şevkle karşı koymuşlardır. Ancak saldırılarına rağmen anlaşılır kalır ve _olmak_ ile _algılanmak_ arasındaki ayrım mantıksal meşruiyetini korur. Bu temsil edilebilir veya düşünülebilir; ancak gerçekleştirilebilir mi?

Dış nesneler söz konusu olduğunda, sanırım hepimiz aslında bunu kabul ediyoruz.
Hepimiz dış dünyanın varlığı ile onun hakkında sahip olduğumuz algı arasında bir ayrım olduğunu kabul ediyoruz; onun varlığı bir şeydir ve bizim onu ​​algılamamız başka bir şeydir. Dünyanın varlığı
kesintisiz devam eder; algımız sürekli olarak en talihli
nedenlerle, örneğin konum değişikliği veya hatta göz kırpma gibi, kesintiye uğrar; onun varlığı genel, evrensel, zamandan ve mekandan bağımsızdır; Algımız kısmi, özel, yereldir,
duyularımızın ufkuyla sınırlıdır, bedenlerimizin coğrafi konumuyla belirlenir,
zekamızın dikkat dağıtıcı unsurlarıyla delik deşiktir,
zihinlerimizin yanılsamalarıyla aldatılır ve her şeyden önce
algıladıklarının çok azını kavrayabilen
zekamızın zayıflığıyla azalır. Hepimizin pratikte kabul ettiği şey budur; eylemlerimizin en küçüğü, şaşkın
algılarımızdan daha geniş ve daha kalıcı olan algılanabilir bir şeye inancı ima eder. Bu satırları, onları görmediğimde mürekkep hokkamın, kağıdımın, kalemimin, odamın ve
çevremdeki dünyanın varlığını sürdürdüğünü dolaylı olarak varsaymasaydım yazamazdım. Bu, pratik yaşamın bir varsayımıdır. Aynı zamanda, fenomenlerin açıklamaları için, içlerinde yerleşik bir
süreklilik varsayımını gerektiren bir bilim varsayımıdır. Algılarımızın her tutulmasıyla maddi eylemlerin askıya alındığını varsaymak zorunda kalsaydık, doğa bilimi anlaşılmaz hale gelirdi. Sıralamalar olmadan başlangıçlar ve başlangıçlar olmadan sonlar olurdu. Sinir sistemimizin işleyişine dair edinilmiş kavramların bu varsayıma en kesin biçimi vermemize izin verdiğini de belirtelim: dışsal nesne sinir sisteminden ve sinir sistemi uyarıldığında üretilen algı fenomenlerinden farklıdır; bu nedenle bu nesnenin, çevresinde hiçbir beyin titreşmese bile var olmaya ve özelliklerini geliştirmeye devam ettiğini anlamak çok kolaydır. Şeylerin sürekli varlığına ilişkin bu sonucu güçlendirmek amacıyla, bize lütuf, bağışlanmış bir sadaka niteliğine sahip gibi görünen bu varsayımdan vazgeçemez miyiz? Bilinç eylemlerimizin tutulmaları sırasında nesnelerin bu sürekli varlığı gösterilemez mi? Bana imkansız görünmüyor. Bir an için idealist tezin doğruluğunu varsayalım: nesneler hakkındaki tüm meşru bilgimiz gerçek duyumun dar sınırları içinde yer alır; o zaman, sorabiliriz, aklın ne faydası var? Belleğin ne faydası var? Bu işlevler
tam olarak, duyularımızın alanını genişletmeyi amaçlar, bu alan zaman ve mekanla iki temel şekilde sınırlıdır. Akıl sayesinde, duyularımızın algılayamadığı şeyi bir şekilde görmeyi başarırız, ya bizden çok uzak olduğu için, ya da aramızda engeller olduğu için, ya da söz konusu olan geçmiş bir olay olduğu veya henüz gerçekleşmemiş bir olay olduğu için.

Aklın aldatılabileceği kabul edilir. Ama her zaman aldatıldığı iddia edilecek mi? Bunun gayri meşru bir biliş biçimi olduğuna inanacak kadar ileri mi gideceğiz? İdealist tez, tutarlıysa, kendini bu uç sonuca kadar uzatmayı reddedemez;
çünkü akılla desteklenen bir sonuç, bir anlamı olduğunda, doğanın düzenine dair belirli bir iddiayı içerir ve bu iddia bir algı değildir, çünkü kesin amacı algılarımızdaki boşlukları doldurmaktır. Bir algı olmadığı için, kişi bir
idealistse, reddedilmelidir.

Bu nedenle, idealist, anın algısına sıkı sıkıya bağlı kalacaktır ve bu, onu zenginleştiren tüm varsayımlardan mahrum bırakıldığında o kadar küçük bir şeydir ki, dünya, yalnızca buna indirgendiğinde,
sadece bir dünyanın iskeleti olurdu. O zaman daha fazla
bilim, bilgi olasılığı olmazdı. Ama kim kendini
bu şekilde algıya kapatmaya karar verebilirdi?

Sanırım, gerçekten, burada gevezelik olacak. Şu itiraz
yapılacak: Şeylerin kesikli bir varoluşu hipotezinde, olası bir algının müdahalesi varsayıldığı takdirde, akıl işini yapmaya devam edebilir. Bu nedenle, bu sabah bahçeme girdiğimde, dün kuru olan havuzun suyla
dolduğunu fark ettim. Bundan şu sonucu çıkardım: "Gece yağmur yağdı." İdealizmle tutarlı olmak için, basitçe şunu eklemek gerekir: "Eğer biri dün gece bahçede olsaydı, yağmur yağdığını görürdü." Bu şekilde, her seferinde algı haklarını yeniden tesis etmek gerekir.

Öyle olsun. Ancak, bu eklemenin noterlik işlemlerinde öngörülen bir formülden daha fazla bir önemi olmadığını fark edelim; örneğin, yasa tarafından öngörülen ancak uygulamada her zaman
vazgeçilen ikinci bir noterin varlığı. Bu öngörülen formül her zaman
hayal edilebilir veya hatta anlaşılabilir. Bu kolay küçük formülü kullanarak, "Eğer biri orada olsaydı," veya hatta "Evrensel bir bilinç için..." diyerek idealizmle uyum içinde olacağız. Gerçekçi ve idealist teori arasındaki fark o zaman tamamen sözel hale gelir. Bu, onun ortadan kalktığını söylemekle eşdeğerdir. Ancak idealizmde her zaman çok fazla sözellik vardır.

Bir itiraz daha: Eğer bu tanık -bilinç-
nesnelere varoluşun sürekliliğini sağlamaya yetiyorsa, kendimizi
daha az önemli bir tanıkla yetinebiliriz. Neden bir insan? Bir yumuşakçanın gözleri
yeterli olurdu, ya da infusoria'nın gözleri, hatta bir protoplazma parçacığının gözleri:
canlı madde, ölü maddenin varoluşunun bir koşulu haline gelirdi. Bunun tekil bir durum olduğunu kabul etmeliyiz ve bu sonuç doktrini mahkum eder.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 30: Yani, kalabalığın hissi.--ED.]

BÖLÜM VIII

BİLİNCİN TANIMI--BİLİNCİN NESNESİNDEN AYRILMASI--BİLİNCİ OLMAYAN

Kendime, bilinç ile nesnesi arasındaki ayrılık yolunda daha da ileri giderek,
fikirlerin, onların bilincinde olmadığımız dönemlerde
varolabileceğini kabul etmenin mümkün olup olmadığını soruyorum. Burada belirttiğim şey bilinçsizlik sorunudur.

Akıl yürütmenin en basit süreçlerinden biri,
fikirleri dış nesnelere davrandığımız şekilde ele almaktır. Bilincin, bir manzarayı aydınlatan ışık gibi, dış nesnelere eklenen bir şey olduğunu kabul ettik, ancak onu
oluşturmaz ve onu yok etmeden söndürülebilir. Aynı yorumu, fikirlerin düşünülmedikleri
zamanda varlıklarını sürdürdüğünü, aynı şekilde ve aynı nedenle, maddi cisimlerin algılanmadıkları
zamanda varlıklarını sürdürdüklerini söyleyerek sürdürüyoruz. Söylenebilecek tek şey, bu kavramın gerçekleştirilemez olmadığıdır.

Şimdi kendimizi bilincin bakış açısına yerleştirelim.
Şu ana kadar bilincin bastırıldığını varsaydık ve nesnenin var olmaya devam ettiğini
hâlâ hayal edebildiğimizi gördük. Tersi mümkün müdür? Nesnenin bastırıldığını varsayalım. O zaman bilinç var olmaya devam edebilir mi? Bu son noktada şüphenin mümkün olmadığı anlaşılıyor ve olumsuz yanıt vermeliyiz. Sonuç olarak, nesnesi olmayan bir bilinç, boş bir bilinç düşünülemez; sıfır olurdu - saf bir hiçlik; kendini gösteremezdi. Kesin olarak, böyle bir bilincin sanal olarak, kullanılmayan bir güç, bir rezerv, bir potansiyel veya bir var olma olasılığı olarak var olabileceğini kabul edebiliriz; ancak bu gücün kendini gerçekleştirebileceğini veya gerçekleştirebileceğini kavrayamayız. Bu nedenle, nesne olmadan gerçek bir bilinç yoktur.

Az önce gündeme getirdiğimiz sorun, bir bilinç eylemini oluşturan unsurların ayrılabilirliği, başka bir sorunla devam eder - bilinçsizlik. Neredeyse aynı sorundur, çünkü kişinin kendisine bilinen bir şeyden, ilk başta ona eşlik eden bilinci ayırdığımızda ne olacağını sorması, kişinin kendisine bilinçsiz bir fenomenin nelerden oluştuğunu sormasıdır.

Şimdiye kadar, bilinçsizliğin iki temel biçimini ele aldık - doğadaki ve düşüncedeki. İlk adlandırılan bilinçsizlik genellikle bu adı taşımaz, bunun yerine idealizm ve gerçekçilik adı altında tartışılır. İsimleri ne olursa olsun, bu iki tür bilinçsizlik düşünülebilir ve daha da önemlisi her ikisi de fiziksel doğaya aittir.

Ayrılabilirlik kavramının bizi yönlendirmesine izin verirsek, olası sorunların tüm serisini tükettiğimizi göreceğiz, çünkü bilinç ile nesneleri arasındaki tüm olası ayrımları inceledik; ancak başka bir kavram, bilinçsizlik kavramını kullanırsak, daha da ileri gidebilir ve yeni bir sorun ortaya koyabiliriz: bilinç bilinçsiz hale gelebilir mi? Ancak önce birkaç ayrım yapmak uygundur. Ayrım yapmak metafiziğin görevidir.[31]

Bilinçsizlik, bilincin ölümünü varsayar; ancak bu ölümün dereceleri vardır ve tamamen yok olmadan önce birçok zayıflamaya uğradığını düşünebiliriz. İlk olarak, bilincin azalması vardır.

Bilinç, hissin kendisi gibi artıp azalabilen bir büyüklüktür. Kişiye göre, bilinç
çok büyük veya çok küçük bir alana sahip olabilir ve aynı anda
değişken sayıda nesneyi kapsayabilir. Aynı anda birkaç şeye dikkat edebilirim, ancak yorgun olduğumda bu benim için daha zor hale gelir. Genişlemede kaybederim veya hala söylendiği gibi, bilinç alanı kısıtlanır. Sadece yüzeyin genişliğinde değil, derinliğinde de kaybedebilir. Hepimiz kendimizde belirsiz bir şekilde anladığımızda belirsiz bilinç anları ve neredeyse şeylerin en dibine götüren aydınlık bilinç anları gözlemledik. Leibnitz ile birlikte, küçük bilinç durumlarının varlığını kabul edenleri yanlışta düşünmek zordur. Bilincin azalması, bilinçdışını anlamamızın aracıdır; bilinçdışı bu indirgemenin sınırıdır.[32]

Aynı bireyde, birbirleriyle iletişime girmeyen ve birbirlerini tanımayan birkaç tür bilincin bir arada var olabileceği de fark edilmiştir. Konuşan bir ana bilinç ve ayrıca konuşmayan, ancak varlıklarını diğer ifade biçimlerinin kullanımıyla ortaya koyan, en sık görüleni yazı olan, yardımcı bilinç türleri vardır.

Bilincin ve kişiliğin bu şekilde ikiye katlanması veya parçalanması, histerik özneler durumunda sıklıkla tanımlanmıştır. Bunlar bazen oldukça kendiliğinden gerçekleşir, ancak çoğunlukla biraz telkin ve yetiştirme gerektirir. Her durumda, bir şekilde veya başka şekilde üretilmeleri, bunların mümkün olduğunu kanıtlar ve teori için bu olasılık esastır. Bu tür gerçekler, bilinçdışına dair bir teoriye yol açmaz, ancak görünüşte bilinçsiz olan belirli fenomenlerin, birbirlerinden ayrılmış bilinç durumlarına ait oldukları için, kendileri için nasıl bilinçli olduklarını anlamamızı sağlar.

Diğer ikisinden daha anlaşılması zor olan üçüncü bir tez, bilincin bilinçsiz bir
formda korunabileceğini varsayar. Bunu kabul etmek zordur, çünkü bilinçsizlik bilincin olumsuzlanmasıdır. Bu, karanlığın
üretildiği zaman ışığın korunabileceğini veya bir nesnenin, hipoteze göre kökten yok edildiğinde
hala var olduğunu söylemeye benzer. Bu fikir
anlaşılır bir anlam taşımaz ve üzerinde durmaya gerek yoktur.

Henüz bilinçsizliğe ulaşabileceğimiz tüm kavramları tüketmedik. İşte bir tane daha, sonuncusunu alıntılayacağım, ancak
sonuncusunun var olduğunu iddia etmeden. Buna
fizyolojik kavram diyebiliriz, çünkü fizyologların
seçim için kullandıkları kavramdır. Bilinç eylemlerimiz sırasında sinir sisteminde
üretilen fenomenlerin gözlemlenmesine dayanır; bu fenomenler kural olarak bilinci önceler ve onu
koşullandırır. Uzun zamandır kullanılan uygun bir figüre göre, fizyolojik fenomenin bilinçle ilişkileri şu şekilde temsil edilir: fizyolojik fenomen, bir anda sinir sistemine girdiği kapıdan çıktığı kapıya kadar doğrudan ve kısa bir rota izleyen bir heyecandan oluşur. Bu durumda, basit bir mekanik fenomen gibi çalışır; ancak bazen daha uzun bir yolculuk yapar ve daha yüksek sinir merkezlerine geçtiği dolambaçlı bir yol izler ve bu dolambaçlı yolu izlediği anda bilinç fenomeni üretilir. Bu figürün kullanımı, önemli bir soruyu önceden yargılamaz. Daha da ileri giderek, birçok çağdaş yazar, bilincin sinirsel fenomen tarafından koşullandırıldığı önermesiyle yetinmez, aynı zamanda sürekli olarak buna eşlik ettiğini de öne sürer. Algının, duygunun veya fikrin her psişik olgusunun, varsayıldığı gibi, fizyolojik bir temeli olması gerekir. Bu nedenle, bütünüyle ele alındığında, psiko-fizyolojik olacaktır. Buna
paralelci teori denir.

Bunu burada tartışamayız, çünkü bu kitabın
üçüncü bölümünde tekrar karşılaşacağız. Bilinçdışının çok
basit bir tanımına yol açma avantajına sahiptir. Bilinçdışı, tamamen fizyolojik olandır. Bilincin yokluğunda, sanki bilincin onu takip etmeye ve aydınlatmaya devam ettiği gibi, toplam fenomenin mekanik kısmını kendimize yansıtırız.

Bilinçdışı hakkında oluşturulabilecek başlıca kavramlar bunlardır. Muhtemelen tek olanlar bunlar değildir ve listemiz kapsamlı değildir.

Bilinçdışının ne olduğunu belirttikten sonra, ne olmadığını ve ne olamayacağını belirterek bitireceğiz.

Önceki tanımlarda, bilinçdışının yalnızca bilinmeyen, bilinen veya belirli koşullar altında bilinebilecek bir şey olduğunu düşünüyoruz veya en azından bunu ima ettik.

Bilinçdışının bilinenden yalnızca gerçekte bilinmeme özelliğiyle farklı olduğunu düşünüyoruz. Eğer bu kavram doğruysa, bu bilinçdışını gerçekten de müthiş güçlerle donatma hakkımız yoktur. Karşılık geldiği gerçekliğin gücüne sahiptir, ancak bilinçdışılık karakteri buna hiçbir şey eklemez. Aynısı geleceğin biliminde de geçerlidir. Hiçbir bilgin,
bilimin halihazırda oluşmuş olandan daha derin ve daha rafine olacağını kabul etmekten çekinmeyecektir.
Ancak, üstünlüğünü
bilinmezliğinden dolayı hak etmeyecektir: kucaklayacağı olgulardan dolayı.
Burada anladığımız şekliyle bilinçdışı olana, bilinçli olana göre ezici bir
üstünlük kazandırmak için,
bilincin yalnızca işe yaramaz bir lüks değil, aynı zamanda
eşlik ettiği güçlerin tahttan indirilmesi olduğunu kabul etmeliyiz.

Bir sonraki noktada, bilincin kendisinin
bilinçsiz hale gelebileceğini ve yine de bir şekilde bilinçsiz bir form altında devam edebileceğini kabul etmeyi reddediyorum. Bence bu, birbiriyle çelişen iki kavramı bir araya getirmek ve böylece
onaylandıktan sonra inkar etmek olurdu. Bilinç öldüğü andan itibaren,
kendisinden farklı olan
görünüm koşulları dışında, ondan geriye hiçbir şey kalmaz. Bilincin zamanla veya bilinçsizlik durumuyla ayrılmış iki anı arasında hiçbir bağ yoktur ve olamaz. Bu bağın nelerden oluşabileceğini hayal etmekten aciz hissediyorum, eğer maddi değilse -yani, nesneler sınıfından sağlanmadığı sürece. Daha önce dediğim gibi, özcü tez, bir bilinçle zamanla ayrılmış diğeri arasında, bilincin aralıklı tezahürün bir özelliği olacağı kalıcı bir şey varsayarak bir süreklilik kurmaya çalışır. Böylece bilincin kesintilerini bir lambanın ışığındaki kesintiler olarak açıklarlardı. Işık söndüğünde, lamba karanlıkta kalır, ancak yine de yakılabilir. Yanılsamaya yol açabilecek bu metaforu bir kenara bırakalım. Bilinç kavramı, bilinç gerçek kılınmadığında kalan hiçbir bağlantı ve zihinsel durum sağlayamaz; Eğer bu bağlantı varsa, bu,
maddi nesnelerin ve sinirsel organizmanın kalıcılığındadır
ki bu da maddenin benzer koşullarının geri dönmesine izin verir.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 31: Metafizikte, olgular üzerinde değil, çoğunlukla
kavramlar üzerinde akıl yürütürüz. Şimdi olgular kesin olduğu gibi, kavramlar da ana hatlarıyla belirsizdir.
Gerçekler kristalleşmiş cisimler gibidir, fikirler ise sıvılar ve gazlar gibidir. Bir fikrimiz olduğunu düşünürüz ve bu fikir bizim algılamadan
şekil değiştirir. Bir fikri tanıdığımızı sanırız ve bu, bir öncekinden biraz farklı olan başka bir fikirdir.
Ayrımlar yoluyla bu akıp giden ve uçuşan fikirlere karşı mücadele etmeliyiz.]

[Dipnot 32: Sanırım ARİSTOTELES'te, bilincin zayıflamasının ve düzensizliğinin,
nesnenin zayıflaması ve düzensizliğinden kaynaklanabileceği şeklindeki
ustaca bir fikirle karşılaştım. Bu,
hiçbir şekilde olasılık dışı olmayan
bir teoridir.]

BÖLÜM IX

PSİKOLOJİNİN TANIMLARI

Önceki fikirlerin çalışmasını başka bir biçimde sürdürelim. Zira,
zihni tanımlamak aynı zamanda psikolojiyi tanımlamaktır,
bu bilimin tanımlarından çıkarabileceğimiz gerçeği arayalım.
Amacımız kesin bir tanım keşfetmek değil,
zaten var olanları kullanmaktır.

Psikolojiyi tanımlamak, bu bilimin egemen olduğu alanın özelliklerini tanımlamak ve aynı zamanda onu komşularından ayıran
sınırları belirtmektir. İlk bakışta bu,
hiçbir zorluk
sunmayan geometrik bir inceleme meselesidir;
çünkü psikoloji, fizik kimyayla veya kimya biyolojiyle olduğu gibi, komşu bilimlerle duyarsız geçişlerle birleşmez.

Dışsal doğanın tüm bilimlerine psikoloji, ahlaki olanın fiziksel dünyaya karşı şiddetli
karşıtlığını sunar.
Fiziksel bilimlerle aynı çizgiye getirilemez.
Tam tersine, ayrı bir
konum işgal eder. Başlangıç ​​noktasıdır, ahlaki bilimlerin en soyut ve en basitidir; ve onlarla mekaniğin fizikselle olan ilişkisi aynıdır.

Tüm bunlar şüphesiz doğrudur; ve yine de psikolojinin özünü net bir tanıma yoğunlaştırmada çok büyük bir zorluk yaşanmıştır. Bu, denenen tanımların çokluğuyla kanıtlanmıştır. Çok sayıda olmaları, hiçbirinin tamamen tatmin edici olmadığı içindir. Bollukları, yetersizliklerini gösterir. Bu girişimlere biraz düzen getirmeye çalışacağım ve psikolojinin tanımlarını şu kategorilere dağıtmayı öneriyorum:--

1. Maddeye göre tanım; metafizik tanım
_par excellence_.

2. Sayım yoluyla tanım.

3. " " yöntemi.

4. " " kesinlik derecesi.

5. " " içerik.

6. " " bakış açısı.

7. " " zihinsel yasaların kendine özgü doğası.

Bu tanımlama çabaları dizisini hızla gözden geçireceğiz ve neredeyse hepsini eleştireceğiz ve reddedeceğiz; çünkü sonuncusu tek başına kesin görünüyor - yani yukarıda ortaya konan fikirlerle uyumlu. Metafizik tanımlama bugün biraz arkaik bir dönüş yaptı. Psikoloji eskiden _ruhun bilimi_ olarak kabul edilirdi. Bu
tamamen terk edildi. Modern yazarlar, bence _ruhsuz bir psikoloji_ geliştirmemiz gerektiğini
ilk ilan eden Lange'nin[33] ifadesini ve fikrini benimsediler. Bu kategorik
beyan bir kargaşaya
neden oldu ve birkaç bilgisiz kişi bunu, Fransa'da Ribot adı altında yayılan yeni psikolojinin ruhun varlığını inkar etmeye çalıştığı ve
maddeciliğe doğru eğildiği şeklinde yorumladı. Bu
bir
yanılgıdır.

Yeni veya deneysel psikolojinin birkaç müridinin içsel inançlarından dolayı materyalist olması gerçekten çok olasıdır. Dışsal gerçeklerin, maddi olarak adlandırılan fenomenlerin münhasıran geliştirilmesi, açıkça zihni metafizik materyalizm doktrinine doğru meylettirir - bu hiç kimse için bir sır değildir. Ancak, bu itirafı yaptıktan sonra, psikolojinin bir gerçek bilimi olarak hiçbir metafizik doktrinin vasalı olmadığını hemen eklemek doğru olur. Ne spiritüelist, ne materyalist ne de monisttir, sadece bir gerçek bilimidir. Ribot ve öğrencileri bunu her fırsatta yüksek sesle ilan etmişlerdir. Sonuç olarak, oldukça amfibolojik olan "ruhsuz psikoloji" ifadesinin ruhun varlığının hiçbir şekilde reddedilmesini ima etmediği kabul edilmelidir. Bu, bu soruna ilişkin olarak oldukça çekingen bir tutumdur - ve bu tamamen farklı bir şeydir. Biz bu sorunu çözmüyoruz; onu bir kenara koyuyoruz. Ve kesinlikle, bunu yapmakta haklıyız. Ruh, bir 
madde olarak görüldüğünde - yani, psişik fenomenlerden ayrı bir şey olarak,
onların nedeni ve desteği olmasına rağmen,
doğrudan biliş araçlarımız tarafından erişilemez kalır- sadece bir hipotezdir ve
bir olgu bilimi için nesnel olarak hizmet edemez. Bu, terimler açısından bir
çelişki anlamına gelir.

Ne yazık ki; itiraf etmeliyiz ki, ruh kavramı üzerine tartışmayı
metafiziğe havale etmek doğruysa, bu, zihnimizi tüm metafizikten arındırmak için gerçekten yeterli değildir; ve kendisini basit ve katı bir deneyci olarak gören bir kişi, bunu bilmeden genellikle bir
metafizikçidir. Metafiziğin bu şekilde aforoz edilmesi günümüzde oldukça çocukça görünüyor. "Metafizik
burada başlıyor ve pozitif bilim
bitiyor ve ben daha fazla ileri gitmeyeceğim" demek, birkaç yıl öncesine göre daha az risklidir. Hatta modern psikologlar arasında en yüksek felsefi problemlerle ilgilenme ve onlara ilişkin belirli bir
pozisyon alma eğilimi vardır.

İkinci tür tanımlama, dediğimiz gibi, sayım yoluyladır. Okuyucunun gözlerinin önüne bir dizi psikolojik fenomen koymak ve sonra da "Bunlar psikolojinin incelediği şeylerdir." demekten ibarettir. Kişi, zihinsel yaşamın fikirlerini, akıl yürütmelerini, duygularını ve diğer tezahürlerini kolayca örnek olarak alacaktır. Eğer bu yalnızca kesinlikle geçici bir tanım, konuya basit bir giriş ise, bunu tam anlamıyla kabul ederiz. Bize şeylerin ilk izlenimini vermek ve psikolojinin düşüncelerimizi incelediğinden şüphe duymayacak olanların hafızalarını tazelemek için hizmet edebilir. Fakat bu derin cahil kişilerin sayısı ne olursa olsun, bence ihmal edilebilir bir miktardırlar; ve bu ön bilgilerden sonra gerçek bir tanıma ulaşmalı ve ruhsal olanın maddi olandan nasıl ayırt edildiğini göstermekten oluşan sorunla uğraşmamalıyız. Bu nedenle, sayım yoluyla tanımları bir kenara bırakalım. Şimdi yöntem yoluyla tanım geliyor. Birçok yazar, psikolojinin diğer bilimlerden
ayırt edilmesinin yöntemi olduğunu varsaymıştır.

Zihne içsellik fikri, doğaya ise
zihnin dışında olma, bir "dışarıda olma" (_un dehors_) fikri bağlanmıştır. Bu belirsiz bir fikirdir, ancak birçok metaforda kesinleşir ve
birçok konuşma biçimine yol açmıştır. Locke'un günlerinden beri,
zihnin içsel yaşamından her zaman dışsal yaşamla, öznel gerçeklikten ise nesnel gerçeklikle
karşıt olarak söz ettik; ve aynı şekilde dışsal duyuları içsel duyuya (içsel algıya) karşıt olarak koyduk; içsel duyunun zaman zaman altıncı bir his haline getirilmesi önerilmiştir. Artık tam olarak Kartezyen düalizm olmasa da, bu hala bir düalizmdir.

Ayrıca psikolojinin içgözlem bilimi olduğu ve buna ek olarak bilimsel psikolojinin kontrollü bir içgözlem olduğu da söylenmiştir. "İnsanın içsel gerçekleri" bilimi, böylece dış duyularımızın kullanımıyla, dış gözlemle -yani yeni bir sözcükle- oluşturulan diğer doğa bilimlerinden ayırt edilebilir. Bu sözlü simetri, kelimelere düşkün zihinleri bir an için tatmin edebilir, ancak düşünüldüğünde, iç gözlem ile dış gözlem arasındaki ayrımın, şeylerin doğasında veya biliş süreçlerinde temel ve sürekli bir farklılığa karşılık gelmediği
algılanabilmektedir. Bunu biraz pişmanlıkla kabul ediyorum ve böylece kendimi kendimle çeliştiriyorum; çünkü uzun süre psikolojinin iç gözlem bilimi olduğuna inandım ve hatta bunu basılı olarak söyledim.
Hatam, çok fazla ayrıntılı analiz yapmam ve yeterince geniş kapsamlı bir anlayışa ulaşmamam nedeniyle ortaya çıktı.

Bilincin tanımı, yukarıdaki fikirlerin ima edilen kınanmasıdır. Bilinç, bir vahiy eyleminden başka bir şey olmadığından, ne bir iç ne de bir dış alana sahiptir; başka bir alanla ilgili olarak içsel olabilecek özel bir alana karşılık gelmez. Şeylerin konumuyla ilgili her değerlendirme, nesnenin alanından ödünç alınmıştır ve bilincin alanına yabancı kalır. Bilinç dünyasıyla ilişkili olarak dış dünyadan söz etmemiz dilin kötüye kullanımıyla olur ve filozofların duyumlarımızın önce içsel durumlar ve bilinç durumları olarak algılandığını ve daha sonra dış dünyayı oluşturmak üzere dışarı yansıtıldığını varsaymaları saf bir hayal gücüdür. İçsel ve dışsal kavramı yalnızca konum olarak belirli diğerleriyle karşılaştırdığımız belirli nesneler için anlaşılır. Aslında, dışsal ve içsel bir dizi arasındaki karşıtlığın genellikle iki özelliğe dayandığını görüyoruz: duyum, fikirle ilişkili olarak dışsal olarak kabul edilir ve bir biliş nesnesi yalnızca kendimiz tarafından erişilebilir olduğunda içsel olarak kabul edilir. Bu iki özellik birbirinden izole edildiğinde, şüpheler olabilir; ancak birlikte var olduklarında, o zaman dışsallık veya içsellik tamamen kanıtlanmış görünür. O zaman bu ayrımın bilincin değeriyle hiçbir ilgisi olmadığını ve bununla ilgili zihinsel hiçbir şey olmadığını görüyoruz. Bu nedenle fikirlerimiz içsel olaylardan yargılanır. Bu, makrokozmosa karşı bizim mikrokozmosumuzdur. Toplumsal olana karşı bireydir. Dışsal bir nesneye baktığımızda, arkadaşlarımızla birlik içinde kalırız, çünkü aynı hisleri alırız veya aldığımızı düşünürüz. Her durumda, karşılık gelen hisleri alırız. Öte yandan, düşüncem bana aittir ve yalnızca bana aittir; benim kutsal alanım, başkalarının girmediği özel dolabımdır. Herkes benim gördüğümü görebilir, ancak kimse benim ne düşündüğümü bilmez. Ancak fenomenlerin erişilebilirliğindeki bu fark, onların kendine özgü doğasından kaynaklanmaz. Farklı bir olguyla, onları ortaya çıkaran heyecanlanma biçimleriyle bağlantılıdır. Görsel his herkes için ortaksa, bunun nedeni hissin heyecan verici nedeninin sinir sistemlerimizin dışında bir nesne olması ve herkese uzaktan etki etmesidir.[34] Dokunsal his, başlangıçta onu deneyimleyen kişi için daha kişiseldir, çünkü temas gerektirir; ve daha düşük
duyumlar hala devam eden bu yakınlıkta. Ve sonra, aynı
nesne, sıradan koşullarda, ya tüm varlıklar için ortak ya da yalnızca bir kişiye özgü bir duyuma
yol açabilir. Yuttuğum
antipirin kapsülü, bunu yapmadan önce, tüm
gözler tarafından görülebilir; ağzıma girdiğinde, onu algılayan tek kişi ben olurum. Bu nedenle, aynı duyumun, onu
uyandıran nesnenin yer değiştirmelerine göre, içsel veya dışsal serinin bir parçası haline gelmesi mümkündür; ve tüm psişik yaşam bir duyum, hatta çaba ve bize temin edildiği gibi, duygu olduğundan, argümanımızın tüm psişik unsurlara kadar uzandığı sonucu çıkar.

Son olarak, olayların içsel veya dışsal karakteri, ki buna coğrafi konumları denebilir, onu fark etmeye yönelik yöntem üzerinde hiçbir etkisi olmayan bir özelliktir. Yöntem bir kalır. İçgözlem, dış gözlemden ayrı bir biliş kaynağı temsil etmez, çünkü zihnin aynı yetenekleri - akıl, dikkat ve düşünme - sözde dış bilimlerin kaynağı olan duyum ve sözde iç bilimin kaynağı olan fikir üzerinde etki eder. Bir olgu, ister gözlerle bakılsın ister hafızayla tasvir edilsin, esasen aynı süreçle incelenebilir. Bilinç, doğasını değil, nesnesini ve yönelimini değiştirir. Sanki aynı dürbünle sırayla odanın duvarına ve pencereden bakmışız gibidir. Bu noktada önemli bir olguyu bile aktarabilirim: Özellikle hafızayla gözlem yapan, organize olmuş gözlemciler vardır. Duyularını etkileyen duyusal fenomenin önüne konulduğunda, bazen hipnotize olmuş gibi şaşırırlar; kendilerinin bilincine varmak, gerçeği analiz etmek ve ona hakim olmak için ondan uzaklaşmaları gerekir ve bunu hafıza aracılığıyla incelerler, tabii ki daha sonra doğadan yeni bir gözlemle sonuçlarını doğrulamak için geri dönmeleri koşuluyla. Bu yavaş yöntemi izleyen ve böylece geriye dönük gözlem yapan fizikçi, kimyager veya biyoloğun fizik ve biyolojiyi içgözlemle uyguladığı söylenebilir mi? Açıkça bu saçma olurdu.

Tersine, içgözlem bazı durumlarda dış gözlem prosedürünü benimseyebilir. Fikirlerimizden birinin algılanmasının her zaman duyularımızdan birinin algılanmasıyla aynı mekanizmayla gerçekleştiğini söylemek şüphesiz yanlış olur. Düşündüğümüz şeyin hesabını vermek, gördüğümüz şeyde olduğu gibi aynı işi gerektirmez; çünkü, genellikle, düşüncelerimiz ve imgelerimiz bize kendiliğinden görünmez. İlk önce bizim tarafımızdan aranır ve ancak istendikten sonra gerçekleştirilir. Belirsizden kesine, karışıktan netliğe geçeriz; düşüncenin yönü, imgelerde gerçekleşmesinden önce gelir; ve ikincisi, beklendiği için, oluştuğunda zorunlu olarak kavranır. Ancak, imgenin, görünüşünden daha öncelikli olduğu ilginç durumlarla karşılaşabiliriz ve bu durumda, bu çağrılmayan imgenin, sanki dışsal bir nesneymiş gibi yorumlanması ve tanınması gerektiğini söylemek doğru olur. Bu tür durumlarda, zihnimizden bizi şaşırtan bir şey geçer. İçsel görüşle kırmızı burunlu bir
yüz görüyorum ve daha önce gördüğüm belirsiz duyguya kesinlik kazandırmak için hafızamı uzun süre, hatta günlerce araştırmak zorundayım, böylece sonunda güvenle "Bu Şu ve Şu!" diyebiliyorum. Ya da iç kulağımda metalik bir ton ve otoriter vurgulamalarla belirli bir ses duyuyorum: bu ses bilimsel ifadeler telaffuz ediyor, bir dizi ders veriyor, ancak kime ait olduğunu bilmiyorum ve yoruma ulaşmak için uzun bir çaba sarf etmem gerekiyor: bu M. Dastre'nin sesi! O zaman, az çok uzun olan, ne düşündüğümüzün farkında olmadığımızı doğru bir şekilde iddia edebileceğimiz belirli bir zaman aralığı var; aynı belirsizlik durumundaki bir düşüncenin varlığındayız, tıpkı dışsal, bilinmeyen ve yeni bir nesneninki gibi. Bize verilen sınıflandırma ve yorumlama emeği aynı türdendir; ve bu emek yanlış bir şekilde yapıldığında, bir yanılsamayla sonuçlanabilir. Bu nedenle, düşünce yanılsamaları, duyu yanılsamaları kadar olasıdır, ancak yukarıda belirtilen nedenlerden dolayı daha nadirdir. Ancak sıklık sorusunun teorik bir önemi yoktur.

Başka bir yerde, histerikler üzerinde yaptığım deneylerle, duyarsızlıkları aracılığıyla dokunmanın, hastaların hata yaptığı değere dair fikirler önermesinin mümkün olduğunu gösterdim.
Örneğin, hiçbir hisleri olmayan parmağınızı alırsınız, ona dokunursunuz, onu bükersiniz. Hasta, yapılanı görmediği için onu hissetmez, ancak temel bilinçleri tarafından hissedilmeyen dokunsal his, bir şekilde parmağın görsel görüntüsünü uyandırır; bu, bilinç alanına girer ve çoğu zaman, olayı kendi tarzında tanımlayan özne tarafından tanınmaz; örneğin, çubukları veya sütunları düşündüğünü iddia eder. Gerçekte ne düşündüğünü bilmiyor ve biz ondan daha iyi biliyoruz. Parmağını düşünüyor ve onu tanımıyor.

Tüm bu örnekler, dışabakış ve içebakışın ayrılmaya çalışıldığı
açıkça tanımlanmış özelliklerin
varolmadığını gösteriyor. Ancak, bu ayrımı korumak için bir neden var,
çünkü bu, bireyin psikolojisi için gerçek bir ilgi
sunuyor. Bu iki kelime, içebakış ve dışabakış, tercihe göre bakanlar ile tercihe göre düşünenler arasındaki düşünme tarzındaki farkı hayranlık verici bir şekilde ifade eder. Bir yanda, genellikle eylem adamı olan gözlemciler; diğer yanda, genellikle mistik olan spekülatörler. Ancak bu şekilde psikoloji ve fiziği ayırmak, örneğin, "İki tür jeoloji vardır: biri Fransa'nın jeolojisidir, çünkü biri evden çıkmadan onunla tanışır ve diğeri dünyanın geri kalanının jeolojisidir, çünkü onu bilmek için sınırı geçmek gerekir." demekten daha meşru olmazdı. Bu nedenle, yöntem farkından türetilen tanımı reddediyoruz. Temelde yöntem farkı yoktur, sadece süreç, _teknik_ farklılıkları vardır. Yöntem her zaman aynıdır,
çünkü bu, belirli sayıda yasanın
biliş nesnelerine uygulanmasından türetilir ve bu yasalar tüm uygulama
alanlarında aynı kalır.

İşte, eğer doğru olsaydı, hesaplanamaz bir öneme sahip olacak bir başka yöntem farkı daha. Psikolojinin, doğrudan ve doğrudan deney bilimi olduğu söylenir; olguları bilincimize
sundukları gibi incelerken, doğa bilimleri dolaylı ve dolaylı deney bilimleridir, çünkü bilincin olgularını yorumlamak ve onlardan doğa hakkında sonuçlar çıkarmak zorundadırlar. Daha iddialı bir formülde ayrıca, "Fiziksel nesnelerin bilimi görelidir; mantıksal bilim mutlaktır." denmiştir.

Bunu, gelişigüzel alınan herhangi bir algının hızlı analiziyle inceleyelim. Doğrudan, doğrudan algıladığım şeyin nesne olmadığı, bilinç durumum olduğu söylenir; nesne çıkarılır;
sonuçlandırılır ve bilinç durumum aracılığıyla farkına varılır. Lotze, bunu yalnızca _yaklaşık rem_ olarak bildiğimizi söylüyor. Bu nedenle daha az doğrudan kavranır ve her doğa bilimi psikolojininkinden daha dolambaçlı bir yöntem kullanır. Bu sonuncusu, yalnızca bizim doğrudan bildiğimiz bilinç durumlarını inceleyerek, gerçekliğin kendisini, mutlak gerçekliği kavrar. M. Rabier cesurca şöyle diyor: "Bir insanın veya hatta bir hayvanın dövüldüğünde hissettiği acının basit hissinde, tüm fizik teorilerinden daha fazla
mutlak gerçeklik vardır, çünkü bu teorilerin ötesinde, var olan şeylerin ne olduğu sorulabilir. Ancak kişinin kendine, bilincinde olduğu acının ötesinde, bundan farklı başka bir acı olup olmadığını sorması saçmalıktır."[35]

Psikologların, takip ettikleri bilimin değerini abarttıkları için bu küçük ve yaygın kaprislerini mazur görelim. Fakat burada sınır
gerçekten aşılmıştır ve hiçbir bilgin, bir Berthelot'nun beyninde gerçekleştiği şekliyle bir bedenin algılanması ve temsilinin, ayağımın altında ezdiğim salyangozun hissettiği acıya kıyasla mutlak olanın bir
bilişi olarak herhangi bir aşağılık sunabileceğini kabul etmeyecektir. Metafizikçiler dışında hiç kimse
psikolojinin fizik veya kimyadan daha kesin ve kesin bir bilim olduğunu kabul etmeyecektir.

İlgili bilimlerin gelişmesiyle sağlanan ölçüt
tam tersini kanıtlayacaktır. Psikolojinin gözlemleri
her zaman oldukça belirsizdir. Psikolojik olgular, Fechner ve okulunun çabalarına rağmen, henüz elle tutulur gerçeklikle aynı
kesinlik ve rahatlıkla ölçülmemiştir. Açıkça söylemek gerekirse, yönteminin
üstünlüğünü övüp sadece
aşağı sonuçlar gösteren psikolog, kendini biraz gülünç ve
çelişkili bir konuma yerleştirir; O, şanlı ölülerin ruhlarını çağırma gücünü iddia eden ve onlardan sadece basmakalıp sözler alan spiritüalistlerle karşılaştırılmayı hak ediyor.

Bana göre, yukarıda verilen metafizikçilerin argümanları
geniş bir hata içeriyor. Bu, doğal bilimlerin duyum altında saklı olan gerçekliği incelediğini ve bu gerçeği yalnızca etkiden nedene geri dönmelerini sağlayan bir işaret olarak kullandığını varsaymaktan ibarettir. Bu oldukça yanlıştır. Doğal bilimlerin duyumla sınırlı olduğu doğrudur; ancak bunun dışına çıkmazlar, yapılarını yalnızca duyumla gerçekleştirirler. Ve bunun nedeni çok basittir: bildikleri tek şey budur. Duyumun kendi malı olduğunu iddia eden ve "Ama bu duyum benim bilincimin bir halidir, benimdir, benimdir" diyen metafizik psikologa fizikçi şu cevabı verme hakkına sahiptir: "Affedersiniz! Bu duyum incelediğim dışsal nesnedir; benim cıva sütunum, pınarım, çökeltim, amipimdir; bu nesneleri doğrudan kavrıyorum ve başka hiçbir şeye ihtiyacım yok." Psikoloji, bu nedenle, kendi mülkü olarak gördüğü duyumları inceleme derecesi bakımından diğer bilimlerle tam olarak aynı seviyededir. Psikolojiye özgü duyumların, organik yaşamın aygıtındaki fırtınalar tarafından üretilen duygusal duyumlardan başka türlü temsil edilmediğini daha önce söylemiştim. Şimdi içerik tanımlarına geliyoruz. Çok sayıda tanımları var, ancak yalnızca birkaçını alıntılayacağız. En yaygın olanı, _Psikolojinin bilinç olgularını incelediği_ şeklindedir. Bu formül, genel olarak, tatmin edici olarak geçer. Buna karşı öne sürülen küçük itiraz, zihinsel yaşamın bütünlüğünü açıklamada çok önemli bir rol oynayan bilinçsiz olguları dışlamasıdır; ancak bu eksikliği gidermek için yalnızca bazı olağan ifadelere ihtiyaç duyar. Örneğin, yukarıdaki formüle şunlar eklenebilir: bilinçli olgular ve belirli koşullar altında bilinçsizken, diğerlerinde yine de bilinçli olanlar.

Ancak, asıl zorluk bu değildir ve çok daha ciddidir. Yakından incelendiğinde, _bilinç olgusu_ teriminin çok esnek olduğu ve bunun da ifade edilmesi kolay bir nedeni olduğu görülür. Bu, var olan ve bize gösterilen tüm olguların bilincin tanıklığıyla bize ulaştığı ve dolayısıyla bilincin olguları olduğudur. Bir lokomotife bakarsam ve makinelerini analiz edersem, bir tamirci gibi davranırım; infusoria'nın yapısını mikroskop altında incelersem, biyoloji uygularım; ve yine de lokomotifin görüntüsü, infusoria'nın algılanması, sadece bilincin olgularıdır ve yukarıdaki tanımı tam olarak alırsak, tüm dünyayı zihin bilimine
sokacak kadar mutlak olan psikolojiye ait olmalıdır. Aslında, bazı fenomenlerin kesinlikle psikolojik kalacağı söylenebilir, örneğin, duyguların incelenmesi hiçbir fizik bilimi tarafından tartışılmazdır; çünkü doğa dünyası bize bir duyguya veya iradenin çabasına benzer hiçbir şey sunmazken, diğer yandan, fizik biliminin nesnesi olan her şey, yani dışsal duyularımızla algılanabilen her şey, psikoloji tarafından talep edilebilir. Bu nedenle, yukarıdaki tanımın çok geniş olduğu ve _solo definito_ ile uyuşmadığı çok açıktır. Fiziğin temel özelliğini
ayırt etmekte başarılı değildir. Bu özellik gerçekten de vardır ve biz bunu öngörüyoruz, ancak onu
formüle etmiyoruz.

İçeriğe göre başka bir tanım daha mutlu olmamıştır.
Maddi olanı ahlaki olandan ayırmak için, Descartes'ın anlayışı
hatırlandı ve bize şöyle söylendi: "Psikoloji, yalnızca
zamanda var olan şeyin bilimidir, fizik ise aynı anda hem zamanda hem de uzayda var olan şeyin bilimidir."

Bu teorik akıl yürütmeye itiraz edilebilir ki, aslında ve sürdürdüğümüz yaşamda, düşüncemizi, Egomuzu ve entelektüel bütünümüzü
biraz belirsiz de olsa, uzayda yerelleştirmeyi asla bırakmayız. Şu anda kendimi düşünüyorum ve kendimi bir örnek olarak alıyorum. Bu satırları çalışma odamda yazıyorum ve hiçbir metafizik argüman, entelektüel bütünlüğümün Meudon'daki evimin ikinci katındaki bu odada olduğuna dair kesin inancımı terk etmeme neden olamaz. Buradayım, başka yerde değilim. Bedenim burada; ve ruhum, eğer varsa, burada. Bedenimin olduğu yerdeyim; hatta bedenimin içinde olduğuma inanıyorum.

Bu yerelleşme, kesinlikle uzayda maddi bir bedenin yerelleşmesinin kesinliğine veya özelliklerine sahip değildir, bana göre, bedenimizin algı ve hareket içindeki varlığına verdiğimiz çok büyük önemden kaynaklanıyor. Bedenimiz tüm algılarımıza eşlik eder; konum değişiklikleri bu algıların değişmesine neden olur; başına gelen kazalar bize haz veya acı verir. Hareketlerinin bir kısmı bizim emrimiz altındadır; diğerlerinin düşüncelerimizin ve duygularımızın sonuçları olduğunu gözlemleriz. Bu nedenle, biliş nesneleri arasında ayrıcalıklı bir yer işgal eder ve bu da onu diğer nesnelerden daha yakın ve daha değerli kılar. Burada, mutlak gerçeklikte, onun içinde yer alıp almadığımı sorgulamaya gerek yoktur, çünkü bu "ben" anılardan üretilen yapay bir üründür. Daha önce özne-nesne ilişkisinin değerinin ne olduğunu açıkladım. Öznenin üretiminde bedeni getirdiğimiz tartışılmazdır. Bu, sentezin bir parçası olma hakkına sahip olmaması için çok önemli bir unsurdur; aslında onun çekirdeğidir. Öte yandan, sentezin diğer tüm unsurları ruhsal, görünmez ve yeteneklere ve güçlere indirgenmiş olduğundan, bunların bedenin veya beynin merkezini işgal ettiğini düşünmek uygun olabilir. Bu sentezi tartışmaya gerek yoktur, çünkü saf bir kolaylıktır. Ayrıca
bir kamu şirketinin kişiliğinin gerçekten
kayıtlı ofislerinde, yönetim kurulu odasındaki masayı süsleyen
yeşil çuha örtünün etrafında yerelleştirilip yerelleştirilmediğini sorgulayın.

Psikolojinin, hem içerik hem de yöntem açısından bir tanım olan başka bir tanımı, sıklıkla filozoflar ve fizyologlar tarafından kullanılmıştır. Bu, nesnelerin
bilişine ulaşmanın gerçekten iki yolunun
var olduğunu varsaymaktan oluşur:
içerideki ve dışarıdaki. Bu iki yol, bir şeyin
doğru ve yanlış tarafı kadar birbirine zıttır. Bu anlamda
psikoloji, içerinin bilimidir ve şeyin
yanlış tarafına bakar, oysa doğa bilimleri doğru tarafa bakar. Ve şunu da eklerler ki, aynı fenomen, ona bir veya diğer bakış açısından baktığımızda iki
kökten farklı biçimde ortaya çıkar. Böylece, bize her düşüncemizin beyin maddemizin belirli bir durumuyla ilişkili olduğu belirtilir; Düşüncemiz öznel ve zihinsel yüzdür; buna karşılık gelen beyinsel süreç nesnel ve maddi yüzdür.

Sonra, tamamen psikolojik bir fenomen olan temsil ile maddi bir fenomen olan ve harekete indirgenebilen beyinsel durum arasındaki fark üzerinde ısrar edilir; ve bu iki fenomen düzeninin indirgenemez farklarla
ayrıldığı ilan edilir.

Son olarak, bu farklılıkların anlamını hesaba katmak ve bunları açıklamak için, muhtemelen zihinsel ve fiziksel olanı kavramak için müdahale eden biliş biçimleriyle
bağlantılı oldukları belirtilir. Zihinsel fenomenin, bize söylendiğine göre, kendisi tarafından ve olduğu gibi kavranır; hiçbir gizem olmadan ve mutlak gerçekliğiyle bilinir. Fiziksel fenomen ise, aksine, bize sadece sinirlerimiz aracılığıyla ulaşır, bunun sonucunda taşıma sırasındaki elleçlemeyle az çok
dönüştürülür. Maddeyi kavramamıza neden olan dolaylı bir biliştir; bu sonuncusuna dair sadece göreceli ve görünür bir kavramımız var, bu da bunun bir düşünce fenomeninden nasıl farklı olabileceğini yeterince açıklıyor.

Duyguyu tanımlamaya çalışırken bu ikilikten bahsetme fırsatım olmuştu. Tekrar eleştirisine dönüyoruz, çünkü bu günlerde klasikleşmiş bir anlayıştır;
ve ancak ona tekrar tekrar saldırarak
yanlışlığını göstermek mümkün olacaktır.

Bir örnek vermek gerekirse: Önümdeki ovaya bakıyorum ve bir koyun sürüsünün
üzerinden geçtiğini görüyorum. Aynı zamanda yanımda bir gözlemci var ve benimle aynı şeye bakmıyor.
O ovaya bakmıyor;
sanırım beynimin içinde.
Jules Verne tarzı bir mikroskopla
donanmış olarak, kafatasımın altından geçenleri görmeyi başarıyor ve
figürologların bugüne kadar varsayımsal olarak
tanımladığı o dalgalanma fenomenini liflerimde ve sinir hücrelerimde fark ediyor. Bu gözlemci daha sonra, ben ovaya bakarken, optik sinirimin belirli bir tür
hareketi ilettiğini fark ediyor; bunlar, sanırım, karmaşık bir dans
yaratan moleküllerin yer değiştirmeleri. Hareket optik sinirin yolunu izler, kiazmayı geçer, fasya boyunca ilerler, iç kapsülü geçer ve son olarak oksipital bölgenin görsel merkezlerine ulaşır. İşte, karşılaştırmanın iki terimi: bir yandan, belirli bir temsilimiz var --yani, benimki; ve diğer yandan, bu temsille çakışan
sinir merkezlerindeki dinamik değişimler. Bunlar, şeylerin doğru ve yanlış tarafını oluşturan iki şeydir. Bize: "Burada ne kadar az benzerlik olduğunu görün! Bir temsil fiziksel bir olgudur, moleküllerin hareketi maddi bir olgudur." denilecek. Ve ayrıca, "Bu iki olgu birbirine bu kadar az benziyorsa, bunun nedeni bize iki farklı yoldan ulaşmalarıdır." 

Bence bu iki doğrulama da eşit derecede tartışmalı. İkinciyle başlayalım. İki farklı bilgi kaynağına sahip olduğumuzu
nerede görüyoruz? Ya da bir nesneyi iki farklı
yönden ele alabileceğimizi? Duyularımızın ikiz organları nerede, biri içe dönük diğeri dışa dönük? Bu tartışma için seçilen örnekte, her biri görsel bir algı
deneyimleyen iki kişi olduğunu varsaydım. Biri bir nesneye, diğeri başka bir nesneye bakıyor; ancak ikisi de aynı duyu organlarıyla, yani
gözleriyle bakıyor. Bu gözlerin,
sırayla, anın gerekliliğine göre, aynı nesnenin iki yüzünü,
fiziksel ve zihinsel, görebildiğini anlamak nasıl mümkün olabilir?

Bize verilen cevap, aynı nesnenin iki yüzüdür, çünkü iki görüş, aynı nesneye uygulansa da,
esas itibarıyla farklıdır. Bir yanda bir yer değiştirme,
hareket, bir protein maddesinin molekülleri tarafından gerçekleştirilen bir dans hissi; diğer yanda ise yüz metre uzaklıktaki ovadan geçen bir koyun sürüsü var.

Bana öyle geliyor ki, burada da ileri sürülen argüman sağlam değil. İlk olarak, sadece iki biliş yolunun özdeş olduğunu değil, aynı zamanda algıların da aynı
doğada olduğunu fark etmek önemlidir. Fiziksel ve zihinsel arasında bu konuda hiçbir karşıtlık yoktur. Karşılaştırılan şey, her ikisi de karışık ve fiziksel-zihinsel olan iki olgudur - fiziksel, uygulandıkları nesne aracılığıyla, zihinsel, ima ettikleri biliş
eylemiyle. Bir nesneyi düz bir şekilde algılamak ve beynin dinamik bir durumunu algılamak, her biri bir biliş
eylemini ima eden iki işlemdir; ve ayrıca, bu bilginin nesnesi birinde olduğu kadar diğerinde de maddidir. Bir koyun sürüsü, beynim kadar maddedir.

Şüphesiz, burada farklı nesneler vardır; gözlemcim ve ben aynı algıya sahip değiliz. Kabul ediyorum, ancak buna şaşırmıyorum. İki algımız nasıl benzer olabilir? Ben koyuna bakıyorum ve o da beynimin
içine. Bu kadar farklı nesnelere baktığımızda farklı görüntüler elde etmemiz şaşırtıcı değil. Veya, yine,
eğer bu başka ifade şekli tercih edilirse, şunu söylerdim:
Birey A sürüye sinir sistemi aracılığıyla bakarken, B iki sinir sisteminin, sanki uçtan uca (tamamen olmasa da), önce kendi sinir sistemi ve sonra A'nın sinir sistemi aracılığıyla bakar. Öyleyse, aynı hissi nasıl deneyimleyebilirlerdi?

Ancak, bedenlerin dışsal algısının, bedenlerinden ayrılan ve az çok uzun bir uçuştan sonra duyu organlarımıza çarpıp giren parçacıklardan kaynaklandığını anlayan kadim insanların fikri desteklenirse, aynı hissi yaşayabilirlerdi.[36]

Bir an için sinirlerimizden birinin, örneğin optik sinirin, minyatürlerin emisyonlarının yolunu bulacağı içi boş bir tüpe dönüştüğünü hayal edelim. Bu durumda, açıkça, eğer bu kadar garip bir eğilim fark edilirse ve B
A'nın optik sinirinde akan şeyi görebilseydi, A'nınkine neredeyse benzer bir his deneyimlerdi.
Sonuncusu bir köpek, bir koyun veya bir çoban gördüğünde, B de optik kanalda aynı şekilde minik köpekler, mikroskobik koyunlar ve Lilliput çobanları görürdü.
Böyle çocukça bir anlayış pahasına, iki seyircimiz A ve B'nin hislerinde bir içerik eşitliği varsayılabilirdi. Ama
bunun üzerinde durmayacağım.

Yukarıdaki düşünceler bana düşünce ile fizyolojik süreç arasında
genel olarak fark edilen farkı açıklıyor gibi görünüyor. Bu bir doğa farkı, iki özün veya iki dünyanın bir karşıtlığı değil - sadece bir nesne farkı; sadece bir ağacın görsel algımla bir köpeğin görsel algımı ayıran şey. Bu iki sürecin ilişkisini nasıl anladığımızı bilmemiz gerekiyor: Bu, daha sonra inceleyeceğimiz başka bir sorundur.

İçerik bize istediğimiz farklılaşmayı sağlamadığından, psikolojinin içerikle tanımlarını terk edeceğiz. Şimdi ne
kaldı? Bakış açısından tanımlar. Aynı olgu, bir manzara gibi, farklı bakış açılarından görülebilir ve
içerdiği değişikliklerle farklı görünür. Psişik olarak düşündüğümüz olgular için de durum aynıdır ve psikolojinin özerkliği bu nedenle bir bakış açısı meselesi olacaktır.

O zaman, psişik olguların ayırt edici özelliğinin, belirli olaylar
sınıfı oluşturmalarından oluşmadığı varsayılmıştır ve bu çok önemli bir önermedir. Aksine, karakteristikleri, onları
ortaya çıkaran kişilere olan bağımlılıkları içinde incelenmelidir. Bu ilginç doğrulama yeni değil: Mach, Kuelpe, Muensterberg ve özellikle Ebbinghaus'un eserlerinde okunabilir, kendisinden şu satırları oldukça dikkat çekici bir açıklıkla alıntıladım: "Psikoloji, genel olarak ve haklı olarak ona karşıt olan fizik ve biyoloji gibi bilimlerden farklı bir içerikle, örneğin zoolojinin mineraloji veya astronomiden farklı olduğu şekilde farklı değildir. Aynı içeriğe sahiptir, ancak onu farklı bir bakış açısıyla ve farklı bir nesneyle ele alır. Dünyanın belirli bir bölümünün değil, ancak belirli bir ilişki içinde ele alınan tüm dünyanın bilimidir. Dünyada, özellikleri esasen bir organizmanın, organize bir bireyin özellikleri ve işlevleri tarafından belirlenen oluşumları, süreçleri ve ilişkileri inceler... Kısacası, psikoloji dünyayı bireysel ve öznel bir bakış açısıyla ele alırken, fizik bilimi onu sanki "Bizden bağımsızdı."

Bu tanımlara bakış açısına göre, biraz laf kalabalığı yapılabilir;
çünkü psikolojiyi bu şekilde tanımlayanlar her zaman kendileriyle tutarlı değildir. Yazılarının diğer bölümlerinde psişik olguları fizyolojik olgulara karşı koymayı ihmal etmezler ve bu iki olgu düzeninin indirgenemez heterojenliğini ve ahlaki olanın üreten nedenini fizikte görmenin imkansızlığını ilan ederler. Ebbinghaus, fizyolojik ve ruhsal arasındaki bu karşıtlık fikrine en güçlü şekilde vurgu yapan modern yazarlardan biridir ve ikna olmuş bir düalisttir. Şimdi, heterojenlik ilkesinin, diğer yandan, psikolojinin içeriği itibariyle fiziksel bilimlerden farklı olmadığını kabul eden bir zihin için nelerden oluştuğunu çok net bir şekilde anlamıyorum.

Ancak, kendimi burada başlangıç ​​noktasını değil, sonuçları eleştirmekle sınırlandırıyorum.

Bakış açısıyla ruhsal fenomenin tanımı bana doğru görünüyor, ancak netlikten çok daha özlü; çünkü özellikle maddi bir metafora dayanıyor ve "bakış açısı" ifadesi, görünür nesnelerin sağladığı perspektif değişiklikleri dışında pek geçerli değil.

Psikolojinin özellikle, temsil karakterine sahip olanlar (hatırlamalar, fikirler, kavramlar), duygular, istekler ve bu nesnelerin kendi aralarındaki karşılıklı etkileri gibi belirli biliş nesnelerini incelediğini söylemek daha doğru olacaktır. O halde, şimdiye kadar duyuların kapsamına girmediği ve öznel ve kendimizden başkaları için erişilemez olduğu için psikolojik olarak adlandırılan maddi dünyanın bir bölümünü inceler; zihinsel olarak adlandırılan nesnelerin yasalarını inceler.[37]

Bu yasalar, halk arasında, fizikte veya biyolojide tanınmaz; bunlar bizim için doğal dünyanınkinden ayrı bir biliş oluşturur. Örneğin, benzerlik yoluyla ilişki, bir bilinç yasasıdır; fizik veya biyoloji dünyasında ne bir uygulaması ne de karşılığı olan psikolojik bir yasadır. Bu nedenle, psikolojinin belirli sayıda yasa, ilişki ve bağlantının incelenmesi olduğu ifadesiyle söylenenleri özetleyebiliriz.

Zihinsel yasaları fiziksel yasalardan ayıran özel özelliğe gelince, William James'in yaptığı gibi, zihinsel bir yasanın özünün teleolojik olması gerektiğini söyleyerek bunu formüle edebiliriz veya ifade tercih edilirse, zihinsel etkinliğin nihai bir etkinlik olduğunu, gelecekteki amaçların peşinde irade olarak ve bu amaçlara hizmet edebileceği düşünülen araçların seçiminde zeka olarak kendini harcadığını söyleyebiliriz. Bir zeka eylemi, bir amaca yönelik olması ve bu amaç için birçok araçtan seçilen bir aracı kullanması gerçeğiyle tanınır. Kesinlik ve zeka bu nedenle eşanlamlıdır. Zihinsel yasanın aksine, fiziksel yasa mekaniktir ve bu ifadeyle basitçe kesinliğin yokluğu ima edilir. Kesinlik, mekanizmanın karşıtıdır; bu,
psikolojinin ve ahlaki bilimlerin ayırt edici özelliğinin, psikolojik olanın fiziksel gerçeklerden ayrıldığı temel özelliğin aranması gereken en özlü ve en doğru ifadedir.

Az önce fiziksel olana karşıt olarak belirttiğim ve amacı ön uyumu sağlamak ve bir kesinlik oluşturmak olan zihinsel yasalar üzerinde biraz durmanın yararlı olabileceğini düşünüyorum.[38] Önemleri abartılamaz. Ön uyum gücü sayesinde, zekayla donatılmış varlık, akıl yürütmeyen her şeye göre muazzam bir
üstünlük kazanır. Hiç şüphe yok ki, kurnazca belirtildiği gibi, doğal seçilim bir kesinliğe benzer, çünkü varlıkların çevrelerine uyum sağlamasıyla sonuçlanır. Bu nedenle, kesin olarak konuşursak, zeka olmadan kesinlik diye bir şey vardır. Ancak bundan kaynaklanan uyum kaba bir uyumdur ve kendisini uyum sağlamayı başaramayan her şeyin ortadan kaldırılmasıyla ilerler; bir kasaplıktır. Gerçek finalizm
birçok ölümü, birçok acıyı ve birçok kürtajı kurtarır.[39]

Öyleyse, ön adaptasyon sürecini inceleyelim; bu bize yalnızca fiziksel ve ruhsal yasalar arasındaki farkı değil, ruhsal olanın neden bir şekilde fiziksel yasaya göre şekillendiğini de iyice anlamamızı sağlayacaktır. Şimdi, ön adaptasyonun kullandığı araç, konuyu en basit haliyle ele alırsak, duyumların deneyimlenmeden önce farkına varmaktır. Tüm öngörülerin olayların olası eğilimi hakkında önceden bilgi sahibi olmayı gerektirdiğini düşünürsek, zekanın oynadığı rolün, doğanın işleyişini taklit etmek amacıyla doğa yasalarıyla
dolu olmak olduğu anlaşılacaktır. Doğa yasalarından, burada yalnızca gerçek duyumların sırasını anlıyoruz, ki bu bilgi pratik yaşamın ihtiyaçlarını karşılamaya yeterlidir. Bizim için bu sırada her zaman boşluklar vardır, çünkü bilmemiz gereken duyumlar, ya zamanın veya mekanın engelleriyle ya da işe yaramaz duyumların karmaşıklığıyla bizden ayrılmıştır. Buradan da eklemelerin zorunluluğu gelir. Duyularımızla doğrudan algılayamadığımız şeyleri, zekamızla kendimize temsil etmek zorundayız; görüntü duyum işini yapar
ve adaptasyonla ilgili her şeyde duraklayan duyumu tamamlar.

Erişilemez duyumu karşılık gelen görüntüyle değiştirmek, bu nedenle kendimizde dış dünyanın bir temsilini yaratmaktır
ki bu, bizim için en yararlı olan tüm noktalarda, anın doğrudan ve duyusal sunumundan daha eksiksizdir. İçimizde bir
yaratım
gücü vardır ve bu güç kendini doğanın
işini taklit etmekte kullanır; onun düzenini taklit eder, zihinlerimize uyarlanmış küçük ölçekte olayların büyük dış düzenini yeniden oluşturur.
Şimdi, bu taklit işi ancak taklitçinin elinde modelinkine benzer bazı araçlar varsa gerçekten mümkündür.

Eğer imgelerin yasaları doğa yasalarıyla hiçbir ortak noktaya sahip olmasaydı, zihinlerimiz doğanın tasarımlarını tahmin edemezdi. Bu nedenle bu iki yasa düzenini birbirleriyle karşılaştırmaya yönlendiriliriz; ancak bunu yapmadan önce bir ön söz daha gereklidir. Şimdiye kadar sorunu anlamak için biraz sınırlandırdık. Psikolojik varlığı tek bir işleve, entelektüele ve tek bir araştırma nesnesine, gerçeğe indirgedik. Ancak bu, sıklıkla işlenen, artık bilinen ve kataloglanan, entelektüalizm veya entelektüalizmin kötüye kullanımı olarak adlandırılan bir hatadır. Bu, çok basit bir nedenden dolayı işlenir, varlığımızın entelektüel kısmı, kendisinin en iyi şekilde anlaşılmasına ve tabiri caizse entelektüelleştirilmesine izin verir. Ancak bu, tüm zihinsel varlığımızın o kadar önemli ve o kadar belirgin bir kısmını, eğer bu kısım bastırılırsa zekanın çalışmayı bırakacağı ve hareket gücü olmayan bir makineden daha fazla faydası olmayacağı bir kısmı, söz konusu değildir. Bizim kendi hareket gücümüz irade, duygu veya eğilimdir. İrade belki de en karakteristik psişik işlevdir, çünkü, daha önce söyleme fırsatım olduğu gibi, buna benzer hiçbir şeye doğa dünyasında rastlanmaz. Bu nedenle iradeyi zekâdan ayırmayalım, onları birbirinde cisimleştirelim; ve zihnin işlevinin amacının bilgi, öngörü, araçların birleşimi ve kendini uyarlama olduğunu göstermek yerine, kendimize bilmeyi isteyen, öngörmeyi isteyen ve kendini uyarlamayı isteyen bir varlığı göstererek gerçeğe çok daha yakın olacağız, çünkü sonuçta o yaşamayı istiyor. Bunu söyledikten sonra, psikolojik yasayı ve doğa yasasını karşılaştıralım. Bunlar aynı mıdır? Bunların aynı olmadığı söylenecektir, çünkü insan aklının ani başarısızlıkları her an hatalara yol açar. Bu, akla gelen ilk fikirdir. İnsan hatası, söz konusu iki yasanın birbirine benzemediğinin en iyi kanıtı gibi görünüyor ve düşen bir taşın yolunu şaşırmadığını, kristalin oluşum sürecinde kristal şeklini almayı ihmal etmediğini, çünkü fiziksel doğanın bir parçası olduklarını ve sonuç olarak onun determinizmine tabi olduklarını da kolayca ekleyebiliriz. Ancak bu hatalı bir akıl yürütmedir ve bir anlık düşünme bunu mümkün olan en açık şekilde gösterir; çünkü adaptasyon, kendisini ve çevresini adapte eden varlığın zorunlu olarak farklı yasalara uyması olmadan amacından sapabilir. Çok erken gelen bir baharın sıcağı tomurcukların erken
açılmasına ve daha sonra donla yok olmasına neden olduğunda, bir adaptasyon hatasına benzeyen bir uyum hatası ortaya çıkar ve bu hatanın ortaya çıkması, ağacın ve tüm fiziksel doğanın farklı yasalara uyması gerektiği anlamına gelmez. Dahası, doğa yasaları ile anlayış yasaları arasındaki farkın soyut bir ilkeden akıl yürütmeyle çıkarım yapılması gerekmez; bunun doğrudan gözlemlenebilir olduğunu söylemek daha iyidir ve bunun bize nasıl sunulduğunu buluyorum. Doğanın temel yasası, yasanın tanımında yer aldığı için nispeten kolay formüle edilebilir. Basitçe şu cümlede oluşur: benzer koşullar altında tekdüzelik. Ayrıca şunu da söyleyebiliriz: iki veya birkaç fenomen arasındaki sabit bir ilişki, ki bu daha soyut bir şekilde, doğa yasasının iki kavramın, özdeşlik ve sürekliliğin birleşimine dayandığını ilan ederek ifade edilebilir.

Öte yandan, ruhsal faaliyetimizin yasaları kısmen aynı eğilimlere karşılık gelir ve düşüncelerimizin mikrokozmosunun, aynı zamanda bu iki birleşik sabitlik ve özdeşlik kavramının bir ifadesi olan yasalar tarafından yönetildiğini göstermek kolay olurdu.
Her şeyden önce, entelektüel makinenin işleyişinde, şimdiye kadar en iyi bilinen ve en net şekilde analiz edilen, bu zihinsel yasanın, dediğimiz gibi, bazı yönlerden fiziksel yasaya benzediğini görüyoruz: ve kanıtımız için yapabileceğimiz en iyi şey, şüphesiz, akıl yürütme güçlerimizi parçalara ayırmak olacaktır. Eylemdeki düşünce için temel bir süreç olan akıl, en ilginç şekilde fiziksel bir yasaya benzeyen bir yasaya göre geliştirilir. O, onu taklit edecek, ona uyacak ve tabiri caizse, kendini ona göre şekillendirecek kadar ona benzer.

Şimdi, akıl düşüncenin kaprislerini takip etmez, kurallara tabidir; imgelerin özelliklerinden, yukarıda bahsettiğimiz, maddi karakterini tanıdığımız ve sayıları iki olan özelliklerden kaynaklanır - okulların jargonunda adlandırıldığı gibi benzerlik ve bitişiklik. Bunlar, şeyleri bir araya getirmeyi, birleştirmeyi ve sentezlemeyi amaçlayan özelliklerdir. Durmadan çalışırlar ve emeklerinde o kadar belirgindirler ki uzun zamandır bilinmektedirler. Aristoteles'in zamanından beri, aynı anda algılanan iki olgunun hafızada birlikte yeniden üretildiğini biliyoruz - bu bitişiklik yasasıdır; ve ayrı ayrı algılanan, ancak benzer olan iki olgunun zihnimizde bir araya getirilmesi - bu benzerlik yasasıdır.

Şimdi, benzerlik ve bitişiklik, bir araya gelerek her türlü muhakemenin temel kısmını oluşturur ve bu şekilde anlaşılan bu muhakeme, bir fizik yasasına çok benzeyen bir şekilde çalışır (tam olarak hangi derecede olduğunu göreceğiz). Bunu birkaç kelimeyle göstermek istiyorum.
Gösterimi
zor ve belki de belirsiz kılan şey, genellikle ayrı olarak kabul edilen fenomen kategorilerini
beklenmedik bir şekilde bir araya getirmek zorunda kalmamızdır.

Aklın ayırt edici niteliği, dediğim gibi,
bu iki temel özelliğin, benzerlik ve bitişikliğin
işe koyulmasında yatar. Aslında, sürekliliği benzerlikle genişletmekten; birbirine benzeyen şeylere özdeş özellikler ve benzer eşlikçiler bahşetmekten oluşur; başka bir deyişle, bu, iki şeyin bir noktada özdeş olduğu anda geri kalan her şey için de aynı olduğunu ima ederek oluşur. Bu, yukarıda belirtilen özelliklere sahip zihinsel imgelerin bir araya geldiğinde ne olduğunu hayal ederek oldukça iyi anlaşılacaktır. B'nin C ile ilişkili olduğunu ve A'nın B'ye benzediğini varsayalım. Benzerliklerinin sonucu olarak A'dan B'ye geçiş kolaydır; ve sonra B, C'yi bitişiklik yoluyla ima ettiğinde, bu C'nin A'nın bağlı olduğuyla bağlantılı olması
olur, ancak gerçekte, bunlar hiç birlikte denenmemiştir. Ben, bunların B ile olan ilişkilerine dayanarak ilişkili olduğunu söylüyorum, bu da birleşme noktasıdır. Bu nedenle, kızgın bir demir parçası gördüğümde, bunun sıcak olduğu sonucuna varırım (A), çünkü bir zamanlar sıcaklığını deneyimlediğim başka bir kızgın demir parçasını (B) açıkça veya bilinçsizce hatırlarım. Mantıkçıların mantıksal, sözel ve biçimsel argüman analizlerinde orta terim olarak adlandırdıkları şey, bu B anımsamasıdır. Akıl yürütme sürecinin bizim temsilimiz, argümana özgü değildir. Ayrıca icat sürecini ve bilinenden bilinmeyene doğru her türlü ilerlemeyi ifade eder. Bu, ilişkiler yaratan, bir araya getiren ve birbirine bağlayan bir etkinliktir ve farklı temsiller arasında kurulan bağlantılar, iki metal parçasına lehim görevi gören kısmi kimliklerinden kaynaklanır.

Şimdi, imgeler arasındaki bu ilişkilerin, şeylerin dış düzenine, duyumlarımızın düzenine, doğanın düzenine, fizik yasasına ilginç bir şekilde benzediği anlaşılacaktır. Bunun nedeni, bu fizik yasasının da aynı karaktere sahip olması ve kendini benzer şekilde ifade etmesidir. "Birbirine benzeyen tüm şeyler aynı özelliklere sahiptir" veya "bir noktada birbirine benzeyen tüm şeyler diğer tüm noktalarda birbirine benzer" diyebiliriz. Ancak bunu yaptığımız anda, fiziksel ve zihinsel yasa arasındaki fark belirginleşir. Verdiğimiz formül, yalnızca birçok kısıtlama ve ayrım yapılması koşuluyla doğrudur.

Doğanın süreci, _aynı_ olgunun her zaman aynı düzende ortaya çıkmasını sağlayacak şekildedir. Ancak bu süreç gerçek hayatta her zaman kavranamaz, çünkü
şansın çok çeşitli kombinasyonları tarafından gözlerimizden gizlenir; algıladığımız gerçeklikte
birbirine benzeyen ama aslında aynı olmayan bir fenomen kalabalığı vardır. Birlikte var olan veya birbirini izleyen bir dizi fenomen vardır, bu birlikte var olma veya ardışıklık düzeni gerekli veya sabit olmadan. Başka bir deyişle, bir mantıkçının söyleyeceği gibi, bir şeyin işaretleri olan benzerlikler ve hiçbir şeyin işaretleri olmayanlar vardır; bir yasanın ifadesi olan zaman ve mekan ilişkileri vardır; tesadüfi olan ve muhtemelen asla yeniden üretilemeyenler vardır.

Her bilimsel uzmanın maddede tanıdığı önemsiz özelliklerin bir listesini çıkarması harika bir avantaj olurdu. Örneğin kimyager bize özgül ağırlığın tanıda neredeyse hiç değeri olmadığını, bir tuzun kristal formunun genellikle kendine ait olmadığını, özellikle renginin çok sayıda kristalin beyaz veya renksiz olması nedeniyle neredeyse ihmal edilebilir olduğunu, belirli bir maddenin çökelmesinin normalde bir cismi karakterize etmek için yeterli olmadığını vb. gösterirdi. Botanikçi ise bize bitkileri belirlemede mutlak boyutun orandan daha az önemli olduğunu, rengin formdan daha az önemli olduğunu, organların belirli yapılarının diğerlerinden daha az önemli olduğunu gösterirdi. Patolog bize çoğu patolojik semptomun önemsiz bir değere sahip olduğunu öğretirdi; hastanın ağlamaları, bitkinliği, ajitasyonu, hatta çevredekileri çok etkileyen deliryum, nabzının hızından daha az ateşin karakteristiğidir ve nabzı da koltuk altı sıcaklığından veya dilin kuruluğundan daha azdır, vb. Bilimin her anında, gerçeklerin benzerliklerini ve gerçeklerin bitişikliklerini ortaya çıkarır ki bunlar başkaları uğruna ihmal edilmelidir. Ve eğer nesnelerin bu derin bilgisinden deneysel bilgiye, cisimlerin dışsal algısına geçersek, doğanın kurduğu tuzakların etrafımızdaki sayısı muazzamdır. Duyduğumuz ses, hepsi farklı nedenlerle üretilen birkaç başka sese benzer; görsel duyumlarımızın çoğu da en çeşitli yorumlara uygundur; bir olayın etkin nedeninin yanında, o kadar önemli görünen binlerce iç içe geçmiş olasılık buluruz ki, bunları çözmek için, nedenler ve tesadüfler arasında ayrım yapamayan, kendisini iyileştiren kuyudan içmek için geri dönen, aynı saate, aynı jestlere ve aynı şıklığa sahip vahşi kadar şaşkına döneriz. Bunun nedeni, benzerlik yetisi ve bitişiklik yetisinin, önemli olan ve olmayan benzerlikler ve birlikte varoluşlar arasında gerekli olan ayrımı yapmamasıdır. İki olgu arasındaki nedensel bağlantı, ayrı ve _sui generis_ bir şey olarak algılanmaz; hatta hiç algılanmaz. Biz sadece
zaman ve mekandaki ilişkilerini algılarız ve
zihnimiz, bir hareketin yürütülmesini gönüllü olarak emrettiğimizde
hissettiğimiz şeyin bir kısmını sebep ve sonuç arasına
ekleyerek bir ardıllığı nedensel bir bağlantının zirvesine çıkarır. Bu, fenomenleri bu antropomorfik dönüşüme tabi tuttuğumuz deneysel koşulların ne olduğunu sorgulamak için uygun yer değildir; burada, algıda, fenomenler arasındaki bir şans ilişkisinin, bir yasanın ifadesi olduğu zamankiyle aynı şekilde bizi etkilediğini tekrarlamamız yeterli olacaktır.

Entelektüel makinemiz bazen dış yasayla uyumlu olarak çalışır ve diğerlerinde hatalar yapar ve yanlış yola girer. Sonra onu düzeltmek ve daha iyi bir ayarlama denemek zorunda kalırız, ya doğayla daha derin deneyler yaparak (uyum, uyumsuzluk, varyasyonlar vb. yöntemleri) ya da farklı yargıların ve argümanların bir senteze dönüştürülmesiyle; ve bu birkaç uyumlu etkinliğin
iş birliği, gerçeği asla temsil edemeyen, ancak olası gerçeği temsil eden bir sonuçla sonuçlanır.
Zihin yasalarının incelenmesi, aslında, doğa yasalarına ilişkin akışkanlıklarını bize çok açık bir şekilde gösterir, bu nedenle olasılıkçılığı kabul etmemeliyiz.
Kesinlik yoktur -sadece çok çeşitli olasılık dereceleri vardır.
Günlük
uygulama çok düşük bir olasılık derecesiyle yetinir;
yargısal mantık, özellikle de diğer yaratıklardan birini özgürlükten veya yaşamdan mahrum bırakma meselesi olduğunda, daha yüksek bir olasılık derecesi talep eder.
Bilim daha da yüksek bir olasılık iddia eder. Ancak olasılık ve varsayımda asla derece farklılıkları yoktur.

Bu, o halde, önerdiğimiz psikoloji tanımıdır. Zihinsel olarak adlandırdığımız, dışsal doğanınkilere zıt olan, ancak aslında zihinsel niteliğini hak etmeyen belirli sayıda yasayı inceler, çünkü bunlar -ya da en azından en bilinenleri- imgelerin yasalarıdır ve imgeler maddi unsurlardır. Kesinlikle paradoksal görünse de, psikoloji bir madde bilimidir -ön adaptasyon özelliğine sahip bir madde parçasının bilimidir.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 33: LANGE, _Histoire du Materialisme_, II., 2me. partie,
bölüm iii.]

[Dipnot 34: Doğanın düşünen varlıklar arasındaki iletişim sistemini ne kadar kötü organize ettiğini geçerken belirtelim.
Deneyimlediklerimizde, diğerleriyle hiçbir ortak noktamız yoktur; her birimiz kendi duyumlarını deneyimler, başkalarınınkileri değil. Farklı zihinlerin tek buluşma noktası, erişilemez _noumena_ alanında bulunur.]

[Dipnot 35: E. RABIER, _Lecons de Philosophie_, "Psychologie," s. 33.]

[Dipnot 36: Bu, Demokritos'un görüşü gibi görünüyor.
İnsan vücudundan gelen radyasyonun modern doktrini, eğer kurulursa,
metindeki varsayıma neredeyse kadar gider. Ancak, şu ana kadar
doğrulanması eksiktir.--ED.]

[Dipnot 37: Bu pasaj boyunca, iradem dışında, belirsiz bir ifade, "zihinsel yasa" veya bilinç yasası veya psikolojik yasa kullanmak zorundayım. Bununla, bitişiklik ve benzerlik yasalarını gösteriyorum; çünkü bunlar görüntülerin özelliklerinden kaynaklanır ve bunlar maddi bir yapıya sahiptir, bunlar aslında dışsal doğadaki yasalar gibi fiziksel ve maddi yasalardır. Ancak
tüm bu yasalara, onları birbiriyle karıştırma riski olmadan
nasıl fiziksel yasalar denebilir?]

[Dipnot 38: _Kesinlik_ burada mükemmelliği varoluşun nihai nedeni olarak gören doktrinin anlamında kullanılmış gibi görünüyor.--ED.]

[Dipnot 39: E. GOBLOT'un çok ilginç bir makalesine bakın, "La
Finalite sans Intelligence," _Revue de Metaphysique_, Temmuz 1900.]

KİTAP III

RUHUN[40] VE BEDENİN BİRLİĞİ

BÖLÜM I

ZİHNİN EKSİK BİR YAŞAMI VARDIR

Zihin ve bedenin birleşmesi sorunu, saf spekülasyonda ortaya çıkanlardan biri değildir; kökleri deneysel gerçeklerdedir ve alıntılayacağımız gözlemleri açıklama zorunluluğu tarafından bize dayatılmıştır.

Bilincimizin gücü, yargılarımızın doğruluğu,
huylarımız ve karakterlerimiz, zihinlerimizin sağlık durumu ve ayrıca
sıkıntıları, zayıflıkları ve hatta varoluşları, hepsi bedenlerimizin durumuna, daha kesin olarak sinir sistemlerimizin durumuna veya daha da kesin olarak,
her birimizin alnının arkasında bulunan ve beynimiz olarak adlandırılan üç kilo protein maddesinin durumuna sıkı bir şekilde bağlıdır. Bu, her gün binlerce gözlemle
gösterilmektedir.

Sorun, bedenin bilinçle bu birliğinin nasıl açıklanacağıdır, bu birliğin iki teriminin doğalarında büyük bir fark olduğu varsayılmaktadır. Bu birliğin var olduğunu göstermek ne kadar kolaysa, nasıl gerçekleştiğini açıklamak o kadar zor görünmektedir; ve bu zorluğun kanıtı, buna verilen farklı yorumların sayısıdır. Basit bir olgu sorusu olsaydı, bunun üzerine süregelen tartışmalar ve
çelişkiler ortaya çıkmazdı.

Burada birçok sorun ortaya çıkar. Birincisi, bilincin
yaratımı veya kökenidir. Maddi olguların ortasında bir
psişik olgunun nasıl ortaya çıkabileceği açıklanmalıdır.
Genel olarak, maddi olguların önce
üretildiğini varsayarak başlanır; örneğin, sinir merkezlerinin
işleyişinden oluşurlar. Bunların hepsi fiziksel veya kimyasaldır ve bu nedenle
maddidir. Sonra, belirli bir anda, bu mekanik süreçten sonra,
oldukça farklı bir olgu ortaya çıkar. Bu düşünce, bilinç,
duygudur. Sonra, bu düşüncenin fiziksel olguların ortasında
üretilmesinin açıklanabilir olup olmadığı ve düşüncenin fiziksel öncülleriyle nasıl bağlantılı olduğu sorusu gelir. Aralarındaki bağlantının doğası nedir? Neden-sonuç ilişkisi,
yaratım ilişkisi mi? yoksa bir tesadüf mü? yoksa iki ayrı kuvvetin etkileşimi mi?
Bu ilişki sürekli mi yoksa gerekli mi? Zihin beyinden bağımsız bir varoluşun tadını çıkarabilir mi? Beynin ölümünden sonra hayatta kalabilir mi?

İkinci soru, ruhsal fenomenin rolünün, faydasının ve etkinliğinin ne olduğunu bilmektir. Bir kez oluştuğunda, bu fenomen belirli bir yönde gelişir ve bunun bilincinde olan bizler için çok büyük bir önem taşır.
Onu çevreleyen beynin maddi fenomenleri üzerindeki etkisi nedir?
Beyin eyleminin yasalarıyla hiçbir ilgisi olmayan kendi yasalarına göre mi gelişir? Bu beyin içi işlevler üzerinde herhangi bir etkide bulunur mu? Motor sinirlerine giden santrifüj akımları üzerinde herhangi bir etkide bulunur mu? Bir hareketi uyarabilir mi? Yoksa
etki yaratma gücünden mahrum mu kalır?

İnsanlığın hayal gücünün bu çok zor problemler için bulduğu başlıca çözümleri kısaca inceleyeceğiz. Bu çözümlerin en bilinenlerinden bazıları spiritüalizm,
materyalizm, paralellik ve monizm adlarını taşır. Bunlardan ve
başkalarından da bahsedeceğiz. Eleştirel açıklamamıza başlamadan önce, Kant'ın iddialı dilini kullanarak, bilim unvanını talep eden her gelecekteki çözümün önsözü olarak, buraya dahil olan önceki analizlerimizin bazı sonuçlarını hatırlayalım. Aslında, artık araştırmamızın başlangıcında değiliz. Bazı gerçeklerin kesinliğini kabul etmek zorunda kaldık ve bunların sonuçlarını kabul etmek zorundayız. Özellikle, biraz zorluk çekmeden ulaştığımız psişik fenomenlerin tanımı, bundan sonra tartışmamızda oldukça büyük bir rol oynayacaktır. Bizi, şu ana kadar neredeyse evrensel olarak zihnin bedenle birleşmesi sorununu yönettiği düşünülen büyük bir metafizik ilkeyi sorgulamaya zorlayacaktır. Bu ilke, _heterojenlik aksiyomu_ veya _psiko-fiziksel düalizm_ ilkesi adını taşır. Hiçbir filozof bunu Flournoy'dan daha
açık bir şekilde formüle etmemiş ve sonuçlarını daha
mantıklı bir şekilde çıkarmamıştır. Bu yazar, _Metaphysique et Psychologie_ adlı küçük bir kitapçık yazmıştır; burada bilinen tüm
metafiz sistemlerini, onları sözde
heterojenlik ilkesine indirgeyerek kısaca ortaya koymaktadır; bundan sonra, aynı ilke ona bunları
"uygulama" olanağı sağlar. Bunu şu terimlerle formüle ediyor: "beden ve zihin, bilinç ve beynin moleküler serebral hareketi, ruhsal olgu ve fiziksel olgu, eş zamanlı olmalarına rağmen, heterojen, bağlantısız, indirgenemez ve inatla ikidir."[41] Aynı yazar şunu ekliyor: "bu kendiliğinden açıktır ve aksiyomatiktir. Her fiziksel, kimyasal veya fizyolojik olay, son çare olarak, bilime göre, belirli sayıda maddi unsurun az veya çok hızlı bir şekilde yer değiştirmesinden, karşılıklı mesafelerinin veya gruplanma biçimlerinin değişmesinden oluşur. Şimdi, size soruyorum, bu maddi kütlelerin uzayda bir araya getirilmesi veya birbirinden ayrılmasıyla, bir sevinç hissi, uzaktaki bir arkadaşın anısı, bir gaz jetinin, bir arzunun veya herhangi bir türde bir irade eyleminin algılanması arasında ortak ne olabilir, hangi benzetmeyi görebilirsiniz?" Ve devamında: "Bu kadar
kesinlikle farklı iki olayı birbirine bağlamak için söyleyebileceğimiz tek şey, bunların _aynı anda_ meydana gelmesidir....
Bu, onları birliğe indirgemek veya nedensellik bağıyla
birleştirmek istediğimiz anlamına gelmez... bu iki bağlantısız şey arasında
gerçek bir bağlantı, herhangi bir içsel ilişki
kavrayabilmek imkansızdır."

Bize bir aksiyom olarak sunulan bu önermeyi yanlış olarak reddetmekten çekinmeyelim. Buna yakından baktığımızda,
heterojenlik ilkesinin kendisine atfedilmeye çalışılan
sonuçları içermediğini
anlayacağız. Bana öyle geliyor ki, çok eşit olmayan değerdeki iki önermeye bölünmesi gerekiyor: 1, zihin
ve beden heterojendir; 2, bu heterojenlik nedeniyle ikisi arasında
doğrudan bir ilişki
anlamak mümkün değildir.

Şimdi, eğer ilk önerme kesinlikle doğruysa, bilinç ve maddenin heterojen olduğu anlamında, ikinci önerme bize bilinç fenomenlerinin eksik fenomenler olduğunu gösteren gerçeklere doğrudan aykırı görünüyor. Bilinç kendi başına yeterli değildir; dediğimiz gibi, kendi başına var olamaz. Bu yine, isterseniz, bir aksiyomdur veya daha doğrusu gözlemle gösterilen ve düşünceyle doğrulanan bir gerçektir. Zihin ve madde öze, bilince ve nesnesine indirgendiğinde, doğal bir bütün oluşturur ve zorluk onları birleştirmek değil, ayırmaktır. Şu gerçeği düşünün: "Bir
duyum
deneyimliyorum ve bunun bilincindeyim." Bu iki şeyin birleşmesidir: bir duyum ve bir biliş. İki unsur, eğer ısrar edersek, heterojendir ve niteliksel olarak farklılık gösterirler; ancak heterojen olgular arasında doğrudan bir ilişki, hiçbir alışveriş kabul edilemeyeceğine dair mevcut önyargıya rağmen, bilinç ve duyumun ittifakı doğal ve ilkel olgudur. Bunlar yalnızca analizle ayrılabilir ve titiz bir zihin, bunları ayırmaya hakkımız olup olmadığını bile sorabilir. Bir duyumum var ve bunun bilincindeyim. İki olgu değilse, bunlar bir ve aynıdır. Şimdi, duyum maddedir ve bilincim zihindir. Bir dizi maddeyi yargılıyorsam, bu dizi veya onlara dair sahip olduğum duyum bir madde parçacığı, maddi bir durumdur ve bu duyum hakkındaki yargım psişik bir olgudur. Zihin ve maddenin bu şekilde bir araya gelmesini fark etmeden ne inanabiliriz, ne arzulayabiliriz ne de zekamızın herhangi bir eylemini yapabiliriz. Bunlar hareket ve hareket eden nesne kadar
ayrılmazdır; ve bu karşılaştırma, abartılı olsa da,
gerçekten çok uygundur. Hareket, hareketli bir nesne olmadan var olamaz;
ve öte yandan, bir nesne hareket olmadan var olabilir.
Aynı şekilde, duyum bilinç olmadan var olabilir; ancak tersi önerme, duyum olmadan bilinç, bir
nesne olmadan, boş bir bilinç veya "saf düşünce"
anlaşılamaz.

Bu birliğin bizim tarafımızdan nasıl ortaya konduğunu açıkça belirtelim.
Bunu doğaya göre tarif ediyoruz.
İki terimin birleşmesini ve kaynaşmasını bize gösteren şey gözlemdir. Ya da daha doğrusu, bir analiz süreciyle,
ilk başta tek olarak düşündüğümüz şeyin aslında çift olduğuna veya isterseniz, gerçekte öyle olmasa da akıl yoluyla ikiye dönüştürülebileceğine kendimizi ikna etmeyi başarana kadar,
birliklerini bile algılamıyoruz. Böylece,
bu büyük metafizik problemini
gözlem alanına getiriyoruz.

Çözümümüz, bazen _fiziksel akış_ adı altında veya daha modern _etkileşimcilik_ adı altında sunulana belirsiz bir şekilde benziyor. Ruhun beden üzerinde doğrudan etki edebileceğini ve onu değiştirebileceğini savunan birçok yazar var ve buna _etkileşimcilik deniyor. Yanılmıyorsam, bundan, birbirlerine göre belirli bir bağımsızlığa sahip iki terim arasında üretilen bir nedenden sonuca eylem anlaşılıyor. Bu yorum, 
şüphesiz bizimkine yakın, ancak onunla karıştırılmamalı. Benim 
kişisel yorumum, zihnin tüm bağımsızlığı fikrini bir kenara koyuyor, çünkü zihne eksik ve adeta sanal bir varoluş atfediyor. 
Eğer fikirler için babalık aramak zorunda kalsaydık, 
Aristoteles'e yönelmeyi tercih ederdim. Ruh ve beden arasındaki ilişkilere dair yukarıdaki teorinin neredeyse tamamının büyük filozofta bulunduğuna kendimi ikna edebildiğim için biraz şaşırdım. Bunun, güncelliğini yitirmiş ve artık reddettiğimiz birçok aksesuar fikirle karışmış olduğu doğrudur; ancak teorinin özü orada çok açık bir şekilde formüle edilmiştir ve önemli olan nokta budur. Bu konu hakkında birkaç ayrıntı yersiz olmayacaktır. Bunları, doğrudan danışacak kadar bilgili olmadığım orijinal kaynaktan değil, Bain'in Aristoteles'in psikolojisi üzerine, Duyular ve Zekâ üzerine yaptığı çalışmanın eki olarak yayınladığı bilgili incelemeden veriyorum. Aristoteles'in tüm metafiziği, form ve madde arasındaki ayrım tarafından yönetilir. Bu ayrım, duyusal dünyadaki en tanıdık olgudan, katı nesnelerin formundan ödünç alınmıştır. Bir maddeyi, sahip olduğu formla ilgilenmeden adlandırabiliriz ve formu, giydiği maddeye bakmadan adlandırabiliriz. Fakat bu ayrım tamamen soyut bir ayrımdır, çünkü
formun maddeden gerçek anlamda ayrılması,
madde olmadan form ve form olmadan madde olamaz. İki terim birbiriyle ilişkilidir;
her biri diğerini ima eder ve hiçbiri diğeri olmadan gerçekleştirilemez veya gerçekleştirilemez. Her bireysel madde üçlü bir bakış açısından düşünülebilir: 1. form; 2. madde; ve 3. form ve maddenin bileşiği veya toplamı, ayrılmaz _Ens_, bizi mantık ve soyutlama alanından gerçeklik alanına taşır.

Aristoteles bu iki mantıksal ilişki arasında bir rütbe farkı olduğunu fark eder. Form daha üstün, daha asil, onurda daha yüksektir,
mükemmel varlığa daha yakındır; madde daha aşağı, daha mütevazı, mükemmellikten daha
uzaktır. Hiyerarşik aşağılığı nedeniyle,
madde genellikle ikinci veya _correlatum_ olarak, form ise
birinci veya _relatum_ olarak sunulur. Bu rütbe farkı o kadar belirgindir ki, bu iki ilişki de farklı bir biçimde, yani potansiyel ve gerçek biçiminde kavranır. Madde, henüz gerçek olmayan ve belki de asla gerçek olamayacak olan potansiyel, kusurlu, kabaca çizilmiş bir unsurdur. Biçim, potansiyeli gerçekleştiren ve nihai bileşiği belirleyen gerçek, enerji, entelekidir. Bu birkaç tanım, Aristoteles'in bedenin, ruhun ve bunların birleşmesinin doğası hakkındaki benzersiz derecede yaratıcı fikrini açıklığa kavuşturacaktır. Beden, yalnızca biçimin _korelasyonu_ olarak anlaşılabilen maddedir; ne kendi başına var olabilir ne de kendi başına bilinebilir --yani, bu ilişkinin dışında düşünüldüğünde. Ruh, biçimdir, gerçektir. Bedenle birleşerek yaşayan özneyi oluşturur. Ruh, _relatum_'dur ve _korelasyonu_ olmadan anlaşılmaz ve anlamsızdır. "Ruh," der Aristoteles, "bir beden çeşidi değildir,
ama bir beden olmadan var olamaz: ruh bir beden değildir,
bir bedene ait olan veya ona göre olan bir şeydir." Canlandırılmış özne, maddeye daldırılmış ve onunla meşgul bir formdur ve tüm eylemleri ve tutkuları da aynıdır. Her birinin ruhla ilgili olan biçimsel bir tarafı ve bedenle ilgili olan maddi bir tarafı vardır. Canlandırılmış özneye veya ruh ve bedenin toplamına ait olan duygu,
birbirinden mantıksal olarak ayırt edilebilir iki yönü olan karmaşık bir olgudur, her biri diğeriyle ilişkilidir ve onu ima eder. Bu nedenle sadece tutkularımızla değil, aynı zamanda algılarımızla, hayallerimizle, anılarımızla, akıl yürütmelerimizle ve öğrenmeye yönelik dikkat çabalarımızla da ilgilidir. Zekâ, duygu gibi, yalnızca bedensel organizmanın veya [Yunanca: Nous]'un bir fenomeni değil, aynı zamanda üyesi oldukları ortak veya birlikteliğin bir fenomenidir ve zekâ zayıfladığında bunun nedeni [Yunanca: Nous]'un değişmesi değil, birlikteliğin bedensel organizmanın yıkımıyla yok olmasıdır.

Bain'in metninden bütünlükleri içinde aldığım bu birkaç not, Aristoteles'in düşüncesini iyice kavramamızı sağlar ve bana öyle geliyor ki Yunan filozofu, ruh ve bedeni iki bağlaşık terim haline getirerek büyük bir kesinlik karşılaştırması oluşturmuştur. Ayrıca, o zamana kadar yalnızca mümkün olan bütünün, beden ve ruhun birleşmesiyle mantık alanından çıkıp gerçek hale geldiği fikrine de büyük hayranlık duyuyorum. Ruh, bedeni gerçekleştirir ve onun dediği gibi, onun entelekyası olur.

Bu görüşler, az önce ortaya koyduğum görüşlere çok yakın olduğundan, bunların benzerliği üzerinde durmaya gerek yok. Aristoteles'in düşüncesinden, kendisi büyük öneme sahip olmasına rağmen, temel olmayan birkaç gelişmeyi ayırırsak, ikincisi daha da güçlenir: Cisimsel nesnelerin biçimi ve içeriğiyle yaptığı sürekli karşılaştırmaya atıfta bulunuyorum. Ne kadar mutlu olsa da, bu karşılaştırma belki de Aristoteles'in fikrinin anlaşılmasını kolaylaştıran bir metafordur, ancak teorisi için temel değildir. Benim açımdan, zihin ve madde terimlerine atfedilen
_relatum_ ve _correlatum_ karakterine ve bunların birleşmesiyle ortaya çıkan gerçekleşmeye[42] çok daha fazla önem veriyorum.

Başka bir karşılaştırma noktası daha ekleyeyim. Aristoteles'in teorisi,
Kant'ın _a priori_ düşünce biçimleri hakkındaki teorisini çarpıcı bir şekilde anımsatır.
Düşüncenin
formu veya kategori, bilişin maddesi olmadan hiçbir şey değildir ve ikincisi de formun uygulanması olmadan hiçbir şey değildir.
"Duyumla verilen içerikten yoksun düşünceler boştur; anlayışla sağlanan kavramdan yoksun sezgiler kördür." Burada aynı örneği bulmakta şaşırtıcı bir şey yoktur, çünkü
her yerde aynı fenomeni, zihnin maddeyle ilişkisini tanımlama sorunu vardır.

Geriye metafizik sistemlerin başlıca türlerini gözden geçirmemiz kalıyor. Bunları, yeni geliştirdiğimiz ve şu şekilde formüle edilebilecek olan ilkeyi rehber alarak tartışacağız: _Bilincin fenomenleri
eksik bir varoluş biçimini oluşturur._

DİPNOTLAR:

[Dipnot 40: Bkz. s. 3'teki [Not 1]]

[Dipnot 41: Referans için bkz. s. 73'teki [Not 18]--ED.]

[Dipnot 42: _yani_ gerçek kılma.--ED.]

BÖLÜM II

RUHÇULUK[43] VE İDEALİZM

Flournoy bir yerde, metafizik sistemlerinin başlıca ilgisinin, ortaya çıkardıkları entelektüel yapılardan daha çok, karşılık geldikleri zihnin ve kalbin özlemlerinde yattığını yazmıştır. Bu korkunç şüpheci görüşü kelimesi kelimesine almadan, herhangi bir metafizik sistemin çalışmasına yazarının psikolojisiyle başlamak oldukça yararlı olacaktır. Her sistemin değeri daha iyi anlaşılır ve nedenleri kavranırdı.

Bu kitap, bu tür biyografik
ayrıntılara girmemize izin vermeyecek kadar kısa. Metafizik sistemleri _en bloc_, sanki anonim eserlermiş gibi ele almak ve her yazarın düşüncesinin
içerisine
getirdiği, bazen çok tuhaf olan
tüm gölgeleri silmek zorundayım. Yine de, ifademiz ne kadar kısa olursa olsun, her sistemin
içinde gizlenen fiziksel veya ahlaki fikri
açıkça belirtmek
zorunlu görünüyor.

SPİRİTÜALİZM

Spiritüalizmin, insanın onurunu, onda maddenin özelliklerinden daha üstün yetenekler
tanıyarak yükseltmeyi başlıca hedefi olarak belirleyen bir doktrin olduğu bilinmektedir. Spiritüalizmde, yalnızca entelektüel anlamda değil, aynı zamanda ahlaki değer anlamında da anlaşılan
üstün ve aşağı kavramlarıyla sürekli olarak karşılaşıyoruz.

Yukarıdaki ilkenin bir sonucu olarak, bir spiritüalistin kendisini, alışılmış rakibi olan materyalistin fikirlerini tartışmakla sınırlamadığı da belirtilecektir; bunları yalnızca yanlış değil, aynı zamanda tehlikeli bulur ve onlara öfkelenir; hatta bazı kişiler, materyalizme dönüşmekten korktukları için, bazı ilkelere sıkıca bağlı olduklarını samimiyetle kabul ederler. Ayrıca, bu sistemde, benim de dahil olduğum birçok kişide hem nefret hem de tiksinti uyandıran çok doğal bir ölüm korkusu da görebiliyorum. Spiritüalist, düşüncenin kesin olarak yok edilmesi ihtimaline karşı isyan eder ve benimsediği sistem büyük ölçüde ölümsüzlüğe doğru bir çaba olarak açıklanır. Bu çaba, mümkün olduğunca tamamen ayrı olarak tasvir edilen ruh ve beden olmak üzere iki töz teorisine yol açmıştır. Ruhun kökeni bedende değildir ve hiçbir özelliğini diğerinden almaz; bedene göre tamamen bağımsız olarak yaratılmış bir tözdür; Ruh, özünde, maddeyle hiçbir ortak noktaya sahip değildir. Ruhun özü,
Descartes'a göre, düşüncedir; bedenin özü ise kapsamdır. Bundan, ruhun, belirlemelerinde ve eylemlerinde, bedensel doğanın yasalarından ve zorunluluklarından özgürleştiği sonucu çıkar; özgür bir güçtür, belirsizlik gücüdür, seçim yapabilir, yeni, öngörülmeyen ve öngörülemez eylemler getirebilir ve bu noktada, hepsi o kadar katı bir determinizme tabi olan bedensel fenomenlere karşı çıkar ki, eğer öncülleri biliniyorsa herhangi bir olay öngörülebilir. Spiritüalizmin bir diğer sonucu da, bedenden çok farklı olan ruhun ölümsüzlüğünün kabul edilmesidir; ruhun dağılmasından etkilenmez; aksine, ölüm onları birbirine bağlayan bağı kestiği için özgürleşmiştir. Ancak bir bağ vardır ve bu bağın açıklanması, tüm sistemin yıkımını beraberinde getirir. Kişi, beden ve ruhun ayrılması ilkesinin aslında birçok istisnaya tabi olduğunu kabul etmek zorunda kalır. İki ayrı güç olsalar bile, yaşamın gereklilikleri onları sürekli olarak birbirleriyle iletişime girmeye zorlar. Algılar durumunda, ruh üzerinde etki eden ve ona duyumlar veren bedendir; hareketlerde ise, tersine, beden üzerinde etki eden, onun arzularını ve iradesini yerine getirmesini sağlayan ruhtur. Spiritüalistler, iki madde arasındaki bu alışverişi açıklamakta biraz zorluk çektiklerini kabul etmelidirler; çünkü, yukarıda belirtilen heterojenlik ilkesine olan saygılarına rağmen, fiziksel ve zihinsel olanın ilişki yaşamında sürekli olarak gerekli olan temasını nasıl sağlayabileceğini kavrayamazlar. Uzun zamandır kendilerine, yalnızca bir ölçüde olanın yalnızca düşünce olan üzerinde nasıl etki edebileceğini sormuşlardır. Maddenin, özünde uzayda var olmayan maddi olmayan bir ilkeyle bu _yerel_ birliğini kendimize nasıl tasvir edebiliriz? İki madde, ruhun özgürlüğünü ve bedene üstünlüğünü garanti altına almak için o kadar tamamen ayrılmıştır ki, onları bir araya getirmek imkansız hale gelmiştir. Ayrım çok fazla olmuştur. Tekrar bir araya dikilemezler.

Spiritüalizme karşı öne sürülen başlıca itirazlar bunlardır. Bu itirazlar, bizim olmayan bakış açılarından türetilmiştir ve bu nedenle değerlerini tahmin etmemize gerek yoktur.

Bizim bakış açımıza göre, spiritüalist anlayış mükemmel bir başlangıç ​​noktası seçmiştir. Bilinci ve biliş nesnesini, hiçbiri diğerinin kölesi olmayan iki özerk güç olarak belirleyerek, spiritüalizm kusursuz bir kesinlik görüşüne ulaşmıştır; bu iki terimin ilişkilerinin ifade edilmesi gerçekten de böyledir; her biri aynı öneme ve aynı özerkliğe
hakkına sahiptir.[44]

Yine de, spiritüalizm orada durmadı ve acınası bir
abartmayla, ruh dediği bilincin, madde dediği biliş nesnesinden tamamen bağımsız olarak işlevlerini yerine getirebileceğini düşündü. İşte hata. Bu, bilincin eksik ve adeta sanal
varlığını yanlış anlamaktan ibarettir. Spiritüalizm açısından bu çürütme yeterlidir. Başka bir şeye gerek yoktur.

İDEALİZM

İdealizm, çok karmaşık bir sistemdir, farklı yazarlara göre çok değişir, çok polimorfiktir ve dolayısıyla tartışılması çok zordur.

Antik hilozoizm, Leibniz'in monadizmi ve M. Strong'un yakın tarihli panpsişizmi, aynı doktrinin yalnızca farklı biçimleridir.

Birçok bağla bağlı olduğu spiritüalizm gibi, idealizm de maddeye karşı bir miktar küçümseme ifade eden bir felsefedir, ancak bu felsefenin altına sığınmaya çalışan düşünceler o kadar çeşitlidir ki bunları kısaca tanımlamaya çalışmak tehlikeli olur. İdealizmde sistemin temelini oluşturan belirli sayıda olumlama tartışılabilir. Bu onaylamaların hiçbiri, kesin olarak, gösterilmiş veya gösterilebilir değildir; ancak çok
farklı olasılık dereceleri sunarlar ve bu nedenle onları fark edeceğiz.

Bu onaylamalar arasında, duyum tanımı çalışmamızda daha önce karşılaştığımız bazıları vardır; diğerleri bizim için
daha yeni olacaktır.

1. Burada, doğrudan gerçeklerden ortaya çıkmış gibi görünen ve
uzun bir süre idealistler için
zorlanamayan bir konum
oluşturmuş gibi görünen bir tanesi var. Üç kelimeyle ifade edilebilir: _esse est percipi_.

Dış dünyanın varlığına her tanıklık ettiğimizde, bunun onu algıladığımız için olduğunu gözlemleyerek,
idealistler bu dış dünyanın varlığının tam olarak algımızın kaderini paylaştığını ve onun gibi
kesikli ve aralıklı olduğunu kabul ederler. Gözlerimizi kapattığımızda, sönen bir meşale gibi var olmaktan çıkar ve açtığımızda tekrar yanar. Bu önermeyi daha önce tartıştık ve bunun hiçbir zorunlu şey içermediğini gösterdik; ve buna katılmayı
reddedebiliriz.

2. Bir öncekinden pek de farklı olmayan ikinci bir önerme daha gelir. Nesnelerde algıladığımızdan başka hiçbir şey olmamalı ve bilincine sahip olduğumuz şey, sözcüklerin mümkün olan en geniş kabulüyle, olanın ölçüsü olmalıdır.

Sonuç olarak, algılanan nesnenin altında, şu anda sahip olduğumuzdan daha geniş bir bilginin akabileceği başka ve daha büyük bir gerçeklik aramaya gerek kalmamalıdır. Bu, önceki iddia kadar tartışmalıdır ve aynı sebeplerden dolayı.

3. Üçüncü önerme, idealist tezin kalbidir. Bazen yukarıdakilerden bir çıkarım olarak sunulur, ancak yine de bundan tamamen farklıdır ve önceki onaylar meşru bir şekilde kabul edilebilir ve bu yeni onay reddedilebilir. Bu önerme şu şekilde ifade edilebilir: _Algılanan her şey
psişiktir._

Ancak bu görüşe sadece idealistler katılmaz ve
maddenin tanımıyla uğraşırken bunun
yaygın olduğunu gördük. Bununla, algıladığımız nesnelerin
bilinçte var olduğunu, bilinçten olduğunu ve
fikirlerle oluşturulduğunu anlıyoruz; tüm dünya fikir ve temsilden başka bir şey değildir; ve
zihnimizin psişik bir yapıya sahip olduğu varsayıldığından, sonuç olarak her şey, kesinlikle her şey, bilen kişi ve
bilinen şey, hepsi psişiktir. Bu panpsişizmdir. Flournoy, bu noktada, ironiyle renklendirilmiş bir çekicilikle şöyle diyor: "Bundan böyle tatlı bir aile hissi deneyimliyoruz, kendimizi, tabiri caizse, bu evrenin ortasında _evimizde_ buluyoruz..."[45] Yukarıda, burada elde edilen birliğin tamamen sözel olduğunu gösterdik, çünkü şeylerin temel farklılıklarını bastırmayı başaramayız.

4. Şimdi şeylerin oluşumuyla ilgili bir onaylama geliyor. Nesnenin zihnin bir fikri, onun tezahürlerinden biri veya ruh hallerinden biri olduğunu kabul ettikten sonra, idealistler, bilincin fikirlerin üretici gücü ve sonuç olarak evrenin üretici nedeni olduğunu söyleyecek kadar ileri gidiyorlar. Dünyayı yaratan düşüncedir. Bu nihai sonuçtur.

Daha önce, duyumun tanımı ve bilinç ile nesne arasındaki ayrımla ilgili bölümlerde, beni idealizmin öncüllerini reddetmeye götüren nedenleri belirttim. Burada son sonucuna dair bir eleştiri sunmak yeterli olacaktır: "Dünyayı yaratan zihindir."

Bu tez, bilinç ve nesne ikiliğine saldırır; nesneyi öncekinin bir etkisi veya özelliği haline getirerek bilince üstünlük verir. Bu oluşumun açıkça temsil edilemeyeceğine ve bunun çok basit bir nedeninin "zihni" ayrı bir varlık ve maddeden farklı olarak açıkça kabul etmenin imkansız olması
olduğuna itiraz edebiliriz. Bu ayrımı, burada sahte para gibi kullanılan sözcüklerin psittakizmi sayesinde doğrulamak kolaydır, ancak bunu kendimize temsil edemeyiz, çünkü hiçbir şeye karşılık gelmez. Bilinç, dünyadaki zihinsel olan her şeyi oluşturur; başka hiçbir şey zihinsel olarak tanımlanamaz. Şimdi bu bilinç yalnızca bir eylem olarak var olur; başka bir deyişle, nesnesinden ayrı var olmayan, gerçek adı madde olan
nesnesinden ayrı var olmayan eksik bir varoluş biçimidir. Bu nedenle, "Dünyayı yaratan zihindir" şeklindeki bu doğrulamayı anlamak çok zordur, çünkü bunu yapabilmek için nesnesiz bir bilinç hayal etmemiz gerekir.

Üstelik, bunu başarsak bile, bu önermeye onay vermeye daha fazla meyilli olmamalıyız.
Bilinç ve madde, bizim için bilinebilir olanın bütününün en farklı ve zıt terimlerini temsil eder. Bu unsurlardan birinin diğerini doğurabileceği hipotezi öne sürülseydi, hemen kendimize bu
üretici gücün ve bu üstünlüğün neden birine atfedilmesi gerektiğini sormamız gerekirdi. Bir çözümün diğerinden daha açık, daha makul veya daha olası olduğunu kim iddia edebilir?

Felsefe tarihinin en büyük avantajlarından biri burada kendini gösterir. Bu tarih bize, aynı sorunlar üzerinde düşünen farklı zihinlerin, kendilerine açık görünen ve dolayısıyla mümkün olan çözümler tasarlamaya başladığını gösterir; şimdi, bu çözümler genellikle çelişkili olduğundan, olasılık ile olgu arasındaki mesafeyi bunların bir araya getirilmesinden daha iyi gösteren hiçbir şey yoktur. Dolayısıyla, idealistler gibi, zihnin genetik bir teorisini ortaya koyan materyalistler, zihni madde tarafından üretilmiş olarak tasarlamışlardır; bu, idealistlerin anlayışına taban tabana zıt bir anlayıştır. Bu iki kavramın, anlam olarak karşıt olmaları nedeniyle birbirini geçersiz kıldığı ve bu iki felsefi sistemin her birinin, karşıt sistemin hatasını göstererek bize hizmet ettiği söylenebilir.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 43: Belki de, M. Binet'nin "spiritüalizm" ile, diğer bilimsel yazarlar gibi kendisinin de "spiritistler" olarak adlandırdığı ruh rapçilerinin doktrinini değil, bedensiz ruhlara veya varoluşlara inanan herkesin inancını kastettiğini belirtmeye gerek yoktur.--ED.]

[Dipnot 44: Benim kavramımla spiritüalist kavram arasındaki farkta ısrar etmiyorum; bilinçle madde arasındaki ayrımımın, spiritüalizmin ortaya koyduğu "bilinç olguları" ve "fiziksel olgular" arasındaki ayrımla örtüşmediği açıktır.]

[Dipnot 45: _Archives de Psychologie_, cilt. iv. No. 14, Kasım 1904,
s. 132 (Panpsikizm üzerine makale).]

BÖLÜM III

MATERYALİZM VE PARALELİZM

Materyalizm çok eski bir doktrindir. Hatta en eskisidir, bu da çift fiziksel-zihinsel doğamız için verilen farklı açıklamalar arasında bu doktrinin anlaşılması
en kolay olanı olduğunu kanıtlar. Materyalizmin kökeni vahşi kabilelerin inançlarında bulunur ve yine çok açık bir şekilde tanımlanmış olarak Platon ve Aristoteles'ten önce felsefe yapan antik Yunanlıların felsefesinde bulunur. Daha da garip bir gerçek ise Kilise Babalarının çoğunun düşüncelerinin madde felsefesine doğru
eğilimli olmasıdır. Sonra, evrimi sırasında bir tutulma anı yaşandı ve materyalizm, yeniden doğuşuna yardımcı olduğumuz çağdaş döneme kadar dikkat çekmeyi bıraktı. Günümüzde, güçlü bir doktrin oluşturuyor, özellikle de birçok bilgili adamın düşüncelerine, onlar bunun açıkça farkında olmadan, gizlice sızmış durumda. Materyalistler gibi düşünen ve konuşan birçok fizikçi ve fizyolog var, ancak onlar gözlemlenen gerçeklerin savaş alanında kalmaya ve metafiziğe karşı kutsal bir korkuya sahip olmaya karar verdiler. Bir bakıma, materyalizmin metafizikçi olmayı reddedenlerin metafiziği olduğu söylenebilir.

Uzun tarihi boyunca materyalizmin sıklıkla deri değiştirdiği çok açıktır. Tüm bilgiler gibi o da ilerleme yasasına tabi olmuştur; ve kesinlikle, ilkel insanın zihninde ilk kez kendini gösterdiği kaba formdan sıyrılmasaydı, çağdaş bilim insanlarının entelektüel ihtiyaçlarını karşılayacak nitelikte olmazdı. Yine de doktrinin tüm değişimleri boyunca birliğini korumasını sağlayan şey, her şeye tercihen tutunma yönünde derin bir insan eğilimini ortaya koymasıdır.

Gözümüze çarpan veya elle hissedilebilen her şey bize gerçeklik veya varoluşla en yüksek derecede donatılmış gibi görünür. Ancak çok daha sonra, rafine bir düşünce çabasından sonra, her ne şekilde olursa olsun algılanabilen her şeyde, hatta bir fikirde bile bir varoluşu fark ederiz. Varlığın yalnızca algılanan değil, aynı zamanda mantıksal olarak bilgimizin geri kalanıyla bağlantılı olduğunu daha sonra anlarız. Bu noktaya ulaşmak için epeyce ilerleme
gerekmiştir.

Materyalizmin özet bir tarihini bile vermek gibi bir niyetim olmadığından, hemen günümüze gelelim ve bu doktrinin aldığı bilimsel biçimin ne olduğunu söylemeye çalışalım. Temel temeli değişmemiştir. Hala
görülebilen ve dokunulabilen şeylere başlıca önemi verme eğilimimize dayanmaktadır;
ve bu, üç duyumuzun, görsel, dokunsal ve kaslı duyularımızın hegemonyasının bir sonucudur.

Fizik bilimlerinin olağanüstü gelişimi şüphesiz
materyalizme muazzam bir teşvik sağlamıştır ve doğa felsefesinde
başlıca bir yer işgal ettiği ve
kendi alanında ve saldırılamaz olduğu söylenebilir.

Bilimsel olarak açıklanabilen her şeyin, ölçülebilen her şeyin maddi bir fenomen olduğu fikrinin ifadesi haline gelmiştir. Son sınırlarına kadar zorlanan maddi açıklamanın temsilidir ve tüm deneyler, tüm hesaplamalar, tüm tümevarımlar büyük madde ve enerji korunumu ilkesine dayanır.

Böyle bir doktrinin entelektüel işlevlerin varlığı sorununu ne kadar çözdüğünü biraz daha kesin bir şekilde inceleyeceğiz.

Doktrin bu bağlantıyı tamamen maddi olarak anlamış ve tamamen maddi olan diğer fenomenlerde kendi imajını aramıştır.
Bu nedenle, açıklamasının ilkesini fizyolojiden ödünç almış, işlev fikrini düşünce alanına taşımış ve ruhun bedene göre işlevin organa göre ilişkisi olduğunu varsaymıştır. Bu nedenle zeka beyinsel bir işlev olacaktır. Zekayı açıklamak için materyalistler onu maddeyle ilişkilendirir,
maddenin bir özelliğine dönüştürür ve onu bir madde hareketine, hatta bazen bir salgıya benzetirler. Bu yüzden, ünlü Cenevreli doğa bilimci Karl Vogt, bir gün, herkesin büyük skandalına yol açacak şekilde, beynin düşünceyi böbreğin idrarı salgıladığı gibi salgıladığını
söyledi. Bu cesur karşılaştırma şok edici, çocukça ve yanlış görünüyordu, çünkü
salgı maddi bir şeyken düşünce maddi bir şey değildi. Karl Vogt ayrıca başka bir karşılaştırma daha yaptı: beyin düşünceyi, kasın hareketi
ürettiği gibi üretir ve düşünceyi bir hareketle
karşılaştırmak, onu sıvı bir salgıyla
karşılaştırmaktan hemen daha az saldırgan
görünür. Günümüzde, daha da belirsiz bir örnek, örneğin bir enerji dönüşümü kullanılırdı: sinir merkezleri tarafından
çözülmüş kimyasal enerji böylece
psişik enerjiye
dönüşmüş olarak görülürdü.

Ancak, fizikselden zihinsele geçişi açıklamada yardımcı olması için hangi metaforların kullanıldığı pek önemli değildir. Materyalist felsefeyi karakterize eden şey, böyle bir geçişin olasılığına olan inancı ve bunu düşüncenin doğuşu olarak görmesidir. Renouvier, büyük bir kesinlikle, "Düşünceyi, öğeleri düşünceyi ima etmeyen bir bileşiğin ürünü olarak tanımlayan her felsefeye materyalist denir." Materyalist doktrinin gelecekteki tüm dönüşümlerini öngörmemizi ve bunları önceden aynı kategoriye koymamızı sağlayan kapsamlı bir formül.

Materyalizme yöneltilen eleştirilerin hepsi veya neredeyse hepsi, heterojenlik ilkesinin varyasyonlarıdır. Bunun üzerinde uzun uzun durmayacağız, ancak bu ilkeye göre beyne bilinç üretme kapasitesi atfetmenin imkansız olduğunu hatırlatalım. Fiziksel güç, aynı veya farklı bir biçimde fiziksel güç üretebilir ve böylece doğa yasaları tarafından belirlenen tüm etkileri üretir. Ancak fiziksel kuvvetin, belirli bir anda bilinçli bir kuvvetle nasıl zenginleşebileceğini kavramak imkansızdır. Fiziksel kuvvet, cisimlerin hareketlerine ve atomların yer değiştirmelerine indirgenmiştir; herhangi bir hareketsiz nesnedeki bir konum değişikliği nasıl bir yargıya, bir muhakemeye veya bilincin herhangi bir fenomenine yol açabilir? Ayrıca şöyle denmektedir: Materyalistlerin burada maddi bir cisimden ruhsal bir eyleme geçişi daha anlaşılır kılmak için ortaya koydukları bu işlev fikri, yalnızca boş bir açıklama içerir, çünkü işlev, doğası gereği organdan esasen farklı değildir; basitçe "etkinlikteki organdır", dinlenme halinde alınan organa bir değişiklik ekler, yani etkinlik, yani hareket ve sonuç olarak bir organın işlevi, organla aynı hakka sahip olarak maddidir. Bir kas kasıldığında, kas lifinin asıl işlevi olan bu kasılma, kas protoplazmasının yoğunlaşmasından oluşur ve bu yoğunlaşma maddi bir olgudur. Bir bez aktiviteye girdiğinde, bezin kanallarına belirli miktarda sıvı akar ve bu sıvı hücresel protoplazmanın fiziksel ve kimyasal bir modifikasyonundan kaynaklanır; bu bir erime veya sıvılaşmadır ve bu da maddidir. Sinir hücresinin işlevi hareket üretmek veya onu korumak veya yönlendirmektir; hücreler gibi maddidir. Bu nedenle, tüm bu işlevsel olgularda, maddi bir nedenin bilinçli bir etkiyi nasıl meydana getirebileceğini anlamamıza yol açabilecek hiçbir şey yoktur.

Görünüşe göre tüm materyalistler teorilerindeki hassas noktanın burası olduğunu kabul ettiler, çünkü özellikle mücadele ettikleri şey heterojenlik ilkesidir. Ancak savunmaları açık sözlülükten yoksundur ve esas olarak hilelerden oluşur.

Kısaca, etrafımızın gizemle çevrili olduğunu, maddenin gücüne sınır koyma ve ona "Bu fenomeni üretmeyeceksin" deme hakkına sahip olacak kadar
öğrenilmemiş olduğumuzu teyit eder. Materyalist bir teolog, Tanrı'nın sonsuz gücüyle düşünceyi kaba maddeyle birleştirmeye karar vermişse, taşların düşünmesinde ve tartışmasında hiçbir
imkansızlık görmediğini beyan eder. Bu argüman
gerçekten ciddi değildir; o kadar güçlü bir
_Deus ex machina_'nın müdahalesini gerektirir ki, tüm sorunlara eşit olarak uygulanabilir; her şeyi çözmek hiçbir şeyi çözmemektir.

Modern materyalistler haklı olarak Tanrı'yı ​​soruna dahil etmezler. Onların
argüman tarzı başka bir biçim alır; ancak, temelde, diğeriyle aynı olup olmadığı görülecektir. Bu sadece
şimdiye kadar sadece maddenin belirli özelliklerini bildiğimizi,
ancak bilimin her gün yenilerini keşfettiğini teyit etmekten ibarettir; maddenin bilinmeyen kuvvetlerin bir
haznesi olduğu ve
psişik kuvvetlerin kökeninin henüz maddede keşfedilmesinin imkansız olmadığı. Bu fikir
Littre tarafından açıkça ima edilmiştir. Fizikçi Tyndall, Belfast Kongresi'nde sık sık alıntılanan şu cümleyi söylediğinde buna kesin bir formül verdi: "Deneysel bilimin sınırlarına geri dönüp bakarsam, o maddenin bağrında (ki, bilgisizliğimizde, aynı zamanda Yaratıcısına olan saygımızı ifade ederken, şimdiye kadar küçümseyerek ele aldığımız) yaşamın tüm formlarının ve niteliklerinin vaadini ve gücünü ayırt edebilirim." Doktrinin muhalifleri, yarının meselesinin, bugünün meselesi gibi, yalnızca maddi etkiler üretebileceğini ve bir zorluğun çözümünü bilimsel evrimimizde belirsiz bir tarihe erteleyerek çözülemeyeceğini söylemekten vazgeçmediler: ve eğer heterojenlik ilkesini doğal sonuçlarıyla birlikte kabul edersek, karşı vuruşun kesinlikle belirleyici olduğu görülüyor. Şimdi, yukarıda dile getirdiğim fikirleri kullanarak yukarıdaki doktrini eleştireceğiz. Materyalizme yöneltmemiz gereken eleştiri,
az önce özetlediğimizle aynı değildir. Tartışmanın ekseni
konumunu değiştirir.

Öncelikle, materyalizmi, bilincin nesne tarafından
üretildiği bir teori olarak sunduğu için kınıyorum. İdealizmi, bilincin nesne tarafından
üretildiği bir teori olarak öne sürdüğü için kınıyoruz. İki sistemin
yanlışı, ters yönde üretilir, ancak aynı
çekimdedir. Bilinç ve nesnesi, bir kez daha söylüyoruz,
biliş alanında gerçekleştirilebilecek en geniş ayrımı oluşturur; birinci terimi ikinciye indirgemek, ikinci terimi birinciye indirgemek kadar gayri meşrudur. Birini, ilişki yoluyla veya başka bir şekilde diğerine indirgemek için, öncelikle var olmayan bir doğa özdeşliği keşfedilmelidir.

İkinci olarak, düşünceyi bir madde eyleminden türetmek için materyalizmin hayal ettiği açıklamayı yakından incelediğimizde, bu temsilin düşüncenin doğası hakkında bildiğimiz her şey tarafından tamamen imkansız hale getirildiği görülür. Materyalistin bir an için düşüncenin beyinsel bir işlev olduğunu varsayması için, düşüncenin ne olduğu konusunda açıkça bir yanılsama yaratması ve kavramlarla oynaması gerekir. Belki de, onun en derin düşüncesine nüfuz edebilseydik, bilinç fenomenlerini yalnızca bir hücrenin üretebileceğini varsaydığı anda, bu fenomenleri sinir hücresinden kaçan hafif ve ince bir ilkeyle, bir elektrik _effluve_'a veya bir _will-of-sp'e veya bir ponç kasesinden çıkan aleve benzeyen bir şeyle özdeşleştirdiği belirsiz bir imgenin kendisini ona düşündürdüğünü keşfederdik.[46]

Elbette, varsayımımın doğru olup olmadığını söyleyemem. Fakat
benim, mükemmel bir kesinliğin sakinliğiyle iddia ettiğim şey,
materyalistin bilinç fenomeni olarak adlandırdığı şeyi dikkatlice analiz etmek için zahmete girmediğidir. Bu analizi yapsaydı ve unsurları zihninde tutsaydı, bir bilinç fenomenini herhangi bir şekilde maddi bir moleküle bağlamanın neredeyse imkansız olduğunu görürdü.

Aslında, bunu da hesaba katmak için, kavramın belirsizliği içinde kalmayacağız, ancak tartışmak için belirli bir örnek alacağız, yani. dışsal bir algı. Güzel bir günde penceremi açıyorum ve önümde güneşli bir ova görüyorum, göz alabildiğine kadar ağaçların arasında evler ve yine daha fazla ev, en uzakları benim uzak ufuk çizgimde ana hatlarıyla belirtilmiş. Bu benim
zihinsel fenomenim. Ve ben penceremde, gözlerim manzaraya dikilmişken, anatomist, retinamdan başlayarak moleküler titreşimlerin optik
sinir boyunca ilerlediğini, kiyazmada birbirini kestiğini, fasyaya girdiğini, iç kapsülden geçtiğini ve
beynin yarım kürelerine, daha doğrusu oksipital bölgelerine ulaştığını,
burada, şimdilik, görsel duyumların projeksiyon merkezini
yerleştirmeyi kabul ettiğimizi beyan ediyor. Bu benim fiziksel fenomenim. Şimdi bu fiziksel olgudan zihinsel olguya geçme sorusu haline geliyor. Ve burada gerçekten zorlu bir zorlukla karşılaşıyoruz.

Zihinsel olgum, genellikle ifadenin aldatıcı kısalığından dolayı varsayıldığı gibi tamamen zihinsel değil. Büyük ölçüde fizikseldir, çünkü iki öğeye, bir bilince ve nesnesine ayrılabilir; ve bilincin bu nesnesi, ovada gördüğüm bu küçük ev grubu, duyuma aittir - yani fiziksel bir şeye - veya başka bir deyişle maddeye.

Sırasıyla, manzarayı seyrederken sinir merkezlerimde keşfedildiği varsayılan fiziksel süreci inceleyelim. Bu sözde fiziksel sürecin kendisi,
manzaranın bilinçli algım kadar, bir
fiziko-psişik olgudur; çünkü beyin hareketlerim, en azından varsayımsal olarak, bir gözlemci tarafından algılanır. Bu bir algıdır,
sonuç olarak iki şeye, bir bilince ve onun nesnesine ayrıştırılabilir. Daha ileri bir sonuç olarak, metafizik bir çabayla bilinci beynin maddi bir durumuna bağlamak ve iki olay arasında bir bağlantı kurmak istediğimizde,
bir fiziksel-zihinsel olguyu yanlışlıkla bir diğerine bağladığımız görülecektir.

Ancak, açıkça, bu itiraz bir çürütme değildir.
Eğer
seçersek
sözde beyinsel sürecin, hiç kimsenin onu algılamadığı anlarda varolabileceğini ve kendi kendine var olduğunu, kendi kendine yeterli olduğunu ve tamamen fiziksel olduğunu varsayabiliriz.
Ancak
algının zihinsel sürecini aynı arınmaya tabi tutabilir miyiz?
Bu iki unsuru, bilinci ve onun nesnesini ayırabilir miyiz,
bilinç unsurunu koruyabilir ve fiziksel olan, böylece tamamen zihinsel bir olgu oluşturan,
daha sonra muhtemelen tamamen fiziksel olgunun yanına yerleştirilebilecek,
böylece birbirleriyle ilişkilerini inceleyebilecek olan unsur nesnesini reddedebilir miyiz? Bu tamamen imkansızdır
ve imkansızlık ikilidir, çünkü _de facto_ ve _de
jure_ olarak vardır.

_De jure_, çünkü daha önce boş ve nesnesiz bir bilincin
tasarlanamayacağını saptadık. _De facto_, çünkü bilincin
taşıdığı nesnenin
varlığı materyalist için çok
utanç vericidir; çünkü bu nesne maddidir ve beynin lifleri ve hücreleri kadar
gerçek ve maddidir. Aslında,
dönüşümle veya başka bir şekilde
beyin kıvrımından bir dalgaya benzeyen
tamamen psişik bir fenomenin
çıktığı varsayılabilir. Fakat bu kıvrımın yarı-maddi bir fenomene dönüşümünü nasıl kavrayabiliriz? Bu kıvrımdan bir algının maddi nesnesinin -örneğin, evlerle noktalı bir düzlüğün-
çıkması gerektiğini nasıl kavrayabiliriz?

Bir gün bir İngiliz histolog, beynin en ufak çalışmasının bile düşünceyi anlamamıza ne kadar az yardımcı olduğunu belagatle belirtti. Böylece, bir sapma anında, psikolojinin bir bilim haline gelebilmesi için bilincin tanıklığını reddetmesi ve çalışma aracı olarak yalnızca sinir merkezlerinin histolojisini ve kafatasının ölçümünü kullanması gerektiğini iddia eden Auguste Comte'a cevap veriyordu. Hayatının bir kısmını mikroskop altında beyin materyalinin parçalarını inceleyerek, hücrelerin biçimlerini, liflerin seyrini ve fasya gruplanmasını ve dağılımını izleyerek geçiren histoloğumuz şu yorumu yaptı: "Bu sinir yumağının ne kadar sabırlı, ayrıntılı ve kapsamlı olursa olsun incelenmesi, eğer başka türlü bilmiyorsak, bilinç durumunun ne olduğunu asla bilmemizi sağlayamaz; çünkü mikroskop alanında hiçbir zaman bir anı, bir duygu veya bir irade eyleminin geçtiği görülmez. "Ve ekledi,
"kendini bu maddi yapılara bakmakla sınırlayan kişi, zihnin fenomenlerinden, büyük şehrin sokaklarında sürekli seyahat eden, evlerin içlerinde söylenenlerden ve olup bitenlerden habersiz Londra taksi şoförü kadar habersiz kalır." Gerçeği hiçbir zaman sorgulanmayan bu pitoresk karşılaştırma, psişik eylemin tamamen maddi olmayan ve görünmez olduğu ve bu nedenle mikroskobun keskin gözünden kaçtığı varsayımına dayanmaktadır. Ancak zihnin daha derin bir analizi, bu iddianın ne kadar az kesin olduğunu gösterir. Her psişik eylem maddi bir nesneyi ima ettiği andan itibaren kendimize iki şey sorabiliriz: (1) Anatomi uzmanı neden beynin iç kısmında bu maddi nesneleri keşfetmez? Onları görmeliyiz, çünkü maddidirler ve bu nedenle görülebilirler. Onları görünümleri ve renkleriyle görmeli veya neden görülmediklerini açıklayabilmeliyiz. Genel olarak, beynimizde bize tarif edilen her şey moleküler titreşimlerdir. Ancak bunların bilincinde değiliz. Peki, bilincinde olduğumuz şey
nerede? (2) Daha sonra, maddi olan bir moleküler
bozulmanın, eşit derecede maddi olan nesnelere
dönüştürülebileceği bize hangi ayrıntılandırma, dönüşüm veya başkalaşımla açıklanmalıdır.

Materyalizme yöneltmemiz gereken eleştiri budur.
Aksine dair bir kanıta kadar, bunun çürütülemez olduğunu düşünüyorum.

PARALELİZM

Bu açıklamanın fikirlerin mantıksal sırasını takip etmesi için,
materyalizm
üzerindeki tartışmanın hemen ardından paralellik
üzerindeki tartışma gelmelidir. Bu iki doktrin birbirine çok benzer; tıpkı bir kitabın ikinci baskısının, gözden geçirilip düzeltildiğinde,
ilkine benzemesi gibi birbirlerine benzerler. Paralellik, önceden uyarılmış, yapılan hataları algılamış ve bunlardan kaçınmaya çalışmış, ancak mahkum edilmiş doktrinden kurtarılabilecek her şeyi besleyen kişilerin materyalist doktrinidir. Filozofların materyalizmde eleştirdiği şey, heterojenlik ilkesinin yanlış anlaşılmasıydı. Paralelciler bu hatayı gördüler ve bu ilkeye saygı göstermek için adımlar attılar: nasıl olduğunu göreceğiz. Özellikle ihtiyatlılar ve taviz vermekten kaçınmada mükemmeller. Hipotezlerini geçici bir hipotez olarak ortaya koyuyorlar ve bunun kolaylığını övüyorlar. Bunun, birçok zorluktan kaçınmanın pratik bir yöntemi olduğunu söylüyorlar; filozoflar için, birçok ürkek papazın tekrarladığı şu cümlenin eşdeğeri haline geliyor: "Her şeyden önce, hiçbir çizik yok!"

Paralelliğin materyalizmi tam olarak hangi noktada düzelttiğini inceleyelim. Her materyalist doktrinin, fiziksel fenomenlerin belirlenmiş, ölçülebilir, açıklanabilir ve bilimsel olan tek fenomenler olduğu fikrinin ifadesi olduğunu gördük. Bu fikir, doğa bilimlerinde harikalar yaratır, ancak fizikselden ahlaki dünyaya geçtiğimizde hatalıdır ve materyalist doktrinin fizikseli zihinsel olana bağlamaya çalıştığında nasıl başarısız olduğunu gördük. Daha sonra, materyalist açıklamanın önünde bulduğu iki büyük zorluk vardır; biri mekanizmanın, diğeri ise yaratılışın zorluğudur. Bu doktrin, zihni bir organa bir işlev gibi beyinle birleştirerek, bu iki sorunu çözmeye çalışır ve gördüğümüz kadarıyla çok az başarı elde eder. Paralellik, bu iki sorundan kaçınmaya çalışmıştır; yalnızca onları çözmez, aynı zamanda onları ortaya
çıkartmayacak şekilde düzenler. Benimsenen çözüm, fiziksel ve zihinsel olanın buluşmasından kaçınmaktır; uç uca yerleştirip birbirine kaynaklamak yerine, paralel bir şekilde yan yana yerleştirilirler. Çok sayıda gözlemin belirsiz bir şekilde gösterdiği korelasyonlarını açıklamak için, aşağıdaki hipotez ileri sürülmüştür. Fiziksel ve ruhsal yaşam, sularını asla birbirine karıştırmayan iki paralel akım oluşturur; her kesin bilinç durumuna, sinir merkezlerinin eşit derecede kesin bir durumunun karşılığı karşılık gelir; bilinç olgusunun bilinçte öncülleri ve sonuçları vardır; ve fiziksel olgu, fiziksel olgular zincirinde eşit şekilde yerini alır. Bu iki seri böylece evrimleşmiştir ve zorunlu bir yasaya göre kesinlikle birbirlerine karşılık gelir; böylece mükemmel bir şekilde eğitilmiş ve bu durumlardan biri kendisine sunulmuş olan bilgin, diğerini tanımlayabilir. Ancak bir serinin terimlerinden hiçbiri diğerinin terimlerini asla etkilemez. Gözlem ve bilincin tanıklığı bu ikili ilerlemeyi doğrular gibi görünür; ancak paralelist hipoteze göre bunlar yanılsamalardır. Kolumu gönüllü bir eylemle hareket ettirdiğimde, kolun hareketini belirleyen şey, bilincin eylemi olarak benim iradem değildir - çünkü bu maddi bir olgudur. Hareket, kas gruplarının
harekete geçmesiyle üretilir. Yarı sıvı bir maddeden oluşan her kas, uyarıldığında en büyük
uzunluğu yönünde kasılır. Kasların uyarıcısı da maddi bir olgudur,
ensefalonun motor hücrelerinden başlayan ve
piramit fascium,
omuriliğin ön kökleri ve periferin sinirleri boyunca ilerleyişini bildiğimiz
bir maddi akıştır
istemli hareketlerin fiziksel, doğrudan ve gerçek nedenidir. Ve tüm eylemler ve işaretler, bilinçli durumlarımızın tüm ifadeleri için de aynıdır; korkunun titremesi,
öfkenin kızarması, yürüme hareketleri, söylediğimiz kelimelere kadar--bunların hepsi fiziksel süreçler tarafından üretilen fiziksel etkilerdir,
fiziksel olarak etki eder ve bunların zihinsel karşılığı kendi başına etkili bir eyleme sahip değildir.

Burada paralellik teorisinin biçimlerinden birine ve en yaygın olanına işaret ettiğim anlaşılsın. Her yazar bunu kendi zevkine göre değiştirir; bazıları fiziksel ve ahlaki arasındaki ilişkiyi genişletirken, diğerleri daraltmayı tercih eder. Bir zamanlar yalnızca büyük ölçekte doğru olan ve bir eşdeğerlikten ziyade bir birlik olan belirsiz bir ilişki varsayılır. Başka bir zamanda, en küçük fiziksel olayın zihinsel bir olaya karşılık geldiği tam bir kopya, tam bir eştir.

Yakın zamanda icat edilen bu teorinin biçimlerinden birinde, paralelciler zihinsel zincirde gerçek bir uyum olmadığını ve hiçbir zihinsel fenomenin gerçek bir nedensellik eylemiyle başka bir zihinsel fenomeni kışkırtma özelliğine sahip olamayacağını iddia edecek kadar ileri gittiler. Sinir dokusu içinde, derler ki, ruhsal durumların bağı çevrelenmelidir. Bunlar zamanla birbirleriyle doğrudan bağlantılı olmadan başarılı olmalıdır; Başarılı olmalılar
çünkü fiziksel temelleri ardışık olarak uyarılır. Bazıları
piyanodaki bir esinti gibi olurdu: notalar birbirini takip eder
ve melodiler halinde düzenlenir, kendilerine özgü bir yakınlıktan dolayı değil, enstrümanın tuşlarına
gerekli sırayla vurulduğu için.

Biraz önce paralelliğin mükemmelleştirilmiş bir
materyalizm olduğunu söylemiştim. Bunun nedeni anlaşılacaktır.
Ruh ve beden arasındaki bağlantının
zorlu açıklamasında kendisini tehlikeye atmaktan kaçınırken fiziksel olguların determinizmini koruyan bir doktrindir.
Metafizik bir sapkınlık
ortaya koymadan bilimsel kalır.

Bain, bu teorinin yalnızca avantajlarını değil, aynı zamanda özlemlerini de en açık şekilde ifade edenlerden biridir (_Zihin ve Beden_,
s. 130):--

"İnanmak için her türlü nedenimiz var," diyor, "tüm zihinsel süreçlerimizle birlikte _kesintisiz bir maddi ardışıklık_ var. Bir hissin girişinden, eylemdeki dışarıya doğru tepkilere kadar, zihinsel ardışıklık bir anda fiziksel bir ardışıklıktan ayrılmaz. Yeni bir bakış açısı görüşe
çarpıyor; hissin, duygunun, düşüncenin zihinsel bir sonucu var - konuşmanın veya jestlerin dışa dönük
gösterilerinde sonlanıyor. Bu zihinsel diziye paralel olarak fiziksel gerçekler dizisi, göz, retina, optik sinir, optik merkezler, serebral yarımküreler, dışarıya doğru giden sinirler, kaslar vb. adı verilen fiziksel organların ardışık ajitasyonu vardır. His, duygu ve düşüncenin zihinsel çemberinde
yuvarlanırken, kesintisiz bir fiziksel etki çemberi vardır. Fiziksel zincirin aniden maddi olmayan bir madde tarafından işgal edilen fiziksel bir boşlukta sona erdiğini varsaymak, serebral eylem hakkında bildiğimiz her şeyle bağdaşmaz; hangi maddi olmayan
madde, tek başına çalıştıktan sonra sonuçlarını fiziksel kopuşun diğer ucuna
aktarır ve aktif tepkiyi belirler--maddi olanın iki kıyısı ve maddi olmayanın araya giren okyanusu. Aslında, sinirsel süreklilikte bir kopma yoktur. Tek savunulabilir varsayım,
zihinsel ve fizikselin bölünmemiş ikizler gibi birlikte ilerlediğidir."

Bu pasajı okuduğunuzda, doktrinin temelini oluşturan fikri görmek kolaydır. Daha önce de söylediğim gibi, bu mekaniğin fetişizmidir: paralellik, materyalizm kadar doğrudan bundan ilham alır, ancak daha fazla beceriyle, çünkü en tehlikeli soru olan fizik ve ahlakın etkileşiminden kaçınır ve bunu Leibnitz'in önceden belirlenmiş uyum hipotezine çok benzeyen bir hipotezle değiştirir. Öte yandan, bu ihtiyatlı doktrinin ikinci bir değeri,
genesis sorusundan kaçınmasıdır. Düşüncenin kökenini aramaz, ancak bunu maddenin tezahürleriyle paralellik ilişkisine yerleştirir; ve paralel çizgilerin sonsuza kadar uzaması asla kesişmediği gibi, bu doktrinin taraftarları da gerçek şeylerin durumu
oluşturuldu, ne de örneğin, terimlerden biri bedensel organizmanın ölümüyle
yok olursa nasıl sona ereceği.

Bu kadar çok önleme rağmen, eleştiriler eksik olmadı;
sadece doktrinin zayıf kısmına
dokunmamış ve kesin olmamış gibi görünüyorlar. Onları sadece
kısaca ele alacağız.

Şöyle denmiştir: Bilince sinir mekanizmasından tamamen bağımsız hareket etme ayrıcalığını reddetmemizi zorlayan mantıksal bir zorunluluk yoktur.

Ayrıca şöyle denmiştir: Hiçbir sinir mekanizmasının, entelektüel bir eylemi taklit eden ve gerekirse onun yerini alabilecek şekilde icat edilebileceği kesin değildir. Örneğin, hangi sinir
hücresi
birliği, hangi moleküler eylem, iki nesne arasındaki benzerliği görmemizi sağlayan bir
karşılaştırma eylemini taklit edebilir? Örneğin, iki izlenimin benzerliğinin kısmi bir özdeşlikten geldiği ve ikincisinin maddi destek için karşılık gelen sinirsel akışın
koltuk veya biçiminde bir özdeşliğe sahip olduğu varsayılsın. Fakat özdeşlik nedir? Benzerliği varsaymadan nasıl kavranabilir ki, bu özdeşliğin sadece bir biçimidir? Öyleyse, biri diğeriyle nasıl açıklanabilir? Dolayısıyla, örneğin, tüm entelektüel eylemlerimizin temelinde belirli bir inanç derecesi vardır. Buna karşılık gelen herhangi bir maddi kombinasyon bulunabilir mi?

Son bir itiraz daha var, hepsinden daha ciddi olanı. Paralellik, fiziksel ve ahlaki arasında sabit ve değişmez bir ilişki kurarak, bu sonuncunun rolünü inkar etmekle sonuçlanır, çünkü fiziksel mekanizma genel inancın ahlaki olana atfettiği tüm etkileri kendine çekmeye yeterlidir. Bu noktada paralelistler materyalistlerden çok daha ileri giderler; İkincisi en azından bilincin bir işe yaradığını kabul ediyor, çünkü onu bir
işlev veya salgıya benzetiyorlar ve sonuçta salgı da yararlı bir
sıvıdır. Paralelciler, mekanizmanın tek başına etkili olduğuna o kadar güçlü bir şekilde ikna olmuşlardır ki, düşüncenin herhangi bir rolünü inkar ederler. Onlara göre bilincin bir amacı yoktur: yine de nesnesiyle birliktedir. Bunu tanımlamaya yarayan metaforların, bir kısmı Huxley tarafından hayal edilmiş olanların hepsi pasif bir yapıya sahiptir. Bir motorun çalışmasına eşlik eden ancak makinelerini etkilemeyen ışık veya ıslık sesi böyledir. Ya da yolcunun adımlarını
takip eden gölge. Ya da beynin hareketlerinin izlerini
aydınlatan bir fosforesans.

Ayrıca bilincin işe yaramaz bir lüks olduğu da söylenmiştir. Bazıları daha da ileri gitmiş ve düşünceye verilen _epifenomenon_ adlı güzel ve anlamlı isim, yarı-gerçeklerin doğada var olabileceği anlayışını iyi bir şekilde yansıtmaktadır.

Tüm bu itirazlar kesinlikle büyük bir ağırlık taşır, ancak doktrini öldürmeye muktedir değillerdir - sadece onu yok ederler.

Paralelcilikte şimdiye kadar yeterince belirtilmemiş radikal bir kusur olduğunu düşünüyorum ve bu kusur bir kez açığa çıkarıldığında tüm yapıdan gerçekten ne kalabilir diye soruyorum?

Paralelcilik, materyalizmi tartışırken daha önce karşılaştığımız yanlış bir fikri ima eder. Bu, bir bilinç fenomeninin tek bir bütünü oluşturduğu fikridir.

Hata, gerçekliğin gözden kaybolmasına neden olan kavramların kullanımından kaynaklanır. Gerçeklik, her bilinç fenomeninin bir etkinlik biçiminden, kendilerini sabitlemek ve böylece gerçekleştirmek için bir nesneye ihtiyaç duyan bir yetenekler topluluğundan oluştuğunu ve bu nesnenin madde tarafından sağlandığını gösterir. Sezgide her zaman fark ettiğimiz şey, bilinç-maddenin birleşimi, enkarnasyonudur. Düşüncelerimiz, anılarımız, akıl yürütmelerimiz
nesne duyumları, imgeler olarak vardır--yani, kesin bir dille ifade etmek gerekirse,
beyinlerimiz kadar maddi olan şeyler. Bu nedenle, ruhun tüm bu işleyişini beynin işleyişinden başka bir düzleme ve başka bir dünyaya koymak oldukça çocukçadır, çünkü bunlar sonuncusuyla büyük ölçüde aynı doğaya sahiptir ve çok sayıda maddi unsur içerirler. Şimdi, olguları oldukları gibi yeniden kurarsak, bir yandan fiziksel fenomenler,
diğer yandan aynı anda hem fiziksel hem de ruhsal fenomenler arasında bir paralellik kabul edersek,
paralellik hipotezi her türlü anlamını yitirir.
Bize, bir birliğin iki yüzü gibi,
birbirine bağlı bulunan,
kesinlikle farklı bir düzendeki iki fenomenin,
bir sayfanın ön ve arkası, bir şeyin sağ ve sol tarafı gibi,
görüntüsünü sunmayı bırakır.
Ruhsal kısımda maddi bir şey varsa, iki terim arasında doğanın karşıtlığı artık mevcut olmaz; özdeş hale gelirler.

Çok sık olarak, bazı paralelistler, doğanın ikiliğini keşfettiklerini düşündükten sonra, gerçekliğin iki yüzünün tek bir gerçekliğin iki etkisi olduğunu, duyularımıza ve altta yatan görünümlere erişemediğini varsayarak onu birliğe geri getirmeye çalışırlar. Birliği aramak için neden bu kadar uzağa gidelim? Boşuna uğraştırır: çünkü
olgunun kendisinde bulunur.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 46: Bunu desteklemek için iki gözlem aktarabilirim. Bu argümanımın bu bölümünü anlattığım M.
BRIEUX, beni durdurdu ve şöyle dedi, "Doğru tahmin ettin; kendi kendime düşüncenin beyinden elektrik parıltısı şeklinde çıktığını düşünüyorum." Dr. SIMON ayrıca, el yazmamı okurken, "düşüncenin beynin üzerinde bir _ignis fatuus_ gibi yüzdüğünü" gördüğünü söyledi.]

BÖLÜM IV

MODERN TEORİLER

Paralellik ve materyalizme karşı yukarıda ileri sürülen itirazın kişisel olduğu düşünülebilir, çünkü bunu her biliş eyleminde düşünce ve maddenin ilgili paylarının analizinin bir sonucu olarak öne sürdüm. Bu doğru değil. Ben burada, benden çok önce aynı sonuçlara
varmış diğer filozoflarla uyum içindeyim ve onları alıntılamak faydalı olabilir. İdealistlerin prensi Berkeley ile başlayacağız. Philonous, Hylas'a şöyle der: "Ruhlar dışında bildiğiniz veya kavradığınız her şey, sadece sizin fikirlerinizdir; bu yüzden tüm fikirlerin beyinde oluşan izlenimler tarafından meydana getirildiğini söylediğinizde, ya bu beyni kavrarsınız ya da kavramazsınız. Eğer kavrarsanız, o zaman bu fikrin sebebi olan bir fikre
baskılanmış fikirlerden bahsediyorsunuz demektir ki bu da saçmadır. Eğer kavramazsanız, anlaşılmaz konuşuyorsunuz demektir, makul bir hipotez oluşturmuyorsunuz demektir." 'Nasıl mantıklı olabilir,' diye devam ediyor, 'duyusal bir şey olan beynin, _yani_ duyularla kavranabilen, dolayısıyla yalnızca zihinde var olan bir fikrin, diğer fikirlerimizin nedeni olduğunu düşünmek?'"[47]

Bu nedenle, Berkeley'in akıl yürütmesinde, beynin işlevi fikirlerin üretimini açıklayamaz, çünkü beynin kendisi bir fikirdir ve bir fikir diğer tüm fikirlerimizin nedeni olamaz.

M. Bergson'un argümanı oldukça benzerdir, ancak idealizminkinden çok
farklı bir bakış açısına sahiptir. İmge kelimesini
en belirsiz düşünülebilir anlamda alır. Bu kelimenin anlamını açıklamak için basitçe şöyle der: "duyularımı açtığımda algılanan ve
kapattığımda algılanmayan imgeler." Ayrıca dış nesnelerin imgeler olduğunu ve beynin ve onun moleküler bozukluklarının da imgeler olduğunu belirtiyor. Ve ekliyor, "Beyinsel bozukluk dediğim bu imgenin dış imgeleri üretmesi için, bunları bir şekilde içermesi ve tüm maddi evrenin temsilinin bu moleküler hareketin temsiline dahil olması gerekir. Şimdi, böyle bir önermeyi dile getirmek saçmalığını ortaya koymak için yeterlidir."[48]

Bu muhakemenin Berkeley'inkiyle aynı olduğu görülecektir, ancak iki yazar farklı nesneler üzerinde muhakeme yürütüyor; Berkeley'e göre, beyin ve bilinç durumları ruhsal durumlardır; Bergson'a göre, imge terimiyle belirtilen bu iki nesnenin doğasının tanımı daha kapsamlıdır, ancak argümanının özü bu tanımdan bağımsızdır. İki terimin benzer nitelikte olması, birinin diğerini üretememesi için yeterlidir.

Benim kendi argümanım da öncekilere oldukça yakın. Berkeley'in fikri ve Bergson'un imgesi yerine madde terimini koyuyorum. Beynin madde olduğunu ve herhangi bir nesnenin algısının madde algısı olduğunu söylüyorum ve bu beynin bu algıyı nasıl çıkarabildiğini açıklamanın kolay olmadığını düşünüyorum, çünkü bu bir maddeden başka bir maddenin çıkabileceğini kabul etmek olurdu. Burada kesinlikle büyük bir zorluk var. M. Bergson bunu şu şekilde saldırarak aşmayı düşünmüş. Temsilin serebral harekete göre konumunu değiştirme konusunda çok yaratıcı bir fikri var. Materyalist, temsili bu hareketten sonraya yerleştirir ve hareketten türetir; paralelist ise onu hareketin yanına ve ona eşdeğer olarak yerleştirir. M. Bergson onu hareketten önceye yerleştirir ve onun bu hareketle ilgili olarak uyarıcı nedenin veya sadece başlatıcının rolünü oynadığını varsayar. Bu beyinsel hareket, temsilin bir etkisi ve bir motor etkisi haline gelir. Sonuç olarak sinir sistemi motor organ durumuna geçer: duyusal sinirler, varsayıldığı gibi gerçek duyusal sinirler değildir, ancak motor sinirlerinin başlangıcıdır ve amacı motor uyarımlarını, bazen bir sinir grubu, bazen de diğerleri tarafından, komütatör rolünü oynayan ve akımı yönlendiren merkezlere götürmektir. Sinir sistemi elde tutulan bir araç gibidir: bize eylem için bir araç olduğu, biliş için bir alt tabaka olmadığı söylenir. Burada M. Bergson'un sistemini ne kadar yaratıcılıkla, ne kadar güçlü bir mantıkla ve ne kadar yakın bir fikir sürekliliğiyle geliştirdiğini veya zorluklarına nasıl bir tavırla göğüs gerdiğini söyleyemem. Zihni, sistemleştirme gücü ve uyarlanabilirliği açısından dikkat çekicidir. Onu eleştirmeye başlamadan önce, ona ne kadar hayran olduğumu, çalışmalarının eleştirel kısmında onunla ne kadar hemfikir olduğumu ve _Matiere et Memoire_ adlı kitabını okumama ne kadar
çok şey borçlu olduğumu söylemek istiyorum. Her ne kadar metafiziğe kişisel ihtiyaçlarım nedeniyle girmiş olsam da, yukarıda ortaya koyduğum fikirlerin bazıları kendi
kavramlarım olsa da (örneğin, maddenin mekanik teorisinin eleştirisi ve duyumun tanımı), M. Bergson'un kitabını okumadan önce, kitabın okunmasının fikirlerimi o kadar güçlü bir şekilde değiştirdiği inkar edilemez ki, bunların büyük bir kısmı, hangisi olduğunu tam olarak ayırt edebilen hissim olmadan ona aittir;
çünkü fikirler, gözlemlerden ve deneylerden çok daha kişiliksiz bir karaktere sahiptir. Bu nedenle, ona bu övgüyü sunmadan önce onu eleştirmek nankörlük olurdu.

M. Bergson'un teorisinde, eski alışkanlıklara aykırı her şey gibi, bizi biraz şaşırtan birkaç iddia vardır. Vücudumuzun psikolojik fenomenlerimizin alıcısı olduğu her zaman varsayılmıştır. Anılarımızı sinir merkezlerimizde saklarız; duygularımızın durumunu belirli aygıtların bozulmalarına koyarız; irade ve dikkat çabalarımızın fiziksel temelini uzuvlarımızda veya gövdemizde doğan kas gerginliği hislerinde buluruz. Sinir sisteminin artık bu durumların deposu olmadığına inandığımızda, bunların yerini değiştirmeliyiz; peki nereye yerleştirilecekler? Burada teori belirsiz ve muğlak hale gelir ve gelenek, zihnin vücudun dışındaki durumunu anlamayı zorlaştırır. M. Bergson hafızayı eylemden çok uzaktaki bilinç düzlemlerine yerleştirir ve algıyı algıladığımız nesnenin kendisine yerleştirir. Kitaplığıma bakarsam, düşüncelerim kitaplarımdadır; Eğer gökyüzüne
bakarsam, düşüncem bir yıldızdadır.[49] Bu tür
fikirleri eleştirmek çok zordur, çünkü insan onları
anladığından asla emin olamaz. Bu nedenle, bende uyandırdıkları güvensizliğe rağmen,
onların üzerinde durmayacağım.

Ancak bana kanıt gerektiren şey, M. Bergson'un duyusal sinirlere atfetmeye yönlendirildiği işlevdir. Ona göre, bir duyusal sinirin uyarılmasının duyuyu harekete geçirdiğini söylemek
doğru değildir. Bu
yanlış bir tanımlama olurdu, çünkü ona göre her sinir, hatta bir duyusal sinir bile, bir motor görevi görür; merkezi komütatörden geçerek
en sonunda kaslara akan rahatsızlığı iletir. Ama sonra, duyusal sinirime dokunulduğunda bir his
hissettiğimi düşünmemin sebebi nedir? Epitroklear sinire uygulanan bir baskının elimde karıncalanmaya neden olması nereden gelir? Gözbebeğine gelen bir darbe bana geçici bir ışık izlenimi nereden geliyor? M. Bergson'un bana gerçeklerin kanıtı gibi görünen şeye karşı mücadele ettiği sayfayı okumalıyız. "Eğer, herhangi bir sebepten dolayı," diyor, "heyecan artık geçmiyorsa, karşılık gelen algının gerçekleşmesi garip olurdu, çünkü bu algı daha sonra bedenimizi artık bir seçim yapmaya davet etmeyecek uzay noktalarıyla ilişkiye sokardı. Herhangi bir hayvanın optik sinirini bölün; ışıklı noktadan başlayan rahatsızlık artık beyne ve oradan da motor sinirlerine iletilmez. Dış nesneyi hayvanın motor mekanizmasına optik siniri sararak bağlayan iplik kopar; görsel algı bu nedenle güçsüzleşmiştir ve bu güçsüzlükte bilinçsizlik vardır." Bu argüman ikna edici olmaktan çok daha akıllıcadır. İkna edici değil, çünkü tüm mantığın ötesinde abartmaktan ibarettir,
duyumlarımız ve hareketlerimiz arasında keşfedilebilen ilişki. Biz, M. Bergson ile birlikte, eylemde zekamızın ve duyarlılığımızın _varlık sebebini_ ve amacını görmenin kesinlikle doğru olduğuna inanıyoruz. Ancak bundan, her derecenin, her gölgenin, her duyum ayrıntısının, hatta en önemsiz olanının bile eylem için bir önemi olduğu sonucu çıkar mı? Duyarlılığın varyasyonları, hareketlerin ve adaptasyonun varyasyonlarından çok daha fazladır; büyük olasılıkla, bebekliğin dikkatli bir çalışmasında görüldüğü gibi, duyarlılık, farklılaşmalarında hareketin gücünden önce gelir. Bir çocuk, eli hala çok beceriksizken, olağanüstü bir algı keskinliği gösterir. O halde, korelasyon mutlak değildir. Ve öyle olsa bile, herhangi bir hareketin bastırılmasının, bu hareketin alışılmış şekilde karşılık geldiği duyumun bastırılmasını geri tepme yoluyla üreteceği sonucu çıkmaz. Bu hipoteze göre, motor etkisini kaybeden bir duyum işe yaramaz hale gelir. Öyle olsun; ancak bu, bir duyumun işe yaramazlığının duyarsızlıkla eşanlamlı olduğunu kanıtlamaz. Hareketin bastırıldığını ve işe yaramaz duyumun imgeleri uyandırmaya ve algılanmaya devam ettiğini çok iyi hayal edebiliyorum. Bu her gün olmuyor mu? Felç krizinden sonra bir uzuvda felç kalan, istemli hareketi kaybeden ama duyarlılığını kaybetmeyen hastalar var. Bu ayrışmanın gerçekleştiği birçok net vaka gözlemleniyor.

Bu nedenle, M. Bergson'un çıkarımını takip edemediğimi kabul ediyorum. Bir
fizyolog olarak, duyusal sinirlerin varlığına kesin olarak inanmak zorundayım ve bu nedenle bilinçli hislerimizin bu sinirlerin uyarılmasının bir sonucu olduğunu ve bütünlüklerine tabi olduğunu varsaymaya devam ediyorum. Şimdi, eğer yanılmıyorsam, M. Bergson'un teorisinin özü olan temel varsayım burada yattığı için, bunu kabul etmeyerek
bütünü pişmanlıkla reddetmeliyim.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 47: Bu alıntıyı RENOUVIER, _Le
Personnellisme_, s. 1'den ödünç aldım. 263.]

[Dipnot 48: _Matiere et Memoire_, s. 3. Yazar geri döndü
Kongrelere yapılan bir iletişimde bu nokta daha ayrıntılı olarak
Philosophie de Geneve, 1904. Bkz. Revue de Metaphysique et de
Morale_, Kasım 1904, H. BERGSON'un "Le
Paralogisme psiko-fizyolojik." İşte bu makaleden aynı fikri ifade eden bir pasaj: "Çevreleyen dünyanın imgesinin bu imgeden (beyin hareketinden) kaynaklandığını,
veya bu imgeyle kendini ifade ettiğini,
veya bu imge önerildiği anda ortaya çıktığını,
veya kişinin bu imgeyi kendisine vererek onu kendisine verdiğini söylemek, kişinin kendisiyle çelişmesi anlamına gelir; çünkü
bu iki imgenin, dış dünya ve beyin içi hareketin,
aynı nitelikte olduğu varsayılmıştır ve ikinci imge, hipoteze göre, temsil alanının sonsuz derecede küçük bir parçasıdır, oysa birincisi tüm alanı doldurur."]

[Dipnot 49: _Matiere et Memoire_, s. 31]

BÖLÜM V

SONUÇ

Sistemleri hakkındaki yukarıdaki eleştirileri okuduğum birkaç ikna olmuş materyalist ve paralelist, bunlara bir cevap bulamadı; Eleştirilerim onlara haklı görünmüş olsa da, yine de kendi sistemlerine bağlı kalmaya devam ettiler, muhtemelen bir sisteme sahip olmaları gerektiği için. Yanlış bir fikri, onu başka bir fikirle değiştirmediğimizde yok etmeyiz.

Bu, geçici olarak ve daha iyisi olmadığı için eski doktrinlerin yerine geçebilecek bazı kişisel görüşlerimi ortaya koymaya karar vermeme neden oldu. Bunu yapmadan önce, karakterlerini açıklamak ve bunların yalnızca hipotezler olduğunu açıkça belirtmek için acele ediyorum.

Metafizikçilerin nadiren bu tür itiraflarda bulunduğunu biliyorum. Sistemlerini iyi bağlantılı bir bütün olarak sunuyorlar ve farklı kısımlarını, hatta en cesurlarını bile, aynı dogmatik tonda ve bu çeşitli kısımlara çok eşit olmayan güven dereceleri vermemiz gerektiği konusunda uyarıda bulunmadan ortaya koyuyorlar. Bu acınası bir yöntemdir ve belki de gözlemcilerin ve deneycilerin metafiziğe karşı duydukları küçümsemenin sebebi budur; bu küçümseme çoğunlukla haklı değildir, çünkü metafizikte her şey yanlış değildir ve her şey varsayımsal değildir. İçinde gösteriler, analizler ve eleştiriler var, özellikle de sonuncusu, bana bir gözlem veya deney kadar kesin ve kesin görünüyor. Hata, bir ifadede, ayrım yapmadan, kesin olanı muhtemel olanla ve muhtemel olanı mümkün olanla karıştırmakta yatıyor. Metafizikçiler bu yöntem hatasından tamamen sorumlu değiller; ve bunun spekülasyonun kötüye kullanılmasının doğal bir sonucu olduğunu düşünmeye çok meyilliyim. Özellikle gözlem bilimlerinin geliştirilmesiyle, kendimizde değerli kanıt duygusunu besliyoruz, çünkü bunu deneysel doğrulamayla her an kontrol edebiliriz. Gerçeklerden uzakta çalıştığımızda, bu kanıt duygusu zayıflar ve her gözlemcinin hissettiği, sorumluluk duygusu ve iddialarının kesin bir karşıt gözlemle çeliştiğini görme korkusu kaybolur. Kant'ta fark ettiğim dayanılmaz gururu ediniriz ve kişi kendini inşa etme ruhuna terk eder. Kişisel deneyimimden bahsediyorum. İçimde bu kötü inşa etme ruhunu birkaç kez tespit ettim, aynı fikir altında birkaç gözlem olgusunu gruplandırmaya çalıştım ve sonra fikre uymayan olguları küçümsediğimi ve değersizleştirdiğimi keşfettim. Şimdi zihin ve beyin arasındaki ilişkiler üzerine sunduğum hipotez, benim için, bu büyük sorunun çözümünün tartışmaya değer olması için karşılaması gereken kesin koşulları gün ışığına çıkarma avantajına sahiptir. Bu koşullar çok sayıdadır. Hepsini sırayla belirtmeyeceğim; ancak özellikle önemli olan iki tanesi şunlardır. 1. Bilincin tezahürleri beyin tarafından şartlandırılır. Örneğin, kan dolaşımını durdurarak, beyin kütlesinin aktivitesini herhangi bir şekilde askıya alalım ve psişik işlev hemen engellenir. Karotide baskı uygulayın ve
zihnin bulanıklaşmasını elde edersiniz. Ya da, tamamen ortadan kaldırmak yerine, ayrıntılı bir şekilde yapabilirsiniz; bir duyusal siniri bistüriyle kesin ve bu sinirin beyne ilettiği tüm duyumlar bastırılır. Bilinç, yalnızca moleküler rahatsızlık sinir merkezlerine ulaştığında ortaya çıkar; her şey, bu rahatsızlık bilinci serbest bırakmış gibi gerçekleşir. Bilinç ayrıca, duyusal sinirleri geçen, hücrelerde refleks eylemi uygulayan ve motor sinirlerde yayılan dalgalar gibi sinir merkezlerinin belirli maddi durumlarına eşlik eder veya onları izler. Bilincin yakından bağlantılı olduğu şey, bu sinirsel akışın üretimi, dağıtımı ve bütünlüğüdür. Orada, ortaya çıkışının koşullarından birini bulur.

2. Öte yandan, bilinç bu beyin içi fenomenlerden tamamen habersiz kalır. Kendisini harekete geçiren sinir dalgasını algılamaz, onun tuhaflıkları, yörüngesi veya yolunun uzunluğu hakkında hiçbir şey bilmez. Bu anlamda, onun hiçbir şekilde bir anatomist olmadığı söylenebilir; bu tuhaflıklar dış nesnelerin özellikleriyle ilişkisiz olduğu andan itibaren, beyinsel tarihinin bir parçası olan sinir dalgasının tüm tuhaflıkları hakkında hiçbir fikri yoktur.

Bazen bilincimizin, iki gözüyle algıladığımız nesnelerin çift bir dalgalanmaya, yani sağ ve soldaki dalgalanmaya karşılık geldiğinin ve görüntünün retinada ters çevrildiğinin farkında olmamasına şaşırırız, böylece sol taraftaki nesneler tarafından etkilenenler sağ taraftaki çubuklar ve gözlerimizin altındaki nesneler tarafından etkilenenler üst taraftaki çubuklardır. Bunlar, çok
haklı olarak söylendiği gibi, yapay sorunlar, varolmayan hayali zorluklardır. Örneğin, ters bir görüntüyle doğrudan görüşü açıklamaya gerek yoktur, çünkü bilincimiz retinadaki görüntünün ters olduğunun farkında değildir. Bunu hesaba katmak için, bu görüntüyü görmek için başka bir göze ihtiyaç duymalıyız. Bu cevap özellikle konuya uygun görünüyor. Retinadaki görüntünün hissedilmeyen ters çevrilmesinin bilincin anatomik cehaletinin sadece bir örneği olduğunu düşünürsek, bunun kesinlikle doğru olduğu görülecektir. Aynı fikirler düzeninde, bilincimizin cahil olduğu, gözün uyarılmalarının kiazma seviyesinde birbirini kestiği ve iç kapsülden geçtiği ve gözün görsel uyarılmalarının çoğunun karşı yarım küre tarafından alındığı da söylenebilir. Bu gerçekler hakkında oldukça karışık bir fikir, birkaç eleştirmenin zihninde oluşmuştur ve bunun kanıtını kullandıkları dilde görebiliyorum. Örneğin, fikrin bilinçte veya zihinde var olduğu söylenecek ve şu tür ifadelerden kaçınılacaktır: "Beynimle düşünüyorum" - öneri, beyne bir fikir sokmaktan ibarettir - "Sinir hücresi algılar ve akıl yürütür, vb." Genellikle bu konuşma biçimleri eleştirilir çünkü fiziksel ve zihinsel olmak üzere iki indirgenemez unsur arasında bir karışıklık oluşturma kusuruna sahip gibi görünürler. Bence dilin hatası başka bir nedenden kaynaklanır, çünkü fiziksel ve zihinsel arasındaki bu ayrımı kabul etmiyorum. Bence hata, bilincin beyin içi fenomenleri belirsiz bir şekilde anladığını, ancak onları görmezden geldiğini varsaymaktan ibarettir.

Tekrar edeyim, beyin içi duyarlılık diye bir şey yoktur. Bilinç, beyinsel maddenin eğilimleri ve çalışma biçimiyle ilgili olarak kesinlikle duyarsızdır. Bilincimizin algıladığı sinirsel dalgalanma değil, bu dalganın heyecan verici nedenidir, yani dışsal nesnedir. Bilinç, kendisine oldukça yakın olanı hissetmez, ancak çok daha uzakta olan şey hakkında bilgilendirilir. Kafatasının içinde üretilen hiçbir şey onu ilgilendirmez; yalnızca durumu kafatasının dışında olan nesnelerle meşguldür. Beyne nüfuz etmez, diyebiliriz, ancak vücudun çevresi boyunca bir çarşaf gibi yayılır ve oradan dışsal nesnelerin ortasına sıçrar. Bu nedenle, bu iki olgu arasında bir çelişki değil, çok çarpıcı bir karşıtlık olduğunu söylüyorum. Bilinç, serebral maddenin çalışmasıyla şartlandırılır, desteklenir ve beslenir, ancak o maddenin içinde neler olup bittiği hakkında hiçbir şey bilmez. Bu bilinç, sinir merkezlerine köklerini
götüren ve uzun saplar üzerinde taşınan algı organlarının kafatasından çıkıp kafatasının dışındaki her şeyi algıladığı asalak bir organizmaya benzetilebilir. Ancak bu, elbette,
sadece kaba bir görüntüdür.

Kesin olarak, ilk bakışta tekil olan bu vicdan dağılımını, evrim tarihinde çok güçlü olan pratik fayda nedenleriyle açıklamak mümkündür.

Bir canlı, kendisini ona adapte etmek ve ona önceden adapte olmak için, kendisinin dışındaki dünyayı bilmelidir, çünkü bu dış dünyada yiyecek, barınak, kendi türünden varlıklar ve çalışma araçları bulur ve nesneler dünyasında kaslarının kasılmasıyla her şekilde hareket eder. Ancak
intrasefalik eylemler açısından, bunlar eylemlerimizin olağan alanının dışındadır. Bunları bilmeye günlük olarak ihtiyaç yoktur ve bilincin bu yönde gelişmek için çok acil faydacı nedenler
bulmadığını anlayabiliriz. Sinir hücresinin yapısını veya serebral merkezlerin topografisini incelemeye yönelik önemli bir ilgi bulmak için bir histolog veya bir
cerrah olmak gerekir. Dolayısıyla, genel adaptasyon yasalarıyla, "beyinsel duyarlılık" olarak adlandırılabilecek şeyin yokluğunun nedenini yeterince iyi açıklayabiliriz, ancak burada olduğu gibi başka yerlerde de "Neden" sorusu, "Nasıl" sorusundan çok daha kolay çözülür. "Nasıl" sorusu, doğrudan bir sinir dalgasıyla uyandırılan bilincin bu dalgalanmayı değil, bunun yerine dış nesneyi algıladığını açıklamaktır. Öncelikle, dış nesne ile sinirsel akış arasında neden-sonuç ilişkisi olduğunu belirtelim. Bize, sinir hücrelerimize ve bilincimize ulaşan tek şey etkidir. Açıklanması gereken şey, etkinin bir bilişinin (burada böyle bir kelime kullanılabilirse) nedenin bilincini nasıl harekete geçirebileceğidir. Etkinin, nitelik olarak nedene benzemediği açıktır: baktığım turuncunun, şu anda optik sinirimden geçen beyin dalgasıyla hiçbir benzerliği yoktur; Ancak bu etki, nedenin içinde olan her şeyi içerir veya daha doğrusu, algıladığımız nedenin tüm o kısmını içerir. Nesneyi yalnızca sinir sistemimiz aracılığıyla algıladığımız için, algılanabilen tüm özellikler sinir sistemimize iletilir ve sinir dalgasına yazılır. Bu nedenle üretilen etki, nedene ilişkin algımızın ölçüsüdür. Bu kesinlikle kesindir. Tüm bedenler, bizim algılarımızın dışında olan sonsuz sayıda özelliğe sahiptir; çünkü organizmamızın uyarıcıları olarak, bu özellikler, onu titreştirmek için gereken yoğunluk veya nitelikten yoksundur; sinirsel akorlarımızla uyum içinde ayarlanmamıştır. Ve tersine, bir bedenin mekanik, fiziksel ve kimyasal özelliklerini algıladığımız her şey, bu bedenin beyin atmosferimizde yaymayı başardığı titreşimde bulunur. Bunda, bir tel boyunca bir müzik havası gönderildiğinde üretilene benzer bir iletim olgusu vardır; Telin diğer ucunda duyulan tüm konser, hassas titreşimler şeklinde seyahat etmiştir.

Bu nedenle, duyularımız tarafından algılanmasa da, dış nesnelerin nitelikleri ile sinirlerimizin titreşimleri arasında bir tür akrabalık olmalıdır. Bu bazen unutulur. Sinirlerin özgül enerjisi teorisi, bunun göz ardı edilmesine neden olur.
Duyumun niteliğinin uyarılmış sinire bağlı olduğunu gördüğümüzde, uyarıcının önemini en aza indirmeye eğilimli oluruz.
Sinir titreşimi açısından yakın bir neden konumuna düşürülmüştür, tıpkı piyanodaki bir tuşa basılmasının, işaret parmağı veya üçüncü parmakla veya bir kalem veya başka bir cisimle vurulması fark etmeksizin her zaman aynı derecede ses veren bir telin titreşiminin yakın nedeni olması gibi. Bu karşılaştırmanın
kesin olmadığı hemen görülecektir. Sinirlerimizin özel özelliği, uyarıcının biçimini bilmemizi engellemez ve sinirlerimiz, ancak bunlara, onlara çarpan cisimlerin doğasına göre farklı şekilde titreşme özelliğini verirsek, piyano tellerine benzetilebilir.

Nesnede algılanan tüm fiziksel özelliklerin deposu olan sinir dalgası, ona neden bu kadar az benziyor? Bunun nedeni, benim hipotezim olan bu özelliklerin, dalgalanmadaysa, tek başlarına orada olmamalarıdır. Dalgalanma, iki işbirlikçinin işidir: hem onu ​​kışkırtan nesnenin hem de onun aracı olan sinir aygıtının doğasını ifade eder. Fonografın mumunda çizilen, bir iğne, bir silindir ve bir saat mekanizmasıyla havadaki titreşimin işbirliğini ifade eden karık gibidir. Bu kazınmış çizgi, kısacası, ne fonografik aygıta ne de hava titreşimine benzemektedir, her ne kadar ikisinin birleşiminden kaynaklansa da. Benzer şekilde, sinir titreşimi onu doğuran uyarıcıya bu kadar az benziyorsa, bunun nedeni sinir sisteminin etkisini dış nesne faktörüne eklemesidir. Bu faktörlerin her biri farklı bir özelliği temsil eder: dış nesne bir bilişi ve sinir sistemi bir heyecanı temsil eder.

Bu iki etkiyi ayırmayı başardığımızı hayal edelim. Teorik olarak, bu tür bir ayrımın gizli benzerlikleri açığa çıkaracağı ve her işbirlikçiye kendisine ait olan kısmı vereceği düşünülecektir. Örneğin, heyecan bastırılacak ve biliş korunacaktır. Böyle bir analizi yapmak veya en azından hayal etmek mümkün müdür? Belki de: çünkü, bu iki rekabet eden etkinlikten biri değişkendir, çünkü bizimle ilişkiye giren nesnelerin sürekli değişen doğasına bağlıdır; Diğeri ise, tam tersine, sabittir, çünkü sinir özümüzün katkısını ifade eder ve bu sonuncusu çok dengesiz bir bileşime sahip olsa da, uyarıcılar serisinden zorunlu olarak çok daha az değişir. Sonuç olarak, bu iki öğenin karakter olarak yeterince farklı olduğunu ve bunların analizle ayrılabileceğini varsayabileceğimizi belirsiz bir şekilde görüyoruz. Ancak bu analiz nasıl yapılabilir? Açıkça kimyasal veya fiziksel yollarla değil: burada reaktiflere, prizmalara, santrifüjlü
cihazlara, geçirgen zarlara veya bu tür bir şeye ihtiyacımız yok. Diyalizörün bilincin kendisi olduğunu varsaymak yeterli olacaktır. Kendi yasaları sayesinde hareket eder - yani yoğunluktaki değişikliklerle. Duyarlılığın dalgalanmanın değişken öğeleri için arttığını ve sabit öğeler için duyarsız hale geldiğini varsayarak. Etki, kimyasal analizle maddi bir ayrışmayla aynı olacaktır: belirli elementlerin ortadan kaldırılması ve diğerlerinin tutulması olacaktır. Şimdi, bilinç hakkında bildiğimiz her şey, bu rolü ona emanet etmemize izin veriyor, çünkü alışkanlıklarının aralığındadır. Değişimin bilincin yasası olduğunu, heyecanlar tekdüze olduğunda silindiğini ve farklılıkları veya yenilikleri tarafından yenilendiğini biliyoruz. Sürekli veya çok sık tekrarlanan bir heyecan zamanla algılanmayı bırakır. Bu gerçekleri bir formüle yoğunlaştırmak için Bain, bilişin görelilik yasasından bahseder ve Spencer'ın ve Bain'in kendisinin bu yasanın tanımında birkaç belirsizliğe rağmen[50], az önce belirttiğim anlamdaki formül korunmaya değerdir.

Hipotezim benimsendiğinde ne olacağını görelim. Nesnelerden kaynaklanan belirli heyecanların, yani değişken öğenin bir parçasını oluşturanların, tekrarlandıklarında algılanmayı nasıl bıraktıklarını ve sabit olma eğiliminde olduklarını açıklar. Bana göre, _A fortiori_, aynı yasanın, ilk saatten asla değişmeyen sabit öğenin _par
excellence_ asla algılanmamasını nasıl açıklaması gerektiğidir. Doğanın seslerinin konserinde, artık algılanamayacak kadar monoton bir eşlik vardır; ve tek başına melodi duyulmaya devam eder.

Hipotezim tam olarak bundan oluşur. Bir nesne veya başka bir şey tarafından uyarıldığında, duyu organlarından birinden başlayan ve beynin merkezine ulaşan bir sinir akımı olduğunu varsayacağız. Bu akım, nesnenin tüm özelliklerini, rengini, biçimini, boyutunu, binlerce yapısal ayrıntısını, ağırlığını, ses kalitesini vb. içerir; akımın yayıldığı sinir organının özellikleriyle birleşmiş ve bağlantılı özellikler. Bilinç, akımın o kadar sık ​​tekrarlanan sinirsel özelliklerine duyarsız kalır ki bunlar iptal edilir; aksine, uyarıcının doğasını ifade eden değişken ve tesadüfi özelliklerini algılar. Bu kısmi duyarlılıkla, bilinç, sinir akımında nesneyi temsil eden şeyi açığa çıkarır - yani bir biliş; ve bu işlem, akımın bir algıya, görüntüye veya fikre dönüştürülmesine eşdeğerdir. Kesin olarak konuşursak, bir dönüşüm değil, bir analiz vardır; yalnızca pratik sonuç, bir dönüşümün sonucuyla aynıdır ve fiziksel bir fenomenin zihinsel bir fenomene dönüştürülmesini varsaymaya gerek kalmadan elde edilir. Şimdi, mümkün olduğunu varsaydığım analizin henüz gerçekleştirildiği ana kendimizi yerleştirelim. Bilincimiz, daha sonra dış dünyaya karşılık gelen temsillerin ortaya çıkmasına yardımcı olur. Bu temsiller beyinde yerleşik değildir veya öyle görünmemektedir; ve onları beyinde ele alıp sinirlerimizin çevresine yansıtacak özel bir işlem varsaymak gerekli değildir. Bu taşıma işe yaramazdı, çünkü
bilinç için beyin mevcut değildir: beyin, lifleri ve hücreleriyle
hissedilmez; bu nedenle temsilin ona göre dışsal mı yoksa içsel mi olduğunu yargılamamızı sağlayacak hiçbir _veri_ sağlamaz. Başka bir deyişle, temsil yalnızca kendisiyle ilişkili olarak yerelleştirilmiştir; bir temsilin diğerine göre konumu dışında belirli bir konum yoktur. Bu nedenle, fizyologların iddia edilen eksantriklik yasasını kesin olmayan
olarak reddedebiliriz; onlar, duyumun önce sanki merkezi olarak algılandığını ve
sonra, ek bir eylemle, sinirin çevresel ucunda yerelleştirildiğini varsayarlar. Bu argüman yalnızca beynin beynin bilinci tarafından algılandığını kabul edersek doğru olurdu. Bilincin bir anatomist olmadığını ve bu nedenle
bu sorunun kendini göstermediğini daha önce söylemiştim.

Bu haliyle, bu hipotez bana, bilincimizin belirli
durumlarda beynin eylemleriyle neden çakıştığını ve diğerlerinde onlara
yaklaşmadığını açıklama avantajını sunuyor gibi görünüyor. Başka bir deyişle, bilinçdışının bir açıklamasını içeriyor. Bunu, şimdiye kadar açıklamalarının
zorluklar sunduğu düşünülen ancak
şu anki hipotezde anlaşılması çok kolay hale gelen belirli kesin gerçekleri alıntılayarak gösterebilirim. Bu gerçeklerden
ilki motor akımının psikolojisiyle ilgilidir.
Bu akım, çaba hissi ve iradenin fiziksel temeli üzerine yapılan çalışmalarda önemli bir özellik olmuştur.
Motor akım, beyindeki motor bölgesindeki hücrelerden başlayarak piramidal yolun lifleri yoluyla vücudun kaslarına doğru ilerleyen akımdır; ve yönü merkezkaçtır.
Bu akımın bilincinde olup olmadığımız veya olabileceğimiz konusunda araştırmalar yapılmıştır; ya da daha doğrusu, soru biraz
farklı terimlerle sorulmuştur. Psikolojik bir durumun bu motor akımının karşılığı olup olamayacağı sorulmuştur, örneğin, zor bir eylemde bulunma veya ciddi bir karar alma anında içimizde oluşan zihinsel çaba hissi, bu motor akımına dayanmayabilir.

Hakim olan görüş olumsuzdur. Biz, büyük ölçüde deney inancına ve biraz da teorik nedenlere dayanarak, merkezkaç akımının hiçbir duyuyu uyandırmadığını fark ettik. Çaba duyusuna gelince, onu başka bir yere
yerleştirme konusunda
uzlaşıldı. Bunu, hareketin kendisini özetlemesiyle birlikte üretilen ve kasılmış kaslardan, gerilmiş bağlardan ve eklemlerin sürtünmeli hareketlerinden kaynaklanan merkezcil duyumlar arasına koyduk. Bu nedenle çaba, merkezcil yönde olan duyusal akımların kopyası olan tüm psişik fenomenolojinin bir parçasını oluşturacaktır. Uzun vadede, bilinci sinir akımının yönüne tabi kılmak için hiçbir teorik neden göremiyorum ve bu akım merkezcil olduğunda bilincin uyandığını ve merkezkaç akımını takip edemediğini varsaymak için. Ancak bu noktanın pek önemi yok. Hipotezim, motor akımının neden bilinçsiz kaldığını oldukça iyi açıklıyor; bu akımın yönünü değil doğasını dikkate alarak olayı açıklıyor. Bu akım bir motor akımıdır çünkü merkezi hücrelerde doğar, bu hücrelerden gelen bir deşarjdır ve tamamen sinirsel kökenlidir. Bir nesnenin -sürekli değişen nesnenin- algısıyla uyuşmadığı için doğası gereği her zaman aynıdır. Duyusal akım gibi, tekdüze seyrinde bir nesnenin _enkazını_ beraberinde taşımaz. Bu nedenle bilinç olmadan da akabilir. Aynı türden hipotez, bize belirli bir
duyusal akımın, koşullara göre, neden bilinçli
veya bilinçsiz
olabileceğinin nedenlerini sağlar. Moleküler dalganın analizinden kaynaklanan bilinç, sanki, daha sonra gerçekleşen dalgaya eklenebilecek bir tamamlayıcı çalışmadır. Dalganın yayılması
temel gerçektir--daha sonra bunun bilincine varmak için her zaman zaman vardır. Böylece, soyutlama anlarında, bazı çok güçlü heyecanlara karşı duyarsız kalırız. Sinir sistemimiz bunları kaydeder ve bunları daha sonra hafızada tekrar bulabiliriz. Bu, gecikmiş bir
analizin etkisidir.

Tersi fenomen çok daha sık gerçekleşir. Bilinç, duygu ve çabayla ilk kez gerçekleşen birçok eylem ve algıyı fark ederiz. Sonra, tekrarlandıklarında, koordinasyon
güçlendikçe ve kolaylaştıkça, işlemin refleks bilinci
zayıflar. Bu, bizi yavaşça otomatizme doğru götüren alışkanlık yasasıdır. Bu gözlemler daha da genişletilmiştir ve bunları, refleks eylemlerinin ve bilinçle başlayan içgüdülerin kökeninin açıklanmasına uygulamak için çaba gösterilmiştir. Bu oldukça cesur bir girişimdir, çünkü uygulamada birçok ciddi zorlukla karşılaşmaktadır; ancak fikir oldukça doğru görünüyor ve sınırlandırabilirsek kabul edilebilir. Bilincin denenmemiş olana doğru çabaya eşlik ettiği ve gerçekleştiği anda yok olduğu kesindir. Doğanın ona sunduğu bu tekil ikilem nereden geliyor: yeni bir şey yaratmak mı yoksa yok olmak mı? Gerçekten de hipotezimin bunu açıkladığı anlaşılıyor. Her yeni eylem, bilincin algıladığı değişken unsurların çoğunu içeren sinir akımları tarafından üretilir; Ancak, beynin eylemi kendini tekrarlayıp daha kesin ve daha kesin hale geldikçe, bu değişken unsur zayıflar, en düşük seviyesine düşer ve hatta alışkanlık ve içgüdünün fiksasyonunda kaybolabilir.

Benim hipotezim paralellik sistemine çok benziyor. Bana göre, ikincisi materyalizmi mükemmelleştirdiği kadar onu da mükemmelleştiriyor. Bilinç ve biliş nesnesi arasında bir tür paralellik olduğunu kabul ediyoruz; ancak bu iki seri
bağımsız değildir, sıradan paralellikte mümkün olduğu gibi basitçe yan yana getirilmemiştir; birbirlerini tamamlamak için birleşmiş ve kaynaşmışlardır. Bu yeni teori bana, bilinç fenomenlerini fiziksel olguların determinizmiyle uyumlu hale getirmenin ortak zorunluluğundan ilham alan bir dizi girişimin daha iyi bir biçimini temsil ediyor gibi görünüyor.

Ben bu fiziksel determinizme sıkı sıkıya bağlı kalıyorum ve sinir sisteminin işlevlerine dair kesinlikle mekanik bir anlayışı kabul ediyorum. Benim fikrime göre, serebral kütleden geçen akımlar, duyusal çevreden motor çevreye kadar kesintisiz olarak birbirini takip eder; vücudun hareketlerini, kaslar üzerinde etki ederek harekete geçiren yalnızca ve yalnızca onlardır. Paralellik tüm bunları kabul eder ve ben de aynısını kabul ediyorum.

Şimdi bu yeni sistemin avantajlarına bakalım. Birincisi, hiçbir
paralojizm, mantıksal veya psikolojik hata içermez, çünkü zihinsel olanın doğası gereği fiziksel olgudan farklı olduğu varsayımını ileri sürmez. Bu hatanın sonuçlarını yukarıda tartıştık, burada bunlardan kaçınılmıştır. İkincisi, en azından belli bir ölçüde açıklayıcıdır, çünkü kullandığımız formül, basit bir yan yana koyma ilkesinden daha iyi anlamamızı sağlar, bazı sinir akımlarının bilincin ışığında akarken diğerlerinin bilinçsizliğin karanlığına gömülmesinin nedenini. Bain'in görelilik yasası olarak adlandırdığı bu bilinç yasası, fiziksel olanın ahlaki olanla ilişkisine dair teorimle birlikte somutlaştırıldığında, bilincin beynin eylemleri aracılığıyla dağılımının bir açıklaması haline gelir.

Kendime, tasarladığım açıklamanın tam anlamıyla korunması gerekip gerekmediğini soruyorum. Belki de hayır. Hazır bir çözüm sunmaktan çok, bir çözüm için hangi yöne bakmamız gerektiğini göstermeye çalıştım. Sinir akımının algıya ve imgelere dönüşümünü açıklamak için kullandığım bilinç yasası, yalnızca belirli gözlemlerin genelleştirilmesiyle üretilen deneysel bir yasadır. Bildiğim kadarıyla, şu ana kadar, bu bilinç yasasının, bazı yazarların ona atfetmeye meyilli olduğu genel doğaya rağmen, kendisini daha genel olgularla açıklayıp açıklayamayacağını ve belirli bir durum olarak daha kapsamlı bir çerçeveye uymayabileceğini saptamak için hiçbir girişimde bulunulmadı. Kısaca, bu çok olasıdır. Bununla uğraşmadım ve bu deneysel yasayı aşkın bir şekilde kullandım; çünkü dolaylı olarak, bilincin gelişimini açıklayabilen ancak kendisi açıklayamayan bir ilk ilke olduğunu varsaydım. Diğer gözlemciler bana açıklanamayan görünen şeyin oldukça tuhaf nedenlerle açıklanabileceğini keşfederse, teorimin terk edilmesi veya değiştirilmesi gerektiği açıktır. O zaman yeni teoriler aranmalıdır ki bu muhtemelen bilinçteki farklı özelliklerin tanınmasından oluşacaktır. Biraz düşünmek birkaç tane keşfedecektir, hiç şüphem yok. Öneri olarak, bu varsayımsal olasılıklardan birini belirteceğim: "Bilinç, nedende var olan şeyi etkide okuma yeteneğine sahiptir." Bu fikri geliştirerek belirli bir çözümün keşfedileceğine inanmak acelecilik değildir. Dahası, tekrar ediyorum, esas olan bir çözüm bulmaktan çok, bir çözüm gerektiren noktayı hesaba katmaktır; ve metafizik bana özellikle bilgimizdeki boşluğun nerede olduğunu ve bu boşluğu doldurmak için gereken koşulların neler olduğunu gösterdiğinde faydalı görünüyor. Her şeyden önce, bu kitabın yönlendirici güçlerinden biri olan şu fikre bağlıyım: Zekanın tüm fenomenlerinin temelinde bir ikilik vardır. Gerçek bir fenomen oluşturmak için, aynı anda bir bilinç ve bir nesne
olmalıdır. Geçici eğilimlere göre, ister mizaç ister moda olsun, bazen bu çiftin terimlerinden birine, bazen de diğerine üstünlük verilmiştir. İdealist şunu ilan eder: "Düşünce dünyayı yaratır." Materyalist şu cevabı verir: "Beynin maddesi düşünceyi yaratır." Bu iki uç görüş arasında, biri aşırılıklarında diğeri kadar haksız olan, ara bir pozisyon alırız. Teraziye baktığımızda, bilinç terazisine yerleştirilebilecek hiçbir argümanın, nesne terazisine yerleştirilen bir argüman tarafından etkisizleştirilemeyeceğini
göremeyiz; ve eğer nihai kararımızı vermek zorunda olsaydık şunu söylerdik: "Bilinç ve madde
eşit haklara sahiptir," böylece herkese, bu haklar eşitliği anlayışına, kalbinin ihtiyaç duyduğu
hayatta kalma umutlarını yerleştirme yetkisini bırakırdık. DİPNOTLAR:

[Dipnot 50: BAIN ve SPENCER tarafından yapılan _equivoque_, bilincin yalnızca farklılıklara dayandığını varsaymaktan ibarettir. Bu
çok ileri gitmek olur. Kendimi, eğer duyum zaman zaman değiştirilmezse, bilincin zayıflayacağını ve
yok olacağını kabul etmekle sınırlandırıyorum.]

BÖLÜM VI

ÖZET

Aralık 1904'te Societe Francaise de Philosophie'ye yaptığım bir iletişimi burada yeniden üretme izni istiyorum. Orada, bu kitapta
az önce geliştirdiğim fikirleri kısaca ortaya koydum. Bu
özlü _expose_, argümanın bir özeti olarak yararlı olabilir.

_Maddenin Tanımı._--Algıladıkları çok sayıdaki olguyu açıklamak için maddenin en içteki yapısının bir kavramını arayan fizikçiler, bunları daha az sayıda ama aynı düzendeki başka olgularla ilişkilendirebileceklerini düşünürler. Bu nedenle maddeyi kendi içinde ele alırlar.

Biz psikologlar maddeye daha fazlasını ekleriz, yani gözlemciyi. Maddeyi ele alırız ve onu bilgi biçimlerimizle olan ilişkileriyle tanımlarız --yani, onun dış algımızla koşullandığını aklımızda tutarak. Bunlar iki farklı bakış açısıdır.

Kendi bakış açımızı geliştirirken, dış dünyayla ilgili olarak yalnızca duyumlarımızla tanıştığımızı fark ederiz: Bu sınırı öne sürmemizin nedeni, birçok gözlem ve deneyin, dış nesneyle kendimiz arasında yalnızca bir aracı, sinir sistemi olduğunu ve yalnızca dış nesnenin bu sistemde bir uyarıcı olarak hareket ederek uyandırdığı değişiklikleri algıladığımızı göstermesidir.

Bu değişikliklere geçici olarak duyumlar terimini uygulayalım,
onların fiziksel veya zihinsel doğası sorusunu çözmeden.

Diğer deneyler, yine, duyumlarımızın onları
uyaranlar nesnelere benzer olmadığını kanıtlıyor; çünkü her bir duyumun niteliği, uyarılmış sinirin özgül enerjisi denilen şeye bağlıdır. Bu nedenle, optik sinire bir ışık huzmesi, bir elektrik akımı veya mekanik bir şokla
uğraşılsa da, her zaman aynı cevabı verir ve bu cevap ışık duyumudur.

Bundan, sinir sistemimizin kendisinin yalnızca duyumlar aracılığıyla yapısıyla ilgili olarak bizim tarafımızdan bilindiği ve doğası hakkında başka herhangi bir nesneninkinden daha fazla bilgi sahibi olmadığımız sonucu çıkar.

İkinci olarak, çok daha ciddi bir sonuç, tüm duyumlarımızın eşit derecede yanlış olması, onları
uyaranlar kopyaları olmaları nedeniyle, bu duyumlardan hiçbirini kendimize maddenin en içteki yapısını temsil etmek için kullanma hakkımızın olmamasıdır. Birçok fizikçinin hala tutunduğu, maddenin tüm biçimlerini farklı hareket kombinasyonlarıyla açıklamaktan oluşan teoriler, yanlış öncüllerden başlar. Onların hatası, duyumlarımızın tamamını, analizin hareketin temsilinin unsurlarını ve kaynağını keşfettiği göz, dokunma ve kas duyusunun belirli belirli duyumlarıyla açıklamaktır. Şimdi bu belirli duyumların dil, burun ve kulak duyumlarından daha fazla nesnel değeri yoktur; en içteki doğasına nüfuz etmeye çalışılan dış uyarıcıyla ilişkili oldukları sürece, bunlardan biri diğeri kadar kökten yanlıştır. Bazı kişilerin, başlangıç ​​noktamızı kabul etmedikleri için, sonucumuzdan kaçmayı düşünecekleri doğrudur. Aslında, dış dünyanın, bir _tertium quid_, yani duyum aracılığıyla doğrudan bize bilindiğini ileri süren birkaç sistem vardır. İlk olarak, spiritistler bedensiz ruhların dünyevi yaşamın seyircisi olarak kalabileceklerine ve dolayısıyla organların müdahalesi olmadan onu algılayabileceklerine ikna olmuşlardır. Öte yandan, bazı Alman yazarlar yakın zamanda, oldukça ilginç bir mantıkla, sinir sistemimizin özgül enerjisinin uyarıcıları dönüştürmediğini ve duyumlarımızın bunlara neden olan şeyin sadık kopyaları olduğunu ileri sürdüler. Son olarak, çeşitli filozoflar, Reid, Hamilton ve günümüzde, M. Bergson'un derin ve ince zihni, nesnelerin gizemsiz ve oldukları gibi doğrudan kavrayışıyla farkında olduğumuzu kabul etmeyi önerdiler. Bunu kabul edelim. Sonuçlarımızda hiçbir şeyi
değiştirmeyecektir ve bunun nedenleri şunlardır.

Hiçbir duyumumuzu -görsel, dokunsal veya kaslı- kendimize maddenin en içteki yapısını temsil etmemize izin vermediğini söylemiştik, çünkü istisnasız tüm duyumlar, maddi nesnelerin kopyaları olarak
yanlıştı. Şimdi yanıldığımızdan ve duyumlarımızın hepsinin doğru olduğundan -yani nesnelerin sadık kopyaları olduğundan- eminiz. Eğer hepsi doğruysa, hepsi yanlışmış gibi aynı şeye varır. Eğer hepsi doğruysa, aralarından herhangi bir seçim yapmak, sadece görme ve dokunma duyularını tutmak ve bunları mekanik bir teorinin inşasında kullanmak, diğerlerini dışlamak imkansızdır. Çünkü bazılarını diğerleriyle açıklamak bizim için imkansızdır. Eğer hepsi eşit derecede doğruysa, hepsi maddenin yapısını temsil etme hakkına sahiptir ve uzlaştırılamaz oldukları için, sentezlerinden hiçbir teori oluşturulamaz.

Sonuç olarak, şunu sonuca varalım: Madde ile duyumlarımız arasında var olabilecek ilişkiler üzerine hangi hipotez kurulursa kurulsun, duyumlarımız açısından bir madde teorisi yapmamız yasaktır.

Madde hakkında, cisimlerin en iç yapısı olarak anlaşılan, bilinemez ve metafizik madde hakkında böyle düşünüyorum. Bundan
bir daha bahsetmeyeceğim; ve bundan sonra madde kelimesini kullandığımda, oldukça
farklı bir kabul içinde olacak--duyumlarımızda bize göründüğü gibi, deneysel ve fiziksel madde olacak. Bu nedenle, bu andan itibaren zeminimizi değiştirdiğimiz anlaşılmalıdır. _Noumena_ dünyasından ayrılıp fenomenler dünyasına giriyoruz.

_Zihin Tanımı._--Genel olarak, zihni tanımlamak için, zihin kavramını madde kavramına karşı koyarız, bunun sonucunda düşüncelerimizde
son derece belirsiz imgeler elde ederiz. Kavramları olgularla değiştirmek ve tüm zihinsel fenomenlerin bir envanterine geçmek
tercih edilir.

Şimdi, bu envanter sırasında, gerçeklikte birleşmiş ancak düşüncemizin izole olarak kabul edebileceği iki unsur düzeniyle sürekli olarak ilgilenmemiz gerektiğini algılıyoruz. Bu unsurlardan biri, duyumlar, imgeler, duygular, vb. adıyla belirttiğimiz durumlar tarafından temsil edilir; Diğer unsur ise bu duyumların bilinci, bu imgelerin bilişi, bu duyguları deneyimleme gerçeğidir. Başka bir deyişle, bu durumların nesnesi ve adeta uygulama noktası olduğu özel bir etkinliktir; algılama, yargılama, karşılaştırma, anlama ve istemekten oluşan bir etkinliktir. Envanterimizi düzenli hale getirmek için, bu iki öğeyi ayrı ayrı ele alalım ve ilkiyle başlayalım. Önce duyumu inceleyeceğiz: hissetme gerçeğini bir kenara bırakalım ve hissedileni koruyalım. Bu şekilde tanımlanmış ve hafifçe yoğunlaştırılmış, duyum nedir? Şimdiye kadar bu kelimeyi nesne ile kendimiz arasına konmuş çok belirsiz bir _tertium quid_ anlamında kullandık. Şimdi daha kesin olmalı ve duyumun fiziksel mi yoksa zihinsel bir şey mi olduğunu sormalıyız. Bu noktada mümkün olan her görüşün benimsendiğini söylememe gerek yok. Benim görüşüm, duyumun fiziksel bir fenomen olarak değerlendirilmesi gerektiğidir; duyum, izlenim anlamında anlaşılabilir
hissedilen, hissetme kapasitesi anlamında değil. Tezimi desteklemek için öne sürdüğüm argümanlar şunlardır: ilk olarak, maddeyi gördüğümüz ve dokunduğumuz şeylerle, yani duyumla özdeşleştiren popüler görüş. Bu popüler görüş, yanlış olduğu kanıtlanmadığı sürece, elimizde tutma hakkımız olan ilkel bir tutumu, bir aile mülkiyetini temsil eder: sonra, aniden ortaya çıkma biçimiyle, yeni bilişlerin açığa çıkmasıyla ve irademizden bağımsız olmasıyla ve içeriğiyle duyumun, madde, fiziksel durum, dış dünya olarak anladığımız her şeyi özetlediği yönündeki bu açıklama. Renk, biçim, kapsam, uzaydaki konum, bizim tarafımızdan yalnızca duyumlar olarak bilinir. Duyum, maddenin bu özelliklerini bilmenin bir yolu değildir, bu özelliklerin kendisidir.

Sonucuma karşı hangi itirazlar yapılabilir? Kişinin, _en bloc_ olarak ele alınan ve hem izlenimi hem de bilinci kapsayan tüm duyumlara psikolojik terimini uygulama hakkı açıkça vardır. Bu terminolojinin sonucu, duyumlar dışında hiçbir şey bilmediğimiz için, fiziksel olanın bilinemez kalması ve fiziksel ile zihinsel arasındaki ayrımın ortadan kalkması olacaktır. Ancak, sonunda, biliş nesneleri ile biliş eylemleri arasında yaptığım ayrımı kullanarak başka isimler altında yeniden kurulacaktır; bu ayrım sözlü değildir ve gözlemden kaynaklanır. İzin verilmeyen şey, duyumun psikolojik bir olgu olduğunu ilan etmek ve bu olguyu fiziksel gerçekliğe karşı koymaktır, sanki bu sonuncusu duyumdan başka bir yöntemle bilinebilirmiş gibi. Benim savunduğum görüş kabul edilirse, duyumda fiziksel bir durumu görmeyi kabul edersek, bu yorumu bir dizi farklı olguya genişletmek kolay olacaktır. İlk olarak, duyumlardan kaynaklanan imgelere, çünkü bunlar tekrarlayan duyumlardır; ayrıca, son teorilere göre, kalpte, damarlarda ve kaslarda üretilen hareketlerin algılanmasından kaynaklanan duygulara; ve son olarak, algılanan kas duyumları tarafından oluşturulan ve dolayısıyla bedensel durumlardan da kaynaklanan, irade veya dikkat çabasına. Sonuçlar açıkça belirtilmelidir. Duyumun fiziksel bir durum olduğunu kabul etmek, tam da bu gerçekle, imge, fikir, duygu ve çabanın -genel olarak yalnızca zihne atfedilen tüm bu tezahürlerin- aynı zamanda fiziksel durumlar olduğunu kabul etmektir.

Peki, zihin nedir? Ve tüm bu fenomenlerde, onu kovmaya çalıştığımız görünen şeylerden ona ne kadar pay kalır? Zihin, duyum, imge, fikir, duygu ve çabayla meşgul olan o özel etkinliktedir. Bir duyumun üretilmesi için; Biraz önce söylediğim gibi, iki unsur
olmalıdır: hissedilen bir şey--bir ağaç, bir ev, bir hayvan, bir heyecan, bir koku--ve ayrıca bu bir şeyi hissetme
olgusu, bunun bilinci, ona verilen yargı, ona uygulanan akıl yürütme--başka bir deyişle, onu
kavrayan
kategoriler. Bu bakış açısından, duyumda bulunan ikilik
açıkça ifade edilmiştir. Hissedilen bir şey
olarak duyum, yani fiziksel parça veya madde; hissetme veya yargılama
olgusu olarak duyum, yani zihin.

Kullandığım dili işaretleyin. Maddenin hissedilen bir şey olduğunu söyleriz; ancak
simetri uğruna zihnin hisseden bir şey olduğunu söylemeyiz. Daha ihtiyatlı ve bence daha adil bir
formül kullandım, zihni hissetme olgusuna yerleştiren. Tekrar edeyim, çok ince görünme riskine rağmen: zihin bilincin
eylemidir; bilinci olan bir özne değildir. Bir özne için, şunu belirtmek gerekir ki, hisseden bir özne, bir biliş nesnesidir - diğer öğeler grubunun, duyumlar grubunun bir parçasını oluşturur. Pratikte zihnimizle kendi biyografimizin bir parçasını temsil ederiz ve acıların gücüyle bu parçaya bir bilince sahip olma yeteneğini atfederiz; onu özne-nesne ilişkisinin öznesi yaparız. Ancak anılardan ve duyumlardan oluşan bu parça zihni tam olarak temsil etmez ve tanımımıza uymaz; daha ziyade duyumsallaştırılmış veya maddileştirilmiş zihni temsil eder. Bundan, zihnin eksik bir varoluşla donatılmış olduğu ilginç sonucu çıkar; bu, ancak bir tür maddeye uygulanmasıyla gerçekleştirilebilen bir biçime benzer. Kişi, algılanmayı bıraktıktan sonra bile bir duygunun var olmaya, yaşamaya ve hareketleri kışkırtmaya devam ettiğini hayal edebilir. Tavizsiz idealistler olmayanlar, nesnelerin bilincimizle ilgili bu bağımsızlığını kolayca kabul ederler, ancak tersi doğru değildir. Bir nesne olmadan var olan bir bilinci, algılanacak bir his olmadan bir algıyı, uygulama noktası olmadan bir dikkati, arzulanacak hiçbir şeyi olmaması gereken boş bir isteği; kısacası, üzerinde hareket edeceği madde olmadan hareket eden bir ruhsal etkinliği veya daha da kısaca madde olmadan zihni anlamak imkansızdır. Zihin ve madde, birbiriyle ilişkili terimlerdir; ve bu noktada, Aristoteles'in gerçeğe birçok modern düşünürden çok daha yakın olduğuna inanıyorum.

Kendimi, az önce ulaştığımız zihin tanımının, kesinliği ve ayıklığıyla, psikolojinin ona en yakın bilimlerden ayırt edilmesine izin veren tek tanım olduğuna ikna ettim. Günümüzde bu sınırlamayı yapmanın büyük bir zorluk olduğunu keşfettiğimizi biliyorsunuz. Şimdiye kadar önerilen psikoloji tanımlarının hemen hemen hepsi, tanımlanan tek şeyle uyuşmama kusuruna sahiptir. Hepsinin üzerinden geçmek için zamanımız yok,
ama en azından bir tanesine işaret edeceğim, çünkü bu özel formül üzerindeki tartışmamız, ele alınması gereken son soru olan zihnin bedenle ilişkisini ele almaya hazırlık görevi görecek.

Amaçladığım tanıma göre, psikoloji içsel olguların bilimi olurken, diğer bilimler dışsal olanla ilgilenir. Psikolojinin ayrıca aracı olarak içgözlem olduğu, doğa bilimlerinin ise göz, dokunma, kulakla, yani dışabakış duyularıyla çalıştığı söylenmiştir.

Bu ayrıma, tüm bilimlerde yalnızca iki şeyin var olduğunu söylüyorum: duyumlar ve onlara eşlik eden bilinç. Bir duyum, doğasında hiçbir değişiklik olmadan, tesadüfi nedenlerle iç veya dış dünyaya ait olabilir; dış dünyanın duyumu, arkadaşlarımızla paylaştığımız toplumsal duyumdur. Eğer onu kışkırtan uyarıcı sinir sistemimize dahilse, bireysel hale gelen, kendimiz hariç herkese gizli olan ve bir makrokozmosun yanında bir mikrokozmos oluşturan duyumdur. Tüm fark uyarıcının işgal ettiği konuma bağlı olduğundan, bunun ne önemi olabilir?

Ancak bize ısrarla söylenir: nesnelerin bilişine ulaşmanın gerçekte iki yolu vardır - içeriden ve dışarıdan.
Bu iki yol, bir şeyin doğru ve yanlış tarafı kadar zıttır.
Bu anlamda psikoloji, içerinin bilimidir ve yanlış tarafa bakar, doğa bilimleri ise doğru tarafı hesaplar, tartar ve ölçer. Ve bu o kadar doğrudur ki, eklerler ki, aynı fenomen, iki bakış açısından birine veya diğerine bakıldığına göre, birbirinden kökten farklı iki biçimde kesinlikle ortaya çıkar. Düşüncelerimizin her biri, bize işaret ettikleri gibi, serebral maddemizin belirli bir durumuyla ilişkilidir; düşüncemiz öznel ve zihinsel yüzdür, buna karşılık gelen beyinsel süreç nesnel ve maddi yüzdür.

Bu düalizm sıklıkla gözlemlenen bir gerçek olarak sunulsa da,
yanlışlığını göstermenin mümkün olduğunu düşünüyorum. Bir örnek verelim: Önümdeki ovaya bakıyorum ve bir koyun sürüsünün içinden geçtiğini görüyorum. Aynı
anda, Jules Verne tarzı bir mikroskopla silahlanmış bir gözlemci beynime bakıyor ve orada görsel algıma eşlik eden belirli bir moleküler dansı gözlemliyor. Dolayısıyla, bir yandan benim temsilim var; diğer yandan, sinir hücrelerinin dinamik bir durumu. Bu, şeylerin doğru ve yanlış taraflarını oluşturan şeydir. Bize, "Bunda ne kadar az benzerlik olduğunu görün; bir temsil
psişik, moleküllerin hareketi ise maddi bir şeydir." deniyor.

Ama ben, tam tersine, büyük bir benzerlik olduğunu düşünüyorum. Sürünün geçtiğini gördüğümde, görsel bir algıya sahip oluyorum. Hipoteze göre, o anda beynime bakan gözlemci de görsel bir algı deneyimliyor. Kabul ediyorum, bunlar aynı algı değil. Nasıl aynı olabilirler? Ben koyuna bakıyorum, o
beynimin içine bakıyor;
bu kadar farklı nesnelere baktığımızda,
çok farklı imgeler almamız şaşırtıcı değil. Fakat, nesnenin farklılığına rağmen --yani, içerik farklılığına rağmen-- burada aynı şekilde oluşturulmuş iki görsel algı var; ve birinin maddi, diğerinin fiziksel bir fenomeni temsil ettiğinin
hangi hakla söylenebileceğini anlamıyorum. Gerçekte, bu algıların her birinin iki yönlü ve psiko-fiziksel bir değeri vardır --uygulandığı nesneye göre
fiziksel ve bir algı eylemi, yani bilinç olduğu ölçüde
psişik. Çünkü biri
diğeri kadar psişik ve aynı ölçüde maddidir, çünkü bir koyun
sürüsü beynim kadar maddi bir şeydir. Bu sonucu aklımızda tutarsak, belirli felsefi sistemlerin eleştirel bir incelemesini yapmaya geldiğimizde,
yaptıkları hatayı kolayca göreceğiz.

Spiritüalizm[51] zihnin maddeye olan herhangi bir bağdan tamamen bağımsız olarak var olabileceği ve çalışabileceği anlayışına dayanır. Spiritüalistlerin, duyuların algılarını ve iradenin emirlerinin yürütülmesini açıklamak için bu mutlak ilkede bazı değişiklikler yaptıkları doğrudur; ancak ruh ve bedenin ikiliği, bağımsızlığı ve özerkliği her durumda sistemin kendine özgü dogması olarak kalır. Bu dogma bana tamamen yanlış görünüyor; zihin, uygulandığı madde olmadan var olamaz; ve iki madde arasındaki tüm ticareti yasaklamak için sıklıkla başvurulan heterojenlik ilkesine, bilinci ve onun farklı biçimlerini, karşılaştırmasını, yargısını ve muhakemesini duyumla o kadar yakından bağlantılı olduğunu gösteren sezgiye başvurarak yanıt veriyorum ki, bunların izole bir yaşamla birlikte var olduğu düşünülemez. Materyalizmin oldukça farklı bir şekilde savunduğunu biliyoruz; Sinir merkezlerinin belirli bir durumunun, çeşitli metaforlara göre, özelliği, işlevi, etkiyi ve hatta salgıyı temsil eden
psişik bir fenomen üretme erdemine sahip olduğunu hayal eder. Eleştirmenler, hareket halindeki maddeyle, bir düşünce fenomeninin nasıl açıklanabileceğini veya
üretilebileceğini sık sık sormuşlardır. Düşüncenin bu maddi oluşumunu kabul edenlerin, bunu kendilerine elektrik kıvılcımı, bir rüzgar esintisi, bir ışık huzmesi veya alkollü bir alev gibi
incelikli bir şey
şeklinde tasvir etmeleri çok olasıdır. Materyalistler, kavramlardan oluşan bir metafizikten kaynaklanan bu yetersiz metaforlardan tek başlarına sorumlu değildir.
Psişik bir fenomenin tam olarak ne olduğunu hatırlayalım. Işık huzmelerini ortadan kaldıralım,
onları kesin bir örnekle değiştirelim ve biraz önce örnek olarak aldığımız görsel algıya geri dönelim: kelime oyunu yapmak istemeden,
"revenons a nos moutons." Ovada gördüğüm bu koyunlar, algıma eşlik eden beyinsel hareket kadar maddi, gerçektir. Öyleyse, bu beyinsel hareketin, birincil maddi bir olgunun, bu ikincil maddi olguyu, bir sürü oluşturan bu karmaşık varlıklar topluluğunu doğurması nasıl mümkün olabilir? Daha fazla ilerlemeden önce, tartışmamızın çemberinde bir yer edinmesi için başka bir felsefi sistemi davet edelim; çünkü aynı cevap hem onun hem de bir öncekinin cevabı için yeterli olacaktır ve her ikisiyle de aynı anda ilgilenmek daha iyi olacaktır. Günümüzde büyük ilgi gören bu yeni sistem, paralellik, bana özellikle ihtiyat yönünde mükemmelleştirilmiş bir materyalizm gibi görünüyor. Zihnin maddeden doğuşunun gizeminden kaçmak için, bu yeni sistem onları birbirine paralel ve yan yana yerleştiriyor, neredeyse deneysel olarak söyleyebiliriz, paralelistler metafizik konuşmaktan o kadar çok kaçınmaya çalışıyorlar ki. Ancak konumları savunulamaz ve onlar da kavramların serabının kurbanları; çünkü onlar
zihnin fiziksel olanla karışmadan ona paralel olabileceğini ve kendi başına ve kendi yaşamıyla var olabileceğini düşünürler. Böyle bir hipotez ancak zihne verilen yetersiz tanım nedeniyle mümkündür. Zihnin eksik bir varoluşa sahip olduğu ve yalnızca maddedeki enkarnasyonuyla gerçekleştiği kabul edilirse, paralelliğin temeli olan figür
savunulamaz hale gelir. Artık bir yanda fiziksel, diğer yanda zihinsel yoktur, ancak bir yanda fiziksel ve zihinsel
birleşmiştir ve diğer yanda aynı birleşim vardır; bu da bir gerçekliğin, çok farklı olduğu düşünülen iki yüzünün özdeş olduğunu söylemekle eşdeğerdir. İki yüz yoktur,
tek bir yüz vardır; ve bazı metafizikçilerin fenomenal ikiliğin gizemli bir uzlaştırılmasıyla ulaşmaya çalıştıkları monizm, fenomenin kendisinde zaten keşfedildiği için çok uzakta aranmamalıdır.

Size az önce çok kısa bir şekilde belirttiğim eleştiriler,
birkaç filozofta, karışık bir şekilde Berkeley'de ve daha kesin bir şekilde M. Bergson'un _Matiere et Memoire_ kitabında bulunabilir.
Son yazar, beynimizin ve dış dünyanın bizim için aynı düzenin görüntüleri olduğunu belirterek, bu görüntülerin yalnızca çok küçük bir parçası olan beynin, uçsuz bucaksız evreni oluşturan diğer ve çok daha büyük parçayı açıklayabileceğini ve içerebileceğini kabul etmeyi reddeder. Bu, bütünün parçada kapsandığını söylemekle eşdeğerdir. Bu itirazın, daha az ustalıkla dile getirilen itiraza benzediğine inanıyorum.

M. Bergson'un kendisinin ortaya koyduğu
zorluktan nasıl kurtulduğunu görmek ilginçtir.
Beynin moleküler hareketinden dünyanın temsilini çıkarmak veya temsili paralelist hipotezde olduğu gibi bu hareketin üzerine yerleştirmek istemediğinden, çok yaratıcı ama oldukça belirsiz bir teoriye ulaşmıştır; bu teori, dünyanın görüntüsünü beynin dışına yerleştirmekten oluşur ve bu sonuncusu zihnin emirlerini yerine getiren bir motor organa indirgenir.

Böylece, zihni maddeyle uzlaştırmaya çalışırken temsile serebral eylem açısından farklı bir konum veren dört felsefi teorimiz var. Spiritüalist, temsilin serebral hareketle ilişkisinde tamamen bağımsız olduğunu ileri sürer; materyalist onu serebral hareketin sonrasına, paralelist ise yanına koyar; M. Bergson ise önüne koyar.

Bu sistemlerin sonuncusunun, M. Bergson'un sisteminin, birçok zorluk sunduğunu itiraf etmeliyim. Zihni bedende yerelleştirmediği için, algımızı -yani kendimizin bir parçasını- algılanan nesnelere yerleştirmek zorundadır; örneğin, onlara baktığımızda yıldızlara. Hafıza, başka türlü tanımlanmayan uzak bilinç düzlemlerine yerleşmiştir. Bu göçleri, zihnimizin lokmalarına bu şekilde dağılmaları
zorlukla anlarız. Yazarımız beynin duyusal sinirlerinin duyusal sinirler olmadığını ve bunların kesilmesinin duyuları değil, sadece bu duyuların motor çabalarını bastırdığını iddia edecek kadar ileri gitmeseydi, bu önemli olmazdı. İçimdeki tüm fizyologlar bu yorumların aceleciliğine itiraz ediyor.

Zihin ve beden arasındaki birleşme sorununun temel zorlukları, uyumsuz görünen şu iki olgudan kaynaklanmaktadır. Bir yandan, düşüncemiz moleküllerin ve atomların belirli bir
beyin içi hareketiyle koşullanmıştır; ve diğer yandan, bu aynı düşüncenin bu moleküler hareketin bilinci yoktur. Sinirlerimizdeki dalganın yolunu bilmez; örneğin nesnelerin görüntüsünün retinada ters çevrildiğinden veya sağ gözün uyarılmalarının çoğunlukla sol yarımküreye gittiğinden şüphelenmez. Kısacası, bir anatomist değildir. Bilincimizin yalnızca beyin dışı, dış nesneler ve bedenlerimizin yüzeyselliğiyle ilişkiye girmesi çok ilginç bir şeydir.

Bundan, tam olarak şu soru akla gelir: Nesnenin gözlerimizin önünde algılanması için moleküler bir dalganın görsel beyin merkezimize kadar gelmesi gerekir; bilincimiz nasıl oluyor da bağlı olduğu bu fizyolojik olaydan habersiz oluyor ve sanki sinir sistemimizin dışından fışkırmış gibi uzaktaki nesneye doğru taşınıyor?

Öncelikle şunu belirtelim ki, bu dalgayı algılamasak bile, dış nesne hakkında bildiğimiz her şeyi içermesi gerekir, çünkü onun yalnızca sinirlerimize ve sinir merkezlerimize ilettiği özelliklerinin bir kısmını bildiğimiz açıktır. Dış nesnenin bilinen tüm özü, bu titreşimde ima edilir; oradadır, ancak kendi başına orada değildir. Titreşim, iki işbirlikçinin işidir; bu, onu tahrik eden nesnenin doğasını ve onu taşıyan sinir aygıtının doğasını aynı anda ifade eder, tıpkı fonografın mumunda çizilen oluğun bir iğne, bir silindir ve bir saat mekanizmasıyla birlikte bir hava titreşiminin ortak eylemini ima etmesi gibi.

Bu nedenle, şunu varsayıyorum ki -ve bunu açıkça söylüyorum, sadece bir hipotez- eğer sinir titreşimi onu üreten dış uyarıcıya çok az benziyorsa, bunun nedeni sinir sistemi faktörünün etkisini uyarıcı faktöre eklemesidir. Şimdi, bu iki etkiyi ayırmayı başardığımızı hayal edelim ve böylece analiz edilen sinir olayının yalnızca nesneye veya yalnızca sinir sistemine benzeyebileceğini anlayacağız. Şimdi, bu iki etkiden biri sabittir, sinir sisteminin eylemini temsil eder; diğeri ise her yeni algıyla ve hatta aynı algının her anıyla -yani nesneyle- değişen bir etkidir. Bilincin sabit olana sağır, değişken olana duyarlı kaldığını anlamak imkansız değildir. Bilincin sıklıkla tanımlanmış ve her gün yeni uygulamalarıyla karşılaşılan bir yasası vardır: bu, bilincin yalnızca değişimle kendini sürdürmesidir, ister bu değişim dışarıdan alınan izlenimlerle, ister içeriden dikkatin hareketleriyle meydana gelsin. Bu deneysel yasayı burada uygulayalım ve bunun ilk bir ilke içerdiğini kabul edelim. O zaman, dalgalanmanın bir diyalizörü haline getirilmiş bilincin, sinir sisteminin katkısını ifade eden sabit unsuru reddedebileceğini ve nesneye karşılık gelen değişken unsuru açığa çıkarabileceğini anlamamız mümkün olacaktır: böylece bu analitik bilinç tarafından gün ışığına çıkarılan serebral maddenin bağırsak hareketi bir nesnenin algısı haline gelebilir. Bu hipotezi kabul ederek, duyusal sinirlere ve beyin merkezlerine temsilin alt katmanları olma özelliğini geri kazandırıyoruz ve materyalizme ve paralelizme karşı yukarıda yapılan itirazdan kaçınıyoruz, yani maddi olan bir beyin hareketinin, kendisinden çok farklı olan ve hareketin kendisi kadar maddi olan bir nesnenin algısını nasıl meydana getirebileceğini açıklamıyorlar. Burada, tam anlamıyla, ne oluşum, ne dönüşüm, ne de başkalaşım vardır. Algılanacak nesne, sinir akımında bulunur. Adeta, içinde yuvarlanmıştır; ve görülebilmesi için dalgadan dışarı çıkması gerekir. Bu sonuncusu, bilincin işidir.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 51: s. 43'teki [Not 43]'e bakın. 191.]

DİZİN

ÖZETLEMELER, karakter, 8

"Archives de Psychologie," 198

Aristoteles, 106, 129, 169, 186-190, 201, 265

Birlik, "ayrılmaz", 116

Otomatizm, 250

BAIN, 3, 121, 186, 189, 219, 245, 252

Belfast, kongre, 207

Bergson, 47, 86;
imgeler ve beyin teorisi, 226-230;
çürütme, 230-233; 259, 271, 272

Berkeley, 47, 109, 225, 226, 227, 271

Berthelot, 147

Binet, 3, 191;
zihin ve beyin teorisi, 236, 255

Beden, zihinle birlik, 179;
Aristoteles'in beden ve ruh üzerine düşünceleri, 188

Beyin, 225, 226, 227;
ve bilinç, 236, 237, 247

Brieux, 209

Brillouin, 10

KATEGORİLER, 106, 107, 114, 190, 263

Değişim, bilinç yasası, 245

Biliş, 15, 33, 58, 98, 105, 107, 117, 123, 140, 141, 145, 153,
155, 157, 162, 184, 190, 195, 208, 225, 228, 241, 243, 246, 251, 260,
262, 264, 266

Comte, Auguste, 213

Kavramlar, yöntem, 6, 7;
metafiziği, 8, 223

Sonuç, 234-255

Condillac, 98

Durum, normal, 80

Bilinç, 58, 195;
anatomik cehalet, 237, 238;
tanımı: özne-nesne ilişkisi, kategoriler
anlayış, bilincin nesnesinden ayrılabilirliği, idealizm, 96-134;
diyalizör olarak, 244;
yasası, 275, 276;
ve sinir akımı, 247-255;
tezahürleri, 236;
bir durumun, 63;
kökeni, 180;
fenomenleri, 17, 88, 190, 210, 223;
yararsız lüks, 222

Bitişiklik, yasası, 169, 170, 173

Akım, motor, psikolojisi, 248, 249;
sinir, 246, 249, 250, 251, 252, 276;
duyusal, 250


DANTEC, "Les Lois Naturelles", 10

Dastre, "La Vie et la Mort", 10, 145

Demokritos, 158

Descartes, 64, 77, 78, 97, 152, 193
  "Discours de la Methode", 77

Rüyalar, 82, 87

Zihin ve madde düalizmi, 69, 71, 182, 140, 155, 182, 254, 263

Duyumun ikiliği, 78;
  fikir sahibi olma, 78;
  bilinç ve nesne, 199;
  doğadan, 224;
  ruh ve beden, 269

Duhem, mekaniğin evrimi, 10

Ebbinghaus, 160, 161

Eksantriklik, yasası, 247

Çaba, psikolojik doğası, 94;
hissi, 249, 263

Ego, 75, 86, 88, 89, 99, 152;
ve ego olmayan, 96, 100, 101

Duygular, tanımları, 88-95, 263

Enerji, 30, 31

Sayım, yöntemi, 6

Epifenomenin, 222

"Etude Experimentale de l'Intelligence" (Binet), 8

Excitant, the, 18, 21, 22, 83, 244, 257, 258, 266

Varoluş veya gerçeklik, 84, 85

Dışsal Gözlem, 140-146

Kilise Babaları, 201

Fechner, 149

Ferrier, 73

Kesinlik, tanımı, 163

Flournoy, 70, 73, 182, 191, 198

Cenevre, kongre, felsefe, 226

Goblot, E., "La Finalite sans Intelligence," 164

Alışkanlık, yasa, 250

Halüsinasyonlar, 81, 82, 87

Hamilton, William, 47, 65, 256;
"Felsefe", 47

Herbart, 90, 91

Herrick, C. L. , 86

Heterojenlik, aksiyomu, 182, 183;
ilkesi, 8, 73, 74, 182, 183, 194, 205, 206, 208, 215, 269

"Histoire du Materialisme" (Lange), 137

Hume, 64, 109

Huxley, 118, 222

İdealizm, ilkesi, 64, 73, 119-125;
çürütme, 95-200

Fikirleştirme, ikilik, 78, 80

Kimlik, 221

Görüntü, tanımı, 76-87, 263

Entelektüalizm, tanımı, 166

Zekâ, yalnızca etkin olmayan bilinç, 117;
maddeci açıklama, 204

Eylemcilik, 185

İçgözlem, 140-146

Sezgi, 269

James, William, duygu teorisi, 91-94; 100, 163

"Felsefe Dergisi", 100


Kant, 34, 106, 107, 108, 181, 190, 235

Kelvin, Tanrım, 11

Bilinebilir, 4, 5, 7

Bilgi ve nesnesi, 55-59;
  iki grup, 98

Kuelpe, 160


"L'Ame et le Corps", 3

"La Finalite sans Intelligence" (Goblot), 164

"La Nouvelle Monadologie" (Renouvier et Prat), 64

"La Philosophie de Hamilton", 47

"La Vie et la Mort" (Dastre), 10

Ladd, 58 _note_[14]

Lange, duygu teorisi, 91;
  "Histoire du Materialisme," 137

Bitişiklik yasası, 162 _note_[37], 169, 170, 173

Eksantriklik yasası, 247

Zihinsel ifade yasası reddedildi, 162 _note_[37];
zihinsel fizikselden ayırt edilir, 163

Yasa, psikolojik doğal olanla karşılaştırılır, 167, 168

Bilişin görelilik yasası, 245

Benzerlik yasası, 162 _note_[37], 169, 170

Le Bon, Gustave ("l'Evolution de la Matiere"), 27

"Le Paralogisme psycho-physiologique" (Bergson), 226

"Le Personnellisme" (Renouvier), 226

"Lecons de Philosophie" (Rabier), 148

Leibnitz, 129, 195, 220

Littre, 207

Locke, 139

"Mantıksal ve Psikolojik Ayrım Gerçek ve Gerçek Arasında" (Herrick), 86

Lotze, 73, 148

Lyons, 66

Mach, 160

Materyalizm, kökeni ve tanımı, 201-203;
çürütülmesi, 203-214; 269, 275

"Matiere et Memoire" (Bergson), 86, 226, 229, 230, 271

Madde, tanımı, 3-51;
tanımı, 256-260;
zihinden ayrı, 3;
fizik alanı, 6;
mekanik teorileri, 27-43;
önemsiz özellikleri, 172, 173;
_X_ of; 18, 21, 25, 49

Mekanik, fetişizm, 220

Mekanizm, sinirsel, entelektüel eylemi taklit etmek, 221

Metafizik, 128 _note_[31], 234, 235

"Metaphysique et Psychologie" (Flournoy), 182

Yöntem, kural, 5;
kavramlar ve sayım, 6

Meudon, 152

Mill, John Stuart, 13, 19, 47, 64, 116, 121

Zihin, tanımı, 55-175; 260-266;
arasındaki ayrım, ve madde, 3;
psikoloji alanı, 6;
eksik yaşam, 179-190;
ayrılmazlık, ve madde, 185;
56 envanteri;
"Zihin ve Beden" (Bain), 3, 219

Monadizm, 195

Monizm, 69, 271

Hareket, 35

Hareket, moleküler, 73;
titreşimli, 31

Mueller, 21

Muensterberg, 160

Sinirler, motor, 228, 230;
ayrım gücü, 22;
özgül enerji, 21, 46, 242;
duyusal, 228, 230, 232, 273, 275;
titreşimler, 242, 243;
sinir sistemi, 16, 17, 24, 25, 44, 45, 48, 115, 228, 241, 257,
258, 274, 275

Noumena, 34, 35, 43, 109, 142 _note_[34], 260, 271

Nesne. Bkz. _Özne_

Gözlem, 235

Organ, işlevi, malzeme, 206

Ostwald, 10

Panmaterialism, 70

Panpsychism, 70, 195, 198

Paralellik, tanımı, 214-220;
çürütülmesi, 221-224; 251; 252, 270-272; 275

Parallelist teori, 132

Algılanabilir, 84, 85

Algı, ara karakter, 15;
bir çocuğun, 232

Kişilik, oluşumu, 100

Olaylar, işitsel, 37;
fiziksel, 30, 31;
görsel, 37

Berkeley Fenomenliği, 109 _not_[26]

"Felsefi İnceleme", 70

Felsefe, tarihi, 200

"Hamilton Felsefesi" (J. S. Mill), 47

Pilon, 113

Platon, 201

Ön uyum, süreci, 164-175

Prince, Morton, 70

Bize dayatılan olasılıkçılık, 174

"Psişik İnceleme", 86

"Psychologie", 112

"Psychologie du Raisonnement" (Binet), 113

Psikoloji, tanımları, 135-175, 265, 266

Rabier, E. , 98, 112, 148

Radyoaktivite, 27

Kanuna göre geliştirilen sebep, 169

Özetleme, 256-276

Reid, Thomas, 47, 65, 259

Görelilik ilkesi, 104, 109, 252

Renouvier, 64, 97, 106, 205, 226

"Revue Generale des Sciences", 10

"Revue de Metaphysique et de Morale", 164, 226

"Revue de Philosophie", 10

Raymond, Du Bois, 73

Ribot, 137


Arama, yön, 5, 6

Duygu, 10, 14, 35, 44, 50, 51, 55;
tanımı, 60-75;
fizikçiler tarafından güvenilmez, 28-30;
dış dünyayla tanışmanın tek yolu, 10-26, 50, 256-259;
fiziksel veya zihinsel, 261-266;
görsel, 73 Duyarlılık, beyinsel, 239, 240;
fizyolojide istihdam, 61

Bilincin nesnesinden ayrılması, 126-134

Benzerlik. _Hukuk_'a bakın

Simon, Dr., 209

Societe Francaise de Philosophie, 256

Ruh, bedenden ayrı, 77;
bedenin birliği ve, 179-276

Ruhlar, bedensiz, 45

Sinirlerin Özgüllüğü. _Sinirler_'e bakın

Spencer, Herbert, 245

Spiritüalizm, çürütme, 192, 195, 268, 269

Strong, M., 195

Özne, nesneden tanımlanmış ve ayırt edilmiş, 96

Öz, tanımı, 102

Özcülük, 134

Semboller, maddenin mekanik teorileri, 27-43

Sistem, sinir, 16, 17, 24, 25, 44, 45, 48, 115, 228, 241, 257, 258,
274, 275

Taine, 79

Teoriler, modern, 225-233

Düşünce, bir hareket değil, 7, 8;
özellikleri, 76

Gerçek, 84, 85

Tyndall, 89, 207

Bilinçsizlik, 127-133

Anlama, kategorileri, 103-118

Bilinemez, 25, 26

Zihin ve bedenin birliği, sorunu, 273;
ruh ve beden , 179-276

Verne, Jules, 267

Vogt, Karl, 204

Wave, moleküler, 273, 274, 276;
sinir, 243

Will, en karakteristik psişik işlev, 166, 167

World, duyumların birleşimi, 26;
bizim fikirlerimiz, 65 ;
sadece duyularımızla bildiğimiz dışsal, 10-26; 50, 256-259

_X_ of matter, 18, 21, 25, 49

Zoologist, visual sensations of, 13

* * * * *

THE INTERNATIONAL SCIENTIFIC SERIES.

Her Kitap Tek Ciltte Tamamlanmıştır. Crown 8vo. cloth, 5_s._ aksi takdirde
tanımlandı.

I. SU FORMLARI: Bulutlarda ve Nehirlerde, Buz ve Buzullarda.
J. TYNDALL, LL.D., F.R.S. tarafından 25 Resimle. On İkinci
Baskı.

II. FİZİK ve POLİTİKA; veya, İlkelerin
Uygulanması Üzerine Düşünceler 'Doğal Seçilim' ve 'Miras'ın
Siyasi Topluma. WALTER BAGEHOT. Onuncu Baskı.

III. GIDALAR. EDWARD SMITH, M.D., LL.B., F.R.S. tarafından. 156
İllüstrasyonla. Onuncu Baskı.

IV. ZİHİN ve BEDEN: İlişkilerinin Teorileri.
ALEXANDER BAIN, LL.D. tarafından. Dört İllüstrasyonla. Dokuzuncu
Baskı.

V. ÇALIŞMA SOSYOLOJİ. HERBERT SPENCER tarafından. On Sekizinci
Baskı.

VI. ENERJİNİN KORUNMASI. BALFOUR STEWART, M.A.,
LL.D., F.R.S. tarafından. 14 Resimle. Sekizinci Baskı.

VII. HAYVAN HAREKETİ; veya, Yürüme, Yüzme ve Uçma. J. B. PETTIGREW, M.D., F.R.S., &c. tarafından. 130
Resim ile. Dördüncü Baskı.

VIII. ZİHİNSEL HASTALIKLARDA SORUMLULUK. HENRY MAUDSLEY,
M.D. Beşinci Baskı.

IX. YENİ KİMYA. Harvard Üniversitesi'nden Profesör J. P. COOKE. 31 Resimle. On Birinci Baskı.

X. HUKUK BİLİMİ. Profesör SHELDON AMOS. Sekizinci
Baskı .

XI. HAYVAN MEKANİZMASI: Karasal ve Hava Hareketi Üzerine Bir İnceleme. Profesör E. J. MAHEY tarafından. 117
İllüstrasyonla. Dördüncü Baskı.

XII. İNİŞ DOKTRİNİ ve DARWİNİZM. Profesör
OSCAR SCHMIDT (Strasburg Üniversitesi) tarafından. 26 İllüstrasyonla.
Sekizinci Baskı .

XIII. DİN ve BİLİM arasındaki ÇATIŞMANIN TARİHİ. J. W. DRAPER, M.D., LL.D. tarafından. Yirmi ikinci baskı.

XIV. MANTARLAR: Doğaları, Etkileri, Kullanımları, &c. M. C. tarafından
COOKE, M.A., LL.D. Rev. M. J. BERKELEY, M.A. tarafından düzenlenmiştir,
F.L.S. İllüstrasyonlar, Beşinci Baskı.

XV. IŞIĞIN KİMYASI ve FOTOĞRAFÇILIK. Dr. HERMAN
VOGEL. 100 İllüstrasyonla. Altıncı Baskı.

XVI. DİLİN YAŞAMI ve GELİŞİMİ. WILLIAM DWIGHT
WHITNEY. Altıncı Baskı.

XVII. PARA ve DEĞİŞİM MEKANİZMASI. W. STANLEY
JEVONS, M.A., F.R.S. Onbirinci Baskı.

XVIII. IŞIĞIN DOĞASI, FİZİKSEL OPTİK
Genel Hesabıyla. Dr. EUGENE LOMMEL. 188
İllüstrasyon ve Kromo-litografide Bir Spektrum Tablosu.
Altıncı Baskı.

XIX. HAYVAN PARAZİTLERİ ve MESSMATLAR. Monsieur VAN
BENEDEN. 83 İllüstrasyonla. Dördüncü Baskı.

XX. FERMENTASYON. Profesör SCHUeTZENBERGER. 28 İllüstrasyonla. Dördüncü Baskı.

XXI. İNSANIN BEŞ DUYUSU. Profesör BERNSTEIN. 91 İllüstrasyonla. Yedinci Baskı.

XXII. MÜZİKLE İLİŞKİSİNDE SES TEORİSİ.
Profesör PIETRO BLASERNA tarafından. Çok sayıda Resimle.
Altıncı Baskı.

XXIII. SPEKTRUM ANALİZİ ÇALIŞMALARI.
J. NORMAN LOCKYER tarafından,
F.R.S. Spektrumun Altı Fotoğrafik Resmi ve
Tahta Üzerine Çok Sayıda Gravürle. Beşinci Baskı. 6_s._ 6_d._

XXIV. BUHAR MAKİNESİNİN BÜYÜMESİNİN TARİHİ.
Profesör R. H. THURSTON tarafından. Çok sayıda resimle. Beşinci
Baskı.

XXV. BİLİM OLARAK EĞİTİM.
ALEXANDER BAIN, LL.D. tarafından. Dokuzuncu
Baskı.

XXVI. İNSAN TÜRÜ.
Profesör A. DE QUATREFAGES tarafından,
Enstitü Üyesi. Beşinci Baskı.

XXVII. MODERN KROMATİK. Sanat ve Endüstriye Uygulamalı. OGDEN N. ROOD tarafından. Üçüncü Baskı. 130 orijinal
İllüstrasyonla.

XXVIII. Kerevit: Zooloji Çalışmalarına Giriş. T. H. HUXLEY, F.R.S. tarafından. Altıncı Baskı. 82 İllüstrasyonla.

XXIX. Zihin Organı Olarak Beyin. H. CHARLTON BASTIAN,
M.D. tarafından. Dördüncü Baskı. 184 İllüstrasyonla.

XXX. ATOM TEORİSİ. Profesör A. WURTZ tarafından. E. CLEMINSHAW, F.C.S. tarafından çevrilmiştir. Yedinci Baskı.

XXXI. Hayvan Yaşamını Etkileyen
DOĞAL VAROLUŞ KOŞULLARI. KARL SEMPER tarafından, Beşinci Baskı. 2 Harita ve
106 Tahta Baskıyla.

XXXII. KAS VE SİNİRLERİN GENEL FİZYOLOJİSİ. Prof. J.
ROSENTHAL tarafından. Dördüncü Baskı. 75 Resimle.

XXXIII. GÖRME: Tek Gözlü ve Çift Gözlü Görme Prensiplerinin Açıklaması. JOSEPH LE CONTE, LL.D. tarafından. Üçüncü
Baskı. 132 Resimle.

XXXIV. İLLÜZYONLAR: Psikolojik Bir Çalışma. JAMES SULLY tarafından.
Dördüncü Baskı.

XXXV. YANARDAĞLAR: Nelerdir ve Ne Öğretirler. JOHN
W. JUDD, F.R.S. tarafından. Beşinci Baskı. 96 Resimle.

XXXVI. İNTİHAR: Karşılaştırmalı Ahlaki İstatistikler Üzerine Bir Deneme. Prof. H. MORSELLI tarafından. Üçüncü Baskı.

XXXVII. BEYİN ve İŞLEVLERİ. J. LUYS, Hospice de la Salpetriere'de Doktor. Çok sayıda
Resim ile. Üçüncü Baskı.

XXXVIII. MİT ve BİLİM: Bir Deneme. TITO VIGNOLI. Dördüncü
Baskı.

XXXIX. GÜNEŞ. C. A. YOUNG, Ph.D., LL.D. Beşinci Baskı.
Çok sayıda Resim ile.

XL. KARINCALAR, ARILAR ve EŞEK ARILARI. Sosyal Hymenoptera'nın
Alışkanlıkları Üzerine Gözlemlerin Kaydı. Lord AVEBURY.
On Dördüncü Baskı. 5 Kromo-litografik Plaka ile.

XLI. HAYVAN ZEKASI. GEORGE J. ROMANES, LL.D.,
F.R.S. Altıncı Baskı.

XLII. MODERN FİZİĞİN KAVRAMLARI ve TEORİLERİ. J. B.
STALLO. Üçüncü Baskı.

XLIII. HAFIZA HASTALIKLARI. Pozitif Psikoloji Üzerine Bir Deneme. TH. RIBOT. Dördüncü Baskı.

XLIV. METALLERDEN ÖNCEKİ İNSAN. N. JOLY, Muhabir
del'Institut de France. Beşinci Baskı. 148
Resimli.

XLV. POLİTİKA BİLİMİ. Prof. SHELDON AMOS. Üçüncü
Baskı.

XLVI. İLKEL METEOROLOJİ. ROBERT H. SCOTT. Metinde 11
Tablo ve 40 Şekil. Yedinci Baskı.

XLVII. KONUŞMA ORGANLARI. GEORG HERMANN VON MEYER.
47 Resimli.

XLVIII. YANILGILAR: Mantığın Pratik Tarafından Bir Görünümü.
ALFRED SIDGWICK. İkinci Baskı.

XLIX. KÜLTÜRLÜ BİTKİLERİN KÖKENİ. ALPHONSE DE
CANDOLLE tarafından. İkinci Baskı.

L. JELLY FISH, STAR FISH ve DENİZ KESTANESİ. İlkel Sinir Sistemleri Üzerine
Bir Araştırma. G. J. ROMANES, LL.D.,
F.R.S. İkinci Baskı.

LI. EXACT SCIENCES'ın ORTAK SAĞDUYUSU. Merhum
WILLIAM KINGDON CLIFFORD. Üçüncü Baskı. 100 Şekille.

LII. FİZİKSEL İFADE: Modları ve İlkeleri.
FRANCIS WARNER, M.D., F.R.C.P. İkinci Baskı. 50 Resimle.

LIII. ANTROPOİD MAYMUNLAR. ROBERT HARTMANN. 63 Resimle. İkinci Baskı.

LIV. MEMELİLERİN İLKEL ZAMANLARLA İLİŞKİSİ.
OSCAR SCHMIDT. İkinci Baskı. 51 Tahta Baskıyla.

LV. KARŞILAŞTIRMALI EDEBİYAT. H. MACAULAY POSNETT, LL.D. tarafından.

LVI. DEPREMLER VE DİĞER DÜNYA HAREKETLERİ. Prof. JOHN tarafından.
MILNE tarafından. 38 Şekille. Dördüncü Baskı, gözden geçirilmiş.

LVII. MİKROPLAR, FERMENTLER ve KÜFLER. E. L. TROUESSART tarafından.
107 Resimle. Üçüncü Baskı.

LVIII. HAYVANLARIN COĞRAFİ ve JEOLOJİK DAĞILIMI.
Prof. A. HEILPRIN tarafından. İkinci Baskı.

LIX. HAVA DURUMU: Hava Durumunun Doğasının Popüler Bir Açıklaması
Günden Güne Değişimler. Sayın RALPH ABERCROMBY tarafından.
96 Şekille. Dördüncü Baskı.

LX. HAYVAN MANYETİZMASI. ALFRED BINET ve CHARLES FERE tarafından.
Dördüncü Baskı.

LXI. BRITISH DISCOMYCETES EL KİTABI,
Bütün Türlerin Açıklamaları, Ailede Dahil
ve Cinslerin Resimleri. WILLIAM
PHILLIPS, F.L.S. tarafından. İkinci Baskı.

LXII. ULUSLARARASI HUKUK.
Uluslararası Hukuk Kanunu İçin Malzemelerle. Profesör LEONE LEVI tarafından.

LXIII. BİTKİLERİN JEOLOJİK TARİHİ. Sir J. WILLIAM
DAWSON tarafından. 80 Resimle.

LXIV. BÖCEKLER VE DİĞER KURUMLAR ARACILIĞIYLA ÇİÇEK YAPILARININ KÖKENİ. Prof. G. HENSLOW tarafından. İkinci Baskı.

LXV. HAYVANLARIN DUYULARI, İÇGÜDÜLERİ ve ZEKASI hakkında,
Özellikle BÖCEKLER'e atıfla. Lord AVEBURY tarafından. 118
Resimli. Üçüncü Baskı.

LXVI. İLKEL AİLE, KÖKENİ ve GELİŞİMİYLE.
C. N. STARCKE tarafından. İkinci Baskı.

LXVII. BEDEN EGZERSİZİNİN FİZYOLOJİSİ. FERNAND LAGRANGE tarafından,
MD. İkinci Baskı.

LXVIII. HAYVANLARIN RENKLERİ: Anlamları ve Kullanımları,
özellikle Böcekler söz konusu olduğunda. E. B. POULTON, F.R.S. tarafından. Kromo-litografik Ön Sayfa ve
Metinde 60'tan fazla figürle, İkinci Baskı.

LXIX. TATLI SU YOSUNLARINA GİRİŞ. Tüm İngiliz Türlerinin Sayımı ile. M. C. COOKE, LL.D. tarafından. Tüm Türleri Gösteren 13
Tablo ile.

LXX. SOSYALİZM: YENİ ve ESKİ. WILLIAM GRAHAM, M.A. tarafından.
Siyasi Ekonomi ve Hukuk Profesörü, Queen's College, Belfast. İkinci Baskı.

LXXI. RENK KÖRLÜĞÜ ve RENK ALGILAMA. F. W.
EDRIDGE-GREEN, M.D. tarafından. 3 Renkli Tablo ile.

LXXII. İNSAN ve BUZUL DÖNEMİ. G. F. WRIGHT, D.D. tarafından.
111 Resim ve Harita ile. İkinci Baskı.

LXXIII. YUNAN ve LATİN PALEOGRAFİSİ EL KİTABI. Sir E.
MAUNDE THOMPSON, K.C.B. tarafından. Alfabe Tabloları ve Faksimiller ile. İkinci Baskı.

LXXIV. KABUKLULARIN TARİHİ: Son Malacoatraca.
THOMAS R. R. STEBBING, M.A. tarafından. Metinde 19 Levha ve 32 Şekil ile.

LXXV. KABUKLARIN DAĞILIMI: Tatlı Su ve Kara Mollusca'larının
Yayılma Araçlarına İlişkin Bir Araştırma.
H.
WALLIS KEW, F.Z.S. tarafından. A. R. WALLACE, F.R.S. tarafından yazılan Önsöz ve
Resimlerle.

LXXVI. IRK ve DİL.
Paris Antropoloji Okulu'nda Profesör olan ANDRE LEFEVRE tarafından.

LXXVII. ÇEVREYE KENDİ KENDİNE UYUM SAĞLAYARAK BİTKİ YAPILARININ KÖKENİ. Rev. G. HENSLOW, M.A., F.L.S., F.C.S.,
&c., 'The Origin of Floral Structures,' &c. kitabının yazarı.

LXXVIII. ICE-WORK PRESENT and PAST. Rev. T. G. BONNEY,
D.Sc. LL.D., F.R.S., &c., University College, London'da Jeoloji Profesörü; St. John's College, Cambridge.

LXXIX. FİDELER BİLGİMİZE BİR KATKI. Lord
AVEBURY tarafından.

LXXX. MÜZİK SANATI. Sir C. HUBERT H. PARRY, Mus. Doc. tarafından.

LXXXI. KUTUP AURORASI. ALFRED ANGOT tarafından. Resimli.

LXXXII. ELEKTRİK NEDİR? J. TROWBRIDGE tarafından. Resimli.

LXXXIII. BELLEK. F. W. EDRIDGE-GREEN, M.D. tarafından. Ön sayfayla birlikte.

LXXXIV. HİPNOZUN ÖĞELERİ. R. HARRY VINCENT tarafından. Diyagramlarla birlikte. İkinci Baskı.

LXXXV. SİSMOLOJİ. JOHN MILNE, F.R.S., F.G.S., &c, 'Earthquakes'in Yazarı, 53 Şekille.

LXXXVI. TOMURCUKLAR ve STİPULELER Üzerine. Lord AVEBURY, F.R.S.,
D.C.L., LL.D. tarafından. Metinde 4 Renkli Levha ve 340 Şekille.

LXXXVII. Biyoloji ve Sosyolojide ATROPHY ile EVRİM. JEAN DEMOOR, JEAN MASSART ve EMILE VANDERVELDE tarafından. Bayan CHALMERS MITCHELL tarafından çevrilmiştir. 84 Şekille.

LXXXVIII. HAYVANLAR ve BİTKİLERDE DEĞİŞİKLİK. H. M. VERNON,
M.A., M.D.

Londra: KEGAN PAUL, TRENCH, TRUeBNER, & CO., LTD.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MIND AND THE BRAIN***


******* This file should be named 21077.txt or 21077.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/1/0/7/21077



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

