*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Middy of the Slave Squadron (Köle Filosunun Bir Middy'si)
Yazar: Harry Collingwood
Yayın Tarihi: April 13, 2007 [EBook #21070]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21070
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's A Middy of the Slave Squadron, by Harry Collingwood

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Middy of the Slave Squadron
       A West African Story

Author: Harry Collingwood

Illustrator: D.L. Mays

Release Date: April 13, 2007 [EBook #21070]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A MIDDY OF THE SLAVE SQUADRON ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretilmiştir

Köle Filosunun Bir Ortası
Batı Afrika Hikayesi

Harry Collingwood Tarafından
________________________________________________________________________
Bu, "Harry Collingwood" tarafından yazılan son kitaplardan biriydi. Üzerinde çalıştığımız kopya çok net bir şekilde basılmıştı, ancak çok büyük bir
sorunu vardı - metin kitabın merkezine çok yakın basılmıştı.
Bu nedenle kitap normal kitap tarayıcısı kullanılarak taranamadı,
bunun yerine tarayıcı düz yatak modunda kullanıldı. Ancak,
sonuçlar oldukça iyiydi, metin çok net bir şekilde geliyordu ve
sadece tirelerin iyi bir kontrole ihtiyacı vardı. Tireler, taramalardaki istenmeyen koyu lekeleri
giden temizleme
işleminden etkileniyor.

Kitap tam olarak ismine uygun. "Harry
Collingwood"un gerçek hayatta bir gemi mimarı olduğunu hatırlarsanız, denizcilik terminolojisini ele alış biçimini iyi bir şekilde not edebilirsiniz. Diğer çağdaş yazarlar
iyiydi, ancak bu açıdan Collingwood gerçek bir usta.

İyi bir sesli kitap oluyor, bu yüzden bundan çok keyif almalısınız. NH.
________________________________________________________________________
KÖLE FİLOSUNUN ORTASI
BATI AFRİKA HİKAYESİ

HARRY COLLINGWOOD'DAN

BİRİNCİ BÖLÜM.

KARANLIKTAN GEÇEN BİR SES.

"Oh!" diye bağırdı Bay Perry, Britanya Majesteleri'nin korveti _Psyche_'nin birinci teğmeni, şapkasını çıkarıp alnından akan teri kocaman benekli bir
cep mendiliyle silerek. "Soğuk yerine daha sıcak olduğunu düşünüyorum;
ancak, bu zararlı iklimi yönetmesi gereken tüm yasalara göre, yirmi dört saatin en serin saatine yaklaşıyor olmalıyız!
Sadece kıç tarafa, tavan penceresine doğru bir adım atın, Bay Fortescue ve saatin kaç olduğuna bakın,
olur mu? Kesinlikle iki çana yaklaşıyor olmalı."

"Ay, ay, efendim!" diye görev bilinciyle cevapladım; ve kıç tarafa, tavan penceresine doğru hareket ederek,
bütün gece ön kamarada yanan düşük ışıklı lambanın ışığını maskelemek için üzerine yerleştirilmiş olan
kanvas örtüyü kaldırdım ve bir taraftaki pusulanın kenarına vidalanmış, diğer taraftaki gimbal'lere asılı barometreyi dengeleyen saate baktım. Saat, saati sabah beşe iki dakika kala veya sabah nöbetinde iki çana iki dakika kala olarak gösteriyordu.

Branda perdeyi tekrar yerine yerleştirirken, üstümdeki subaya saati bildirmek üzereydim ki, geminin kirişlerinin hafif gıcırtısından ve yukarıdaki brandanın hafif hışırtısından, paslı bir pimin üzerindeki bir makaradan gelen gıcırtıya benzeyen, hafif, uzaktan gelen bir ses duyduğumu düşündüm. Bu nedenle, saati yüksek sesle söylemek yerine, ilk rıhtımın yanına sessizce adım attım ve neredeyse fısıldayarak sordum: "Az önce bir şey duydunuz mu, efendim?"

"Bir şey duydunuz mu?" diye tekrarladı Bay Perry, fısıltımla ilettiği gizlilik
ima karşılık olarak, genellikle gür sesini bilinçsizce alçaltarak; "Hayır, duyduğumu söyleyemem. Ne demek istiyorsunuz, Bay Fortescue?"

"Yani, efendim," diye cevapladım, "bir an önce, buna benzer bir ses duyduğumu düşündüm--ah! _Bunu_ duydunuz mu, efendim?" bir ses,
görünüşe göre İspanyolca dilinde, bazı emir sözcükleri söyleyerek,
görünmez suyun üzerinden, belirsiz ama berrak bir şekilde, _Psyche_'nin neredeyse fark edilmeden yuvarlandığı
bize doğru süzüldü.

"Evet, yaptım," diye cevapladı Bay Perry, sesini daha da yumuşatarak.
"Bunda bir yanlışlık yok, ha? Orada bir tür tekne var,
bir milden daha az uzaklıkta, diyebilirim. Kelimeleri yakaladın mı?
Bana yabancı bir
argo gibi geldi."

"Hayır, efendim," diye cevapladım, "Tam olarak yakalayamadım, ama dediğin gibi,
yabancı görünüyorlardı ve sanırım İspanyolcaydılar.
İki zile basmaya ne dersin, efendim? Sadece iki dakikaya ihtiyacı vardı--"

"Hiçbir şekilde, Bay Fortescue," diye aceleyle sözünü kesti arkadaşım. "Tam tersine, ileri doğru kayma nezaketini gösterin ve nöbetçileri şarkı söylememeleri veya herhangi bir nedenle en ufak bir gürültü yapmamaları konusunda uyarmalarını isteyin, ancak rapor edecekleri bir şey varsa sessizce kıç tarafa gelmelerini sağlayın. Bunu yaptıktan sonra lütfen aşağı inin ve Kaptan Harrison'ı arayın."

"Ay, ay, efendim!" diye cevapladım; ve ayakkabılarımı çıkarıp, güvertedeki seslerinin o durgun ve nefessiz atmosferden yabancıya ulaşmaması için, iki yönlü görevime devam ettim.

Ancak okuyucuya _Psyche_'nin bu karanlık ve boğucu gecede nerede olduğunu; orada ne yaptığını; ve yukarıda belirtilen önlemlerin neden gerekli görüldüğünü anlatmanın zamanı geldi.

Daha önce de belirtildiği gibi, _Psyche_ bir İngiliz savaş gemisiydi.
O, on dört adet uzun 18 librelik topla donatılmış bir yelkenliydi; ve başlangıçta yüz otuz kişiden oluşan, ancak şimdi hastalık ve kayıplar nedeniyle toplamda yüz dörde düşen bir mürettebat taşıyordu. O, Büyük Britanya'nın Batı Afrika kıyısına kötü şöhretli köle ticaretini bastırmak için yerleştirdiği, oldukça yetersiz Köle Filosu'ndaki bir birimdi; ve bu hikaye başladığında -yani, 1822 yılının ortalarında- neredeyse iki yıldır görevdeydim, bu süre boyunca ben, Richard Fortescue, iyi Plymouth kasabasının yakınlarından geliyordum, gemideydim ve şimdi kıdemli subay yardımcısı olarak sorumlu bir pozisyondaydım; yukarıdaki tarihte, henüz on yedi yaşındaydım.

_Psyche_, sınıfının güzel, sağlam, geniş ve konforlu bir gemisiydi; ancak şu anda üzerinde çalıştığı iş için olabildiğince uygunsuzdu, çünkü dönüştürülmüş bir ticaret gemisiydi, belirli öngörülen sınırlara sığdırılabilecek en büyük yükü taşımak amacıyla inşa edilmişti ve dolayısıyla beklenebileceği gibi inanılmaz derecede yavaştı. Genellikle talihsiz siyahları Atlantik'in ötesine taşımak için kullanılan çevik tekneleri kovalamak ve yakalamak için böyle bir gemiyi görevlendirmek, korkunç bir saçmalıktı ve talihsiz mürettebatı olan bizlerin tüm kıyının alay konusu olmasına neden oldu. Yine de, her şeyi göz önünde bulundurarak, çok da kötü bir iş yapmamıştık; çünkü göreve başladığımız ilk zamanlarda, gemimizin hızından asla başarı ummamız gerekmediğini fark ederek, stratejinin yardımına başvurmuştuk ve uzun süreli pratikler sayesinde köle tüccarlarının tuzaklanmasını neredeyse yüksek sanat seviyesine getirmiştik. Sonuç olarak, _Psyche_, şaşırtıcı hız eksikliğinden kaynaklanan sakatlıklara rağmen, köle ticareti yapan topluluk arasında belirli bir üne kavuşmuştu ve istasyondaki herhangi bir gemi kadar onlar tarafından yoğun bir şekilde nefret ediliyordu.

Okuyucunun kendisini ilk kez mürettebatının bir üyesi olarak bulduğu anda, _Psyche_ Benin nehrinin ağzının yakınında, kıyıdan yaklaşık iki mil uzakta ve nehrin ağzından yaklaşık iki kat uzakta yatıyordu, o noktaya gece yarısı ulaşmıştık; "alınan bilgi" sonucunda oraya doğru yol almıştık, bu da bizi o anda nehirde büyük bir geminin tam bir kargoyla siyahları
aldığına inandırmıştı. O sırada bulunduğumuz yere, son kara esintisinin etkisiyle sürüklenmiştik, esinti sönmüştü ve bizi hedeflediğimiz noktadan yaklaşık iki mil uzakta durgun bırakmıştı. Yine de, tüm pratik amaçlar için yeterince yakındık veya
olduğumuza inanıyorduk; çünkü eğer tamamen akıllı bir gözetleme yapılırsa -ve bu tür şeylerde ustalaşmıştık- bir köle tüccarının bizim farkına varmadan nehirden kaçmaya çalışmasının imkansız olacağını düşünüyorduk. Ve şimdi, hikayeme geri dönelim. Önce öne doğru gizlice ilerledim ve nöbetçileri bir tür teknenin bizi duyabilecek mesafede olduğunu ve bu nedenle bağırmaktan veya varlığımızı ele verebilecek başka bir ses çıkarmaktan dikkatlice kaçınmaları gerektiği konusunda uyardıktan sonra, aynı dikkatli şekilde kıç tarafına döndüm ve kaptanı çağırmak için refakatçi merdiveninden inmek üzereydim ki, _ting-ting_, bir gemi çanının yumuşak çınlaması, mesafeyle yumuşamış, uzakta bir yerden geldi ve bana öyle geldi ki, yabancının henüz yakınlığımızı keşfetmemiş olduğu gerçeğini kanıtlıyordu.

Gecenin her saatinde rahatsız edilmeye alışkın olan kaptan,
kabin kapısına ilk dokunuşumla uyandı.

"Evet!" diye seslendi; "Ne oldu?"

"Bizden çok uzakta olmayan garip bir tekne var, efendim," diye cevapladım; "ve Bay
Perry bu gerçeğin size bildirilmesi gerektiğini düşündü. Onun hakkında
hiçbir şey bilmiyoruz, sadece orada olduğunu biliyoruz; çünkü gece
o kadar yoğun karanlık ki onu en ufak bir şekilde bile göremedik, ancak gemideki iki çanı çaldıklarını duyduk. Biz
kendi çanımızı çalmadık, efendim, düşünerek--"

"Elbette, kesinlikle," diye sözünü kesti kaptan, kamarasının zeminine
yumuşak bir sesle inerken. "Bay Perry'ye söyle,
birkaç sarsıntıyla güvertede olacağım."

Refakatçi merdiveninden yukarı peşimden geldi, sadece alt giysilerine
girmek için yeterince durakladı ve kör bir şekilde güverteye çıktı.

Refakatçiden çıkarken "Uf!" diye mırıldandı; "bir ineğin içi kadar karanlık. Neredesiniz, Bay Perry?"

"İşte buradayım efendim; yanı başınızdayım," diye cevapladı ilk orsa, elini uzatarak ve kaptanın koluna hafifçe dokunarak. "Evet," diye devam etti, "kesinlikle _karanlık_, alışılmadık derecede karanlık; o kadar karanlık ki,
siz ne yapılacağına karar verene kadar
oradaki adamdan varlığımızı gizli tutmayı umuyorum."

"Bay Fortescue bana şimdiye kadar ondan hiçbir şey görmediğinizi söyledi," diye belirtti kaptan. "Nerede ve ne kadar uzakta olduğunu düşünüyorsunuz?"

"O yönde bir yerlerde," diye işaret etti teğmen, kolunu sallayarak. "Mesafeye gelince--eh, bunu tahmin etmek oldukça
zor. Ses böyle bir gecede çok uzağa gider; ama
şunu söylemeliyim ki, tekne yarım milden, ya da en fazla
üç çeyrek milden daha uzakta değil."

"Şey!" Kaptan düşünceli bir şekilde yorumladı. "Sanırım, peşinde olduğumuz tekne karanlıkta nehirden
kaybolmuş, ha?"

"Böyle olduğunu pek sanmıyorum, efendim," diye cevapladı Perry. "Bir adamın, böyle bir gecede nehirden
çıkmaya çalışmak için, gözleri bağlı bir şekilde yolunu bulabilmesi gerekir. Hayır, bunun bizim gibi
içeri doğru giden bir tekne olduğunu düşünmeye meyilliyim. Onun varlığını ilk fark ettiğimizde, gemide söylenen bir emrin sesini duyduk ve Bay Fortescue,
söylenenleri tam olarak ayırt etmemize
yardımcı olmayacak kadar uzak olmasına rağmen, kullanılan sözcüklerin İspanyolca olduğu görüşündeydi."

"Evet," diye cevapladı kaptan; "Bu kıyıda iş yapan her üç köle tüccarından ikisi İspanyol veya Portekizli. Şimdi, soru şu: Dışarıdaki bilinmeyen dostumuzla ilgili ne yapacağız? Ya o, aradığımız teknedir ya da değildir. Eğer _öyleyse_, deniz meltemi gelip ona bizden kaçma şansı vermeden önce onu bir şekilde yakalamalıyız; ve bu da teknelerde bir gezinti anlamına gelir. Öte yandan, eğer aradığımız tekne değilse, büyük olasılıkla hala bir köle tüccarıdır ve
her halükarda şüphesiz bir bakım için ödeme yapacaktır, bu da yine bir tekne gezisi anlamına gelir. Bu nedenle, Bay Perry, elleri çağırın ve tekneler mümkün olduğunca sessizce suya girsin. Eğer adamlar hızlı davranırsa, şafak sökmeden kaçabilir ve belki de onun yanına varabiliriz. Bu küçük eğlence partisinin sorumluluğunu kendim üstleneceğim ve sen benim yokluğumda burada kalıp evi idare edebilirsin."

"Ay, ay, efendim," diye cevapladı Perry, kaptanın yaptığı düzenlemeden duyduğu hayal kırıklığını açıkça belli eden bir tonla. "Ben meseleyi
ele alacağım."

"Evet, öyle," diye karşılık verdi kaptan; "ve bu arada ben gidip giyineceğim. Bir dahaki sefere senin sıran olacak, Perry," diye kıkırdadı, tekrar aşağı inmek için
arkasını dönerken.

"Ay," diye homurdandı teğmen kendi kendine, ama benim duyabileceğim kadar duyulabilir bir şekilde. "Aynı eski hikaye--`bir dahaki sefere senin sıran, Perry.' Bu, `evi idare etmek' için geride bırakıldığım üçüncü sefer olacak, ama
dördüncüsü olmayacak, bunu sağlayacağım; bu çocuğun haklarını savunmasının zamanı geldi. Şimdi, Bay Fortescue, lütfen,
lütfen, tüm ellerin tekneleri silahlandırması ve yönetmesi için emir verin; ve
bu konuda sessiz olun ve hiçbir ışık göstermeyin."

"Ay, ay, efendim," diye cevapladım, aceleyle uzaklaşmak için dönerken; "Kuzularımızın
çok yüksek sesle melemediğinden emin olacağım. Ve--sanırım--bunu kabul
edebilirim ki--"

"Sevinç partisine' mi katılacaksınız?" diye sözünü kesti teğmen, hayal kırıklığını ve kötümserliğini ondan uzaklaştırırken, gülerek. "Ah, evet, sanırım öyle. Her halükarda, hazırlıklarınızı yapmanızda hiçbir zarar
olmayacak; Kaptan seni almaya kesin
gitmiştir."

Hala çıplak ayakla, aceleyle öne doğru yürüdüm ve dümeni buldum.

"Siz misiniz, Bay Futtock?" diye sordum, iri yarı vücudunu seçerken.

"Ay, ay, Bay Fortescue, benim, doğru," diye cevap verdi. "Sanırım, efendim, başka bir tekne işi, ha? O zili duydunuz mu?"

"Duyduk, Bay Futtock; evet, açıkça duyduk, çünkü güvertedeki nöbetimizi
`kalafatlamıyoruz'," diye karşılık verdim. "Evet, başka bir tekne
işlemi; bu yüzden lütfen tüm elleri aynı anda çağırın. Ve lütfen kimsenin sesini yükseltmemesini, bir şeyin düşmesine izin vermemesini veya ölüleri
uyandıracak kadar gürültü çıkarmamasını kişisel işiniz haline getirin. Bu küçük bir sürpriz ziyaret olacak, anlarsınız."

"Ay, ay, Bay Fortescue, anlıyorum," diye cevapladı Futtock, açık ambar ağzına doğru
hareket ederken; "Pamukların ses çıkarmamasını sağlayacağım.
Sesini fısıltıdan daha yüksek sesle söyleyen adam gitmeyecek. Hepsi bu."

"Sadece bir kelime daha, Bay Futtock," diye aceleyle araya girdim,
kayıkçı ambar ağzına inmek için
çardağın üzerinden geçerken. "İsterseniz bana bir iyilik
yapabilirsiniz. Lütfen silah ustasından bana güzel
keskin bir pala seçmesini isteyin, lütfen. Yukarı çıktığınızda güverteye getirebilirsiniz."

Bu isteğe dümenci kolayca kabul etti; ve işler şu ana kadar tatmin edici bir şekilde düzenlendiğinden, hamamböceklerinin
dolaştığı
inine indim, orada yemek yedik ve uyuduk, nöbetimi paylaşan ve nazik, cana yakın mizacı ve belki de benimle aynı ilçeden geldiği için
özel favorim olan o küçük Tom
Copplestone'u bulmak için Bay Perry ile aramızdaki konuşmayı duymuştu, çoktan aşağı inmiş ve
ortamı dayanılmaz hale getirmek için elinden geleni yapan
yanan bir gaz lambasının dumanlı ışınları altında
aceleyle kendilerini hazırlayan
yer sakinlerini uyandırmıştı.

"Cinayet!" diye bağırdım, o küçük, sıkışık yere girdiğimde ve
sıkıcı, pis kokulu, dumanlı atmosferinin ilk kokusunu aldığımda; "söndür o
iğrenç lambayı yak ve birileri bir iki mum yaksın, merhamet aşkına.
Sizin bu adamlar burada nasıl nefes alabildiğinizi anlayamıyorum. Ve, oğlum," dışarıdaki haberciye, "Cupid'e bize kadırgadan biraz kakao getirmesi için haber ver."

"Gerek yok," diye belirtti kaptanın yardımcısı Nugent, ceketinin sol kolunu bulmak için
etkisizce çabalarken. "Haber çoktan
geçti; oradaki Usta Cock-robin gelip bizi uyandırdığında ben de kendim geçtim,"
Copplestone'u işaret ederek, "ve bizi uyandırdı. Ve mumlara gelince,
Korkarım ki hiç yok; sıçanlar dolapta kalan son ikisini
yemiş gibi görünüyor. Ancak--ah, işte kakao geliyor.
Çömleği oraya koy, Aşk Tanrısı--güzel damask masa örtümüzü kirletse bile aldırma, bir dahaki sefere Sierra Leone'ye gittiğimizde yıkatacağız.
Ve bize bir iki bisküvi ve biraz tereyağı bulabilecek misin, tamam mı, kara melek? Burada, orada,"--siyah adam emekli olmak üzereyken--"gitmeden önce en iyi çini kahvaltı takımını çıkar, sen sil,
ve kakaoyu dök."

Siyah adam, herkül gibi bir Krooboy, ilk Kıyıya vardığımızda onu aldı ve hemen kaptanın ikinci kaptanı tarafından "Aşk Tanrısı" olarak vaftiz edildi, muhtemelen çeşitli hayal kırıklıkları yüzünden biraz alaycı bir mizah anlayışı geliştirmişti, Nugent'ın "en iyi çini kahvaltı takımımız" şeklindeki üzücü şakasına
değer vererek sırıttı ve gemi erlerinin ranzasının masa ekipmanını oluşturan
heterojen delf ve teneke fincan, leğen ve tabak çeşitlerini çıkarmaya başladı, her birimize cömertçe kakao koydu ve sonra boş ekmek mavnasıyla birlikte gemi bisküvisi tedariki arayışına çıktı. O zamana kadar Cupid bununla geri döndü, kakaomuzu yudumlamıştık ve güverteye çıkmaya hazırdık. Bu yüzden kendime birkaç bisküvi aldım
bunları dirseğime çarparak kolayca uygun büyüklükte parçalara ayırdım, ceket cebime tıkıştırdım ve sonra merdivenden güverteye koştum, arkadaşlarımı aceleyle bir iki lokma bir şeyler yedikten sonra takip etmeleri için bıraktım; çünkü artık kahvaltı
ne zaman yiyeceğimizi bilemiyorduk.

Güverteye vardığımda, ellerin çoktan birinci teğmenin gözetimi altında toplandığını gördüm ve bir an sonra
makişaneyle karşılaştım, bana iyi durumda bir gemi palası verdi--
bir düzine kadar gülünç küçük hançer değerindeydi--onu hemen belime sardım. O anda gemide her şey hareketli ve hareketliydi, ancak o kadar titizlikle mükemmel bir sessizlik içinde hareket etmemiz için eğitilmiştik ki,
yerlerine aceleyle giden adamların gizli ayak seslerinin ve fısıldanan emir sözcüklerinin, gemiden yirmi yard uzaklıktan
duyulamadığından eminim. Ancak bir veya iki dakika içinde, bu hafif sesler bile azaldı, mürettebatın hepsi toplandı ve dikkatlice maskelenmiş bir fener taşıyan bir levazım subayının yardımıyla, teğmen, her adamın silahlarını ve ekipmanlarını dikkatlice, ancak hızla inceliyor, tabancaların kilitlerindeki çakmak taşlarını inceliyor ve aceleci hazırlıklarımızın etkinliğinden emin oluyordu. Denetleme devam ederken, kaptan güverteye kılıcını kuşanmış ve kemerine bir çift tabanca takmış olarak geldi ve denetleme tamamlanana ve Bay Perry her şeyin yolunda olduğunu bildirene kadar sessizce bekledi. Sonra kaptan, sekiz kürekçi, bir dümenci ve bir astsubayın bulunduğu kendi gemisiyle saldırıya bizzat liderlik edeceğini duyurdu; on altı kürekçi, bir dümenci ve bir astsubayın bulunduğu ilk bot Jack Keene'in komutası ikinci teğmen Bay Purchase'a; on iki kürekçi, bir dümenci ve kaptanın yardımcısı Nugent'ın bulunduğu ikinci bot ise dümencinin komutası altında olacaktı. Böylece, saldıran taraf toplamda kırk beş kişiden oluşacaktı, sanırım bu sayı kaptanın koşullar altında gemiden çıkarmayı haklı gördüğü kadardı.

Ardından, teknelerin sessizce indirildiği ve donatıldığı, küreklerin susturulduğu ve görünmeyen ama şüphesiz tetikte olan düşmanımızı hazırlıksız yakalamamızı sağlayacak her türlü önlemin alındığı yoğun bir beş dakika geldi. Bu, o zamanlar özel bir önem taşıyordu, çünkü şu anda yazdığım dönemde köle ticareti korsanlık olarak görülüyordu ve failleri ölüm cezasına çarptırılıyordu, bunun sonucunda neredeyse her köle tüccarı ağır silahlarla gidiyordu ve mürettebatı, yuların çoktan boyunlarında olduğunu bilerek, fırsat bulduklarında yaratıcılıklarının icat edebildiği her yolla yakalanmaya direniyor ve çoğu zaman umutsuz bir cesaretle savaşıyorlardı. Kıç tarafındaki vinçlere asılı olan kayığı indirmek için aceleyle kıç tarafa gittiğimde, aniden koluma bir el kondu ve döndüğümde kendimi, gemi erlerinin ranzasında "bizim için iş yapan" Krooboy hizmetçisi Cupid'le karşı karşıya buldum. Gözleri heyecanla parlıyordu, elinde bir gemi tomahawk'ından biraz daha büyük ve ağır bir başı olan kısa saplı bir balta taşıyordu ve
dizlerinin üstüne kadar kıvrılmış bir çift tulum pantolonu dışında çıplaktı.

"Bay Fortescue, sar, seninle o tekneye binmeye uygunum, sar," diye fısıldadı hevesle.

"Evet, buna kesinlikle inanıyorum, Cupid," diye cevapladım. "Ama sen de çok iyi biliyorsun ki, sana geminin mürettebatına katılman için izin veremiyorum. Eğer kaptan seninle birlikte olmaktan hoşlansaydı, eminim ki bundan bahsederdi. Ayrıca, eğer sen öldürülürsen, bizim zavallı gemi erlerinin hali ne olur?"

Bastırılmış bir kıkırdama ve karanlığın içinden parlayan beyaz dişler, Cupid'in, H.M.S. _Psyche_'deki gemicilerin
rıhtımında yaşayan
tomurcuklanan amirallerin, yaklaşan çatışmada talihsiz bir şekilde öldürülmesi durumunda
acı çekecekleri imasında ustaca iletilen iltifatı takdir ettiğini ele veriyordu, ancak beni rahatlatmak için acele etti.

"Korkma, sar," diye fısıldadı. "Onlar beni öldürmek için kılıç sallamıyor. Ben,
Cupid, karanlıkta görmek için fazlasıyla siyahım; ve beni görmezlerse,
öldürmezler. Anladın mı? _Lütfen_, Bay Fortescue, sar. Uzun süre savaşmak için kılıç sallamıyorum."

"Buraya bak, Cupid," diye cevapladım. "Giysiye girmek için benden izin istemenin bir faydası yok, çünkü sana izin veremem. Ama,"--anlamlı bir şekilde--"eğer kendini gidinin gözlerinin önünde gizlersen, kaptanın seni gemiden geri dönemeyecek kadar uzaklaşana kadar fark etmemesi
mümkün. Sadece bunu yaparken beni görme, hepsi bu."

"Önemli değil, sar," diye cevapladı siyah, aşırı memnuniyetle iç çekerek. "Eğer o Aşk Tanrısı'nı aramazsan, onu göremezsin." Ve döndü
ve gösterişli bir şekilde öne doğru yürüdü.

Tekneler suya nazikçe ve dikkatlice indirildikten sonra,
en ufak bir sıçrama veya takım bloklarından gelen tek bir belirgin gıcırtı bile duyulmadan -ki bunların pimleri ve burçları alışılmış bir şekilde sık aralıklarla elden geçirilir ve eritilmiş donyağı ve kurşuni yağ karışımıyla iyi yağlanırdı- mürettebat yerlerini aldı, her adam çekilmiş pala'sını dikkatlice ayaklarının arasındaki
alt tahtalara yerleştirdi ve biz, üç tekne yan yana, aralarında yaklaşık bir gemi boyu mesafe olacak şekilde kürekleri susturarak ilerledik; böylece eğer
görülürsek, nişan alabileceğimiz
mümkün olduğunca küçük bir hedef oluşturmuş olurduk.

Yavaşça ve son derece dikkatli bir şekilde çektik, çünkü
henüz avımızı görmemiştik ve sadece genel olarak, bizden biraz daha uzakta bir yerde olduğunu biliyorduk ve
küreklerimizin sıçramasından dolayı erken keşfedilmekten kaçınmak istiyorduk. Elbette belirttiğim tüm önlemleri almamız tamamen doğru ve yerindeydi; çünkü eğer yabancının yanına fark edilmeden gizlice yaklaşmayı başarabilirsek, bu şüphesiz çok sayıda can kaybının önlenmesi anlamına gelecekti. Fakat,
şahsen, bunu başarabileceğimize dair çok az umudum vardı; çünkü
gece o kadar soluk soluğaydı ki, eğer yabancının üzerinde herhangi bir gözetleme noktası varsa -ve köle tüccarları genellikle bir gözleri açık uyurlardı-
hazırlıklarımızı yaparken mümkün olduğunca sessiz kalmaya dikkat ettiğimizden, yakınlığımızın bir ipucunu kesinlikle yakalamış olmalılar. Ayrıca, talihsizliğin cilvesi, su o anda alışılmadık derecede parlak bir fosforlu durumdaydı, en ufak bir dalgalanma, bir mil öteden görülebilen gümüş bir parıltıya neden oluyordu; ve ne kadar sessiz olursak olalım, küreklerimizin batışı ve teknelerin sudan geçişi, bir adam bize doğru bakarsa bizi ele vermemek için kaçınılmaz olan bir alev oluşturuyordu.

Sonunda, yaklaşık yarım mil kadar yol aldığımızda, tahmin edebildiğim kadarıyla, doğu tarafındaki gökyüzünün kadifemsi siyahlığında hafif bir yumuşama şüphesi hissettim. Baktığımda bile parladı ve gökyüzünde alçakta tek bir yıldız, yarım düzine saniye boyunca hafifçe ve daha da hafifçe titredi ve sonra kayboldu.

"Şafak geliyor, efendim," diye fısıldadım, yanında oturduğum kaptana, "ve bir iki dakika içinde -ah! İşte orada. Onu görüyor musunuz, efendim?" Ve liman pruvamızdaki üç noktada aniden beliren, hafif, hayaletimsi bir lekenin yönünü işaret ettim.

"Nerede?" diye sordu kaptan, içgüdüsel olarak elini gözlerini gölgelemek için kaldırarak; ama daha omzunun yüksekliğine kadar kaldırmıştı ki o da nesneyi gördü.

"Ay," diye haykırdı, "onu görüyorum. Ve büyük bir tekne; bir kayık, görünüşe göre. Aradığımız tekne kesinlikle bu olamaz? Yine de ona çok benziyor. Eğer öyleyse, dün geceki kara esintisinin
sonuyla nehirden kaymış olmalı ve bütün gece olduğu yerde sakin kalmış olmalı. Peki diğer tekneler ne yapıyor ki onu
görmediler? Parkinson," dümenciye, "bir an için o feneri diğer teknelere göster, ama onu--ah! boş ver,
ikisinin de ışığı var. Yol verin, beyler. Beni onun
altına al, mizen zincirleri, oğlum. Her iki tarafa da; hangisi olduğu umurumda değil."

Kaptan konuşurken, benim fark ettiğim belirsiz, hayaletsi parıltı, kamyonlarından aşağı doğru hızla artan şafağın ışığının düştüğü ve böylece onu karanlık gökyüzü arka planında zar zor görünür hale getirdiği büyük bir geminin hayaletimsi görünümüne dönüşmüştü. Tropiklerde gün hızla gelip geçer ve kaptan konuşurken bile, bir dakika önce bana kendini sadece soluk, hayaletsi bir ima olarak gösteren nesne, sağlamlık ve kesinlik kazanmıştı ve şimdi arkasında, yaklaşık yedi yüz elli tonluk tam donanımlı bir gemi gibi duruyordu. Gövdesi parlak yeşile boyanmış ve su hattına kadar bakırla kaplanmıştı. Bize doğru kıç tarafında yatıyordu ve suyun derinliklerinde oturuyordu, bu son olgudan köle yükünün gemide olduğu ve şüphesiz, kaptanın tahmin ettiği gibi, önceki geceki kara esintisinin sonlarıyla nehirden çıktığı ve bizim yakınımızda sakin kaldığı ve umarız ki bütün gece bizim yakınlığımızın farkında olmadığı sonucuna varılabilirdi. Artık teknelerden bir kablo uzunluğu kadar uzaktaydı, ancak bize doğru kıç tarafında yattığı için, biz gemidekiler kaç tane top taşıdığını göremiyorduk, ancak bu bizim için bir avantajdı, çünkü bordasına ne kadar top yerleştirirse yerleştirsin, hiçbirini bize doğrultamazdı. Ancak, iki kıç kovalayıcı taşıdığını gördük - görünüşe göre uzun dokuzlar - ve şimdi, o iki top atılıp üzerimize doğrultulmadan önce
yanımıza koşma umuduyla, kaptan geminin kıç çarşaflarında ayağa kalktı ve diğer teknelere yol vermeleri için bir işaret olarak kolunu salladı - çünkü
gün ışığının gelmesiyle
bir veya iki saniyeden fazla
keşfedilmeden kalmayı
umamazdık.

Gerçekten de, teknelerin mürettebatı sinyale yanıt olarak sırtlarını henüz eğmemişlerdi ki, gemide aniden ürkmüş bir haykırış yükseldi,
ardından aceleyle verilen emirler ve güvertede aceleyle ayak sesleri duyuldu. Ancak, keşfedildiğimizde ona o kadar yakındık ki ve
şaşkınlık o kadar büyüktü ki, mürettebatının savunma yolunda etkili bir şey yapmaya zamanı olmadı; ve birkaç dakikadan biraz fazla bir sürede
yanına yanaştık, yüksek siperlerinden tırmandık, mürettebatını
aşağıya sürdük ve Havana'nın _Dona Isabella_'sının tam kontrolünü ele geçirdik, on iki topla donatılmış, kırk altı İspanyol, Portekizli ve melezden oluşan bir mürettebatı vardı, şimdiye kadar karşılaştığım en kaba
saba kişilerdi. Gemide yedi yüz kırk zenci vardı ve _Psyche_'nin şu ana kadar eline geçen en büyük ödüldü. Gerçekten de o kadar değerliydi ki, Kaptan
Harrison onu tamamen bir ödül mürettebatına emanet etmemeye, bunun yerine onu korvetle Sierra Leone'ye götürmeye karar verdi; ve yaklaşık iki saat sonra, bu arada gerekli tüm düzenlemeleri yaptıktan sonra, iki tekne deniz melteminin ilk esintisiyle yelkenleri düzeltti ve Sierra Leone'ye doğru yola çıktı, bir hafta sonra olaylı olmayan bir yolculuğun ardından oraya vardık.

İKİNCİ BÖLÜM.

FERNAN VAZ NEHRİ'NDE.

_Dona Isabella_'nın Karma Komisyon tarafından resmen mahkum edilmesini ve mürettebatının korsanlık suçlamasıyla yargılanmasını beklerken, kaptanımız Kaptan Harrison, her zamanki gibi, kıyıdaki köle tacirlerinin mevcut ve gelecekteki hareketleriyle ilgili bilgi toplamakla meşguldü. Ve bu, ilk başta hayal edilebileceği kadar zor değildi; Çünkü, Sierra Leone, tabiri caizse, İngiliz Köle Filosunun karargahı olduğundan, köle ticaretinde fiilen çalışan kişiler, o filonun hareketleri ve eylemleriyle ilgili her türlü bilgiyi toplamak için orada ajan bulundurmanın kendilerine iyi para kazandırdığını gördüler. Sahne arkasındakiler için, görünüşte önemsiz ve görünüşte oldukça değersiz bir bilgi parçası, dikkatsiz bir subayın gemilerimizden biriyle ilgili olarak düşürdüğü tedbirsiz bir söz, zeki olanların o kadar yakından hesaplama yapmasını sağladı ki, genellikle bir nehre dalıp bir kargo köle
nakletmeyi ve kruvazörlerimiz orada görünmeden sadece birkaç saat önce tekrar denize açılmayı başardılar. Ve aynı şekilde, bizim subaylarımız, kılık değiştirerek, köle tüccarlarının ve onların ajanlarının mekanlarına giderek, çok sık, dikkatlice takip edildiğinde en önemli yakalamaların yapılmasına yol açan bir ipucu yakalamayı başardılar. Gerçekten de, bu şekilde elde edilen bir ipucu sayesinde, _Dona Isabella_'nın izine
çıkmıştık.

Şimdi, kendi kaptanımız, Kaptan Harrison, bu tür işlere özellikle meraklıydı ve bu işte başarıya ulaşmak için olağanüstü derecede nitelikliydi. Çünkü, ilk olarak, Trinidad'lı bir şeker yetiştiricisinin oğlu olarak, doğuştan Batı Hint Adalıydı ve dolayısıyla ana dili kadar akıcı bir şekilde Creole İspanyolcası konuşuyordu. Ayrıca fiziksel özellikleri, bu tür girişimlerde ona en büyük yardımı sağlayacak nitelikteydi; çünkü uzun boylu, zayıf ve kaslıydı, esmer tenliydi, kalın, siyah, kıvırcık saçları ve büyük, siyah, ışıldayan gözleri vardı, sanki katran fırçasından bir parça taşıyormuş gibi görünüyordu, ama aslında, vücudunda bir damla zenci kanı yoktu. O, korkusuz bir cesarete sahip, korkunun anlamını bilmeyen ve en uç tehlike durumlarında kesinlikle zevk alan, ancak birçok insanın hayatını ilgilendiren ağır sorumluluklarla emanet edilmiş bir adam için gereken kadar takdir yetkisine sahip bir adamdı. O, asla sadece tehlike uğruna tehlike aramadı ve aklının ona umutsuzca uygulanamaz olduğuna inandırdığı bir girişime asla girişmedi, ancak diğer yandan, başarılı bir şekilde başarabileceğine inandığı bir yolu görebileceğine inanıyorsa en tehlikeli görevi üstlenmekten asla çekinmedi. Çeşitli kılıklara bürünmek onun alışkanlığıydı
özellikle köle ticareti yapanlar topluluğu tarafından himaye edilen Freetown'ın üçüncü ve dördüncü sınıf meyhanelerinde dolaşırdı ve bu soylularla serbestçe kaynaşırdı,
elbette, fırsat için benimsediği kendi görüşlerini, ticareti etkileyen çeşitli konularda cesurca ifade ederdi
ya da onlarla İngiliz kruvazörlerinin çabalarını
şaşırtmak için en umut verici planları tartışırdı. Köle Filosu subayı olarak kariyerinin çok erken bir döneminde, köle tüccarlarının _bete noire_'ını oluşturanların her zaman _İngilizler_ olduğunu fark etmişti; Fransızlardan
çok az korkuyorlardı; Amerikalılardan ise hiç korkmuyorlardı.

Düşman topraklarına yapılan bu küçük saldırılar Yüzbaşı Harrison tarafından son derece cesur ve becerikli bir şekilde ve hatırı sayılır bir başarıyla gerçekleştirildi, çünkü özellikle çekici nitelikte planlar tasarlamak ve önermek onun en sevdiği eğlenceydi ve düşman tarafından benimsendiğinde, elbette
zorlanmadan zaferle
atlattı. Kaptanımızın bu eğiliminde bulunacak tek bir kusur vardı, ancak benim mütevazı yargıma göre bu
ciddi bir kusurdu. Buydu. Yüzbaşı Harrison'ın kişiliği
kesinlikle çarpıcıydı; bir kez görüldüğünde
kolayca unutulmayan türden bir adamdı; ve er ya da geç, düşük sınıf Freetown meyhanelerinin pervasız müdavimi olan bu adamın, HMS _Psyche_ kaptanıyla aynı kişi olarak tanımlanmasından çok korkuyordum, ki bu kaptan elbette sık sık sokaklarda bir İngiliz donanma kaptanının üniformasıyla
görülürdü. Gerçekten de bir zamanlar bu olasılığı nazikçe ima etme özgürlüğünü aldım; ancak kaptan bu fikre güldü; görünüşe göre, kılık değiştirmelerine en örtük inancı
vardı, ki buna diğer şeylerin yanı sıra, çok vahşi görünümlü kocaman bir sahte bıyık ve kocaman bir çift altın küpe de dahildi.

Sierra Leone'de iki haftadan biraz fazla bir süredir bulunuyorduk ve oradaki işimiz
tamamlanmıştı, kaptan belli bir öğleden sonra, çok iyi bir ruh hali içinde gemiye geldiğinde, kısa süre sonra, bir dizi köle tüccarının birlikte planladığı ve muzaffer bir şekilde gerçekleştireceklerinden tamamen emin oldukları olağanüstü büyük bir darbenin tüm ayrıntılarını elde etmeyi başarmış olması gerçeğinden kaynaklandı.

Hikayesinden anlaşıldığı kadarıyla, yakın zamanda Fernan Vaz nehrinin sol yakasındaki Olomba kasabasına zaferle dönen ve beraberinde yaklaşık üç bin zenci getiren Kral Olomba tarafından iç bölgelere düzenlenen büyük bir köle avı baskınının başarıyla sonuçlandığına dair istihbarat alınmıştı; bunların iki binden fazlası erkekti ve hepsi de mükemmel durumdaydı. Bu bilgi, Afrika'da haberlerin sıklıkla yayıldığı gizemli kanallar aracılığıyla Sierra Leone'deki köle tacirlerinin temsilcilerine ulaştığında, en azından iki bin erkeği tek seferde ülkeden çıkarmak için oldukça sıra dışı büyüklükte bir çaba sarf edilecekti; şu anki durum, bu amacın başarılması için neredeyse eşsiz derecede elverişli bir fırsat olarak görülüyordu, çünkü o zamanlar _Psyche_, plana herhangi bir şekilde müdahale edebilecek tek gemiydi. Ve eğer o kritik anda sahilin o kısmında uygunsuz bir görünüm sergilerse -ki bunu en açıklanamaz şekilde yapma konusunda bir yeteneği vardı- o noktadan, ticarette olduğu bilinen, ancak sadece bu sefer için gemide köle, köle donanımı veya yardımcıları olmayan ve yaklaşık iki veya üç yüz mil güneye doğru bir kovalamacadan sonra yakalanmasına izin veren, ancak elbette kapsamlı bir elden geçirmeden sonra tekrar serbest bırakılan, bilinen kötü şöhretli bir şhunayı denize gönderme basit süreciyle uzaklaştırılacaktı. Bu takdire şayan, güzel bir şekilde basit bir plandı ve Kaptan Harrison'ın bunun tüm ayrıntılarını elde etmeyi başarması ve bu nedenle planı nasıl engelleyeceğini tam olarak bilmesi dışında, tam bir başarıya ulaşması neredeyse imkansızdı. Onun planı köle tacirlerinin planı kadar basitti: _Psyche_ ile operasyon alanına gidecekti ve
ve sahte yelkenli gemi göründüğünde,
rahatsız edilmeden yoluna devam etmesine izin verilecekti,
bir tekne seferi ise nehirden Olomba kasabasına gönderilecekti ve orada iki bin siyahiyi taşıyan gemiler _flagrante
delicto_ olarak yakalanacaktı.

Doğal olarak, bu istihbaratı aldığımızda hepimiz büyük bir sevinç
duygusuna kapıldık; çünkü bu bize tek bir kruvazörün başına çok nadir gelebilecek büyüklükte bir şans dilimi vaat ediyordu. İki bin zenciyi aynı anda Atlantik'in ötesine taşımak, en azından üç büyük geminin kullanılmasını gerektirirdi, bunların değeri en düşük tahmine göre her biri on bin pound veya toplam otuz bin pound olarak hesaplanabilirdi, ayrıca iki bin zenci için bir de para ödülü olacaktı, toplamda muhtemelen bir aydan daha kısa süren bir yolculuk için oldukça iyi bir miktar para ödülü olacaktı. Ah, böylesine muhteşem bir darbe haberinin Köle Filosu'nun geri kalanının zihinlerinde nasıl bir etki yaratacağını kendimize hayal ettiğimizde nasıl da kıkırdadık. _Psyche_, olağanüstü hız eksikliği ve genel olarak hizmete uygun olmaması nedeniyle, mürettebatıyla birlikte kıyıdaki her aptal ve küstah soytarının hedefi ve alay konusu olmuştu ve birçok kez, olağandışı zehirli alayların kırbaçları altında kıvranmak zorunda kalmıştık; ancak şimdi kahkaha bizim tarafımızda olacaktı; o sığ, alaycı zekalara, temiz bir çift topuktan daha çok beynin üstünlüğünü gösterecektik.

Elbette hepimiz denize açılmak ve eylemin gerçekleştiği yere en iyi şekilde ulaşmak için sabırsızlanıyorduk, yoksa çok geç varır ve kuşların uçtuğunu görürdük; ancak kaptan soğukkanlılığını korudu ve köle tüccarlarına, cüretkar planlarının en ufak bir ipucunun bile dışarı çıkmasına izin verildiği fikrini düşündürebilecek hiçbir şeyin yapılmasına izin vermedi. O,
bolca zamanımız ve harcayacak zamanımız olduğunu ve aslında bilgi kendisine ulaştıktan sonra
üç tam gün limanda kaldığımızı söyledi. Sonra, dördüncü günün sabahı, tarttık ve denize açıldık, deniz meltemine karşı karayı dövdük, deniz meltemi ile alize rüzgarı arasındaki sakin kuşağa ulaşana kadar. Burada, alize rüzgarı yavaş yavaş kıyıya doğru yolunu bulup bize ulaşana kadar
bir saatten fazla hareketsiz kaldık, sonra arkamızdaki karayı batırana kadar denize doğru koştuk. Sonra gergin bir bowline ile güneye doğru çektik,
ve rahat bir kanvas altında, beş gün sonra ulaştığımız Fernan Vaz nehrinin ağzına doğru ağır ağır ilerledik, gün batımından yaklaşık bir saat önce direk tepesinden karaya ulaştık. O gece boyunca, ertesi günün tamamı ve takip eden gece boyunca
üst yelkenler, flok ve spanker altında, nehrin ağzında bir ileri bir geri savrularak, ana yelken direğinde bir adamla birlikte, gündüz saatlerinde, bize yem rolünü oynayacak olan teknenin
görünüşü hakkında zamanında haber vermek için bekledik; gece yaklaşırken yelken açtık ve kıyıdan yaklaşık üç mil kadar bir mesafeye kadar ilerledik, gün ışığından bir saat önce tekrar açıklara doğru ilerledik. Sonunda, yaklaşık kırk saat boyunca gerginliğin diken üstünde asılı kaldığımızda ve kaptanın, meseleyi olabildiğince ince eleyip sık dokumaya karar verdiğinden, işi abarttığından ve avın kaçmasına izin verdiğinden korkmaya başladığımızda, yukarıdan gelen selamla sevindik--

"Yelken aç! Nehirden yeni çıkan büyük bir yelkenli, efendim."

"Ay, ay," diye cevapladı nöbetçi olan birinci teğmen.
"Sadece gözünü ondan ayırma, oğlum ve barajdan
uzaklaştığında nasıl dümen tuttuğunu bana bildir."

O sırada güneye doğru gidiyorduk ve nehir girişinin yaklaşık üç mil güneyinde ve karadan yaklaşık on altı mil uzaktaydık;
Bu nedenle onu bir sonraki çeyrek saat veya daha fazla süre görmemiş gibi yaparak ve _Psyche_'yi hala güneye doğru yol alırken tutarak, yabancıya kaçması için yeterli bir
kıyı elde etmesi için mükemmel bir fırsat vermiş olurduk. Sonra, gemi demir attığında ve tekneler donatıldığında, silahlandırıldığında ve nehre gönderildiğinde,
nehrin ağzına olabildiğince yakın bir yerde hareket edecektik.

Bu arada, daha önce kararlaştırıldığı gibi, Kaptan Harrison uyandırıldı ve
yalancı yelkenlinin veya böyle olduğu varsayılan şeyin
göründüğü ve artık denizde olduğu, yelkenlerin yoğun bir şekilde
batıya doğru biraz kuzeye doğru dümen tuttuğu gerçeğiyle bilgilendirildi; ve geri dönen habercinin hemen ardından değerli kaptanın kendisi belirdi. Bir top arabasına atladı ve elinin gölgesi altında kıyıya doğru dikkatle baktı; ancak yabancının yalnızca üst brandası güvertemizden görülebiliyordu; ve sabırsızlıkla yukarıdaki gözetleme kulesine seslendi
ona geminin ayrıntılı bir tanımını yapmak için. Ancak
çapraz ağaçlardaki adam, zavallı, akılsız bir adamdı ve tekne hakkında, siyaha boyanmış bir yelkenli olduğu gerçeğini belirtmekten başka pek bir şey söyleyemedi; suyun derinliklerinde oturduğunu, geniş bir branda yayıldığını ve çok hızlı göründüğünü söyledi.

"Şu yelkenlinin, bizi kıyıdan çekip diğer adamların denize açılması için yolu açık bırakma görevi olan tekne olduğundan hiç şüphem yok," dedi. "Ancak, yukarıdaki o `sodger'ın verebildiği
tan daha iyi bir tanım istiyorum."

Güverteye şöyle bir baktı ve gözü bana takıldı.

"Ah, Bay Fortescue," diye haykırdı, "şüphesiz
istediğimi yapabileceksin. Sadece kamaramın içine kay;
rantımın başının üstünde asılı duran
camımı bulacaksın.
Kayışını omzuna at ve çapraz ağaçlardaki adamın yanına git;
yabancıya iyi bak; ve onda
görebileceğin herhangi bir tuhaflık varsa bana bildir, olur mu?"

"Ay, ay, efendim," diye cevapladım, şapkama dokunarak; ve beş dakika sonra ana direğin çapraz ağaçlarında oturuyordum, teleskopun uzun namlusu
direğin tepesine sabitlenmişti ve gözüm göz merceğine
yapışmıştı. Bu yükseklikten, nehrin girişinin etrafındaki alçak arazinin, iç kesimlere doğru uzanan mangrov
ağaçlarının saçakları, seyrek olarak kaba, sazlık otlar ve sürünen bitkilerle kaplı kum tepecikleri ve dalgaların dövdüğü Afrika plajının sonsuz çizgisinin tam, ama uzak bir manzarasını görebiliyordum. Ayrıca kaptanın güçlü mercekleri sayesinde, kamyonlarından su hattına kadar garip yelkenlinin mükemmel bir görüntüsünü elde ettim, yaklaşık yarım mil uzaklıktan çıplak gözle
fark edebileceğim detaylar dahil. Örneğin,
gözetlemecinin daha önce bildirdiği gibi, büyük bir yelkenli olduğunu gördüm - en azından yüz seksen tonluk bir yük taşıdığını tahmin ettim;
gövdesinin küpeştesinden bakırının tepesine kadar tamamen siyaha boyandığı ifadesini doğruladım;
muazzam bir branda yayılımı olduğunu;
ve suda çok alçakta oturduğunu. Ama birkaç başka tuhaflık daha fark ettim; pruvasının siyaha boyandığını,
jib bomlarının ise kazınmış ve verniklenmiş olduğunu gördüm; Ön direği, ön direği, ön üst direği ve kraliyet direği cilalanmış, direk başları siyaha boyanmış ve ana direğin tamamı, başlığından aşağısı beyaza boyanmıştı, bu da onu
görebildiğiniz kadar yakından tanımaya yetecek bir özellikti. Ve öyleydi; bunu bildirdiğim anda kaptan selamladı--

"Teşekkür ederim, Bay Fortescue; bu yeterli; aşağı inebilirsiniz. Ya da--bir dakika bekleyin. Yabancı, nehirden yeterince uzakta mı ki
uzaklaşabilsin, sizce?"

"Nehrin ağzından tam bir mil uzakta, efendim," diye cevapladım.

"Ah, bu yeterli, o zaman, teşekkür ederim; ikiniz de aşağı inebilirsiniz," diye cevapladı kaptan. Ve kendimi çapraz ağaçların arasından üst direk donanımına doğru sallandırırken, onun "Gemiyi giy ve yelken aç" emrini verdiğini duydum.

Beş dakika sonra _Psyche_ kuzeye doğru gidiyordu, limanda yakın bir seyir izliyordu, kraliyetlerine doğru tüm yelkenleri açıktı, yaklaşık yedi knot yapıyordu ve iyi bir dümenle, rotamızı bozmadan nehrin ağzına güzelce ulaşmamızı sağlayacak bir rota belirliyordu. Bu arada yelkenli, saatte en az on iki knot hızla, sancak rotasında ilerliyordu, pruvasına alt direğinin yarısına kadar su püskürtüyordu ve rüzgara karşı tam sekiz mil mesafeden bizi geçmesini sağlayacak bir rota belirliyordu. Rahatsız edilmeden yoluna devam etmesine izin verdik.

Nehrin ağzına vardığımızda öğle vaktiydi, nehrin ağzından yaklaşık bir buçuk mil uzaklıkta, kıyıdan yaklaşık bir buçuk mil uzaklıkta ve nehrin ağzının ve belki de yarım mil kadarının açıkça görülebildiği bir noktada, ilk ve ikinci bower demirini on kulaçta bırakarak uçarak demir attık. Kral Olomba'nın kasabasının, demirlediğimiz yerden yaklaşık otuz iki mil uzaklıkta olduğu anlaşılıyordu; ve kaptan yolculuğun kolay bir tempoda yapılması konusunda endişeliydi, böylece adamlar nispeten dinç ve sonundaki oldukça zorlu iş için uygun durumda varabilirlerdi, teknelerin varış yerlerine ulaşması için sekiz saat süre tanınacaktı. Ve keşif gezisinin, Batı Afrika nehirlerinin çoğunda gün batımından sonra toplanan miasmatik gece sislerinin zararlı etkilerine teknelerde aşırı derecede maruz kalması son derece istenmeyen bir durum olduğundan, saldırı grubunun ertesi sabah, operasyon alanına keşif yapmak ve gece yarısına kadar saldırı planını düzenlemek için zamanında ulaşmamızı sağlayacak bir saatte yola çıkması
önceden kararlaştırılmıştı. Bu nedenle o günün geri kalanını tekneleri hazırlamak, onları üç günlük erzak ve suyla doldurmak, tekne toplarını elden geçirmek ve onları indirmeye hazır hale getirmek, cephane kutularını doldurmak, palaları keskinleştirmek, gerektiğinde tabancalara yeni çakmak taşları takmak ve genel olarak hazırlıklarımızı tamamlamakla geçirdik. Ayrıca, kraliyet ve üst güverte direklerini de aşağıya gönderdik ve üst güverte direklerini yerleştirdik, böylece bizim yokluğumuzda batıdan şiddetli bir rüzgar eserse, gemi demirlerinde daha rahat seyredebilecekti. Ayrıca, yukarıdaki olasılıkları göz önünde bulundurarak, iki akarsu çapasıyla pruvaları desteklemek için hazırlık yaptık ve yokluğumuz sırasında geminin güvenliği için mümkün olan her türlü hazırlığı yaptık; çünkü katılmak üzere olduğumuz sefer çok önemli bir seferdi ve kendimize koyduğumuz görev o kadar zorluydu ki, başarıyı garantilemek için, geminin neredeyse tüm mürettebatını işe almak, gemiyi ikinci teğmenin sorumluluğunda bırakmak ve sadece gözetleme yapmak ve örneğin, akarsu çapalarını gerekli durumlarda serbest bırakmak, ek kablo miktarını ödemek, gemiyi makul ölçüde temiz tutmak vb. gibi görevleri yerine getirmek için yeterli sayıda kişiyi görevlendirmek gerekecekti. Ertesi sabah, güverteler yıkandıktan ve kahvaltı yapıldıktan sonra,
elçiler toplandı ve denetlendi, tekneler indirildi, silahlar
fırlatma teknesinin, pinnace'in ve birinci ve ikinci teknelerin pruvasına sabitlendi,
mühimmat kutuları aşağı indirildi, direkler indirildi, yelkenler açıldı, serenler
bağlandı ve kısacası, her şey yola çıkmaya hazırlandı. Sonra
yan tarafa indik ve ayrı ayrı atandığımız teknelere yerleştik, kaptan her zamanki gibi kendi teknesiyle giderken,
ilk dümenci Bay Perry teknenin komutasındaydı;
üçüncü teğmen Bay Hoskins, pinnace'in komutasındaydı;
usta Bay Marline, birinci teknenin sorumluluğunu üstlenirken,
topçu Bay Tompson, ikinci teknenin komutasındaydı. Kaptan, beni genellikle yaptığı gibi kendi teknesine aldı, ancak diğer üç orta. _Psyche_'de Bay Purchase'a eşlik etmeleri için bırakıldı. Geri kalanlar için, kaptan yardımcısı Nugent, birinci teğmenle birlikte giderken, dümenci Peter Futtock, üçüncü teğmene teknede eşlik etti.

Toplamda doksan kişiydik ve üstlendiğimiz iş için hiç de fazla değildik, yani üç, hatta dört büyük gemiyi ele geçirmek; köle tüccarlarının kalelerini savunmak için çok sık diktikleri kıyı bataryalarını ele geçirip yıkmak; ve ayrıca, büyük olasılıkla, Kral Olomba ve bir savaş kanosu filosuyla savaşmak. Görev gerçekten de zorluydu; özellikle de biz, saldıran taraf, en azından savaşın başında, teknelerde sıkıca bir arada olacakken, düşmanlarımız hareket edebilecekleri geniş güverteler ve ateşlerini dökebilecekleri sabit top platformları gibi tüm avantajlara sahip olacaktı, sayıca muazzam bir üstünlükten bahsetmiyorum bile. Ancak tüm bunları önemsemedik; gemideki hayatın monotonluğundan bir değişiklik olacaktı; az çok ilginç bir karakterin yeni manzaralarını göreceğimizden emin olacaktık; yolculuğumuzun sonunda bizi bekleyen sert bir dövüşün heyecanı ve coşkusu vardı; ve son olarak, tüm bu işi bitirmek için bir cep dolusu para ödülü olasılığı vardı. Herhangi bir
makul birey daha ne isteyebilirdi ki? Çoğu Afrika nehri gibi, Fernan Vaz'ın da bir barı vardır, ancak deniz ancak kuzeybatıdan sert bir rüzgar estiğinde kırılır, çünkü nehir Olomba kasabasına kadar kıyı çizgisine paralel olarak akar ve açık Atlantik'ten genişliği bir ila üç mil arasında değişen, genellikle barı dalgalardan koruyan dar bir kanalda son bulur ve orta tonajlı birkaç teknenin rahatça geçmesine yetecek kadar geniş, kesintisiz bir su kanalı bırakır. Ve bizim için durumun böyle olması iyiydi; çünkü nehrin ağzına yaklaştığımızda, zemin dalgasının hızla ağırlık kazandığını ve dalgaların sahile öyle şiddetli bir şekilde çarptığını gördük ki, eğer barda da çarpıyorsa nehre girmeyi denememiz tamamen faydasız olurdu. Gerçekten de, sonunda dalgaların görünümü o kadar korkutucu oldu ki, kaptan diğer teknelere yanaşmalarını emretti, biz de yelkenliyle birlikte barın durumunu keşfetmek ve denetlemek için ilerledik. Bu, yelkenlinin özellikle iyi adapte olduğu bir işti, çünkü o güzelce modellenmiş, çift taraflı, uzun düz bir zemine sahip, muhteşem bir yelkenliydi ve neredeyse her havada kıyıdan ayrılabilen bir tekneydi, kaptan ona iyi, derin, sahte bir omurga taktırmıştı. Rüzgar o sırada batıdan orta derecede taze bir esinti esiyordu, bu nedenle diğer tekneler yanaştığında, barı görebilecek kadar uzağa koşmamız uzun sürmedi. Bu, hepimizin sinirleri için oldukça zorlayıcı bir deneyimdi; çünkü sörf, sürekli olarak yükselen su duvarları halinde önümüzde sahile çarpıyordu, bu duvarlar tam otuz fit yüksekliğe kadar yükseliyordu, sonra kıvrılıp o kadar sağır edici bir gök gürültüsüyle patladı ki, sesimizi onun sürekli kükremesinin üstünden duyurmamız imkansız hale geldi. Ancak kıç taraftaki çarşaflarda duran kaptan, kısa süre sonra pürüzsüz, dar, kesintisiz su şeridini fark etti ve dümenciye dümenini bunun için çevirmesini söyledi. Bir dümene atladım ve diğer teknelere dolup bizi takip etmeleri için bir işaret olarak küçük bir beyaz bayrak salladım; ve kanalın tam ortasına ulaştığımızda, dönüp yelkenimizi indirdik ve diğer teknelere rehberlik etmek için bulunduğumuz yerde kaldık. Dışarı akan akıntıyı durdurmamızı sağlayacak şekilde attığımız birkaç kürek yardımıyla pozisyonumuzu koruyarak, artık hissetmeye başladığımız akıntıyı durdurduk, diğer teknelerin barın üzerinden geçip önümüzdeki durgun suya ulaşmalarına izin verdik; sonra yelkenimizi tekrar açarak onları takip ettik ve
şu anda hattın başındaki pozisyonumuzu aldık.

Rüzgarla benekli mavi denizin, dalgaların görkemli yürüyüşünün ve dışarıdaki dalgaların gürleyen kükremesinin ve kremalı köpüğünün olduğu sahneden, petrolle kaplı, çamurlu, güçlü kokulu nehre, burada ve orada küçük, dönen girdaplarına, mangrovlarla kaplı kıyılarına ve aradaki kum diline kadar gelen sörfün kükremesinin, mesafeyle yumuşayıp bastırıldığı sessizliğine geçiş o kadar belirgindi ki, bu benim bu tür bir şeyle ilk deneyimim olmasa da, uyanık olduğumdan hiç emin değilmişim gibi gözlerimi ovuşturduğumu fark ettim; ve başkalarının da aynısını yaptığını gördüm. Ancak, kaptanın tüm adamları dikkatli bir şekilde gözetleme yapmaları konusunda uyaran sert bir sözü, kısa sürede çevremizin farkına varmamızı sağladı; çünkü
nehir burada dardı, yarım milden daha geniş değildi ve etrafında noktalı bir dizi küçük adacık vardı, bunlardan herhangi biri
müthiş bir düşmanın saklanma yeri olabilirdi. Sonunda bunları hiçbir müdahale olmadan geçip nehrin biraz genişlemeye başladığı noktaya ulaştığımızda, daha iyi durumda değildik, aksine daha kötüydük; çünkü burada dere geniş kum setleriyle doluydu, bunlardan kaçınmak için nehrin kenarına o kadar yakın yaklaşmak zorundaydık ki
iyi düzenlenmiş bir pusu, nehrin sularını kıyının sağlam zemininden ayıran kalın, yapışkan çamur ve neredeyse geçilmez mangrovların
içinden bir iniş
yapabilmemizden önce bizi neredeyse yok edebilirdi. Neyse ki bizim için,
köle tüccarları, bir saldırıyı engellemek için bu şekilde sağlanan hayranlık verici
fırsatları açıklanamaz bir şekilde gözden kaçırmış görünüyorlardı; ya da muhtemelen
düşündüğümüz gibi, bizi kıyıdan uzaklaştırmak için
tamamen sahte yelkenlinin gücüne güvenmişlerdi ve böylece
kaçmaları için yolu serbest bırakmışlardı. Nehrin bu kısmının geçişi bizi öğlene kadar meşgul etti ve herkesin sinirlerini oldukça zorluyordu, çünkü sadece köle tacirlerinin saldırısına sürekli maruz kalmıyorduk, ayrıca yerlilerle de hesaplaşmamız gerekiyordu; ve hepimizin bildiği gibi, zehirli oklar kullanma gibi çok sakıncalı bir alışkanlıkları vardı, en ufak bir yara bile yaklaşık sekiz ila on iki saat süren korkunç bir acıdan sonra kaçınılmaz olarak ölümle sonuçlanıyordu. Öğleden kısa bir süre sonra bu doğal karmaşalardan nehrin uzun bir bölümüne çıktık, burada dere yaklaşık üç buçuk mil genişliğe kadar genişledi, kıyıların ortasında dar bir derin su kanalı vardı. Burada herhangi bir pusu olasılığından oldukça uzaktık; ve kaptan derin bir rahatlama iç çekerek akşam yemeğine gitmemiz için flüt çalma emrini verdi.

Öğleden sonra saat dört civarında nehrin tekrar yaklaşık bir mil genişliğe kadar daraldığı bir noktaya vardık; ancak yaklaşık iki mil
daha ileride tekrar genişledi ve yönünü değiştirdi, neredeyse tam doğuya doğru veya eski rotasına dik açıyla
uzaklaştı; ve
bu, kaptanın elindeki bilgilere göre,
varış noktamıza yaklaştığımızı gösteriyordu. Cebinden nehirden yukarı yolculuğumuz sırasında birkaç kez başvurduğu bir taslak çıkardı,
tekrar birkaç dakika boyunca dikkatle inceledi,
üzerinde çizilen konfigürasyonları gerçek çevremizle dikkatlice karşılaştırdı; sonra, sonuçtan görünüşe göre memnun olarak
kağıdı tekrar katladı, cebine geri koydu ve dümenciye
birkaç noktayı nehrin uzak tarafında çıkıntılı bir noktaya doğru götürmesini söyledi--daha sonra bunun bir adacığın batı ucu olduğunu keşfettik.
Gideceğimiz noktaya yaklaştığımızda, aramızda ve nehir kıyısı arasında bir yerine iki adacık olduğu ortaya çıktı; ve çeyrek saat sonra, filonun geri kalanı onu takip ederken, gemi bu iki adacık arasından süzüldü ve yelkenlerini indirerek diğer teknelere demirlemeleri için işaret verdi.

Tekneler artık tüm olası gözlemlerden tamamen gizlenmişti,
çünkü demirlediğimiz adacıkların sadece mangrovlarla kaplı çamur setlerinden oluştuğunu ve
yerliler için bile kesinlikle
yaşam dışı olduğunu kısa sürede gördük; çünkü adacıkların hiçbirinde sazdan bir kulübeyi bile destekleyecek kadar sağlam bir
inçlik toprak görünmüyordu, mangrovlar ise yeterince uzundu ve tekneleri anakaradan olası tüm gözlemlerden gizleyecek kadar yoğundu. Şimdi bizi rahatsız eden tek soru, nehirdeki teknelerin varlığının daha önce
görülüp görülmediğiydi. Köle tüccarları bizi kıyıdan uzaklaştırma planlarının başarısına kesin olarak güvenselerdi, gözetleme zahmetine girmezlerdi; ancak bu soyluların genellikle olduğu gibi dikkatli olsalardı ve hiçbir şeyi şansa bırakmasalardı, teknelerin yaklaşmasının fark edilmeden geçmesi neredeyse imkansız olurdu. Kaptanın şimdi cevap arayacağı soru buydu.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

CAMMA LAGÜNÜNDE.

Saklandığımız yerden yaklaşık bir mil uzakta, kaptanın kabataslak haritasına göre, küçük bir koy veya dereyi çevreleyen küçük bir yarımada vardı ve bu yarımada, iç ucunda Kral Olomba'nın kasabası bulunuyordu;
ve köle tüccarlarının insan kargolarını yoğun bir şekilde taşıdıklarına inanmamız için yönlendirildiğimiz yer burasıydı. Ve gerçekten, teknelerden görüldüğü gibi, insanoğlunun yaratıcılığı, rezil trafiğin yürütüleceği daha mükemmel bir nokta tasarlayamazdı; çünkü arazinin yapısı öyleydi ki, sadece bir keşif gezisi için nehre giren tekneler, tıpkı bizim gibi, özel bilgi edinmeden, derenin veya içinde saklı duran kasabanın varlığından asla şüphelenmezdi. Derede köle zanaatlarının varlığını tespit etmek de mümkün olmazdı; çünkü onu maskeleyen yarımada, bir geminin üst direkleri hariç her şeyi etkili bir şekilde gizleyecek olan yüksek ağaçlarla yoğun bir şekilde kaplıydı ve bunlar şüphesiz derede yatarken çarpılır veya muhafaza edilirdi.

Kaptan, diğer teknelerin komutasındaki subaylara ne yapmayı planladığını açıkladıktan ve belirli durumlar ortaya çıktığında nasıl hareket edecekleri konusunda talimatlar verdikten sonra, geminin mürettebatı kürekleri aldı ve birkaç dakika içinde ulaştığımız yarımadaya doğru yola koyulduk. Şimdi gerçek sıkıntılarımız başladı,
çünkü amacımız sadece yarımadaya ulaşmak değil, aynı zamanda üzerine çıkıp
kendimizi görmeden dereyi ve içindeki her şeyi net bir şekilde görebileceğimiz bir nokta bulunana kadar yürümekti ve yarımadanın kıyısına yaklaştığımızda,
şimdiye kadar gördüğümüz nehir kıyısının çoğu gibi,
öncelikle, mangrov ağaçlarıyla kaplı, yumuşak, dipsiz bir çamur şeridinden oluştuğunu keşfettik; çamur o kadar kıvamlıydı ki,
üzerinde yürümeye çalışmak yutulup boğulmak anlamına geliyordu, çünkü on altı fitlik bir kürek neredeyse hiç çaba sarf etmeden içine dik olarak sokulabilirdi, ancak adamlardan biri dikkatsizce deneyi denediğinde, küreği ancak son derece zor bir şekilde geri çekebildi, çünkü çamur ona o kadar inatçı bir şekilde yapışmıştı. Yine de, sık kümelenmiş mangrov kökleri böyle bir işleme izin verse bile,
içinden zorla geçirilebilecek kadar sıvı değildi. Bu nedenle, bize kalan tek alternatif,
kaygan mangrov köklerinin üzerinden tırmanarak sağlam zemine ulaşmaya çalışmaktı, her an birimizin ayağını kaybetmesi, çamura düşmesi ve
içinde kaybolması olasılığı vardı. Ancak, belirli koşullar altında "ihtiyaçlar" zorunluydu, bu nedenle kaptan ve ben tekneden dışarı çıktık - Cupid'i yanımıza alıp yolu aramaya ve gerekirse diye küçük bir hafif misina bobini taşımaya götürdük - ve birçok papağan gibi dikkatli bir şekilde yolumuzu bulmaya devam ettik, mangrov ağaçlarının düğümlü ve bükülmüş köklerinin üzerinden ve arasından, Krooboy yolu gösteriyor, ağaçtan ağaca harika bir çeviklikle sıçrayıp sallanıyordu, biz de onun izinden yavaşça gidiyorduk, genellikle sıra dışı derecede geniş veya zor bir boşluğu geçebilmemiz için misinayı kaydırmak zorunda kalmıyorduk. Bu şekilde, yaklaşık yarım saatlik zorlu bir çalışmanın ardından, terlememiz giysilerimizi ıslatana kadar aktı, binlercesi bizi saran ve hiçbir şekilde uzaklaştırılamayan sivrisinek ve sokan sineklerin saldırıları yüzünden neredeyse çılgına dönmüş bir haldeyken, sonunda ağırlığımızı taşıyabilecek kadar sert bir toprağa ve yaklaşık beş dakika sonra da sağlam zemine ulaşmayı başardık. Ancak, şimdi bile, sorunlarımızın sadece yarısı bitmişti; çünkü yarımadayı geçtikten sonra bile, yarımadanın iç ve dış kıyılarını sınırlayan mangrov ağaçlarının köklerine uzanmadan derenin iç kısmının görülebileceği bir nokta bulmanın imkansız olduğunu gördük, bu nedenle sürünme ve tırmanma gibi yorucu işlerin hepsini tekrar yapmak zorunda kaldık, sonuç olarak, tüm derenin net bir şekilde görülebileceği bir noktaya ulaşmadan önce güneş batmak üzereydi. Ve sonra keşif gezisinin başarısızlıkla sonuçlanması gerektiğini keşfetmenin tarifsiz utancına uğradık; çünkü birkaç kano dışında, dere her türden zanaattan
temizdi - _içinde köle tüccarı yoktu_! Dahası, Kral Olomba'nın sözde kasabası, sadece yaklaşık elli sefil yerli kulübesinden oluşuyordu ve
pislik ve haraplığın son aşamasındaydı; ve
buranın yakınlarında bir köle barakasının var olduğuna dair hiçbir işaret yoktu. Kaptan, gözlerine inanamayacakmış gibi suyun karşısına baktı. Sonra cebinden taslak haritayı çıkardı ve bir kez daha dikkatlice inceledi, bu arada kendi kendine mırıldandı. Sonunda bükülmüş köklerin bir düğümünün üzerine oturdu, sırtını ağacın gövdesine yasladı ve taslağı dizinin üzerinde iyice açarak yanına oturmamı işaret etti.

"Sadece buraya gelip şu haritaya bakın, Bay Fortescue," dedi ve hayal kırıklığıyla öylesine sersemlemiş bir adamın havasıyla ve ses tonuyla konuştu ki, kendi duyularının kanıtlarından şüphe etmeye başladı. "Bana sadece fikrini söyle, olur mu? Bu işi hiç anlayamıyorum. Bu harita, sadece serbest elle çizilmiş bir taslak olmasına rağmen, bana tamamen doğru görünüyor. İşte, görüyorsunuz, nehrin ağzı,
tam da bulduğumuz gibi; içeri girdikten hemen sonra geçtiğimiz küçük adacıklar var; işte kuru çamur setleri; ve
işte, görüyorsunuz, nehir tam da deneyimimize uygun şekilde genişliyor; burada virajda tekrar daralıyor; işte teknelerin gizlendiği yer; ve bu," taslağın belirli bir bölümüne parmağını koyarak, "şu anda baktığımız dere; ve işte Olomba kasabası. Bana hepsi kesinlikle doğru görünüyor. Size de öyle görünmüyor mu?"

"Elbette, efendim," diye cevapladım. "Bu taslak, nehre girdiğimizden beri gördüğümüz her ayrıntıya yanıt veriyor - hatta o kadar mükemmel bir şekilde yanıtlıyor ki, dikkatlice planlanmış bir araştırmadan kopyalanmış olabilir."

"Kesinlikle," diye onayladı kaptan. "Yine de öyle değil; çünkü
kendi gözlerimle, Freetown'daki üçüncü sınıf otellerden birinde, palmiye yağı tüccarlarının ve benzerlerinin
sık sık gittiği bir adamın hafızasından çizdiğini gördüm.
En azından bir düzine kez Fernan Vaz'a girip çıktığını, kıyı boyunca kargo aradığını duydum, bu yüzden
konuştuğu kişilerin onu terk etmesini bekledim ve sonra onunla konuşmaya başladım ve sonunda
bu taslağı bana vermesi için onu ikna ettim."

"Ve siz de bu sefer için belirlediğiniz
güçlü bilgiyi ondan mı aldınız efendim?" diye sordum.

"Ah, hayır," diye cevapladı kaptan. "Bunu bambaşka bir kaynaktan, bambaşka bir evde duydum. Bana Kral Olomba'nın baskınını ve köle tüccarlarının esirleri kaçırma planlarını anlatan kişiler köle tüccarlarının kendileriydi; ve bana planı anlattılar, çünkü Senegal nehrinden bilgi bekleyen bir köle tüccarının efendisi olduğuma inanıyorlardı. Şakanın en güzel yanı, bu adamların bana --_Psyche_'nin kaptanı olan bana-- planın, _Psyche_'yi sahte bir kokuya sokmak ve böylece zenciler nakledilirken onu yolundan çekmek için dikkatlice planlandığını söylemeleri gerektiğiydi."

"Yine de bir yerlerde bir sorun varmış gibi görünüyor, efendim," diye ima etmeye cesaret ettim. "Ama sizin haritanızda böyle değil; bu, basit bir serbest çizim için
harika derecede doğru görünüyor; orada hiçbir aldatma girişimi yok. Baktığımız bu dere
şüphesiz haritanızda gösterilen dere ve Kral Olomba'nın kasabası,
tam olarak çizimde belirtilen konumda; bu nedenle, sizin için haritayı çizen adamın sizinle oldukça
dürüstçe ilgilendiği varsayılıyor. Dolayısıyla, yanıltıcı bilgi, bana öyle geliyor ki, başkalarından gelmiş olmalı; çünkü derede en azından üç veya dört büyük gemi bulacağınıza inanmanıza
yol açtılar, oysa hiç gemi yok."

"Bu tamamen doğru," diye kabul etti kaptan. "Yine de, muhbirlerimin, planı
formüle eden kişilerin kendileri olduğunu söylediklerini oldukça
anladım. "

"Sanırım efendim," dedim, beynimde yavaş yavaş şekillenen bir fikre ses vererek, "size karşı bu kadar açık sözlü olan insanların sizi H.M.S. _Psyche_'nin Kaptanı Harrison olarak tanıması ve sizi yanıltmak ve yanlış bir kokuya sokmak için bu bilgiyi kasıtlı olarak vermesi mümkün değil, böylece siz onları burada ararken onlar başka bir yerde planlarını uygulama fırsatına sahip olabilirler?
Hikayeleri büyük ölçüde doğru olabilir, ancak herhangi bir şans eseri sizi tanısalardı, Fernan Vaz'ın adını başka bir nehrin adıyla değiştirmeleri ve başka bir kral yerine Kral Olomba'dan bahsetmeleri çok zor olmazdı."

"Ha-yı-r," dedi kaptan kuşkuyla; "olmaz. Yine de, beni tanımış olsalardı, neden beni kandırmak için ayrıntılı bir hikaye uydurma zahmetine girdiklerini anlayamıyorum. Beni bıçaklamaları da
aynı derecede kolay olurdu, çünkü yedi kişiydiler,
bense tamamen yalnızdım. Hayır, tam olarak anlamıyorum--"

"Siz anlamıyor musunuz, efendim?" Gülümseyerek sözünü kestim.

"Anlıyorum. Bıçağın kaba ve hazır yöntemine başvurmamalarının iki çok mükemmel nedenini açıkça görüyorum. İlk olarak,
bu adamlar kendi derilerine gülünç derecede yüksek bir değer veriyorlar ve
bir alternatif amaçlarına eşit derecede iyi hizmet edecekken onları asla tehlikeye atmıyorlar; ve yediye bir olmalarına rağmen, sizi gerçekten tanısalardı, bir kavganın nihai sonucunun muhtemelen onların lehine olacağını, ancak kesinlikle tek başınıza yok olmayacağınızı gayet iyi bilirlerdi; ve sanırım hiçbiri sizinle Büyük Öte'ye gitmek için özellikle istekli değildi. Ve bunun dışında, bir İngiliz savaş gemisinin kaptanı kaybolsa, kolonileri arasında öyle bir kargaşa olacağını ve yakında hiçbir koloni kalmayacağını gayet iyi bilirlerdi. Ah, hayır efendim! Eğer şansları olsaydı sizi sessizce ortadan kaldırmaktan ne kadar memnun olurlarsa olsunlar, emin olun ki, Sierra Leone'de böyle bir şeye kalkışmak akıllarından bile geçirmeyecekleri son şey olurdu."

"Eh, eh, eh, belki de haklısın, genç beyefendi, belki de haklısın. Mantık yürütme konusunda oldukça yetenekli görünüyorsun," diye cevapladı kaptan, haritasını cebine koyup ayağa kalkarken. "Ama yola koyulmamızın vakti geldi, çünkü güneş batıyor ve tekneye geri dönüş yolunu bulmak için yapmamız gereken çok iş var. Sence
gig'i bulabilecek misin, Aşk Tanrısı?"

"Evet, uyuyorum, sar," diye cevapladı Krooboy. "Ama acele etmeliyiz; çünkü o karanlık çok çabuk gelir ve eğer kayıp
çamura
düşersek bir kereliğine ölmek için kaçarız."

"Ay, ay," diye cevapladı kaptan, Aşk Tanrısı'nın böylesine kısa ve öz bir şekilde çizdiği
korkunç kader karşısında istemsiz bir ürpertiyle; "Bunu biliyorum, oğlum,
hiçbir şey söylemeden; "Bu yüzden istediğiniz kadar akıllıca ilerleyin."

Ve bunun üzerine tüm hızımızla dönüş yolculuğumuza başladık;
yürüyerek, sıçrayarak, kayarak ve kökten köke tırmanarak, Aşk Tanrısı
önderlik ediyor, ben takip ediyor ve kaptan arkadan geliyordu,
en sonunda bir kez daha sağlam zemine çıkana kadar. Ama bu sırada
sadece güneş batmakla kalmamış, aynı zamanda alacakaranlık da etrafımızda bir perde gibi
toplanıyordu, bu arada başımızın üstünde hızla koyulaşan maviden yıldızlar birbiri ardına parıldıyordu ve her tarafımızı saran ağaçların yaprakları, nefesimizi
kazanırken durup izlerken bile zeytin yeşilinden koyu siyaha dönüşüyordu. Şimdi de, adacığın
kuşadığı sayısız sivrisinek, kum sineği, tatarcık ve diğer kanatlı ısırıcı yaratıklar tarafından, eskisinden bile daha inatçı bir şekilde
sarsılıyorduk; karıncalardan bahsetmiyorum bile; aslında neredeyse sanki o belirli toprak parçasındaki her bir böcek ve
bitki örtüsü bizi koklamıştı ve bizi bulduktan sonra,
onlardan asla canlı kaçamayacağımıza oldukça kararlıydılar. Şu anda tekrar hareket etmeye başladığımızda, bir kara yengecinin deliğine takılmadan veya yaratıklardan birine basmadan ve onun çıtırdadığını ve ayaklarımızın altında kıvrandığını duymadan tek bir adım bile atmak imkansız görünüyordu. Ugh! korkunçtu. Tüm bu tatsızlıklar, üzerimize bir örtü gibi çöken karanlık tarafından keskin bir şekilde vurgulanıyordu; çünkü şimdi yıldızlar denizden gelen büyük kara bulutlarla örtülmeye başlamıştı, tepemizdeki dallarda artan kükreme ve hışırtı ise rüzgarın canlandığını gösteriyordu. Bu koşullar altında ilerlemek yeterince zordu, çünkü sağlam bir zeminde ilerliyorduk ve adımlarımızı seçmemiz için özel bir ihtiyacımız yoktu; acaba aramızda ve gemi arasında kalan mangrov ve çamur kuşağını tekrar geçmeye gelince nasıl olurdu diye merak ettim. Sonra, zorluklarımıza daha da eklemek için, akşam karanlığında tropikal Afrika nehirlerinden yükselen nemli, yoğun, vebalı sis etrafımızda toplanmaya başladı ve birkaç dakika içinde, çabalarımızdan ter içinde kalmamızdan dolayı kemiklerimize kadar üşüdük, dişlerimiz o kadar gıcırdıyordu ki, anlaşılır bir kelime bile söyleyemezdik.

"Burada çok fazla ateş var," diye belirtti Cupid, dişleri kastanyetler gibi birbirine çarparken. "Sar, doktorun bu sabah verdiği kinin tozunu sen mi taşıyacaksın?"

"Elbette, Cupid," diye geveledi kaptan. "İpucun için çok teşekkür ederim. M-m-m-bay Fortes--ıyy! hemen bir p-p-p-pow-ow-der al."

Bunu yaptım ve Krooboy'a bir tane uzattım, o da kağıdı ve her şeyiyle ağzına koydu ve hepsini yuttu. Bunu yaptıktan sonra, Cupid, dişlerinin titremesine izin verdiği ölçüde, sis ve yoğun karanlık nedeniyle mangrovların arasından ışık olmadan geçmeye çalışmamızın intihar olacağını ve bu nedenle, sadece mürettebatına güvenliğimiz konusunda güvence vermekle kalmayıp, aynı zamanda bir fener almak için tek başına gemiye gitmeyi teklif etti. Ve kaptana ve bana, geri dönene kadar tam olarak olduğumuz yerde kalmamızı emretti. Bir asır gibi görünen ama aslında tam üç çeyrek saat sürmeyen bir aradan sonra, teknenin dümencisi ve yanlarında birkaç yanan fener getiren iki denizci eşliğinde yeniden ortaya çıktı. Böylece güçlendirilmiş ve desteklenmiş olarak tekrar yola koyulduk ve sonunda, çok yorucu ve tehlikeli bir yolculuğun ardından tekneye ulaştık ve dereye doğru ilerledik. Elbette teknede bir tekne pusulası vardı ve diğer teknelerin saklandığı yerin tam yönünü biliyorduk; ancak nehirdeki akıntıların ne kadar karmaşık ve kafa karıştırıcı olduğunu ve bu yoğun sisin içinde arkadaşlarımızı bulma girişiminin ne kadar umutsuz olacağını da biliyorduk. Bu nedenle denemedik, ancak sivrisineklerden ve saatlerdir herkesi rahatsız eden diğer kanatlı vebalardan uzaklaşana kadar dereye doğru ilerledik, bir buçuk kulaç suda demir attık ve gece yatmadan önce bir yemek yedik. Sanırım hayatımda hiç bu kadar rahatsız edici bir gece geçirmemiştim. Gemiyi istila eden fareler, hamamböcekleri, pireler ve diğer haşereler, atmosferi zehirleyen kötü kokuların karmaşıklığından bahsetmeye bile gerek yok, _Psyche_'deki gemicilerin ranzası uyumak için ideal bir yer değildi, ancak gemideki durumla karşılaştırıldığında lüks sayılırdı. _Psyche_'de en azından kuru uyuduk, oysa teknede bizi saran ve üzerimize doymuş bir battaniye gibi bastıran, her yere nüfuz eden, giysilerimizi tenimize kadar ıslanana kadar ıslatan, paltolarımıza rağmen iliklerimize kadar üşüten, öyle ki uyumak için çok perişan olduğumuz o iğrenç, kötü kokulu, hastalık yüklü sisin tecavüzlerine tamamen maruz kaldık; oysa sis bizi öylesine tamamen sarmıştı ki, yarım düzine fenerin yardımıyla bile, hiçbir yönde bir teknenin uzunluğunu göremiyorduk. Pis su yanımızdan dönerek geçerken, zaman zaman aşağıdaki çamurdan büyük kabarcıklar yükseliyor, yüzeye ulaştıklarında patlıyor ve hastalık mikroplarıyla ağırlaşmış, kötü kokulu, küçük gaz bulutları yayıyordu. Yine de,
tuhaf bir şekilde, sonunda sabah şafak vakti geldiğinde ve sis dağıldığında, gemideki hiçbirimiz en ufak bir ateş belirtisi göstermedi, diğer tekneler arasında yaklaşık bir düzine vaka olmasına rağmen.

Bir kez daha güçlerimizi birleştirdikten sonra ilk işimiz, dereye girip Majesteleri Kral Olomba'yı çağırmaktı; ancak tercüman olarak görev yapan Aşk Tanrısı aracılığıyla o hükümdarla görüştüğümüzde, değerli kaptanımızın ayrıntılı bir aldatmacanın kurbanı olduğu hemen ortaya çıktı - hatta o anda beklediğimizden bile daha ayrıntılıydı; çünkü kral sadece köle avcılığına veya köle ticaretine yönelik herhangi bir eğilimi şiddetle reddetmekle kalmadı, aynı zamanda nehrin köle tüccarları tarafından hiç kullanılmadığını şiddetle inkar etti; ayrıca
birkaç kez sohbeti başka bir kanala çekmeye çalıştı, bir fıçı rom hediye olarak kabul etmeye hazır olduğunu ima ederek, tabii ki kaptan duymazdan geldi. Sonra,
yaşlı oğlandan çıkarabildiğimiz tüm bilgileri aldıktan sonra - ki analiz etmeye başladığımızda hiçbir şey ifade etmiyordu -
kasabanın civarındaki çalılıkları dikkatlice aradık, barrakoona benzer bir şey
keşfedebilir miyiz diye baktık, ama böyle bir şeye dair hiçbir
iz bulamadık.

Dereyi boşalttıktan sonra, kaptan daha sonra nehrin yukarısında yaklaşık on iki mil ötede Camma Lagünü olarak bilinen bir noktayı aramaya karar verdi;
ve bu sırada deniz meltemi esmeye başladığından, direkleri indirdik ve
mümkün olduğunca akıntıdan kaçınmak için nehrin kuzey kıyısına yakın bir yerden yukarı doğru sürünerek teknelere bindik.

Lagüne ulaştığımızda, aslında nehrin kuzey kıyısında bir tür koy olduğunu gördük, yaklaşık beş buçuk mil uzunluğunda ve yaklaşık üç buçuk mil genişliğindeydi, ortasında o kadar büyük bir alanı kaplayan bir ada vardı ki, bir noktada arkasındaki dere orta tonajlı bir geminin geçmesine
zorlukla yetecek kadar genişti. Ancak, bu derenin doğu ucu, yaklaşık iki mil uzunluğunda ve yaklaşık bir buçuk mil genişliğinde, iki ila üç kulaç arasında değişen bir su tabakası sunana kadar genişledi. Dahası, adanın kendisi ve nehrin bitişik kıyıları sık ormanlarla kaplıydı, arkasında yarım düzine köle tüccarının fark edilmeden saklanabileceği mükemmel bir gizlenme sağlıyordu; ve nehirden bakıldığında, genel olarak son derece umut verici bir nokta görünümü taşıyordu. Bu nedenle teknelerin yelkenlerini indirdik, direklerini söktük ve etrafımızda parlak bir gözetleme yaparak, lagünün doğu ucuna doğru temkinli bir şekilde ilerledik.

Geçişimizin ilk milinde şüpheli bir
karakterde hiçbir şey tespit edemedik; ancak adanın doğu ucunu dönüp lagünün en geniş kısmına girdiğimizde, yaklaşık bir mil ötemizde, derede öfkeyle kürek çeken iki büyük kano gördük. Kaptan hemen teleskopunu bu teknelere doğrulttu ve onun yardımıyla her kanonun yaklaşık kırk siyah kürekçi tarafından yönetildiğini, her teknenin arka tarafının ise çoğu tüfekle silahlanmış gibi görünen on veya bir düzine kadar Avrupalı ​​kıyafetli adamla dolu olduğunu keşfetti. Bu adamlar Portekizli veya İspanyol gibi görünüyordu ve böyle bir yerde bulunmaları tek bir anlama gelebilirdi, yani yakınlarda bir yerde bir barakanın olduğu. Kaptan buna göre iki kanoyu kovalama emrini verdi, buna teknelerin mürettebatı bir tezahüratla karşılık verdi ve küreklere öyle bir iradeyle oturdular ki neredeyse tekneleri sudan çıkardılar. Ancak, yarım düzine tekne uzunluğunda bir mesafeyi zar zor kat etmiştik ki, anakara kıyısındaki küçük bir girintiyi açtığımızda, önümüzde, aynı anda iki orta büyüklükte tekneye ev sahipliği yapabilecek kadar uzun, geniş bir iskele gördük. İskelenin arkasında, üzerinde sekiz veya on tane bina vardı. Bunlardan biri, şüphesiz, devasa büyüklükte bir barakaydı. Başka bir sevinçle, teknelerin rotası hemen iskeleye doğru çevrildi; ve biz ona yüz metreden daha az bir mesafeye vardığımızda
o zamana kadar kıyıda hüküm süren ölüm sessizliği
bir tiz düdükle delinmişti, buna karşılık açık alanı çevreleyen çalılığın tüm yüzü bir anda alev saçmaya başlamıştı, etrafımızdaki hava ise mermilerin ve sümüklü böceklerin mükemmel bir fırtınasının geçişine doğru uğuldayıp inliyordu, bunların arasında yuvarlak saçmaların uğultusu duyulabiliyordu,
görünüşe göre dokuz librelik mermiler, gemi fırtınayı yara almadan atlattı; ancak
geriye baktığımda diğer teknelerin daha az şanslı olduğunu gördüm,
bir an önce bir adamın oturduğu birkaç boşluk vardı, o sırada küreklerden bazıları kürek kancalarından kayarak bir saniye sonra suda sürükleniyordu. Burada da
orada bir adamın aceleyle yaralı bir uzvu veya başı, ya kendisininkini ya da bir gemi arkadaşınınkini sardığı görülebiliyordu.

Kaptan, geminin kıç yelkenlerinde ayağa fırladı ve
kılıcını çekti.

"Yaşasın çocuklar!" diye bağırdı. "Yol verin ve iskeleye olabildiğince
hızlı yanaşın. Sonra her adam, tüfeğini ve cephanesini
yanında taşıyarak binaların sığınağına doğru en hızlı şekilde koşsun. Bir el, iskele yüzünün sığınağının altına çömelmesi gereken tekne bekçisi olarak her teknede kalsın. Bay Fortescue, lütfen yanımda kalın; muhtemelen sizden bana mesaj iletmenizi isteyeceğim."

"Ay, ay, efendim," diye cevapladım; ve hemen ardından dümencinin sesi duyuldu: "Kürekler! Hepsi küreklendi!" ardından uzun dişbudak çubuklarının pruvaya yerleştirilmelerinin takırtısı duyuldu ve diğer tekneleri
hâlâ yönlendiren gemi, alçak iskeleye doğru sürüklendi ve bağlandı.

Şiddetli bir zevk çığlığı ve heyecanla parlayan gözlerle, Krooboy Cupid iskeleye atladı ve kaptana yardım etmek için büyük siyah pençelerinden birini uzattı, diğerinde ise en sevdiği silahı, kenarını dikkatlice bilediği ve honladığı
bir baltayı tutuyordu; bununla birlikte beline dolanmış bir gemi palası da vardı. Dahası, genellikle giydiği ceketi ve gömleği çıkarıp, bunları teknenin kıç çarşaflarına dikkatlice yerleştirerek "harekete hazırdı"; böylece kıyafeti sadece dizlerinin üstüne kadar kıvrılmış ve palasının asılı olduğu geniş kemerle beline sıkıca tutturulmuş bir pantolondu. Bir saniye içinde gemi, tekne sahibi ve mürettebatı dışında boşaldı ve barakonun sağladığı sığınağa doğru yarışıyorlardı. Anladığım kadarıyla, kaptan, düşmanı çalılıktan temizlemek için yaptığı düzenlemeleri duyurmayı planlıyordu. Ancak iskelenin kenarı ile barakanın arasındaki mesafenin yaklaşık yarısını tamamladığımızda
diğer binaların pencerelerinden aniden bir ateş sesi geldi - tüm açık alanı enfilade edecek şekilde düzenlenmişlerdi - ve
bir anda kendimizi bir kez daha uçan mermilerin fırtınasının ortasında bulduk. Benden bir adım önde olan kaptan tökezledi,
bir iki adım sendeledi ve baş aşağı yüzüstü düştü, orada hareketsiz yatarken, kılıcı çınlayan bir takırtıyla elinden uçtu.
Aynı anda iki kesici iskelenin yanına koştu ve mürettebatları onlardan dışarı akın etti ve çalılıkta gizlenen düşmandan gelen başka bir ölümcül
atışla karşılaştılar.

Kaptanın yanında durdum ve etrafıma baktım. Birkaç metre ötede Cupid duruyordu, görünüşe göre kaptanı düşerken görmüştü ve kendini aniden yukarı çekmişti.

"Sen, Cupid," diye bağırdım, "buraya geri dön, efendim ve kaptanı tekrar arabaya
kaldırmama yardım et."

Adam geldi ve kaptanın bedeninin üzerine eğilerek onu şefkatle
kollarında kaldırdı.

"Tamam, Bay Fortescue, sar," dedi; "Sana zahmet olmasın.
Kaptanı kendim arabaya geri götüreceğim ve Bay Hutchinson'ı bulacağım," (cerrah). "Ama işe yaramayacak, sar; öldü. Şuraya bak." Ve kaptanın kafasının yan tarafında, sol kulağının hemen üzerinde, korkunç derecede büyük bir deliği işaret etti, burada zavallı adamın kafatasından beynine doğru bir tür dil parçası saplanmıştı. Korkunç bir görüntüydü ve o an için beni oldukça hasta etti, her ne kadar artık her türden yaradan muzdarip adamlar görmeye alışmış olsam da.

"Pekala," dedim; "alın - yani kaptanı kastediyorum - gemiye geri götürün,
neyse, ve onu Bay Hutchinson'a teslim edene kadar bırakmayın; bu arada, o da teknede, görüyorum ki tam yanlarına geliyor. Bay Hutchinson'ı bulup size göndereceğim." Ve teknenin yaklaştığını gördüğüm noktaya doğru aceleyle gittim, hem Bay Perry'ye kaptanın düşüş haberini bildirmek hem de cerrahı vücutta hala yaşam olup olmadığını kontrol etmesi için göndermek için.

İlk tekne, ona söylemek zorunda olduğum haber karşısında çok şaşırdı;
uzaktan kaptanın düştüğünü görmüştü, ama en fazla bir
yara olduğunu ummuştu. Ama bu, boşuna pişmanlık duymanın zamanı değildi;
Kaptanın düşüşü Perry'yi hemen komutaya getirdi ve onu seferin kaderinden sorumlu kıldı. Bu nedenle, teknenin, pinnace'in ve birinci ve ikinci kesicilerin pruvasına monte edilmiş olan topların serbest bırakılması ve karaya çıkarılması emrini verdi, bu işte çalışmayan adamlar üçüncü teğmenin komutası altına alındı ​​ve tüfeklerini doldurmaları ve çeşitli binaların pencerelerine sürekli ateş açmaları talimatı verildi. Sonra, toplar karaya çıkar çıkmaz, ikisi gizli düşmanı çalılıktan temizlemek amacıyla çifte üzüm şarjlarıyla dolduruldu, kalan ikisi ise çift atışla vuruldu ve ardından binaların barikatlı kapılarına yaklaştılar ve böylece birbiri ardına içeri
patlatıldılar. Her kapı patladığında ait olduğu binaya
fırtına yapıldı; ancak düşman, bizimkiler önden içeri
dolarken arkadan bir çıkış yapmayı başardı. On dakika içinde, tarafımızdan daha fazla kayıp olmadan, tüm binalar bizim oldu;
sonra onları ateşe verdik ve iyice yanana kadar bekledikten sonra,
düzenli bir şekilde teknelere çekildik ve
yanan binaları tüfek ateşiyle etkili bir şekilde örtmemize ve böylece alevleri söndürme girişimini engellememize yetecek kadar uzağa çektik.
Bir saat sonra, tüm yerleşim yeri için için yanan küllerden oluşan bir yığına dönüştü;
bunun üzerine, olası barakaları aramak için adanın arkasından bir kez daha ana akıntıya doğru ilerledik,
ama
hiçbirini bulamadık. Bu olaydaki kaybımız, önemini göz önünde bulundurduğumuzda, nispeten hafifti, iki ölü -biri kaptandı- ve yedi yaralı. Ancak lagünü arkamızda bırakıp kendimizi bir kez daha ana akıntıda ve gemiye geri dönerken bulduğumuzda üzgün bir gruptuk; çünkü Kaptan Harrison herkes tarafından seviliyordu, hem baştan hem de kıçtan ve hepimiz ondan başkasını daha iyi kurtarabileceğimizi hissediyorduk.

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

RUHUN ENKAZI.

Nehirden aşağı yolculuğumuz, yukarı doğru geçişimizden çok farklıydı; çünkü ikincisinde ters bir akıntıya karşı yolumuzu zorlamak zorunda kalmışken, şimdi o akıntı bize avantaj sağlıyordu; böylece güneş meridyeni geçmiş olmasına rağmen, tekneler Camma Lagünü'nden çıktığında, oradaki köle fabrikasını
yok ettikten sonra, hala filonun geri kalanına öncülük eden gemi nehrin son kısmına girdiğinde
gün batımına bir saat vardı
ve bir kez daha barın ötesindeki dalgakıranları görüp duyduk.

Merhum birinci teğmen Bay Perry, Kaptan Harrison'ın ölümüyle otomatik olarak _Psyche_'nin geçici kaptanı olmuştu,
dönüş geçişi için teknenin komutasını kaptanın ikinci kaptanına devretmişti ve benimle birlikte gemideydi; ve nehrin ağzına yaklaştığımızda, teknenin kıç yelkenlerinde yükseldiğini ve
biraz endişeyle denize doğru baktığını fark ettim. Bir dakika veya daha fazla bir süre boyunca, kumlukta hızla yanımızdan kayıyormuş gibi görünen elinin sivri ucuyla baktı, tepesi bir anlığına alçaldı, gemi azalan tükürüğün suyun yüzeyinin altına
daldığı noktaya doğru
sürülürken ve o bakarken yüzündeki şaşkınlık ve endişe ifadesi hızla yoğunlaştı. Bu sırada, onun hareketi ve tavrı kıç taraftaki teknelerdekilerin dikkatini çekmişti ve onlara tekrar baktığımda, teknedeki Nugent'ın ve teknedeki üçüncü teğmen Hoskins'in onun örneğini
izlediğini gördüm. Doğal olarak, ben de aynısını yaptım, bu arada hepsinin bu kadar dikkatle baktığı şeyin ne olduğunu merak ediyordum, Bay Perry aniden bana dönüp neredeyse öfkeyle sordu--
"Bay Fortescue, diyorum, gemiye ne oldu? Ondan bir şey
gördün mü?"

"Gemi mi, efendim?" diye yankıladım sersemlemiş bir şekilde--zira, bu soruyla birlikte, en azından _Psyche_'nin direklerinin, bıraktığımız yerde demirlemişse, alçak kum setinin üzerinde, gökyüzüne doğru ritmik bir şekilde sallandığını görebilmemiz gerektiği
birdenbire aklıma gelmişti;--"gemi mi? Hayır, efendim, itiraf ediyorum ki onu hiçbir yerde göremiyorum.
Elbette Bay Purchase, herhangi bir nedenle, yatağını değiştirmiş olamaz?
Ama--hayır," diye devam ettim, önerinin saçmalığı kafama dank edince--"elbette değiştirmedi; gemiye binmek için yeterli sayıda eli kalmadı, halatlarını çıkarmak zorunda kalsa bile."

O anda teknedeki Nugent'tan "Gig ahoy!" diye bir haykırış geldi;
ve ona dönüp baktığımızda, liman mahallemizde, 
birdenbire tükürüğün sırtında beliren bir nesneyi işaret ettiğini gördük.
Bir adamdı, beyaz bir adam, bir denizciydi, kostümünden anlaşılabileceği gibi, ve büyük renkli bir mendil veya buna benzer bir şey sallıyordu, belirgin amacı dikkatimizi çekmekti.
Hâlâ bakışırken, bu hayaletin ne anlama gelebileceğini merak ederken, yanında başka bir adam belirdi.

"Dümeni indir ve tekneyi kıyıya doğru sür," diye emretti yeni kaptanımız.
"Bunun ne anlama geldiğini görmeliyim."

"Baştan ve kıçtan düz bir şekilde içeri gir ve halatlarını sallamak için hazır ol!"
diye emretti dümenci, dümenini aşağı indirerek; ve o konuşurken,
kum setinin biraz daha geniş bir
görüntüsünü elde etmek amacıyla kıç pruvaya bastım. Ama görülecek hiçbir şey yoktu--
durun! Sörften gelen su sıçraması neden başka bir yerden daha yüksekte uçuyordu? Ve o nokta, iki adamın durduğu kıyının o kısmının hemen hemen aynı hizasındaydı.
Bir iki dakika daha durup, olayın açıklamasını aradım,
sonra, ana yelkenin gevşekliğini toplayarak, en arkadaki engelde oturan adamın üzerine baş aşağı düştüm; çünkü
o anda gemi kıyıya oturdu ve üzerindekiyle birlikte uzunluğunun dörtte biri kadar yükseğe ve kuruya fırladı. Kendimi toparlarken, havlayan dirseklerimi pişmanlıkla ovuştururken, tekne mürettebatının bastırılmış bir kıkırdaması eşliğinde, Bay Perry kısa bir "Yol verin, çocuklar," diyerek teknenin kenarına atladı ve hızla teknenin kenarına doğru yürüyerek teknenin uzunluğu boyunca koştu, bir ayağını hafifçe küpeşteye, başlığa yakın bir yere koydu ve kumun üzerine atladı, ben de hemen arkasındaydım. Birlikte tükürüğün tepesine doğru koştuk; ama daha oraya ulaşmadan korkunç gerçek önümüzde açıkça belirdi. Çünkü orada, bizden yaklaşık çeyrek mil güneyde, tükürüğün denize bakan tarafında, _Psyche_ sert ve sağlam bir şekilde karaya oturmuş, direkleri sökülmüş ve kiriş uçları üzerinde, dalgalar ona çarparken, direkleri ve donanımı, bir sal haline getirilmiş, sahil boyunca girdapta yüzüyordu; kıyıda, yattığı yerin karşısında, ona bakmak için gemide bırakılan küçük şirket, dalgaların erişebilecekleri mesafeye fırlattığı bu tür yüzleri kurtarmak için çabalıyordu.

Kötü niyetli bir talih eseri, birkaç kısa saattir sahip olduğu komutayı böylesine acımasızca elinden alan yeni kaptan, bir dakika boyunca, sert ve kararlı yüz hatlarıyla bu hüzünlü sahneye bakarak durdu. Sonra bana döndü ve çok sessizce şöyle dedi:

"Bay Fortescue, Bay Hoskins'e gidip, saygılarımla, tekneleri nehrin yukarısına, enkazın bulunduğu yere kadar götürmesini ve orada karaya oturtmasını rica edin;
sonra, her tekneyi gözetlemek üzere bir tekne bekçisi bırakarak,
karaya çıkabilecek şeyleri kurtarmaya yardımcı olmak üzere adamları
körfezin diğer tarafına götürecek. Bu mesajı ilettikten sonra, lütfen
orada bana katılın." Ve küçük adam grubunun sahilde çalıştığı yeri işaret etti.

"Ay, ay, efendim!" diye cevapladım. Ve şapkama dokunarak,
döndüm ve diğer teknelerin şimdi yattığı, yelkenleri indirilmiş, açıkça emir bekleyen
nehir kıyısına doğru aceleyle yürüdüm. Bu arada Bay Perry
enkaza doğru sırtın üzerinden yürüdü.

Hemen Bay Hoskins'i buldum ve mesajımı ilettim, sonuç olarak
tüm filo tekrar yola çıktı ve akıntıya karşı yöneldi, adamlardan biri dar bir tükürük üzerine çıktı ve
sırtlarına tırmandı, böylece
tekne mürettebatına enkazın bulunduğu deniz tarafındaki noktaya ne zaman varmaları gerektiğini bildirebilirdi; ben ise, felaketin nasıl meydana geldiğini öğrenmek için merakla
yanarak,
kaptanın peşinden koştum. O yürürken, ben koşarken, tam o anda, Kaptan Harrison'ın gemiden sorumlu olarak bıraktığı Bay Purchase, kurtarıcıların çalıştığı noktadan biraz uzakta onunla karşılaştığında onu yakalamayı başardım.

"Bay Purchase," dedi kaptan, iki adam buluşup durduğunda, "Size Kaptan Harrison'ın öldüğünü bildirmekten büyük üzüntü duyuyorum - bu sabah, bir diğeriyle birlikte, bizi güçlü bir şekilde savunulan bir köle barakasına saldırmaya götürürken öldürüldü. İkimizin de cesedi şuradaki teknelerde, ve onları bu gece denize gömmek niyetindeydim; ama, bunun artık mümkün olmadığını görüyorum. Ve şimdi, efendim, belki de bana _Psyche_'nin gördüğüm yere nasıl geldiğini açıklayacak kadar nazik olursunuz." 

"Ah, efendim!" diye cevapladı Bay Purchase, şapkasını çıkarıp alnını büyük bir ruhsal rahatsızlıkla silerek, "Size söyleyebilmeyi isterdim. Tek
bildiğim--herhangi birimizin bildiği, şimdiye kadar
tespit edebildiğim kadarıyla--sürüklenip--her iki kablonun da, efendim, düdük kadar temiz bir şekilde kesildiği--ve karaya çıkmamıza izin verildiği!"

"Sürüklenip--?" diye tekrarladı kaptan inanmaz bir şekilde. "_Sürüklenip--?
Gerçekten, sevgili Purchase, seni tamamen
anlayamadığımı söylersem beni mazur görmelisin. Nasıl oldu da demirlediğin yerden
sürüklenip--sürüklendin; ve kim tarafından? Kesinlikle gemi mürettebatından herhangi birinin-- olduğunu ima etmek istemiyorsun--?"

"Hayır--hayır; kesinlikle hayır," diye sözünü kesti Purchase. "Öyle bir şey yok.
Sana bütün hikayeyi anlatayım, Perry; o zaman sen de benim kadar
bilge olacaksın ve bu olay hakkında bana fikrini söyleyebilirsin, ki itiraf ediyorum ki bu çok
olağanüstü.

"Dün sabah tekneler gemiden ayrıldıktan sonra birkaç saat boyunca en ufak bir dikkat çekici şey olmadı. Kıçta durdum ve hepiniz güvenli bir şekilde barı geçip kum diline kadar
kaybolana kadar
sancak kıç limanından sizi izledim; sonra ellerimi çeşitli küçük işlere koydum; sonra geminin etrafında dolaştım ve
güvertede ve aşağıda her şeyin tamamen güvenli ve rahat olduğundan emin oldum.
Sonra, en erken bugün dönmeyeceğinizden oldukça emin olarak
ve dolayısıyla önümüzdeki gecenin büyük bölümünde ayakta olmam gerekeceğinden,
aşağı indim ve mümkün olduğunca çok uyumak için ayakta döndüm,
güverte sorumlusu olarak dümencinin arkadaşını, gemi subayları Keene ve Parkinson'la birlikte bıraktım.

"Gün oldukça olaysız geçti; her şey mükemmel bir şekilde yolunda gitti;
gemi kolayca demir attı; ve rapor edilecek hiçbir şey
olmamıştı. Ama ilk köpek nöbetinde yaklaşık iki çan kala gökyüzünün batı tarafında biraz rüzgarlı görünmeye başladığını fark ettim - anlıyor musunuz, bundan bahsedecek bir şey yoktu veya herhangi bir rahatsızlığa neden olacak bir şey yoktu; ama barometreye bakmamı sağladı ve sekiz çandan beri biraz düştüğünü gördüm; ve aynı zamanda rüzgar belirgin bir şekilde
canlanıyordu ve dalgalar ağırlık kazanıyordu. Elbette tüm bunlar önümüzdeki birkaç saat içinde daha fazla rüzgar olacağı anlamına geliyordu; bu nedenle barometreyi dikkatle takip ettim; ve dört çanda hala düştüğünü gördüğümde, ne yaptığımızı görebilecek kadar ışık varken, önlem amaçlı iki akarsu çapasını bırakmaya karar verdim; ve bunu yaptım, aynı zamanda
her kabloya elli kulaç daha fazla ödedim, bundan sonra
bir kasırgadan başka her şeye karşı tamamen güvende olduğumuzu hissettim."

Yeni kaptan onaylayarak başını salladı, ancak hiçbir şey söylemedi; ve Purchase
hikayesine devam etti.

"Eh, muhtemelen fark ettiğiniz gibi, gün batımından kısa bir süre sonra rüzgar
oldukça kuvvetli esmeye başladı; ancak en ufak bir huzursuzluk duymadım, çünkü barometre
sekiz çandan önce düşmeyi bırakmıştı ve gökyüzü bulutlu
ve gece çok karanlık olmasına rağmen, havanın görünümünde tehdit edici hiçbir şey yoktu ve kablolarımızı gerçekten gerdiğimiz zamanlar sadece ara sıra oluyordu. Yine de, gün boyunca iyi bir uyku çektikten sonra
bütün gece güvertede kalmaya karar verdim.

"Gece ilerledikçe ve rüzgar taze ama istikrarlı bir şekilde esmeye devam ettikçe,
sonuçta akıntıları bırakmama gerçekten gerek olmadığını hissettim, çünkü
tek başına çardaklar bile
altı kat daha fazla rüzgar ve denize karşı bizi kolayca tutardı; bu nedenle, belki de, orta nöbette altı çan çalmadan birkaç dakika önce, geminin sürüklendiğini ve hızla
kırıcılara doğru
sürüklendiğini fark ettiğimde yaşadığım şaşkınlığı ve dehşeti kendinize
hazırlayabilirsiniz!"

"Geminin sürüklendiğini nasıl fark ettiniz? Halatlarının
koptuğunu hissettiniz mi?" diye sordu kaptan.

"Hayır," diye cevapladı Purchase; "biz böyle bir şey hissetmedik; ama
birdenbire düştüğünü ve rüzgara ve denize doğru yan yattığını fark ettim, bu yüzden hemen bir şeylerin ters gittiğini anladım - aslında, anlaşılmaz bir şekilde, sürüklenmiştik. Bu nedenle, teknecinin arkadaşı Thompson'a, mümkünse nehre doğru yelken
açmak niyetiyle, tüm mürettebatı yelken açmaya çağırmasını söyledim. Fakat mizzen ve pruva direği kalas yelkenini ona bağladığımızda ve ana direk kalas yelkenini bıraktığımızda, ilk dalga
satırındaydık; ve bir an sonra sertçe vurdu. Sonra büyük bir dalga
kükreyerek geldi ve üzerimize doğru
çöktü, bizi kaldırdı, bizi kıyıya doğru yirmi kulaç kadar sürükledi ve tekrar vurduk, bu sefer öyle şiddetliydi ki
üç direk de birlikte yana devrildi. Ondan sonra çok kötü bir yarım saat geçirdik, çünkü gelen her dalga üzerimize doğru süpürdü,
hareketli olan her şeyi sürükledi, siperleri dümdüz etti
ve zavallı yaşlı yelkenliyi kuma öyle öfkeyle vurdu ki
bir an için ayaklarımızın altında parçalanmasını bekledim. Zorluklarımıza ek olarak, o kadar yoğun bir karanlıktı ki nerede olduğumuzu göremiyorduk; doğru, etrafımızdaki su fosforesansla parlıyordu, bu da bize bir tür kara parçasının rüzgaraltı tarafımızda birkaç kablo uzunluğu kadar uzaklıkta olduğunu fark etmemizi sağladı, ancak ayırt edilemezdi, ve aramızdaki su o kadar şiddetli bir şekilde sıçrayıp fışkırıyordu ki, özellikle de o sırada o kadar şiddetli bir şekilde sürüklendiğimizden, hayatlarımızı kurtarmak için yapmamız gereken tüm işleri yapmamız gerektiğinden, adamları karaya çıkarmak için herhangi bir girişimde bulunmayı haklı görmedim. Ancak yaklaşık yarım saat sonra gelgit döndü ve çekilmeye başladı ve sonra işler biraz düzeldi. "Ancak şafak vakti kadar gerçekten yararlı bir şey
yapamadık; ve sonra hepimiz işe koyulduk ve bir çeşit sal yaptık,
sonra iyi bir erzak ve su, çadır olarak kullanılacak yelkenler, hafif halat ve kısacası yararlı olabilecek her şeyi
hazırladık ve çok fazla zorluk çekmeden kıyıya çıkmayı başardık. Ancak
gemiden ayrılmadan önce halatları halat borularından içeri çektim ve onları çok dikkatli bir şekilde inceledim. İkisi de açıkça kesilmişti - temiz bir kesik, efendim, keskin bir bıçakla yapılmıştı - suyun kenarı seviyesinde."

"Çok olağanüstü!" diye yorumladı Perry. "Ve sanırım kimse, sürüklenmeden hemen önce veya sonra - ne bir
tekne, ne de o tür bir şey - olayı açıklayacak bir şey görmedi mi?"

"Hayır," diye cevapladı Purchase, "hiçbir şey. Yine de sadece uyanık ve tetikte değildim, aynı zamanda çapa nöbetinin de öyle olmasını sağladım; çünkü _Psyche_ gibi bir gemiye sahip olmanın sorumluluğunu hissediyordum, toplamda bana yardım edecek sadece yirmi kişi vardı."

"Elbette," diye kabul etti kaptan. "Ve herkesi güvenli bir şekilde karaya çıkarmayı
başardın mı?"

"Evet, Tanrıya şükür!" diye cevapladı Purchase hararetle. "Hepimiz güvende ve sağlamız ve şu ana kadarki maceramızdan dolayı çok az şey kötüleşti."

"Ah! En azından bu iyi bir haber," diye belirtti Perry. "Pekala," diye devam etti,
"bizim acilen ilgilenmemizi gerektiren çok hüzünlü bir görev var,
Bay Purchase, yani, Kaptan Harrison ve bugün barakaya yapılan saldırıda ölen diğer zavallı adamın defnedilmesi.
Bu konuyla şahsen ilgileneceğim, uygun bir yer seçip
mezarları kazdıracağım, çünkü yakında üzerimize karanlık çökecek.
Bu arada, çadırları kurma ve yaklaşan gece boyunca herkesin ve özellikle yaralıların rahatı için mümkün olabilecek diğer hazırlıkları yapma nezaketini göstereceksiniz; çünkü hepimiz çok zor bir gün geçirdik ve iyi bir gece uykusu almamız şart. Bay Fortescue, lütfen benimle gelin. "

Şimdi, yukarıdaki konuşmanın ilerlemesi sırasında tekne ekibi boş durmamıştı; çünkü enkaz gerçeği kendilerine
öğrenilir öğrenilmez, üçüncü teğmen Bay Hoskins, meselelerin
durumunu görerek, topların, cephanenin ve her türlü erzakın teknelerden çıkarılmasını ve teknelerin kendilerinin kum diline yakın nehir kıyısındaki plaja
yükseltilip kurumasını sağlayarak durumla başa çıkmaya çalışmıştı; ve sonra adamlarını sırtın üzerinden, diğerlerinin sörften enkazı kurtarmakla uğraştığı yere götürerek, heterojen
eşyaların yığınından, daha acil ihtiyaçlarımızı karşılamak için en çok ihtiyaç duyulan şeyleri seçip, Henderson'ın, cerrahın, kamp için en uygun yer olarak daha önce seçtiği noktaya kadar yamaçtan yukarı taşımaları veya sürüklemeleri için bir ekip görevlendirmişti.

Bay Perry ve ben şimdi adımlarımızı bu ekibe doğru yönelttik;
ve Biz katıldığımızda, kaptan en becerikli adamlardan bir düzinesini seçip, onlara yüksek su seviyesinin üstünde gevşek, verimli kumda birkaç mezar kazmak için uygun bir tür araç sağlamaları talimatını verdi; ve onlar bunu yaparken, benim gözetimim altında, arkadaşım mezarlar için uygun bir yer aramak üzere kendi başına uzaklaştı. Aslında, doğada çok az seçenek vardı, tüm tükürük veya en azından işgal ettiğimiz kısmı, gevşek kumdan oluşuyordu, seyrek olarak örtülmüştü, sırt boyunca ve her iki tarafında birkaç metre uzakta, kalın, sert, tüylü sapları ve büyük, geniş yaprakları olan bir tür sarmaşıkla, üst yüzeyi yaklaşık çeyrek inç uzunluğunda tüylü dikenlerle dikenliydi. Bu bitkinin, aksi takdirde gevşek sürüklenmeleri ve rüzgarın sürekli aşındırıcı etkisine direnmek için yeterince sağlam bir duruma bağladığı açıktı; Bu nedenle, Bay Perry iki mezarın kazılması emrini tükürüğün bu bölümünde verdi; ve kısa süre sonra on iki kişilik küçük çetemiz, mezar olarak kullanılmak üzere yaklaşık yirmi fit aralıklı iki çukur açmakla meşguldü. Ellerine geçen aletlerle çalışmak zorundaydılar ve bunlar
kıymık tahta parçaları, teknelerin balya makineleri ve kıyıya vuran birkaç tahta kovadan oluşuyordu.

Bu koşullar altında kazı işi açıkça
zordu, özellikle kum, neredeyse kepçeyle alınıp atıldığı kadar hızlı bir şekilde deliklere geri akıyordu; ancak sonunda, zorlu bir çalışmayla, güneşin kenarı batı ufkuna değdiğinde ve aradaki suların akışına doğru bir kan izi bıraktığında yaklaşık üç fit derinliğe ulaşıldı. Sonra, durumun gerekleri daha fazla gecikmeye izin vermediğinden, görev askıya alındı; tüm
eller işten
çıkarıldı; ve bu arada, cesetler marangoz ve arkadaşı tarafından
çok aceleyle bir araya getirilen kaba tabutlara konulmuş olduğundan, hepimiz içine düştük; geminin mürettebatı, ölen kaptanın
tabutunu omuzladı, altı arkadaşı ise diğer ölü adamın taşıyıcısı olarak görev yaptı;
ve, Bay Perry önderlik edip, her zaman yanında taşıdığı görünen bir dua kitabından cenaze törenini okurken,
yavaşça, ciddi bir şekilde ve başımız açık bir şekilde, kumlu
sürün yamacından yukarı, ölülerin son dinlenme yeri olarak seçilen yere doğru yürüdük. Oraya vardığımızda, iki tabut hemen kendi mezarlarına yerleştirildi, yeni kaptan, iki deliğin arasında durarak, ritüeli biraz aceleyle tamamladı -çünkü ışık hızla
sönüveriyordu; Bunun üzerine, sevgili şefimizin cesedini saklayan kaba, kaba kutuya son bir veda bakışı attıktan sonra, hepimiz yavaşça ve isteksizce geri dönüp, geceyi bize ayıracak olan ve mezarları dolduracak yeni bir işçi grubu bırakan kampa doğru özür dilemek için adımlarımızı geri çektik. İngiliz savaş hizmetinin hiçbir kolunda, adamlar düşmüş yoldaşların kaybı üzerinde gereksiz yere durmazlar, çünkü ülkesine hizmet etmek için hayatını feda eden bir adamın, ister bir imparatorluğun kaderini belirleyen bir meydan savaşında, ister bir köle fabrikasına yapılan saldırı gibi belirsiz ve neredeyse hiç kayıt altına alınmamış bir olayda
düşmüş olsun, şanlı bir şey yaptığı oldukça haklı olarak kabul edilir. Mümkün olan her yerde, koşulların izin verdiği tüm onurlu törenle son dinlenme yerine yatırılır ve anısı yoldaşlarının kalplerinde yaşatılır; ancak
şöhreti mezarının üzerinden atılan son yaylım ateşinin yankısıyla mı geçecek, yoksa adını ve eylemlerini kaydeden tabletin pirinçlerinden mi daha uzun yaşayacak, üzüntüye yer yoktur. Bu nedenle, kampa geri döndüğümüzde ve yaklaşan gece için mümkün olan en iyi düzenlemeleri yaptığımızda, konuşmamızda son yirmi dört saatin trajik olaylarından pek söz edilmedi; Bay Perry hükümetin dizginlerini eline aldı ve işler, Kaptan Harrison hala hayatta ve aramızda olsaydı olacağı gibi ilerledi.

"Kampımız", doğal olarak, son derece ilkel bir meseleydi; yaşam ve yatakhanelerimiz, direklerden kesilmiş ve direklerin veya tahtaların alt uçlarını kuma yerleştirip üst uçlarını birbirine bağlayarak yapılabilecek desteklerin üzerine gerilmiş yelkenlerden oluşuyordu. Bu yapılara "çadır" adını taktık. Durumun gereklilikleri, konaklama konusunda normal koşullar altında var olan bu tür güzel rütbe ayrımlarının gözetilmesine izin vermiyordu, bu nedenle, biz gemi subaylarının ranzasında geceyi koğuş odası subaylarıyla aynı çadırda geçirdik ve dolayısıyla özellikle akşam yemeğinde aralarında geçen konuşmaların çoğunu duyduk. Bu yemek--haşlanmış tuzlu sığır eti ve domuz eti, birkaç tatlı patates ve deniz suyundan zarar görmüş undan yapılmış bir "duff", içine birkaç kuş üzümü ve kuru üzüm serpiştirilmiş--"çadırımızın" ortasındaki çıplak kumun üzerine gerilmiş _Psyche'nin_ mizzen royal'inde servis edildi; ve biz de yelkenin etrafında çömelerek kumun üzerinde bacak bacak üstüne atarak yedik, yelkenin her bir köşesine simetrik olarak yerleştirilmiş dört gemi fenerinin ışığında ağzımıza giden yolu bulduk.

Doğal olarak, Bay Purchase--şimdi birinci teğmen yardımcısı_
Bay Perry, vekaleten kaptan--bizim kazazede olmamıza neden olan olayların hikayesini anlattıktan sonra, tekne seferinin başına gelenlerin tüm ayrıntılarını duymak istiyordu; ve Bay Perry, "masanın" etrafında otururken ona bunları anlatmaya devam etti. Bitirdiğinde bir an sessizlik oldu; sonra Purchase başını kaldırıp şöyle dedi:

"Başından beri yaşadığın deneyimlerin, Yüzbaşı Harrison'ın bu kadar zahmet ve kişisel risk alarak edindiği bilgilerle bu kadar uyuşmaması sana çok garip gelmiyor mu? Şimdiye kadar, onun edinebildiği bilgilerin her ayrıntıda doğru olduğu her zaman olmuştur."

"Evet," diye kabul etti Bay Perry, "öyle. Bugün bunu çok düşündüm; ve vardığım kanaat, Harrison'ın oyunu bir kez fazla oynadığı ve bu sonucun da--" olduğu yönünde ve sağ elini kapsamlı bir şekilde sallayarak çadırı, doğaçlama yemeği ve genel olarak durumumuzu gösterdi.

"Demek istediğim şu," diye devam etti, Purchase'ın sorgulayıcı bakışına karşılık. "Zavallı yaşlı _Psyche_, hepimizin bildiği gibi, inanılmaz derecede yavaş bir gemiydi, ancak Sahile geldiğinden beri elde ettiği başarılar, filoya ait diğer tüm gemilerden daha büyük ve daha parlaktı. Ve neden? Çünkü her zaman doğru anda doğru yerde olma gibi bir huyu vardı. Şimdi bana öyle geliyor ki, onun bu özelliği köle ticareti yapanların gözünden kaçmış olamazdı, çünkü çok belirgindi. Sanırım
sık sık
bilgilerimizi nasıl elde ettiğimizi merak etmiş olmalılar; ve
sonunda bu şey hem varsayımları hem de tartışmaları kışkırtacak kadar belirgin hale geldiğinde, gerçeğe dair çok
kurnazca bir şüpheye varmaları uzun sürmezdi. Mesele bir kez
bu aşamaya
geldiğinde keşif çok uzun süre ertelenemezdi.
Yüzbaşı
Harrison şüphesiz Sierra Leone'de iyi bilinen bir isimdi;
o kadar çarpıcı bir kişiliğe sahipti ki başka türlü olamazdı ve
benim fikrimce
kılığı sonunda ortaya çıktı.
Freetown'daki, özellikle karanlık ve şüpheli karakterli kişiler tarafından himaye edilen o gösterişli yerlerden birinde tanındı; ve onun ve bizim mahvolmamız için çok başarılı olan bir plan
tasarlandı. Kısacası, bu talihsiz seferi düzenlerken kullandığı bilgilerin tamamının, geminin imhasını sağlamak için özel olarak dikkatlice uydurulduğuna ve kendisini kaptanı olarak tanıyan biri tarafından kendisine emanet edildiğine inanıyorum.
Sanırım, Purchase, dün gece ya hikayeyi
yazan kişi ya da bu civarda bir yerlerde gizlenen bir elçisi veya elçileri tarafından sürüklenip götürüldün; ve, eğer
gerçeğe ulaşılabilseydi, dün önceki gün bu nehirden çıktığını gördüğümüz ve
kaptanın bizi kıyıdan çekmek için bir tuzak olduğuna inandırıldığı
şunyanın aslında kölelerle dolu olduğunun bulunacağına inanıyorum!"

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Purchase. "Ne kadar da sıra dışı bir fikir!"

"Hiç sanmıyorum," diye sözünü kesti Hoskins, Bay Perry cevap veremeden.
"Sana öyle görünebilir, Purchase, çünkü sana yeni ve beklenmedik bir şekilde sunuldu. Ama dün sabah Kral Olomba'nın kasabasına vardığımızda ve orada ne köle ne de baraka
bulduğumuzda, itiraf etmeliyim ki Kaptan Perry'nin az önce bahsettiği türden bir şüpheyle karşılaştım, ancak benim durumumda bu kadar somut ve bağlantılı bir biçim almadı. Bana göre, sizin teorinize aykırı tek bir şey var, efendim," diye devam etti, kaptana dönerek, "o da lagündeki fabrikanın varlığı."

"Evet," diye kabul etti kaptan, "bunun açıklamasının biraz zor olduğunu kabul ediyorum. Yine de, belki de o kadar zor da değil; çünkü
Kaptan Harrison'a hareket ettiği bilgiyi veren adamların, o fabrikanın sahiplerine karşı bir kinleri varsa, hayali köle tüccarlarını ve barakaları ararken, gerçek şeye rastlayıp onu yok edersek, doğal olarak çok mutlu olurlar. Ancak, bunların hepsi, ya iyi temellendirilmiş ya da tam tersi olabilecek boş varsayımlardır; ancak bu iş hakkında tartışılmaz bir gerçek var ki o da --Bay Purchase tamamen yanılıyorsa, ki buna bir an bile inanmıyorum-- _Psyche_'nin dün gece demirlerinden koparılıp, bu civarda gizlenen bir yeri olması gereken biri tarafından enkaza çevrildiğidir; ve yarın o kişiyi avlamayı planlıyorum."

BEŞİNCİ BÖLÜM.

KUM TÜRKÜSÜ SAVAŞI.

Akşam ilerledikçe yeni kaptanımızın çok dalgın bir ruh hali
geliştirdiği bana açıkça belli oldu; uzun süreli dalgınlık nöbetlerine düşüyordu; ve kendisine yöneltilen sözlere çoğunlukla rastgele yanıt veriyordu. Zihninde bazı
şaşırtıcı konuları
düşünüyor gibiydi; ve sonunda bu konu yüzeye çıktı ve konuşmada ifadesini buldu.

"Bay Purchase," dedi, "İki ve ikiyi bir araya getirmeye çalışıyordum - ya da başka bir deyişle, _Psyche_'nin enkazının
işini ortaya koyan bilmecenin bir açıklamasını bulmaya çalışıyordum. Zavallı Kaptan
Harrison'ın, geminin
bertaraf edilmesi için Sierra Leone'deki bazı kişiler tarafından kasıtlı olarak aldatıldığını ve yanlış yönlendirildiğini gayet net bir şekilde anlayabiliyorum. Ama neden özellikle _burada_? Çünkü eğer teorim doğruysa, sözde sahte
şun gerçekten de bu nehirden siyah fildişi dolu bir kargoyla
çıktıysa, yakınlarda bir yerde kesinlikle erzaklarını
çektiği bir barakon olmalı; ve sloop'un imhasını
planlayan kişiler, böyle bir olayın bizi burada, muhtemelen bizim tarafımızdan keşfedilmemesi için en çok endişelenecekleri bir köle fabrikasının
yakınlarında mahsur bırakacağı gerçeğini
gözden kaçıracak kadar dar görüşlü olamazlardı. Anlayamadığım nokta bu; ve şu sonuca vardım ki
şunerle ilgili teorim tamamen yanlış olmalı ya da rüzgarda başka bir şey olmalı--kısacası, sloop'un enkazı
planlarının tamamı yerine sadece bir parçası."

"Peki ya bugün yok ettiğiniz baracon ne olacak, efendim?" diye sordu
Purchase. "Bu adamların köle tedariklerini
çektikleri yer orası olamaz mı?"

"Elbette olabilir," diye kabul etti kaptan; "ama yine de
olduğunu sanmıyorum. Çünkü Kaptan Harrison'a
yanlış bilgi veren kişiler, onun ve yöntemlerinin hakkında yeterince şey biliyor olmalılar ki, Kral Olomba'nın kasabasında bir köle fabrikasının doğasında bir şey
bulamazsak, iyice
araştırana kadar nehri tekrar terk etmemeliyiz; ve eğer nehri biraz olsun biliyorlarsa, Camma Lagünü'ndeki fabrikanın bizim tarafımızdan
gözden kaçırılamayacağını da bilirlerdi. Hayır; kendi zihnimde bugün yok ettiğimiz fabrikanın, o adamların ilgilendiği fabrika olmadığına ikna oldum; nehrin bir yerinde bir tane daha var; ve onu keşfedip yok edene kadar oradan ayrılmayacağım. Ama bu beni sadece başladığım noktaya geri getiriyor ve bir kez daha şu soruyu gündeme getiriyor: Neden bizi, varlığına ikna olduğum bu diğer fabrikanın birkaç mil yakınına attılar? Orası o kadar güçlü mü tahkim edilmiş ki, onu alamayacağımızdan mı eminler? Yoksa her şeyin arkasında henüz bir fikrimiz olmayan başka bir şey mi var?"

Purchase umutsuzca başını salladı. "Söz veriyorum efendim," diye cevapladı, "bunu söylemem imkansız. Konuyu böyle ele aldığınızda, bir Çin bulmacası kadar anlaşılmaz hale geliyor. Sizin
kendi fikriniz nedir?"

"Hiçbir şekilde bir fikir oluşturamadım," diye cevapladı kaptan. "Ama
konu beni geminin denize indirilmesinin maceranın başlangıcı ve sonu olduğunu varsaymanın bizim açımızdan bir aptallık olacağına ikna edecek kadar kafa karıştırıcı; bu nedenle hiçbir önlemi ihmal etmeyeceğiz, Bay Purchase, yoksa kendimizi şu ankinden daha kötü bir durumda
bulabiliriz. İlk ve en önemli önlemimiz
gece boyunca sıkı bir nöbet tutmak olmalı. Çok güçlü bir nöbet olması gerekmiyor, ancak dikkatli bir nöbet olmalı; bu nedenle her nöbet, emrindeki adamların
dikkatinden sorumlu olacak bir subayın gözetimi altında tutulacak. Ayrıca, tüm görevliler tüfeklerinin ve tabancalarının dolu ve anında harekete hazır olduğundan emin olmalı; çünkü
bu kampımızı gece yarısına doğru şaşırtmak çok da zor olmayacaktır. Sadece benimle dışarı gel ve etrafa bir bakalım."

Yukarıdaki konuşmanın ve "etrafına bakmanın" sonucu, gecenin her biri ikişer saatlik beş nöbete bölünmesi, akşam saat sekizde başlayıp sabah saat altıda sona ermesi; her nöbetin tam silahlı on iki kişiden oluşması ve nöbetçi olarak görev yapmaları, yarısının teknelerin civarındaki nehri gözetlemekle görevlendirilmeleri, diğer yarısının ise kampımıza giden kara yolunu gözetleyip koruma altına almaları ve nehir kıyısındaki su kenarından deniz kıyısındakine kadar dar kıstağın üzerinden açık bir düzende uzanmalarıydı. Her nöbet, emrinde bir subay ve bir deniz harp okulu öğrencisi tarafından yönetiliyordu; ve genel emirler, endişe verici bir
karakterde herhangi bir şeyin ilk belirtisinde tek bir el ateş etmek ve ardından bir saldırı karakolu ana gövdeden
kesmekle tehdit ederse kampa çekilmekti.

İlk nöbet kaptan tarafından alındı, ben de onun astıydım;
ve bana kıyıya yaklaşan kampı koruyan altı kişilik birliğin komutası verildi, kaptan ise tehlike varsa bunun nehir yoluyla gelmesi muhtemel olduğu görüşünde olduğu için, nöbet tutan grubu teknelerin
yakınına götürdü.

Talimatlarım, adamlarımı kamptan iki kablodan daha fazla olmayan bir mesafeye kadar yürütmek ve orada mümkün olabilecek
bir siper almaktı. İlk bakışta, kamp kurduğumuz yerin tam bir mil uzağında, herhangi bir tanımlamaya göre en ufak bir örtünün bile mevcut olmadığı görülüyordu ve sonra güneye doğru ilerledikçe giderek daha yoğun hale gelen çalılık bir büyüme başladı; ancak her bir adamın gevşek kumda kendisi için küçük bir çukur açmasını sağlayarak zorluğu çözdüm, özellikle ay olmadığı ve yıldızlardan gelen ışık çeyrek milden çok daha uzaktaki nesneleri ortaya çıkaracak kadar güçlü olmadığı için
içinde mükemmel bir şekilde gizlenmesi kolaydı.
Birinci, ikinci ve üçüncü nöbetler olaysız geçti; ancak dördüncü nöbetin yarısından biraz fazlası geçmişti ki--sabahın üçünden yaklaşık çeyrek sonra--tüm kamp tüfek atışlarıyla uykularından uyandı, biri tekneleri ve nehir yaklaşımını koruyan gruptan, hemen ardından yarımadanın boynu boyunca uzanan kum çukurlarını işgal eden birlikten gelen üç atış geldi. Sonra nehir grubundan üç veya dört atış daha geldi ve meselenin ciddileşmeye başladığını fark etmeye başladık. Elbette hiçbirimiz o gece giysilerimizin hiçbirini çıkarmayı düşünmemiştik, bu nedenle ikinci atış gece havasında daha yeni bitmişti ki kamptaki bizler ayağa kalktık, silahlarımız elimizdeydi ve kaptan komutada, oyunun bir sonraki hamlesi için hepimiz düzenli bir şekilde sıralanmıştık.

"Bay Fortescue ve Bay Copplestone nerede?" Kaptan, ilk anlık telaş biter bitmez etrafına bakarak, talep etti.

"İşte buradayım efendim," diye cevapladım, öne doğru adım atıp mekanik bir şekilde
şapkamla temas ederek; ve "İşte buradayım efendim," diye cevapladı Tom Copplestone, aniden
hiçbir yerden belirerek.

"Bay Fortescue," diye emretti kaptan, "topu topla ve olabildiğince hızlı bir şekilde
Bay Nugent'a koş; ondan ekibinin ateşlenmesinin nedenini öğren; yardıma ihtiyacı olup olmadığını sor; ve
sonra da olabildiğince hızlı bir şekilde bana geri dön. Bay
Copplestone, siz de Bay Marline'a benzer bir mesajla teknelere koşacaksınız."

İkimiz de olabildiğince hızlı bir şekilde, bacaklarımızı yere koyduk,
Copplestone nehir sahiline doğru yokuş aşağı, ben de kum diline doğru,
koşarken sırtlara doğru kademeli olarak yukarı çıktım. Ancak o
ince, ağır kumda koşmak korkunç derecede yorucu bir işti, özellikle de
nöbeti sırasında güvertenin rüzgâr altı tarafına vurmak dışında bir egzersiz yapma biçimi olmayan biri için ve ben çok geçmeden o kadar bitkin düştüm ki,
acele etmek için dünyadaki en iyi niyete rağmen, yürüme hızına getirildim.
Ancak başlangıç ​​noktamdan yirmi kulaç bile uzaklaşmadan önce, teknelerin yanındaki gruptan iki el daha ateş edildi ve bir an sonra teknenin toplarından biri konuşmaya başladı. Nehrin üzerinden baktım, karışıklığın ne olduğunu keşfetmeye çalışıyordum ve suyun hafifçe titreşen yüzeyinde birkaç karanlık bulanıklığı belirsiz bir şekilde seçebildiğimi düşündüm, bunların kanolar olduğunu tahmin ettim, ancak emin olamadım; bu arada, işim her neyse, onlarla değil, Nugent ve ekibiyleydi, ben mücadele ederken, neredeyse aynı anda iki tüfek atışı daha duyuldu. Sonra, nehrin kıyısında, bir tekne tüfeğinden ikinci bir atış daha duyuldu ve bu sefer silahın yankılanan sesi
sönmeden önce, nehrin yüzeyinde bir yerlerde belirgin bir şekilde bir çarpma sesi, ardından yüksek çığlıklar ve çokça sıçrama sesi duydum. Birkaç saniye sonra, soluk soluğa ve nefes nefese, tükürüğün tepesinde dik ve hareketsiz duran bir figüre doğru sendeledim ve bunun Nugent olduğunu gördüm, kılıcını sağ kolunun altına sıkıştırmıştı ve iki eliyle gece dürbününü gözüne tutuyordu.

"Kim var orada?" diye sordu sertçe, arkasını dönüp, soluk soluğa kalmamın sesini duyduğunda kılıcını kavradı.

"Dostum!" diye cevapladım. "Kaptan, burada neden ateş ettiğinizi ve yardıma ihtiyacınız olup olmadığını bilmek istiyor."

"Oh! O Fortescue mu? Tamam. Gece dürbünümü al, olur mu,
ve buradan yaklaşık iki yüz metre uzaklıktan tükürüğün yüzünü dikkatlice tara. Sonra bana bir şey görüp görmediğini söyle," diye cevapladı Nugent. "Ve eğer konu buysa, diğerleri neden teknelerin yanında ateş ediyor?"

"Kesin olarak söyleyemem," diye cevapladım, uzatılan gece dürbününü alıp gözüme doğru kaldırırken, "ama bazı şüpheli kanoların veya teknelerin görüş alanında olduğunu düşünüyorum ve onlar sadece mesafelerini korumaları için bir ipucu veriyorlar."

"Ah! Aynen öyle," diye karşılık verdi Nugent. "Şimdi _biz_ ateş ediyoruz çünkü, bu karanlıkta kesinlikle emin olamasak da, kampa hücum etmeye tamamen meyilli olmayan bir grup adam olduğunu düşünüyoruz, eğer onlara fırsat verirsek; bu yüzden sadece onlara -ya da onlar olduğunu düşündüğümüz kişilere- ateş ediyoruz, onları yeterince net gördüğümüzde, uyanık olduğumuza dair bir ipucu olarak. Ama yardıma gelince--h-hayır,
sanırım ihtiyacımız yok, en azından şu anda. Eğer bunu yaparsak,
daha sonra, düdüğümü çalacağım." Ve cebinden, özellikle tiz ve delici bir notaya sahip bir düdük çıkardı, bu düdükle Cupid'i _Psyche_'deki gemi subaylarının
rıhtımına çağırmaya alışmıştı, o kişinin varlığına özellikle acilen ihtiyaç duyulduğunda.

"Peki, bir şey görüyor musun?" diye sordu, ben bir dakikadan fazla bir süredir
gözlemledikten sonra.

"Gerçekten görüp görmediğimden hiç emin değilim," diye cevapladım, hala
bardakla uğraşırken. "Bir iki dakika önce, bir anlığına hareket eden bir şey gördüğümü düşündüm, ama o kadar
berbat karanlık ki, dediğin gibi, -- ama dur bir dakika, sırt boyunca uzanan o karanlık
kütle nedir? Gece çökmeden önce orada bir şey
fark ettiğimi hatırlamıyorum."

"Karanlık kütle mi?" diye tekrarladı Nugent; "hangi karanlık kütleyi kastediyorsun? Orada
hiçbir şey yok, benim bildiğim kadarıyla--"

"Jingo aşkına! Ama var, efendim; şimdi kendim görebiliyorum, çıplak gözle!" diye haykırdı Nugent ve benim durduğumuz yerden bir metre kadar uzaktaki bir kum havuzunda çömelmiş bir denizci. "İşte, görmüyor musun, Bay Nugent, şişin arkasına doğru uzanıyor? Neden, oldukça net bir şekilde seçebiliyorum."

"Bana camı ver," diye talep etti Nugent, aleti elimden kaparak
ve gözüne koyarak. Yaklaşık sekiz veya on saniye boyunca tüpten dikkatle baktı, sonra heyecanla haykırdı--

"Ah, şimdi buldum. Evet, Tanrı aşkına, Fortescue, haklısın, orada bir şeyler _var_; ve öyle görünüyor ki--öyle--ay, ve öyle de--karınları üstünde bize doğru sürünen bir
siyahi grubu! Neden, görünüşe göre yüzlerce olmalılar; tükürüğün tam karşısına kadar uzanıyorlar! Evet, kesinlikle yardıma ihtiyacımız olacak, hem de o adamları kol boyu mesafede tutmak için bolca. İlk gördüğümde sadece yirmi ya da otuz kişi olduklarını düşünmüştüm. Evet, kaptana geç,
Fortescue, olabildiğince sert vur; ona gördüklerini anlat; ve
bana olabildiğince çok adam gönderirse minnettar olacağımı söyle. Teknelerin yanındaki o rahatsızlık sona ermiş gibi görünüyor, bu yüzden bize
oldukça güçlü bir takviye gönderebilmelidir."

"Tamam," dedim; "Ona söyleyeceğim ve sonra adamlarla geri döneceğim."
Ve yoğun kumların arasından yarış hızında geri döndüm ve
mesajımı ilettim.

Kaptan nefes nefese ve biraz
kopuk hikayemi sabırla dinledi ve sonra yakınlarda duran Bay Purchase'a döndü ve şöyle dedi--

"Bay Purchase, lütfen tüm liman nöbetini alıp Bay Nugent'ın yardımına gidin. Ama adamlarınızın cephanelerini pervasızca
ateşlemesine izin vermeyin, çünkü çok azımız var. Hiç kimse
hedefini vuracağından emin olana kadar tetiği çekmesin."

"Ay, ay, efendim!" diye cevapladı Purchase. "Liman nöbetçisi, beni takip edin." Ve o
ve beraberindekiler karanlığın içine doğru yürüdüler. Onlara katılmak üzereydim,
ama kaptan ne yazık ki beni gördü ve geri çağırdı.

"Hayır, hayır, Bay Fortescue," dedi; "siz ve Bay Copplestone lütfen
benimle kalın. Birinizin veya ikinizin de bana hemen mesaj iletmesini isteyebilirim."

Böylece kaldık. Ama ben hemen Copplestone'un yanına gittim, çünkü
gemilerin yanındaki Marline'den haber almak için can atıyordum.

"Peki, Tommy," dedim, "yaşlı Marline neyle uğraşıyordu?
Neyse, onu vurmayı başardı, çünkü çarpma sesini duydum."

"Evet," diye cevapladı Copplestone. "Ama bu iyi bir atıştan çok şans eseriydi, çünkü
bir kurdun ağzı kadar karanlık. Ancak adamlarından bazılarının gözleri, nehirde bir filonun, teknelerin veya kanoların veya buna benzer bir şeyin
havalandığını ve teknelerimize
karşı planlar yaptıklarından şüphelenilmesine yol açacak şekilde manevra yaptığını görebilecek kadar keskindi, bu yüzden onlara birkaç üzüm yükü verdi,
bu da Cupid'in sık sık söylediği gibi, ``bir kez'' yelken açmalarına neden oldu.
Nugent ile kavga neydi?"

"Bir sürü zenci, mideleri şişmiş bir şekilde ona doğru sürünüyordu," diye cevapladım. "Sanırım, kamptaki ganimet uğruna kampa aceleyle gitme fikri geldi. Ama şimdi Bay Purchase ve liman nöbetçisi onu desteklemek için dışarı çıktıklarına göre, buna gerek yok sanırım--hillo! ama bu kulağa
iş gibi geliyor, yanılmıyorum."

Boşalmam, birbiri ardına altı veya sekiz tüfeğin aniden patlamasıyla, ardından ağır ama biraz düzensiz bir yaylım ateşiyle oldu ve hemen ardından hava, yakın ve umutsuz bir çatışmaya girmiş adamlar gibi çığlıklar, ulumalar, haykırışlar ve haykırışlarla dolu mükemmel bir kargaşayla
olumlu bir şekilde canlandı.
Kaptan kulaklarını dikti ve elini kılıcının kabzasına koydu; sonra
Tommy ve benim hemen yanında durduğumuz yere döndü.

"Bay Copplestone," dedi, "yirmi adam al - seçebildiğin ilk kişiyi - ve Bay Marline'ı desteklemek için onlarla birlikte git, çünkü sanırım şu anda biraz yardıma ihtiyacı olacak. Geri kalanımız Bay
Purchase ve Bay Nugent'ı desteklemek için dışarı çıkıyoruz."

"Ay, ay, efendim," diye cevapladı Tommy. Eline geçirebildiği ilk yirmi adamı seçti ve onları Bay Marline'in "pikniğine" katılmaları için gönderdi, kendi deyimiyle, geri kalanımız da kum havuzlarının civarında devam eden
anlaşmaya katılmak için çifte gittik. Ve eğer o yönden bize ulaşan muazzam ses karmaşasından yola çıkarsak, çok güzel bir
anlaşmaydı. Ateş artık çok düzensiz ve aralıklıydı, ancak kavganın olduğu yere yaklaştıkça bolca bağırış ve çığlık duyuluyordu, sanki adamlar muazzam bir mücadeleye girmiş gibi soluk soluğa kalma sesleri, hızlı boşalmalar, baş güverteye doğru koşan lanetler, bir subayın ara sıra verdiği sert "Buraya gelin, çocuklar!" emri, yumuşak kemiklere çarpan ağır darbeler gibi donuk, mide bulandırıcı gümlemeler ve orada burada bir inleme veya su çığlığı. Kavganın umutsuz bir göğüs göğüse mücadeleye dönüştüğü açıktı; ve bana öyle geliyordu ki çocuklarımız kendi başlarına ayakta kalmak için çok zorlanıyorlardı. Ancak bana göre tüm olayın en kötü özelliği, karanlığın o kadar yoğun olmasıydı ki, dostu düşmandan ayırt etmek neredeyse imkansızdı. Mücadele alanına beklediğimden çok daha erken ulaştık
ki, halkımızın kampa doğru sürekli olarak geri zorlandığı sonucuna varmaktan kaçınmak imkansızdı; ve bunun
sonradan doğru olduğunu gördüm; ancak kaptanın takviyeleriyle
görünmesi meseleye başka bir yüz kazandırdı. Yüzlerce zenci vahşiden oluşan düşmanın, İngilizlerin tüm gücüyle savaştıkları izlenimine kapıldığı açıktı, ancak biz geldiğimizde hatalarını hemen fark ettiler,
ve bildikleri kadarıyla oyunda yer almak için bekleyen daha fazla takviye olabileceği bilgisiyle, cesaretlerini biraz
azaldı. Ancak, kesinlikle hemen değil; aslında, belki de sahneye çıkışımızdan iki veya üç dakika sonra, ilerlemelerine yönelik ilk gerçek kontrol gerçekleşti. Çünkü her birimize yedi veya sekiz kişi gibi görünüyorlardı ve dahası, hepsi hayatlarının en güzel döneminde seçilmiş savaşçılardı, cesur, vahşi, kararlı adamlardı, hepsi mızrak, kalkan, savaş sopası ve bazı durumlarda çok korkutucu bir tür savaş baltasıyla iyi silahlanmışlardı.

"Sağa ve sola dağılın ve yer bulabildiğiniz her yere girin," diye emretti kaptan, tökezleyerek ve soluk soluğa, kavganın ortasına
daldığımızda. Ve bu emre uymakta hiçbir zorluk yoktu; çünkü,
kum dili ne kadar dar olsa da, Bay Purchase ve liman nöbetçilerinin sıkı bir kordon çekmesi için çok genişti; Her bir adamımız arasında bir kulaç veya daha fazla genişlikte boşluklar vardı ve bu boşluklar, zavallı bir zavallının geniş ağızlı bir mızrakla yere serilmesi, bir baltanın korkunç darbesiyle omzuna saplanması veya bir savaş sopasıyla beyninin dağıtılmasıyla hızla genişliyordu. Ancak bizim birliğimiz geldiğinde her adam bir düşman seçti - bunu yapmakta hiçbir zorluk yoktu - ve tetiği çekti, genellikle onu yere serdi, çünkü biz ıskalamak için çok yakındık; bundan sonra tam anlamıyla göğüs göğüse bir mücadeleye dönüştü, bazıları boş tüfeklerini sopa olarak kullanırken diğerleri onları fırlattı ve palalarına güvendi ve en azından bir veya ikisi - çünkü onları yanımda yakınımda gördüm - tamamen doğanın onlara sağladığı silahlara bağlıydı, önce sıkılmış yumrukla düşmana nakavt darbesi indiriyor ve sonra kendi silahlarından biriyle onu öldürüyordu. Bana gelince, hala nehirde talihsiz tekne seferimize çıktığımızda kendime temin ettiğim iki tabanca ve pala vardı ve bunlarla elimden geldiğince oynadım, her bir tabancamla bir vahşiyi devirdim ve sonra pala'mı çıkardım. Bir süre oldukça iyi idare ettim, ben ve yanımdakiler sadece yerimizi korumakla kalmayıp düşmanı geri püskürtmeye de başladık; ancak sonunda devasa bir vahşi, vurmak için savaş sopasını kaldırmış bir şekilde önümde belirdi. Tek şansım, darbe düşmeden önce bir kesik veya bir darbe almak gibi görünüyordu ve buna göre onun büyük, kaslı göğsüne doğru hamle yaptım. Ama adam keskin bakışlı ve bir kedi kadar hareketliydi;
bir yana sıçradı, hamlemden kaçındı ve aynı anda
sopasını bıçağıma öyle bir kuvvetle indirdi ki, bıçağımı cam gibi parçaladı ve kolumu o kadar karıncalandırdı ki
en azından o an için sağ kolum güçsüz kaldı. Sonra, düşünce kadar hızlı bir şekilde, kocaman sopayı tekrar kaldırdı, beni
beyinlemek için belirgin bir kararlılıkla. Silahsız ve savunmasız bir şekilde, mümkün olan tek şeyi yaptım, yani kocaman boğazına atlayıp sol elimle kavradım, başparmağımı sertçe soluk borusuna bastırdım. Ama onun ellerinde bir çocuk gibiydim; beni neredeyse hiç çaba harcamadan üzerinden attı; ve geriye doğru sendelerken sopasının doğrudan başımın tepesine doğru geldiğini gördüm. Tam o anda gözlerimin önünde bir anlığına bir şey donuk bir şekilde parladı
yıldız ışığının bir parıltısı, keskin bir _tchick_ sesi geldi
kulaklarıma, sıcak yağmur gibi hissettiren birkaç nokta yüzüme sıçradı,
ve dizleri altında iki büklüm olan büyük vahşi, korkunç bir inlemeyle geriye doğru sendeledi
ve kuma çarptı, Aşk Tanrısı'nın baltası beyninde titrerken, gevşek kavrayışından fırlayan sopa
içgüdüsel olarak kendimi savunmak için fırlattığım sol ön koluma
yakaladı, kemiği bir havuç gibi kırdı ve sonra dönüp
ve beni sersemleten bir darbeyle başıma vurdu. Ama
düşmeden önce etrafımda şiddetlenmekte olan kavganın dikkat dağıtan seslerinden
teknelerin yönünden gelen yenilenmiş ateş sesini duyabildiğimin farkına vardım.

Duyularım bana geri döndüğünde gün görünüşe göre üç veya dört saat kadar eskiydi, çünkü gözlerimi ilk açtığımda üzerlerine düşen bazı nesnelerin gölgeleri, nesnelerin kendisinden biraz daha kısaydı, bu da güneşin gökyüzünde yüksekte olduğunun kesin bir göstergesiydi. Bir grup başka insanla birlikte, koğuş odası görevlilerinin önceki akşam kullandığı büyük çadır benzeri yapıda yatıyordum; ve geminin cerrahı Hutchinson, benden çok uzakta olmayan bir denizcinin yaralarıyla ilgilenmekle meşguldü.

Bilincimin yerine gelmesiyle çevrem hakkında edindiğim ilk genel izlenim buydu; bir sonraki izlenim, bilekten omzuma kadar donuk, sızlayan bir ağrıyla zonklayan ve yanan sol kolumun sıkıca bağlanıp vücuduma sıkıca bağlandığı ve yine çok kötü bir şekilde ağrıyan başımın da aynı şekilde bandajlarla sarılmış olduğuydu. Susuzluktan kavrulmuştum, benden çok uzakta olmayan bir adamın hevesle içme sesiyle daha da artmıştı ve başımı acıyla sesin geldiği yöne doğru çevirdiğimde, bir arkadaş olan Jack Keene'in, bir teneke kaptan içki verirken gördüm. Adamı, kaptanın ikinci kaptanı Nugent olarak tanıdım. Zavallı adam, son nefesini vermek üzereydi.

"Jack," diye seslendim güçsüzce, "Nugent'la işin bitince bana bir içki getirebilir misin? Nasılsın, Nugent? Umarım çok
kötü yaralanmamışsındır."

Nugent'ın dudaklarının sanki bana cevap vermeye çalışıyormuş gibi hareket ettiğini gördüm, ama ses çıkmadı. Keene bana doğru bakarak başını salladı ve parmağını dudaklarına koydu, zavallı adamla konuşmaya çalışmamam gerektiğinin bir işareti olarak.

"Tamam, Fortescue," dedi alçak bir sesle, "birkaç titremeyle seninle ilgileneceğim."

Nugent'ın başını yastık olarak kullanılmak üzere katlanmış bir ceketin üzerine nazikçe koydu ve sonra, yakınlarda duran bir kovadan maşrapayı yeniden doldurarak yanıma geldi.

"Kendini kötü hissediyor musun, ihtiyar?" diye sordu, başımı kaldırıp maşrapayı dudaklarıma koyarken. Cevap vermeye çalışmadan önce maşrapayı boşalttım ve sonra şöyle dedim--

"O kadar kötü değil ama kolayca daha da kötü olabilirim. Bana bir içki daha getir, Jack, iyi bir çocuk var; nektar gibiydi."

"Ah; beğendiğine sevindim," diye cevap verdi. "Ama bir sonraki içkin için bir süre beklemen gerekecek; Hutchinson'ın bana verdiği emir, nehirden
çekildiği ve muhtemelen pek de sağlıklı olmadığı için, size çok az su verilmesi yönünde. Yaraların neler?"

"Bildiğim kadarıyla kırık bir kol ve çatlamış bir kafatası," diye cevapladım. "Zavallı Nugent'ın nesi var?" diye ekledim, fısıldayarak. "Sanki halatını
çıkaracakmış gibi görünüyor."

Jack başını salladı. "Evet, zavallı adam," diye fısıldadı. "Bunu atlatma şansı yok. Geniş ağızlı mızraklardan biri tarafından
yarıldı. Muhtemelen
iyileşemez. Neyse, gidip diğer hastalarımla ilgilenmeliyim; biliyorsunuz, ben bir cerrahın yardımcılığını yapıyorum."

"Cerrahın yardımcılığı!" diye boşaldım. "Neden, kesinlikle Murdoch'un da
dövüldüğünü söylemek istemiyorsun, değil mi?"

"Hayır; o kadar da kötü değil," diye cevapladı Jack. "Geri kalanlarla birlikte teknelerde. Kaptan dün gece bizim lojmanlarımızı
döven o adamlara geri dönüş ziyaretinde bulunmaya gitti. Ve şimdi gerçekten gitmeliyim, biliyorsun. Eğer yapabilirsen uyu; bu sana dünyadaki
her şeye iyi gelir."

Uyu! Evet, mükemmel bir tavsiyeydi, ama o anda onu takip edemedim; kolumun zonklaması ve sızlaması ve ağrıyan başımdaki
acı buna tamamen aykırıydı, etrafımdaki yaralı adamların sürekli inlemeleri ve sızlanmaları ve o anda cerrahın ellerinin altında olan talihsiz kişiden zorla alınan ara sıra gelen keskin acı dolu sızılar hiç söz konusu değildi. Bunun yerine etrafıma baktım ve dün geceki kayıplarımızın boyutu hakkında bir fikir edinmeye çalıştım. Gördüklerime bakılırsa, oldukça ağır olmalıydılar, çünkü kendim de dahil olmak üzere yirmi üç yaralı saydım ve başka yerlerde başkaları da olabileceğini fark ettim, çünkü içinde yattığımız çadır doluydu; aşırı kalabalık olmadan başka bir hasta için yeterli yer yok gibiydi. Ve toplam yaralı sayısını oluşturduğumuzu varsaysak bile, dün geceki gibi umutsuz bir olayda büyük oranda ölü olmalıydı. Hepimizin yaralandığı ve bize karşı çıkanların bu kadar büyük olasılıklara karşı bu kadar inatla mücadele edilen bir kavgada, en azından yaralıların yarısı kadar ölü olması gerektiğini tahmin ettim, bu da kayıplarımızın otuz beşe kadar çıkmasına neden olurdu; mürettebatın çok büyük bir yüzdesi, çeşitli sebeplerden dolayı, bu yeni talihsizlikten önce zaten yetersiz kalmaya başlamıştı. Bunlara bir önceki gün barakona yapılan saldırıda verilen kayıplar da eklendiğinde, yeni kaptanımızın bu yeni sefere hizmet etmek için bir avuçtan fazla adamının
olmayacağı gibi geldi bana - çünkü her sağlam adamı
yanında götürüp kampı ve yaralıları tamamen korumasız ve vahşilerin yenilenen saldırısına açık bırakarak gittiğini sanmıyordum.

Yaklaşık bir saatlik bir yokluğun ardından Jack tekrar yanıma geldi ve bana bir yudum daha su verdi, bu beni o kadar ferahlattı ki, ilk ziyaretinden beri içinde bulunduğum heyecan ve huzursuzluk yavaş yavaş azaldı, ağrılarım ve sızılarım biraz daha katlanılabilir hale geldi; düşüncelerim önce daha sakinleşti ve sonra giderek daha
kopuklaştı, şimdiki zamandan geçmişe ve daha
hoş temalara doğru kaydı, geçmiş olayların hatırası karıştı ve
sonunda uyudum.

Üç veya dört saat kadar uyumuş olmalıyım; çünkü uyandığımda
şüphesiz öğleden sonraydı; Hutchinson korkunç çalışmalarını tamamlamıştı ve
çok uzakta olmayan bir yerde oturmuş, defterine bazı notlar alıyordu ve
daha az ciddi şekilde yaralananlardan birkaçı oturmuş, leğenlerden, tavalardan veya en
işlerine yarayan
bir şeyle çorba veya et suyu içiyordu. Bu insanların kendilerini tazelediklerini görmek
yemek yeme ihtiyacı hissetmeye başladığımı hatırlattı ve doktora seslenip yiyecek ve içecek bir şey olup olmadığını sordum. Hemen ayağa kalktı ve yanıma geldi, nabzımı yokladı, dilime baktı ve Jack Keene'in hemen bana getirdiği ve lezzetli bulduğum az miktarda et suyu reçete etti. Burada birkaç gün sonra, kökeni şu anda beni şaşırtan ama içmemi engelleyecek kadar da olmayan bu aynı et suyunun, Hutchinson'ın o sabah çok sayıda tükürükte tesadüfen keşfettiği bir tür kaplumbağadan hazırlandığını ve bu kaplumbağanın peşinde en hafif yaralı olan ikisini bir çuvalla dışarı gönderdiğini ve bulabildikleri kadar çok yaratığı yakalayıp getirmeleri talimatını verdiğini fark ettiğimi söyleyebilirim.

Ben çorbamı içerken, değerli doktor Nugent'ın yattığı yere geldi ve zavallı adamın üzerine eğildi, nabzını hissetti ve beyaz, acıdan bitkin yüzünü izledi. Sonra, yavaşça ayağa kalktı, çadırın karanlık bir köşesine gitti, ilaç sandığının saklandığı
görünüyordu ve hemen bir yudum hazırladı, onu getirdi ve hastanın dudaklarına tuttu, hastanın başını nazikçe kaldırarak içmesini sağladı. Sonra, hastanın başını geçici yastığın üzerine koyduktan sonra eğildi ve ölmekte olan adamın kulağına birkaç kelime mırıldandı. Bunların ne olduğunu bilmiyorum ve Nugent'ın cevabını da yakalayamadım, ancak kısa konuşmanın etkisi Hutchinson'ın cebinden Yeni Ahit'in küçük bir kopyasını çıkarması ve açılan sayfalarına şöyle bir göz attıktan sonra, sonunda net bir sesle ve çok etkileyici bir şekilde Korintliler'e yazılan ilk mektubun on beşinci bölümünü okumaya başlaması ve sonuna kadar okumasıydı. Devam ederken, zavallı Nugent'ın, yanındaki kumun üzerinde sımsıkı tuttuğu ellerini yavaşça ve acı içinde yukarı kaldırdığını gördüm, ta ki dua eder gibi göğsünde birleşene kadar. Ve sonunda Hutchinson, sabit bir sesle, ancak yanaklarından aşağı yaşlar süzülerek, "Ama bize zaferi veren Tanrı'ya şükürler olsun," bölümüne ulaştığında, Nugent'ın dudakları sanki sessizce kelimeleri tekrarlıyormuş gibi hareket etmeye başladı. Bölüm
sonunda, Hutchinson birkaç dakika sessiz kaldı, hastasına baktı, ki onun dua ettiğine inanıyordu. Birdenbire Nugent'ın
gözleri kocaman açıldı ve başının üstündeki
çatıya şaşkınlıkla baktı, sanki harikulade bir manzara görüyormuş gibi; renk yanaklarına ve dudaklarına geri aktı ve yüzü yavaş yavaş
bir sevinç gülümsemesiyle aydınlandı.

"Evet," diye mırıldandı, "Bize zaferi - zaferi - zaferi veren Tanrı'ya şükürler olsun!" Konuşurken sesi yükseldi ve son kelime
anlatılamaz bir zafer çığlığıydı. Sonra renk yanaklardan ve dudaklardan tekrar çekildi, hâlâ açık olan gözlerin üzerinde bir film toplanmış gibiydi, hastanın boğazında ölüm hırıltısı duyuldu, sanki nefes almak için bir kez soluk aldı ve sonra mükemmel, tarif edilemez bir huzur ifadesi mumsu yüz hatlarına yerleşti. Nugent'ın yiğit ruhu, kurtuluşunun büyük Kaptanı'nın saflarına katılmak için yola çıkmıştı.

ALTINCI BÖLÜM.

YENİ BİR MAHKEME BULURUZ.

Nugent'ın ölümünden yaklaşık yarım saat sonra, çadırın dışında bir yerde nişanlanmış olan genç Parkinson içeri girdi ve Hutchinson'a şöyle dedi:

"Yelkenli ve içinde sadece yarım düzine kadar adam olan tekne, nehrin yukarısından bir yerden görüş alanına girdi. Diğer teknelerin hiçbiri eşlik etmiyor gibi görünüyor, ancak tepede sancağını dalgalandırdığı için," - teknenin, baş ve kıç bir şkun olarak donatıldığı söylenebilir - "Sanırım sorun yok."

"Umarım öyle olur," diye hararetle yanıtladı doktor; "Tanrı bilir, bir felaketin doğasında daha fazla bir şey istemiyoruz; zaten bu tür şeylerden yeterince yaşadık. Teknedeki herhangi bir kişinin özelliklerini ayırt edebildiniz mi?"

"Hayır, efendim," diye cevapladı çocuk. "Yanımda bir bardak yoktu. Acaba çadırda
bir yerlerde böyle bir şey çalıyor mudur?"

"Evet," diye cevapladı Hutchinson. "Bay Nugent'ınkini bir yerlerde
bulabilirsiniz. Bu sabah yorgunluk ekibi tarafından alınıp getirildi. Eğer bulabilirseniz, alıp teknede bir subay olup olmadığına
bakabilirsiniz. Cam bir yerlerde olmalı
orada."

Parkinson belirtilen noktaya gitti ve önceki geceki kavganın olduğu yerden çıkarılan
heterojen eşyaları karıştırmaya başladı ve kısa süre sonra aradığı aleti çıkardı ve çadırın açıklığına gitti, oradan da
fırlatma teknesi artık görülebiliyordu. Teleskobu gözüne götürerek,
hızla yaklaşan tekneye odakladı ve tüpten dikkatle baktı.

"Evet," dedi sonunda, "kıç taraftaki çarşaflarda Bay Purchase'ı görebiliyorum, yanında dümenci Rawlings var; ve orada teknenin başı gibi duran
Cupid'in çirkin suratı var. Dilenci bir Cheshire kedisi gibi sırıtıyor - çift sıra fildişini açıkça görebiliyorum - bu yüzden pek bir sorun olmadığını düşünüyorum."

Şu anda, yattığım yerden, tekne görüş alanına girdi, tüm brandanın altında büyük bir hızla akıntıya karşı geliyordu ve onu küpeşteden aşağı yatıran bir esintiyle sürükleniyordu. Nehrin bizim tarafımıza doğru ilerliyordu; ve hareketlerini izlerken, mürettebatı aniden ayağa fırladı, görünüşe göre bir emre itaat ediyorlardı; ön yelkeni ve ana yelkeni, ön yelkeni indirildiği anda aynı anda yukarı doğru fırladı, sonra dümeni kaldırıldı ve bir dakika sonra karaya oturduğu plaja doğru
içeri doğru saptı. Sonra
Bay Purchase ayağa kalktı, direklere sıçradı ve birinden diğerine
uzun adımlarla yürüyerek sonunda plaja çıktı, ve ardından Cupid'in de katılımıyla çadırımıza doğru ilerledi. Birkaç dakika sonra girişte durdu ve gözlerinin içerideki nispeten
karanlığa alışmasını bekledi.

"Peki, doktor," diye neşeyle haykırdı, "bugün işler
nasıl gidiyor?"

"Her şeyi göz önünde bulundurarak, makul bir şekilde
bekleyebileceğim kadar iyi," diye yanıtladı Hutchinson. "Zavallı Nugent vefat etti - yaklaşık yarım saat önce - ama yaralıların geri kalanı
mükemmel durumda. Seninle işler nasıl gidiyor ve diğerleri nerede?"

"Onları geride, senin ve birliğinin konaklama yerlerini hazırlamakla meşgul bir şekilde bıraktılar," diye yanıtladı Purchase. "Bu sabah buradan ayrıldığımızdan beri oldukça hareketli bir zaman geçirdiğimizi söyleyebilirim. Nehrin her iki kıyısını da on iki mil veya daha fazla aradık, dün gece nehirden bize saldıran ve şüphesiz vahşileri kıyıya, kampa saldıran soyluları bulmak için dereleri keşfettik ve sonunda onları buradan yaklaşık on iki mil uzaklıktaki büyük bir lagünde rahatça saklanmış halde bulduk, girişi o kadar ustaca gizlenmiş ki belki de yüz kulaçtan yanından geçip varlığından hiç şüphelenmedik. Köle ticareti yapmak için muhteşem bir yer; her yerde ortalama on beş fit su bulunan büyük açık lagün; gemilerin yanaşabileceği kadar suya sahip güzel ve geniş bir iskele; iki kocaman baraka; ve iyi inşa edilmiş evlerden oluşan düzenli bir köy; aslında gördüğüm en iyi ve en eksiksiz köle fabrikası. İyi düzenlenmiş savunmalar; dört dokuz librelik top bataryası; tüfekler için mazgal delikleri olan evler; ve karşılaşmak istenebilecek en kötü görünümlü Portekizlilerden, İspanyollardan ve melezlerden oluşan yaklaşık yüz kişilik bir garnizon. Açıkça bizi gözetliyorlardı -sanırım bütün gün bizi izliyorlardı- ve görüş alanına girdiğimiz anda üzerimize hızla ateş açtılar. Neyse ki bizim için atışları
tamamen utanç vericiydi ve sadece iki veya üç yaralıyla
bir çıkarma yapmayı başardık. Ama sonra halat çekme yarışı başladı. Dilenciler
kendilerini evlerinin içine barikat kurdular ve bize
kısa mesafeden ateş açtılar ve sonra, tabii ki, halkımız düşmeye başladı. Ama Perry
reddedilmeyi kabul etmedi; tekne toplarını indirdi, onları öne doğru sürükledi
ve kapıları birbiri ardına patlattı, evlere saldırdı ve
kılıcın ucuyla onları üst üste taşıdı. Ondan sonra her şey
düzgündü, ama çok kasvetli bir işti, doktor, sana söyleyebilirim; halkımız
kanlarını
kaldırdı ve kaplanlar gibi Dagoes'a saldırdı.
Kapıları yıktıktan sonra yaklaşık çeyrek saat sürdü ve
diğer taraftan bir düzineden fazlasının kaçtığı kanısında değilim.
Elbette biz de çok acı çektik ve sizi bekleyen
bir sürü yeni vaka var, ama Murdoch bir Truva atı gibi çalışıyor. Ve şimdi
sizi ve birliğinizi buradan almaya geldim; Murdoch'un hastaneye dönüştürdüğü güzel,
büyük, havadar bir ev var,
yaralılar orada, nispeten daha iyi durumda olacaklar; bu yüzden, eğer
sakıncası yoksa, hemen işe koyulup gece çökmeden yerimizi değiştireceğiz."

Söylemesiyle bitmesi bir oldu. Tahmin ettiğim gibi, kaptan sabah erken ayrıldığında, teknecinin emrindeki yirmi kişilik bir yaralı olmayan adam, kampa bakmak için geride bırakılmıştı ve
bu adamlar şimdi en ağır yaralıları tekneye taşımak için çağrılmışlardı,
daha az ağır yaralı olanlar birbirlerine yardım ederken; ve bu şekilde kamptaki tüm sakinler tekneye indirildi ve yaklaşık yirmi dakika içinde gemiye yerleştirildi. Sonra Hutchinson, ilaç sandığını tekneye indirdi,
ve faydalı olabileceğini düşündüğü diğer şeylerle birlikte; ve son olarak, zavallı
Nugent'ın bedeni indirildi ve geminin sancağıyla saygıyla örtüldü, bu sancağı kurtarmışlardı, geminin ortasındaki iskelede kaba, doğaçlama bir platforma koydular - diğer Savaşta düşen zavallı adamlar, tekne seferinin başlamasından önce gömülmüşlerdi, şimdi öğrendim. Purchase ve Hutchinson kampın etrafına son bir kez baktılar; olası gece yarısı akıncılarından korunmaya değer olduğu düşünülen birkaç eşya daha indirildi; sonra yola koyulduk ve akıntıyı atlatmak için
nehrin yukarısına doğru dikildik, mümkün olduğunca durgun suda kaldık.

Gün batımına bir saat kala, teknenin kıç yelkenlerinde dikilmiş, nehrin sağ kıyısını yaklaşık on dakikadır dikkatle inceleyen Purchase, yelkenleri suya
sokma ve kürekleri çekmeye hazır olma emrini verdi; bunu yaparken dümenciye elini salladı, dümenci dümenini indirdi ve tekneyi kıyı boyunca millerce uzanan kesintisiz bir mangrov kuşağına doğru
kıvırdı. Ancak, önünde çok yol olan tekne ileriye doğru ilerledikçe, yavaş yavaş bir açıklık belirdi; ve kısa süre sonra, kenarları mangrovlarla yoğun bir şekilde çevrili, yaklaşık iki yüz fit genişliğinde bir dereye veya kanala kaydık ve kendimizi birdenbire, tüm pis çamur ve çürüyen bitki örtüsünün kokusunu andıran, kavurucu bir sıcaklığın durgun atmosferinde, petrol kadar pürüzsüz, bulanık suyun bu dar geçidinde kıvrılırken bulduk. Bu kanalın yaklaşık bir mil uzunluğunda olduğu ve kuzeydoğudan güneydoğuya doğru kademeli olarak kıvrıldığı, en geniş noktasında yaklaşık sekiz mil uzunluğunda ve üç ila dört mil genişliğinde güzel ve geniş bir lagünde sona erdiği ortaya çıktı,
buraya vardığımızda bir kez daha esintiyi hissettik ve yelkenler tekrar açıldı,
tekne güneydoğuya doğru, iskele dümeninde yakın bir şekilde,
sonunda çok makul büyüklükte bir ada olduğu ortaya çıkan, kaçınılmaz mangrovlarla çevrili, ancak iç kısmı yoğun ormanlarla kaplı,
birkaç çeşit muhteşem ağaçla kaplı, aralarında
birkaç çok güzel _bombax_ örneğini ayırt ettiğim bir adaya doğru yöneldi. Bu adayı, birkaç kulaç fazladan olmak üzere, güzelce aşıp, bir sonraki rotada rüzgar altımızdaki küçük, alçak bir adayı aşıp, sonra etrafta dolaşıp, o sırada yaklaşık beş mil uzaklıktaki lagünün kuzey kıyısına doğru ilerledik, sonunda anakara ile yaklaşık iki mil uzunluğundaki bir ada arasında, bizim oğlanların daha önce ele geçirdiği köle fabrikasının bulunduğu yere ulaştık. Bu adanın tüm yüzeyi, güney kıyısı boyunca uzanan dar bir şerit hariç, tamamen bitki örtüsünden temizlenmişti; temizlenen alana iki devasa baraka ve Purchase'ın söylediği gibi, iyi inşa edilmiş, taştan yapılmış evlerden oluşan, geniş galerileri ve verandaları olan, her tarafı köle tüccarlarının ve bakmakla yükümlü oldukları kişilerin işgali için tasarlanmış, düzenli bir köy inşa edilmişti. Adanın kuzey tarafının tamamı boyunca uzanan güzel bir kereste iskelesi, gemilerin yanaşması için düzenli aralıklarla toprağa gömülmüş devasa direklerle; yarım düzine gövde şamandırası, fairway'in ortasını işgal ediyordu; ve tüm yerleşim, adanın güney kıyısında rahatsız edilmeden bırakılmış ağır kereste kemeriyle meraklı gözlerden tamamen gizlenmişti. Camma Lagünü'ndeki fabrikanın, köle ticareti yapan işletmelerin inşasında son sözü temsil ettiğini düşünmüştüm; ancak bu endişe, iki kat daha kapsamlıydı ve her bakımdan daha ayrıntılıydı. Biz sakatlar karaya çıktığımızda gün batımına yaklaşıyordu ve Purchase'ın rehberliğinde hepimiz, Murdoch'un o günkü işin sonucu olan hasta grubuyla ilgilenmek için hala sıkı çalıştığı, bölgedeki en büyük eve götürüldük. Biz, yeni gelenler, başka bir odaya götürüldük,
burada iki tarafa oldukça rahat yataklar yerleştirilmişti ve
en kötü vakalar hemen bu yataklara yatırılıp
Murdoch'un bakımına verildi, Hutchinson ise hemen ceketini çıkarıp
Murdoch'un ameliyathane olarak adlandırılabilecek yerdeki işini üstlendi.
Ben,
ancak, kötü bir vaka olarak görülmedim ve buna göre, benimle aynı durumda olan yaklaşık yarım düzine kişiyle birlikte, daha küçük bir odaya veya koğuşa yerleştirildim.

Bu düzenlemeler devam ederken, bir yorgunluk ekibi, kaptanın evlerden biraz uzakta seçtiği tenha bir noktada çalışmakla meşguldü; ve biz, yaralılar, gece boyunca rahatça yatmadan önce, ölü Nugent dahil, o anın gerekliliklerinin izin verdiği ölçüde onurlu bir şekilde toprağa verildi.

Bu son olaydaki zayiatlar, elbette, kesinlikle İngiliz tarafında değildi; Gemi seferinin gemiden ayrılmasından bu yana dahil olduğumuz üç olayda oldukça ciddi acılar çektik, toplamda on bir ölü ve yirmi altı yaralımız vardı; ancak düşmanın kayıpları çok daha fazlaydı, sadece bu son savaşta ölüleri on dokuz ölüydü, otuz üç yaralı ise aceleyle evlerden birine yerleştirilmişti, kendi insanlarımız tedavi edilir edilmez cerrahlar tarafından tedavi edilmek üzere; böylece Hutchinson ve Murdoch o gece boyunca meşgul tutuldular, Copplestone, Keene ve Parkinson - üç yaralanmamış gemi eri - kendi yaralılarımıza göz kulak olmak ve zaman zaman ilaç, içecek ve besin vermek üzere koğuş görevlileri olarak görevlendirildiler. Bu son fabrikanın keşfedilip ele geçirilmesi herkes için çok şanslı bir durumdu; çünkü böylece enkazın karşısındaki açık plajda kamp kurmaya zorlanmak yerine serin ve rahat bir yaşam alanı sağlandı; ve bu duruma tek başına daha ağır yaralı olanların birçoğunun kurtarılması atfedilebilir, bir önceki gece tükürük üzerinde maruz kaldığımız saldırılara karşı etkili bir şekilde savunulabilecek bir pozisyonda olmamızdan bahsetmeye bile gerek yok. Dahası, bu kaptanı çok ağır bir endişe yükünden kurtardı, çünkü bu ele geçirme gibi şanslı bir durum olmasaydı, tükürük üzerindeki geçici kampımızı işgal etmeye devam etmekten başka seçeneği olmayacaktı, çünkü ellerinde bu kadar çok yaralı varken Sierra Leone'ye bir tekne yolculuğu yapması imkansızdı. Yardım çağırmak için tekneyi bir subay ve yarım düzine adamla birlikte Sierra Leone'ye gönderebileceği doğrudur; ancak onun hırsı o kadar kolay tatmin edilecek gibi değildi. İki fabrikayı ele geçirip birini yok ederek muhteşem bir hizmette bulunmuştuk - ikincisi de, tabii ki, terk ettiğimizde yok edilecekti - ancak _Psyche_'nin kaybı çok ciddi bir meseleydi ve bir şekilde telafi edilmesi gerekiyordu; ve kısa süre sonra yaralıların hayranlık uyandıran bir ilerleme kaydettiği, sesin rahatça barındırıldığı, her türden erzakın bol olduğu ve suyun iyi olduğu şu anki yerimizi terk etmek için özellikle acelesi olmadığının anlaşılmasını sağladı. Ancak bu, kendi başına mükemmel olsa da, kesinlikle hepsi değildi; nehirde bulduğumuz gibi mükemmel donanımlı iki fabrikayla, Fernan Vaz'daki köle ticaretinin oldukça korkutucu boyutlara ulaştığı kesindi; ve kaptanın fikri, yaralılarımız taşınmak üzere yakılmadan önce, bir veya daha fazla köle tüccarının kesinlikle nehre girmesiydi, oysa onları yakalamazsak bu bizim hatamız olurdu.

Bu amaçla en dikkatli düzenlemeler yapıldı; bir subayın sorumluluğundaki gemi, mürettebatının gizlenerek nehri gözetleyebilmesi ve Camma Lagünü'ne doğru yukarı doğru giden herhangi bir geminin geçişini rapor edebilmesi için günlük olarak lagünün girişine gönderilirdi, bu arada bizim kendi ikametgahımızla ilgili olarak, her şeyin mümkün olduğunca elimize geçmeden önceki haline yakın kalmasına izin verilirdi, böylece bir köle tüccarı fabrikaya gelirse, kaçışını gerçekleştirmek için çok geç olana kadar etrafta alarm verecek hiçbir şey olmazdı. Son bir önlem olarak, adanın güney kıyısı boyunca kerestelik bir alanda bırakılmış olan yüksek bir ipek-pamuk ağacına bir tür karga yuvası düzenlemesi yapıldı, böylece gündüz saatlerinde yaklaşma kanalında bir gözetleme yapılabilir ve köle tüccarlarının işgal ettiğimiz fabrikaya yaklaştıkları konusunda bize zamanında haber verilebilirdi. Kum çıkıntısındaki umutsuz mücadelemizin tarihinden itibaren tam bir hafta geçti, Hutchinson ve Murdoch'un becerisi ve yorulmak bilmez çabaları sayesinde, tüm yaralılarımızın durumu dikkate değer şekilde iyiydi, aslında iki veya üçü o kadar iyileşmişti ki hastane koğuş görevlisi gibi hafif görevleri bile yerine getirebiliyorlardı; Yarasız olanlar enkazın olduğu yerde sürekli olarak meşgul tutulurken, kıyıya vuran eşyaları kurtarmak ve değerli olan her şeyi bizim lojmanlarımıza taşımakla meşguldü. Bu arada gemi ortadan ikiye ayrılmıştı ve hızla parçalanıyordu, bu yüzden o yöndeki çabalarımız sona eriyordu ve bir iki hafta sonra suyun üstünde burada ve orada görünen bir kaburga ve yabancılara felaketimizin hikayesini anlatmak için sahile dağılmış birkaç parça enkaz parçasından başka bir şey olmayacaktı. Düşmanın yaralıları da, cerrahın ve arkadaşının ilgisini bizimle paylaşıyorlardı, genel olarak iyi durumdaydılar, ancak aralarında yaklaşık yarım düzine ölüm olmuştu ve yaraları son derece ciddi olan birkaç kişi daha vardı, onlarla ilgili konu hala şüpheliydi.

Sonuncular arasında, Hutchinson'ın onu kurtarmak için gösterdiği tüm çabalara rağmen, yavaş yavaş batmakta olan bir zenci vardı; ve
M'Pandala adlı bu kişi, daha sonra, düşmanın yaralılarının bulunduğu evde hastane görevi için azarlanan Krooboy'umuz Cupid'e karşı dost canlısı ve iletişimci bir tavır sergilemişti; ve
sonunda--adayı işgalimizin onuncu günüydü ve
bu sırada tekrar dışarı çıkıp dolaşabilecek kadar iyileşmiştim,
ancak
sakat kolum yüzünden hâlâ pek bir şey yapamıyordum--bu zenci Cupid'e, ikincisinin zaman kaybetmeden bana iletmesi gerektiğini düşündüğü kesin bir mesaj gönderdi. Buna göre, o günün akşamı, Cupid görevden alındıktan sonra--gündüz nöbetindeydi--beni aradı
ve başladı--

"Bay Fortescue, sar, oradaki M'Pandala'yı tanıyor musun?" diye çenesiyle yaralı adamın kaldığı evi işaret etti.

"Hayır, Cupid," diye cevapladım. "Beyefendinin tanışıklığından gerçekten hoşlandığımı söyleyemem. O kim ve ne?"

Cupid sırıttı. "O bir Eboe adamı," diye cevapladı, "Portekizliler tarafından kaptanın evine yemek pişirmek ve bakmak için işe alındı. Bir ara ölmek için
serbest bırakıyordu; ve ona iyi davrandığım ve susadığında ona bol bol içki verdiğim için, bugün bana kaptanın bilmekten memnun olacağını düşündüğüm bir şey söyledi. Çok yakında -belki yarın veya ertesi gün, ya da ertesi gün- büyük bir kese levhanın kıyıdan uzaktaki bir gemiye gelmek üzere buraya geleceğini söyledi; ve şimdi öleceği için o levha için üzülüyor ve serbest bırakılırsa mutlu oluyor."

"Vay canına!" diye ıslık çaldım. "Bu, bilmeye değer bir haber --güvenilirse. Adamın doğruyu söylediğine inanıyor musun, Aşk Tanrısı?"

"Cartain, Bay Fortescue, sar," diye cevapladı Krooboy, inançla.
"Şimdi ölmek için yalvarıyor; bana neden yalan söylemek istiyor? Arkasından gelip, `Merhaba, sen M'Pandala, neden o beyaz adamlara sahile inen
slab cauffle hakkında yalan söylüyorsun?' demesini istemiyor.
Benimle gel, sar!' Hayır, bunu istemiyor, cartain."

"Bunu sana ne zaman söyledi, Cupid?" diye sordum.

"Yaklaşık iki saat önce," diye cevapladı Cupid. "Bana, `Cupid, bu gece ölmek için yalvarıyorum ve yarın göreve geldiğinde beni gitmiş olarak bulacaksın. Bu yüzden, çok geç olmadan sana bir şey söylemek istiyorum.' Ve sonra bana haberi anlattı, Bay Fortescue, sar, tıpkı sana anlattığım gibi, sadece Eboe dilinde, ki ben iyi eğitimli olduğum için onu anlıyorum."

"Tamam," dedim. "O zaman hemen benimle kaptana gelsen iyi olur, ona hikayeyi anlatırız. Ne kadar erken duyarsa o kadar iyi. Sana kazığın nereden geldiğini ve hangi yoldan geldiğini söyledi mi?"

"Dedi ki," diye cevapladı Cupid, "kazığın Bakota ülkesinden geldiğini, buradan gönderilen tüm levhaların
çoğunun geldiği yerden geldiğini; ve buraya gelmeleri için tek bir yol olduğunu, suyun üzerindeki diğer taraftaki çalılıklardan geçerek. Sonra onları iskelenin üst ucunda demirlemiş olan büyük düz tabanlı tekneyle adaya getiriyorlar."

Kaptanı, gemici Bay Futtock ile birlikte mağazada bulduk, enkazdan kurtarılan çeşitli eşyaları elden geçiriyorlardı ve istediği her şeyi gördükten ve binayı terk etmeye hazır olduktan sonra, onu yakaladım ve Cupid'in bana anlattığı hikayeyi tekrarladım, Krooboy, ilerledikçe zaman zaman ifademi doğrulayıp ayrıntılandırıyordu ve kaptanın ona sorduğu soruları cevaplıyordu. Sonunda hikayeyi bitirdiğimizde, kaptan birkaç dakika derin düşüncelere dalmış bir şekilde durdu ve sonra şöyle dedi:

"Bu, edinmeyi başardığın çok değerli bir bilgi, Aşk Tanrısı: ve eğer haklı çıkarsa, sana borçlu olduğumuzu unutmayacağım. Artık çok geç, Bay Fortescue, bu gece bu konuda bir şey yapmak için, çünkü yarım saatten az bir süre sonra hava kararacak; ancak yarın sabah ilk iş olarak siz ve Aşk Tanrısı, sandala binip anakaraya geçip, şamandıranın geleceği yolu bulmaya çalışsanız iyi olur - bunu yapmakta çok fazla zorluk çekmezsiniz, bence. Ve bulduktan sonra, ikinizin pusuya yatacak uygun bir yer aramak için yola devam etmesi iyi olur, bundan sonra gerisi kolay olacaktır. Ancak, bir başka konu daha var
dikkate alınması gerekir. Köle tüccarlarının gelişini tam olarak ne zaman bekleyeceğimizi nasıl saptayabiliriz? Çünkü bir grubu gün be gün dışarı çıkarmak ve onları
bütün gün çalılıkta bekletmek pek de arzu edilir bir şey olmayacaktır. Hepimiz burada
mükemmel bir şekilde iyiyiz; ancak çalılıkta geçirilen iki veya üç gün, muhtemelen grubun yarısının ateşlenmesi anlamına gelecektir."

Burada, sanki kaptanın başkanlık ettiği bir konseyin üyesiymiş gibi, gurur ve önemle
dolu olan Cupid,
vurdu--

"Bunu bana bırak, ahbap. Diyelim ki bana gitmem için izin verdin,
diyelim ki, serbest gün için erzak alırım ve çalılığa gidip o
cauffle'ı karşılamaya giderim. Sonra onlarla tanıştığımda, buraya ne zaman gelmeyi beklediklerini hemen öğreniyorum ve geri gelip sana söylüyorum."

Kaptan, siyaha şüpheyle baktı.

"Ama," diye itiraz etti, "eğer onlarla karşılaşırsan, dostum, tüccarlar seni vurmaya meyilli; ya da, eğer öyle olmazsa, en azından seni yakalayıp
kafaya zincirleyecekler. O zaman dilencileri ne zaman bekleyeceğimizi bize nasıl söyleyebilirsin?"

"Bundan korkma, sar," diye cevapladı Cupid sırıtarak. "Onların, Cupid, yakınlarında olduğumu bilmemelerine dikkat edeceğim. Onlar benim varlığımdan asla şüphelenmeyecekler, sar; ama yine de orada olacağım ve her söylediklerini duymak için daha dikkatli olacağım, böylece onları tam olarak ne zaman bekleyeceğimizi
öğrenebiliriz. Ve bu bilgiyi öğrendiğimde, mümkün olan en kısa sürede size haber vermek için aceleyle geri döneceğim. Bu planda bulunacak çok fazla kusur olduğunu sanmıyorum,
sar."

"Hayır," diye cevapladı kaptan, siyahın hevesine ve heyecanına gülümseyerek, "elbette, bunu başarabileceğinizden oldukça eminseniz."

"Bana güvenin, sar; bunu başaracağım, sar," diye cevapladı Cupid, kaptan tarafından bu görevle özel olarak
emredildiği için büyük bir keyifle. "Sadece bana gitmem için izin vermelisin, ben de bu işi tamamen senin
memnuniyetin için yapmayı üstleneceğim."

"Pekala," dedi kaptan, şimdi adamın yüksekten uçan ifadelerine düpedüz gülme eğilimini bastırmak için erkekçe mücadele ederek; "Öyle olsun, o zaman. Bay Fortescue, meseleyi
düzenlemeyi size bırakıyorum." Ve arkasını döndü.

Ertesi sabah, Cupid beni gün doğarken çağırdığında,
aceleyle kakao ve bisküviden oluşan bir kahvaltı kaptım ve sonra
iskelenin yolunu tuttum, orada Krooboy, hafif yürüyüş düzeninde, gerekirse yolda tamamlamayı önerdiği üç günlük
erzakla birlikte, gösterişli bir bandana mendiline
bağlanmış olarak, beni sandalda bekliyordu. Tekneye biraz dikkatli bir şekilde tırmanarak -çünkü kırık kolum, tekrar güzelce bir araya gelse de, zaman zaman oldukça ağrılıydı ve sert davranılırsa aynı yerden tekrar kırılmaya çok müsaitti- kıç taraftaki yerimi aldım, bunun üzerine Cupid, küçük midye kabuğuna iskele duvarından güçlü bir itme uygulayarak, teknenin genellikle itildiği iki minik küreği dışarı attı ve uzun, güçlü vuruşlarla anakaraya doğru kürek çekmeye devam etti, bu noktada sadece yarım mil uzaklıktaydı. Biz giderken siyah bana, gece boyunca düşündüğü birkaç ek bilgiyi doğrulamak amacıyla, arkadaşı M'Pandala'nın kaldığı koğuşa baktığını, ancak yarı yarıya korktuğu gibi, Eboe'nin gece boyunca sessizce demirleme yerlerinden kaydığını ve kendi "mutlu avlanma alanlarına" geçtiğini keşfettiğini söyledi. Ancak neşeyle, sonuçta bunun pek de önemli olmadığını, muhtemelen gerekli bilgileri başka bir şekilde elde edebileceğini ekledi. Koyun diğer tarafına vardığımızda, çalılık yolunun ayrıldığı noktayı kıyıda aramamız gerekti ve bunu sonunda biraz zorlukla bulduk, çünkü fabrikayla bağlantılı her şey gibi, onu rastgele gözlemden gizlemek amacıyla çok dikkatli bir şekilde düzenlenmişti. Ancak bir kez keşfettiğimizde,
bu konudaki zorluklarımız sona erdi, çünkü kıyıda küçük bir girintiye doğru uzandığını, aynı anda iki büyük düzlük veya sandalın sığabileceği kadar geniş olduğunu,
sert zeminin suya doğru hafifçe eğimli olduğunu ve çok sayıda insanın hızla binmesi için hayranlık verici olanaklar sağladığını gördük.

Sandalın sapını bu sert eğimli zemine çekip,
daha fazla önlem olarak, teknesini uygun bir ağaca bağladıktan sonra,
Cupid ve ben, her iki yanımızı da saran yoğun ve geçilmez çalılıkların arasından temizlenmiş, yaklaşık altı fit genişliğindeki,
sert ve iyi dövülmüş yola koyulduk.
Bu arada etrafımızda bulutlar halinde dolaşan ve kesinlikle uzaklaştırılmayı reddeden yoğun sivrisinek bulutları ve diğer sokan ve ısıran böcekler tarafından işkence görüyorduk.

Yaklaşık bir buçuk mil yürüdükten sonra, yaklaşık on dönümlük bir açık alana geldik ve patikanın içinden geçtik. Bu açık alanın çok uzak olmayan bir tarihte çıkan bir çalı yangını nedeniyle oluştuğu açıktı, çünkü birkaç kömürleşmiş gövde ve ağaç gövdesi parçaları hâlâ orada burada yükseliyordu; ancak çalılıkların hepsi çıplak toprağa kadar yanmıştı ve şimdi açık alanın her yerinde küçük düzensiz yamalar halinde taze ve yeşil olarak yeniden fışkırıyordu. Bu nokta bir pusu için harika bir şekilde hizmet edebilirdi, çünkü doğrudan ateş etmeye yetecek kadar açık olsa da, gerektiğinde yüz veya daha fazla adamı gizlemeye yetecek kadar siper vardı. Ancak burayı amacımız için özellikle uygun kılan şey, açıklığın bir köşesinde, yeni filizlenmiş, taze, sert ve canlı, her yaprağın uzun, güçlü, keskin dikenlerle dolu olmasıydı; öylesine yakın bir şekilde büyüyorlardı ki, yaşayan hiçbir şey onunla yüzleşmeye veya içinden geçmeye cesaret edemezdi - veya en azından bir kez denemek için yeterince aptalca davransalar bile, ikinci kez denemezlerdi. Hemen aklıma geldi - ve Cupid de görüşümü hemen doğruladı - eğer grubumuz bu kaktüs kuşağının arkasına bir yol bulabilir veya açabilirse, kendilerini oradan çıkarmanın imkansız olduğu doğal bir kalede bulurlardı ve daha dikkatli bir araştırmadan sonra, çocuklarımızın kaktüs kalesinin içine kolayca erişebileceği ve onu tüm gelenlere karşı savunabileceği çalılıkların arasından bir geçit bulundu. Bu nedenle daha fazla aramaya gerek yoktu; yer ihtiyaçlarımıza hayranlık verici şekilde uygundu; ve bundan emin olduktan sonra, Cupid'e yaklaşan tekneyi aramak için yoluna devam etmesini söyledim, ben de yavaşça sandala doğru yol aldım ve kıç tarafına tek bir kürek atarak kendimi fabrikaya geri çektim.

YEDİNCİ BÖLÜM.

LA BELLE ESTELLE.

Döndüğümde ilk işim, elbette keşiflerimin sonucunu kaptana bildirmek oldu; o da söylediklerimi duyduktan sonra, önerilen pusuyu kurmak için seçtiğim yeri şahsen inceleyeceği sonucuna vardı; ve buna göre, ikinci teknenin donatılmasını emrederek, Bay Hoskins'i yanımıza alarak ve sandalı çekerek yola koyulduk; sandal, Cupid'in dönüşünde onun rahatı için diğer tarafta bırakılacaktı.

Sonunda oraya vardığımızda, kaptan bundan o kadar memnun oldu ki, bir yandan işçileri meşgul tutmak için -bu sırada fabrikada yapılacak çok az şey vardı- ve bir yandan da gerekli hazırlıkların mümkün olan en erken zamanda tamamlanabilmesi için, hemen güçlü bir ekip görevlendirmeye karar verdi. Buna göre, çalışma ekibinin sorumluluğunu üstlenecek olan Hoskins'e, nasıl ilerleyeceğine ve ne yapacağına dair en ayrıntılı talimatları verdi. İş aynı gün başladı; ve Hoskins ve ekibi o gece karargahlarına döndüklerinde, ilki, pusuyu garantilemek için kesinlikle gerekli olan tüm işin yapıldığını ve kaptanın emrettiği her şeyi tamamlamak için ertesi gün sadece yaklaşık bir saatlik bir çalışmanın gerektiğini bildirdi. Ertesi gün, buna göre, grup pusu hazırlıklarını tamamlamak için anakaraya geçti ve akşam yemeğine iyi bir zamanda döndü, her şeyin artık tamamlandığı ve yerin anında işgale hazır olduğu raporuyla. Öyle oldu ki, bu kadar hızlı ve süratli bir şekilde hareket etmemiz iyi oldu, çünkü adamlar öğle yemeğine devam ederken Cupid'in sandalla geri döndüğü görüldü. Adam belli ki hızlı ve uzak bir mesafe kat etmişti, çünkü toz içindeydi ve o kadar yorgundu ki bir bacağını diğerinin ardından zorlukla sürükleyebiliyordu - bir insanı uzun süreler boyunca bir gemide sıkışıp kalmaktan daha hızlı yürüme durumundan çıkaracak hiçbir şey yoktur. Ancak, yorgunluğuna rağmen, gurur ve önemle şişiniyordu, çünkü kendisine gönderilen görevi tamamlamıştı, hem de çok tatmin edici bir şekilde. Raporunda, önceki gün boyunca iyi bir tempoda seyahat ettiği ve
akşam vakti, hala ağır ağır ilerlerken, gözlerini kocaman açarak, uygun bir kamp yeri ararken,
aniden havada yanan odun ve kuru yaprak kokusu duyduğu,
ve dikkatli bir şekilde biraz daha ilerlediğinde, birçok insanın sesine benzeyen alçak, karışık bir mırıltı ve
birlikte kamp ateşlerinin sesi olduğunu hemen anladığı canlı bir çıtırtı sesi duyduğu yönündeydi. Bir iki dakika sonra, bu arada siper aldıktan sonra,
kampı gördü ve bunun, elbette beklediği gibi, köle tüccarlarının ve talihsiz kurbanlarının kampı olduğu ortaya çıktı.

Kervan veya "cauffle" gece için kamp kurmuştu ve üyeleri akşam yemeğini hazırlamakla meşguldü, bu nedenle Cupid, köle tüccarlarının konuşmalarının çoğunu yakalamak ve ayrıca onların ve kurbanlarının sayısı hakkında oldukça doğru bir tahminde bulunmak için kampa yeterince yaklaşabildi. Daha sonra, kölelerin tam sayısını belirleyebildi ve toplamda seksen iki kişiydi, kölelerin sayısının ise bin ila bin beş yüz arasında olduğunu tahmin etti. Saklanmasını sürdürürken, ama kamp ateşine doğru istikrarlı bir şekilde ilerleyen Krooboy, sonunda grubun şeflerinin oturduğu yere o kadar yakın bir yere
sıkıştırıldı ki, onların söylediği her kelimeyi
zorluk çekmeden yakalayabildi; İspanyolca ve Portekizce bilgisi aşırı derecede sınırlı olmasına rağmen, yemeğin biraz geciken ilerlemesi sırasında ve sonrasında liderler gece yatmadan önce sigara içip sohbet ederken söylenen her şeyi sabırla dinleyerek, yolculuğun kalan mesafesinin üç tura bölüneceğini, sonuncusunun da partiyi, Cupid'in bize dönmesinden sonraki günün öğleden sonrasının oldukça erken saatlerinde lagünün kıyısına getireceğini anladı. Sonra, bunu öğrendikten sonra, Krooboy, sefer liderlerinin geceyi geçirmelerini ve kamp sakinlerinin genellikle geçen günün sıcak ve yorucu yürüyüşünden sonra dinlenmeye çekilmelerini beklemişti, o sırada saklandığı yerden dikkatlice ayrıldı ve talihsiz esirlerle kaynaşarak, birkaçına, zamanı geldiğinde ve daha önceden belirlenmiş bir noktaya vardıklarında, çetenin pusuya düşürüleceği ve tüccarlar ile refakatçilerin saldırıp esir alınacağı, ardından kölelerin serbest bırakılacağı ve evlerine dönmelerini sağlayacak yiyecek ve su sağlanacağı sevindirici haberini iletmeyi başarmıştı. Bunu, sadece onları rahatlatmak ve cesaretlendirmek için değil, aynı zamanda kritik anda paniğe kapılıp yaralanmamaları için onları uyarmak için yaptığını söyledi.

Kaptan bu hikayeyi çok dikkatli dinledi, anlatıcıyı birkaç noktada çapraz sorguya çekti ve sonra onu yiyecek ve dinlenmesi için gönderdi. Aynı öğleden sonra, daha önce olduğu gibi, Yüzbaşı Hoskins eşliğinde, tekrar pusu yerini ziyaret etti ve muhtemelen
kafanın ele geçirilmesi için son düzenlemeleri yaptı, ancak bunların ne olduğunu bilmiyordum, çünkü fabrikanın sorumlusu olan topçu Tompson ile birlikte geride bırakıldım ve silah ve mühimmat stokumuzu elden geçirme ve bu tür her şeyin ertesi günkü işe mükemmel şekilde hazır olduğundan emin olma talimatlarıyla.

Ertesi gün geldiğinde ve pusu kuracak ekibin seçilmesinden önce tüm personel teftiş için toplandığında, Hutchinson'ın henüz göreve hazır olmadığımı bildirmesine rağmen, diğer sakatlarla birlikte fabrikaya bakmak üzere geride bırakılacağımı iğrenerek öğrendim.

Ancak, son zamanlardaki kavgalarımızdan birinde veya diğerinde yaralanan diğer bir düzine kişi gibi, ayağa kalkıp dolaşabiliyor ve her iki kolun da kullanılmasını gerektirmeyen konularla ilgilenebiliyordum. Ancak köle tüccarlarının genel bir kural olarak kararlı adamlar olduğu biliniyordu ve şu durumda, ellerinde böylesine zengin bir ganimet varken, ganimetlerini savunmak için umutsuzca savaşacakları kesindi. Kaptan, bu nedenle, "topal ördeklerin" kendisine yardım etmekten çok engel teşkil edeceği sonucuna vararak, yanına yalnızca sağlam adamlar almaya karar verdi. Kıskanç gözlerle, kaptanın ve ekibinin - üç teknede, yani teknede ve birinci ve ikinci teknede - ayrılışını izledim ve sonra hasta koğuşlarını denetlemek için rıhtımdan asık suratla uzaklaştılar. İskele ile hastaneye dönüştürdüğümüz bina arasındaki büyük açık alanı geçerken, yer doğal olmayan bir şekilde sessiz ve ıssız görünüyordu; çünkü etrafta
bir düzine kadar iyileşmiş hasta dışında kimse yoktu, verandanın gölgesindeki galeride oturabilecek kadar iyilerdi ve
adanın en yüksek ağaçlarından birinin en üst dalları arasına kurduğumuz karga yuvasında, lagünü gözetlemek ve bir köle tüccarının yaklaştığını bize zamanında bildirmek için
yukarıda tüneyen yalnız bir bekçi vardı. Sessizce dolaşarak, çünkü hava çoktan yoğunlaşmıştı, hastane binasına girdim ve koğuşların her zamanki günlük denetimine devam ettim, bugün Murdoch'un sorumluluğunda olduklarını gördüm, Hutchinson
kaptanın ekibine eşlik etmek üzere görevlendirilmişti. Sakatlar
hepsi mükemmel durumdaydı, şüphesiz büyük ölçüde, kendilerine bahşedilen güzel, havadar oda sayesinde; bazıları iyileşmeye doğru o kadar ilerlemişti ki Murdoch üç veya dördüne yataklarından kalkıp bir veya iki saatliğine açık havaya çıkma izni vermişti ve şimdi giyinmek için birbirlerine yardım ediyorlardı. Hem bu binada hem de yaralı tutukluların tutulduğu binada devriyelerimi tamamladım ve tam oradan ayrılırken, iyileşenlerden birinin, güneşin tüm parıltısı altında, doğrudan doğruya verandanın gölgesinden ayrılmamaları yönündeki tıbbi emrine meydan okuyarak, bana doğru hızla koştuğunu gördüm. Ancak bu adamın kuralları ihlal etmek için çok iyi bir mazereti vardı, çünkü beni gördüğü anda önce şapkasını çıkarıp dikkatimi çekmek için salladı ve sonra onu gözetleme ağacına doğru salladı, oraya doğru baktığımda, bir köle tüccarının lagüne girdiğinin ve fabrikaya yaklaştığının önceden ayarlanmış işareti olan, çırpınan kızıl bayrak parçasını gördüm! Bir an sonra, gözetlemeci ağaçtan inmiş olarak, raporunu vermek için aceleyle geldi. "Edwards," diye haykırdım, adam yanıma koştururken ve selam verirken, "Bir köle tüccarının yaklaştığını işaret ettiğini görüyorum. Ne tür bir tekne; ve ne kadar uzakta?"

"Çok düzenli ve şık görünümlü bir brik, efendim, görünüşüne bakılırsa yaklaşık üç yüz ton ağırlığında; ve bu adanın doğu ucuna doğru gidiyor, geldiği gibi kıvrılıyor ve katlanıyor. Ben oradaki karga yuvasından aşağı indiğimde üst yelkenler ve to'nt'lar altındaydı; ve yaklaşık yirmi dakika sonra demirleme yerine ulaşacağını tahmin ediyorum," diye bildirdi adam.

"Çok iyi," diye cevapladım. "Şimdi, gözetleme noktanıza geri dönün ve o kırmızı bayrak parçasını olabildiğince çabuk gözden uzaklaştırın; çünkü eğer o köle tüccarları onu görürlerse bir şeyden şüphelenebilir ve tetikte olabilirler; bu işe yaramaz; çünkü bana yardım edecek sadece birkaç iyileşen kişiyle, onları yakalama şansımız
bir strateji kullanmakta."

Sonra, adam dönüp aceleyle görevine geri döndüğünde, iskele ile binalar arasındaki açık alanı geçtim ve iyileşenlere derhal silahlanmaları ve çağrıldıklarında kendilerini göstermeleri için talimat vererek kendi odama girdim ve aceleyle üniformamı biraz kirli bir "beyaz" takım elbise ve şüphesiz bir zamanlar buranın eski sakinlerinden birinin malı olan ve şimdiki gibi bir olasılık için sahiplendiğim bir pith şapkaya geçirdim ve beklenen ziyaretçilerimizin uygun şekilde karşılanması için mümkün olan diğer hazırlıkları yaptım. Hazırlıklarımızı yeni bitirmiştik ki, üst yelkenleri ve baş direk üst yelkeni olan garip brik, adanın doğu ucunu hızla dolaşarak, bunu yaparken sertçe yukarı doğru çıktı ve demirleme yerinin karşısında kısa bir "bacak" çizerek anakaraya doğru ilerledi. Sonra,
çok kısa bir yelken bezinin altında bile, çok akıllıca bir şekilde viraj alarak,
bağlantı noktası olarak yerleştirilmiş şamandıralar hattına doğru ilerledi ve muhteşem bir şekilde idare edildikten sonra, hemen rüzgara doğru geldi,
bunu yaparken her iki üst yelken direğini de başlığa yerleştirdi ve mürettebatı üst yelkenleri toplayıp ön yelkeni aşağı çekerken,
hâlâ üzerinde olan yolla, hava koşullarının en kötü olduğu şamandıraya kadar kaydı,
buraya hemen bir halat çekildi ve bağlandı. Sonra, yaklaşık bir düzine el baş ve ana donanıma tırmanıp üst yelkenleri sarmak amacıyla yavaşça yukarı doğru yol alırken, hafif, yakışıklı bir gemi sancak çeyrek vinçlerinden suya indirildi ve muhtemelen iskeleye doğru çekildi; ancak bunu göremedim, çünkü bize liman tarafını gösteriyordu - bu arada, beş tane sırıtan on iki librelik topla süslenmiş olduğunu fark ettim. Çok güzel bir gemiydi, suyun üzerinde uzun ve alçakta yatıyordu, gövdesi korkuluktan bakırına kadar tamamen siyaha boyanmıştı, sadece beyaz figür kafasından çeyreğini süsleyen oldukça ayrıntılı beyaz kıvrımlara kadar dik çizgisi boyunca uzanan tek bir dar beyaz şeritle rahatlamıştı. Çok ağır alt direkleri, uzun direk başları, beyaz boyalı, çok gergin üst direkleri, üst güverte direkleri ve kraliyet direkleri, bir saç teline kadar sabitlenmiş, kıçta hafif bir eğim ve tam olarak paralel ve muazzam uzun yardalarla görkemli bir şekilde serilmiş. Fransız sancağı, ayakta duran gaffının ucundan tembelce süzülüyordu.

Verandanın gölgesinde durup bu deniz güzelliğine hayran kalırken,
gemi dört kürekçi tarafından itilerek ve kıç çarşaflarında beyaz giysili bir figürle
köpükler saçarak kıç tarafının altından döndü ve iskeleye doğru yöneldi, hemen ardından bir merdiven uçuşu boyunca ilerledi ve
bağlandı. Sonra kıç çarşaflarındaki beyaz giysili figür ayağa kalktı ve
rıhtım seviyesine doğru basamakları yavaşça tırmanırken, kendini
orta boydan biraz uzun, geniş yapılı, saçları, sakalı ve bıyığı kuzgun siyahı ve deniz esintilerine ve tropikal güneşe uzun süre maruz kalmaktan neredeyse bir melezinkine benzeyen bir ten rengine sahip bir adam olarak gösterdi. Yaşını kabaca kırk civarında tahmin ettim.

Rıhtım tarafı ile binalar arasındaki geniş, kurak boşluktan yürüyerek geldi, yürürken büyük siyah bir puro içiyordu ve sanki yerin mutlak sessizliğini ve ıssız görünümünü tam olarak anlayamıyormuş gibi merakla etrafına bakıyordu. Ancak görünüşe göre bu, şüphesini uyandıracak kadar belirgin değildi, çünkü geniş verandasının altından doğruca eve doğru yürürken hiçbir tereddüt göstermedi, ben de tam görüş alanında durup onun yaklaşmasını izliyordum. Konuşma mesafesine geldiğinde, geniş kenarlı, pugaree tarzı Panama şapkasını bir anlığına hafifçe kaldırdı ve iğrenç İspanyolcayla haykırdı:

"Günaydın, senor! Ne oldu da etrafta kimseyi göremiyorum? Ve Senor Morillo nerede? Onunla konuşmak istiyorum."

Cevap olarak şapkamı kaldırarak, aynı dilde cevap verdim: "Size Morillo'nun rahatsız olduğunu bildirmekten büyük üzüntü duyuyorum, senor, aslında hafif bir ateş krizi geçiriyor; ve geri kalanlara gelince, onlar diğer taraftaki çalılıkta, öğleden sonra gelmesi gereken
çadırı getirmeye yardım etmek için gittiler. Ama güneşten uzak bir yere
girmeyecek misiniz?"

"Teşekkürler!" Yabancı, galeri basamaklarını tırmanırken cevap verdi. "Arkadaşım Morillo'nun rahatsızlığını duyduğuma üzüldüm. Sanırım hafif bir ateş krizi geçirmişti. Sizce iş konuşamayacak kadar hasta mı? Eğer değilse, ona _La Belle Estelle_'den
Kaptan Lenoir'ın geldiğini ve onu görmek
istediğini söyleme nezaketini gösterirsiniz."

"Elbette isterim, senor," diye cevapladım nazikçe. "Lütfen içeri girin,
sıcaktan uzaklaşın ve oturun, ben de mesajınızı Senor
Morillo'ya ileteyim."

Böyle dedikten sonra, iç odanın kapısını açtım ve içeri girmesi için
bir kenara çekildim.

Hiç şüphelenmeden açık kapıdan içeri girdi, şapkasını çıkarıp
masanın üzerine koydu, kendini bir hasır sandalyeye attı ve
cebinden kocaman bir ipek mendil çıkarıp
alnından akan teri silmeye başladı.
Aynı anda cebimden dolu bir tabanca çıkardım, doğrudan sol gözüne nişan aldım ve bana şaşkınlıkla bakarken,

"Kaptan Lenoir, bir kasını bile oynatsan, sen ölü bir adamsın.
Sen benim tutsağımsın, senor. Hayır,"--gözlerindeki ifadeden, aniden üzerime atlayıp beni silahsızlandırmak istediğini gördüm--"tek bir hareket bile
yapmayın, yalvarıyorum. Düşündüğünüz şeyi denemek ölümcül olur, çünkü en ufak bir hareketinizde tetiği çekip
beyninizi uçururum; bunu, orada oturuyor olmanız kadar kesin bir şekilde yaparım."

Sonra, sesimi hafifçe yükselterek, seslendim--
"Collins, ekibinizi bu odaya getirin; ve
size hazır bulundurmanızı söylediğim o uzunluktaki sıçan misinasını getirmeyi unutmayın."

"Ay, ay, efendim," diye cevapladı Collins; ve cevabı birkaç çift ayağın sürüklenme sesi izledi, ayakları olanların sahipleri bir sonraki anda odaya
ellerinde çıplak palalarla
girdiler, bunlardan biri ayrıca üç veya dört kulaç uzunluğunda bir sıçan misinası taşıyordu.

Bu arada, bakışlarımı Kaptan Lenoir'ın gözlerinden bir an bile çekmedim veya tabancamın namlusunun onun sol tarafındaki optikten bir kıl payı bile oynamasına izin vermedim, çünkü biliyordum ki eğer bunu yaparsam yıldırım gibi üzerime gelecekti. Ama uzuvlarını
hareket ettirmeye cesaret edemese de dilini kullanmaktan çekinmedi, Senor Morillo'nun en iyi müşterilerinden birine böyle bir rezalet
yapmakla neyi kastettiğimi öfkeyle sordu ve tatmin olmayacağına yemin etti. Ta ki
küstahlığım yüzünden hayatımın bir santim uzağına kadar kırbaçlandığımı görene kadar. Sonra, ona gerçek durumu açıkladığımda -Collins ve başka bir adam ellerini arkasında sıkıca birbirine bağlarken-
öfkesi tamamen ona galip geldi ve çılgına döndü ve bize küfürler
çığlık attı, ta ki çığlıkları teknedeki adamlara ulaşıp onları alarma geçirmesin diye
onu susturmak zorunda kalana kadar. Ancak, çok
kısa sürede onu emniyete aldık ve susturduk; ve sonra, onu evin arkasına yürütüp
kendi başına uzak bir kulübeye yerleştirdikten sonra, Collins'e yeni talimatlar verdim, ardından kavurucu güneş ışığının olduğu açık alanda ağır ağır yürüyerek
rıhtımın kenarına gittim ve tekneye
baktım. Dört adam çoktan ressamını iskele duvarındaki bir halkaya
sabitlemişlerdi ve şimdi küpeştenin üzerinden sarkmış, aşağıda
oynayan balıklara derin, berrak suya bakıyor ve
pipolarını çekerken bağlantısızca sohbet ediyorlardı.

"Orada oturup güneşte mangal yapmak susuzluk verici bir iş değil mi, çocuklar?" dedim Fransızca. "Eve gelin ve bir sürahi sangariyle
Senor Morillo'nun sağlığına için; sonra da Kaptan Lenoir sizden Senor Morillo'nun ona geminin kullanımı için verdiği
biraz meyve ve sebze taşımanızı istiyor."

"_Bien_! Geliyoruz, mösyö," diye hep bir ağızdan cevap verdiler; ve bir sonraki anda hepsi eve doğru sendeleyerek yürüyorlardı, bir iki adım
benim peşimde. İskeleden eve kadar olan mesafenin üçte ikisini kat ettim ve sonra aniden durup alnıma sertçe vurdum,
sanki bir şey hatırlamışım gibi.

"Ne kadar da aptalım," diye haykırdım Fransızca, "Neredeyse unutmuştum!
Aslında bir şeyi tamamen unuttum--eşinizin adı. Ona
bir
mesajım var." Ve bana en yakın olan adamın gözlerinin içine baktım.

"Ah!" diye bağırdı; "monsieur şüphesiz baş çavuşumuz Monsieur Favart'ı kastediyor--"

"Elbette," diye sözünü kestim. "Favart ismi. Teşekkürler! Hadi eve
gidin ve doğruca içeri girin;
arkadaşlarınızın sizi beklediğini göreceksiniz. Bana gelince--" İğrenme ifadesiyle elimi savurdum ve
sanki iskele kenarına geri dönmek
istercesine arkamı döndüm. Fakat dörtlü eve girer girmez ve belli belirsiz seslerden, kendilerine kurulan tuzağa düştüklerine ikna olduğumda, tekrar arkamı döndüm ve dört tutuklunun emniyete alındığını gördüm. "Üzgünüm çocuklar," dedim onlara Fransızca, "sizi esir almak için hileye başvurmak zorunda kaldım, ama, görüyorsunuz, hepimiz burada sakatız ve geminizi zorla ele geçirecek kadar güçlü değiliz; ve bu nedenle, onu almamız zorunlu olduğundan, hileye başvurmak zorunda kaldım. Ancak, kurumuş boğazlarınızı
söndürecek bir şey konusunda size verdiğim sözü tutacağım; ve eğer
akıllı olmayı seçerseniz ve aptalca bir kaçış girişiminde bulunmazsanız,
sert muameleden
şikayet etmek için hiçbir nedeniniz olmayacak."

"Ah, Monsieur Anglais, keşke bilseydik--" diye cevapladı Fransızlardan biri, oldukça pişman bir gülümsemeyle. "Ancak," diye devam etti, omuzlarını silkerek, "bizi ve kaptanı ele geçirmeyi başarmış olsan da, henüz gemiyi ele geçiremedin; ve onu ele geçirmeden önce, bizi ele geçirmeye yetecek olandan çok daha fazla hile kullanmak zorunda kalacaksın; çünkü Mösyö Favart kurnaz bir adamdır, sizi temin ederim, ve o kadar kolay kandırılamaz."

"Buna inanabilirim," diye cevapladım hafifçe. "Yine de, ipucu için sana çok minnettarım ve bundan yararlanmak için elimden geleni yapacağım."

Bunun üzerine, evden ayrılmak için topuklarımın üzerinde dönerken, geveze Fransız'ın üç gemi arkadaşı, mecazi anlamda, diş ve tırnakla ona saldırdılar,
baş kaptanın kurnazlığına karşı beni uyardığı için talihsiz adamın kafasına sitemler yağdırdılar. Meselenin nasıl bittiğini duymak için beklemedim, ama sanki önemli bir mesajın taşıyıcısıymışım gibi evden hızla ayrılıp iskeleye doğru koştum ve sandala binip, boyacısını çıkarıp kürekle La Belle Estelle'e doğru götürdüm, yanından soğukkanlılıkla geçtim ve boyacıyı hızla
yaparak, iskele merdivenine tırmandım ve
herkes bana dikkat etmeye tenezzül etmeden önce güverteye çıktım. Yirmi kadar adam vardı, ya da o civarda, güvertede çok rahat bir şekilde meşgul oluyorlardı, ambar kapaklarını açıyorlar, koşum takımlarını gerginleştiriyorlardı,
ve benzeri şeyler, geminin kaptanı gibi beyazlar giymiş çok şık, keskin bakışlı bir adamın gözetimi altında yapıyorlardı. Bu adamın
baş kaptan Monsieur Favart olduğunu düşündüm; bu yüzden maymun kakasının kırıldığı yerde durduğu yere doğru ilerledim, şapkamı nazikçe çıkardım ve şöyle dedim:

"Bu geminin baş kaptanı Mösyö Favart'a hitap etme zevkine eriştim mi?"

"Elbette, mösyö," diye cevapladı, delici siyah gözlerini bana doğru
doğrultarak. "Ve sen kimsin dostum, böyle bir soru sormayı gerekli görüyorsun? O adadaki her sakinin Jules Favart'ı en azından görerek tanımasını sağlayacak kadar sık ​​buraya geldiğimi
düşünüyordum. Ama seni daha önce hiç gördüğümü
hatırlamıyorum."

"Görmedin, mösyö," diye cevapladım. "Ben oldukça yeni bir acemiyim ve
tam zamanında katıldım, o vebalı İngiliz savaş gemisinin yıkımına tanıklık ettim, enkazını nehre girerken şüphesiz
gördün."

"Gördük," diye cevapladı; "ve tabii ki bunun _Psyche_'nin
enkazı olduğunu tahmin ettik. Yani bu olay iyi sonuçlandı, ha? Eh, bunun
nasıl başarısız olabileceğini pek de iyi göremiyordum, çünkü hepimizin
tasarlanmasında ve düzenlenmesinde bir payı vardı ve
planı, insan yaratıcılığının
olabileceği kadar mükemmel olduğuna kendimi inandırana kadar
kesip biçtik. Ama sanırım buraya benimle bu konuyu
tartışmak için gelmediniz?"

"Hayır, kesinlikle," diye cevapladım. "Sizinle olan işim
başka bir konuyla ilgili. Size Kaptan Lenoir'dan bir mesaj getirdim, kendisi şu anda Senor Morillo ile
bu öğleden sonra beklenen
kazanın varışı konusunu tartışıyor. Bu konuda biraz
zorluk içindeyiz; ve tam zamanında gelmeniz
çok uygun oldu. Çünkü _Psyche_ sürüklenip kıyıya çıktığında mürettebatının oradaki sahilde kamp kurmak zorunda kaldığını bilmelisiniz;
ve Senor Morillo İngilizlere
tam bir dayak atma fırsatının kaçırılmayacak kadar iyi olduğunu düşündü; bu nedenle gece yarısı onlara saldırdı ve onları ağır şekilde cezalandırdı; ancak üzülerek söylüyorum ki bizim tarafımız da çok ağır acılar çekti, bunun sonucunda en iyi adamlarımızın birçoğu şu anda hasta listesinde ve göreve uygun değil. Bu bizi çok zor bir duruma sokuyor; çünkü gelen kavga büyük ve başa çıkılması oldukça zor - öyle öğreniyoruz.
Bu nedenle, her türlü sorun olasılığını önlemek için Senor Morillo
Kaptan Lenoir ile, köleler geldiğinde onları düzene sokmak için mürettebatını karaya çıkarması konusunda anlaştı; ve kaptanın bana verdiği talimat, tembeller hariç tüm mürettebatı yanınıza alarak derhal karaya çıkmanızı istemektir."

"Anladım," diye yanıtladı Favart. "Tamam. Teknenin ne zaman gelmesi bekleniyor?"

"Her an görüş alanında yükselebilir," diye yanıtladım. "Bu nedenle, Kaptan Lenoir'ın talimatlarına uymakta vakit kaybetmemeniz tavsiye edilir."

"İnanın bana, vakit kaybedecek bir adam değilim," diye yanıtladı Favart coşkulu bir kahkaha atarak. "Lenoir bana güvenebileceğini biliyor. Sanırım tam silahlanmış olarak gitmeliyiz?"

"Kaptan Lenoir bu konuda hiçbir şey söylemedi," diye yanıtladım. "Hayır, kendinizi silahlandırmanıza gerek olacağını sanmıyorum. Her neyse, eğer
silahlara ihtiyaç duyulursa kıyıda bol miktarda silahımız var."

"Tamam; "Çok daha iyi," diye gözlemledi Favart; "zira kaptanın silah sandığının anahtarlarının cebinde olduğunu ve silahlara ulaşamadığımızı yeni fark ettim, oysa onlara çok acil ihtiyacımız var. Tamam; kaptana beni hemen beklemesini söyleyebilirsin. Ama belki de kalıp bizimle gitmeyi tercih edersin--görüyorum ki sen de topal ördeklerdensin. İngilizlerle savaşta mı yaralandın?"

"Evet," dedim--"kırık bir kol. Ancak hızla iyileşiyor; ve ben
sana
yeterince cömert davranıp bana bir çekme
vermezsen, sandalı kürekle götürdüğüm gibi geri götürebileceğimi söyleyebilirim."

"Elbette yaparım, büyük bir memnuniyetle," diye yanıtladı Favart. Ve
öne doğru koştu, tüm ellerin kıç tarafa yatıp suya birkaç
tekne indirmesi için bir emir bağırdı. Birkaç dakikalığına o adamdan kurtulmak benim için çok büyük bir rahatlamaydı, çünkü gerçeği söylemek gerekirse, görüşme
biraz sinirlerimi bozmaya başlamıştı; Fransız denizcinin baş subayı hakkındaki tahmininin doğru olduğunu ve Favart'ın
gerçekten "zeki biri" olduğunu görebiliyordum. Doğrusu, onu şimdiye kadar kandırmayı başarmıştım,
ama şüphelerini uyandırabilecek bir şey söylemekten veya yapmaktan sürekli korkuyordum, bu durumda tüm yağ hemen ateşe atılacaktı; çünkü kendimi tamamen onun eline bırakmıştım ve onu korkunç bir intikam almak, bir şeylerin yanlış olduğunu erken keşfederse. Dahası, şüpheleri bir kez
uyanıp doğrulanırsa, sadece gemiyi kaybetmekle kalmıyorduk -ki onu ele geçirmeye kararlıydım- aynı zamanda arkasındaki yirmi güçlü denizciyle fabrikayı geri alıp tüm tutukluları serbest bırakabilirdi, kendimizi çok güzel bir karmaşanın içinde bulacağımızda.
Ancak şimdiye kadar her şey takdire şayan bir şekilde gidiyordu ve kendi kendime yapmam gereken tek şeyin sinirlerime hakim olmak ve şüphe uyandıracak hiçbir şey söylememek veya yapmamak olduğunu söyledim; aslında mesajımı iletir iletmez tekrar kıyıya aceleyle
gitmektense _La Belle Estelle_'de oyalanmama neden olan bu düşünceydi.

Fransızlar tekneleri temizleyip indirirken brik üzerinde çok fazla telaş ve koşuşturma vardı; sonra, büyük bir gevezelikle, yana doğru gittiler, yerlerini aldılar ve
ben ve botumla birlikte yola koyuldular. Şimdi her şeyin kazanılması veya kaybedilmesi gereken kritik an geldi; çünkü,
şahsen, mümkün olan her şeyi yapmıştım ve gerisi
tamamen planımı yürütmeyi emanet ettiğim küçük denizci grubunun zekasına bağlıydı; bu planı onlara açıklamıştım ve ne yapmaları gerektiğini ve tam olarak ne zaman yapmaları gerektiğini söylemiştim ve ayrıca düşmanı onlar için hazırlanmış tuzağa çekiyordum; ancak
adamlarımın erken hareket edip böylece alarm vermeleri veya diğer yandan psikolojik anın geçmesine izin vermeleri durumunda, tüm olayın korkunç bir trajediyle sonuçlanma olasılığının yeterince yüksek olduğunu açıkça gördüm.

Ancak ben bunları düşünürken, tekneler brik ile rıhtım arasındaki su boşluğunu geçtiler ve iniş basamakları boyunca sıralandılar. Sonra, daha heyecanlı gevezelikler ve bağırışlarla, Fransızlar küpeştelerin üzerinden yuvarlanıp iskelenin tepesine çıktılar,
orada bir grup halinde durup, daha fazla emir beklediler. Sonuncusu
ben arkadan gelirken,
suyun üzerinden, şamandıranın çıkmasını beklediğim noktaya baktım ve
ağaçların ötesinde yükselen bir toz bulutu gördüğümü
söyledim. Aslında, güneş ışığının gerçekten de toz bulutuyla karıştırılabilecek bir etkisi vardı ve bu
görüntü bana şimdi yaptığım gibi hareket etme ilhamını verdi.

"Bak!" Heyecanla Favart'a bağırdım, aynı anda suyun karşısını işaret ederek--"Şu toz bulutunu görüyor musun? O, şüphesiz yoldan gelen kovan; ve düzenlemelerimizi aceleyle yapmalıyız, yoksa çok geç kalacağız. Bu taraftan, Mösyö Favart,
lütfen. Gelin çocuklar!" Ve hepsini hızla açık alandan geçirip en küçük barakonun
alanına götürdüm.

"Doğruca karşıya ve barakonun içine," diye soludum, büyük bir telaş ve heyecan gösterisi yaparak; ve Fransızlar koyun sürüsü gibi kapıdan içeri
akıştılar. Son adam içeri girdiğinde, kapıyı fırlattım, sürgüyü yerine koydum ve yanımda taşıdığım bir düdüğü
tileterek tiz bir ses çıkardım. Sonra düdüğü cebime geri koydum, bir tabanca çıkardım ve sırtımı kapıya yasladım.

Düdüğün ilk sesinde Fransızlar aniden durdular,
içgüdüsel olarak bunun bir tür işaret olduğunu tahmin ettiler, Favart ise
geri döndü ve bana sert bir sorgu bakışı attı.
Sanırım yüzümdeki ifade onu alarma geçirmiş olmalı,
çünkü uzun bir bakıştan sonra aniden bana doğru yürüdü.

"Dur, mösyö!" diye bağırdım sertçe, tabancayı ona doğrultarak.
"Bir adım daha atarsan ateş edeceğim! Arkana bak."

Bunu yaptı ve tüfekler, palalar ve tabancalarla silahlanmış on sekiz İngiliz denizcinin barakanın açık kapısından çıkıp
sanki geçit törenindeymiş gibi sıraya girdiğini gördü.

"Bu ne anlama geliyor, mösyö?" diye sordu Favart, bana
öldürücü bir şekilde bakarak.

"Sadece siz ve adamlarınız benim tutsaklarımsınız, mösyö," diye cevapladım.
"Hayır, lütfen kıpırdamayın," - Fransızlar hücuma hazırlanıyormuş gibi görünürken. "Kıpırdayan adam daha fazla uyarı yapılmadan vurularak öldürülecek. Direniş hayal etmek boşuna, çünkü benim adamlarım tamamen silahlanmışken siz silahsızsınız; bu nedenle, gereksiz yere kan dökülmesini önlemek için, hemen teslim olmanızı rica ediyorum. Argümanımın gücünü görüyorsunuz, eminim, Mösyö Favart?"

"Görüyorum," diye cevapladı sertçe; "ve tabii ki teslim oluyoruz, çünkü bununla vurulmak arasında hiçbir şey yok. Ama, ah, keşke bundan siz gemideyken şüphelenseydim--! Peki, bizden ne yapmamızı istiyorsunuz?"

"Adamlarınızı barakaya götürme nezaketini gösterin, efendim," dedim. "Sadece yarım saat kadar, sizin için başka düzenlemeler yapana kadar. Sizi orada alıkoymak gibi
en ufak bir niyetim olmadığını temin ederim. "

Favart döndü ve adamlarına bir kelime söyledi ve ardından tüm grup
tekerlekli sandalyelerle ilerleyip kampın karşısından ve hemen üzerlerine kilitlenen barakanın açık kapısına doğru yürüdü.

BÖLÜM SEKİZ.

BAŞKA BİR ŞANS DAHA.

Fransızları yakaladıktan sonra, programdaki bir sonraki madde, işleri hemen başka ve daha rahat bir yere transfer edebilecekleri şekilde düzenlemekti - böylece baraka, gerekirse, yakınlardaki talihsiz kölelerin kabulü için serbest kalacaktı, ancak benim küçük sakat grubumu yenmeleri riskiyle karşı karşıya kalmayacaktı. Bu çok zor bir konu değildi, çünkü etrafta bol miktarda köle demiri vardı; ve gerekli sayıda seti temin ettikten sonra, Fransızları kamptan dörder dörder çıkardım, ütüledim ve sonra kamptan, bir hapishane en hayranlık verici şekilde.
Yarım saatten kısa bir sürede tüm grubu güvence altına aldım ve iki kişilik silahlı bir muhafızın sorumluluğunu üstlendim; ve şimdi yapılması gereken tek şey
brigi ele geçirmekti.

Bunu başarmak için, Fransızları yakalamaya yardım eden gruptan en sağlam sekiz kişiyi seçtim ve onları iskele basamaklarına götürerek, tabii ki hala iskelenin yanında duran Fransız kaptanın gemisine inmelerini emrettim.
Sonra, kıç çarşaflarına kendim de adım atarak, birkaç dakika sonra hiçbir engele takılmadan bindiğimiz brige doğru ilerledik, gemide kalan az sayıdaki kişi görünüşe göre aşağı inip baş kaptanı gemiden
uzakta gördükleri anda dönmüşlerdi. Her halükarda,
gemi merdivenine çıktığımızda tek bir canlı yoktu; Bizim oğlanlar
bu nedenle hemen ambar kapaklarına vurdular, ön kapaktan başlayarak ve brik bizim oldu. Sonra, baş güvertede bulunan yaklaşık yarım düzine tutuklunun tekrar kaçamayacağından emin olduktan sonra yukarı çıktım ve Fransız bayrağını indirdim, bayrak dolabında bulduğum bir İngiliz sancağının altına tekrar astım.
Brigin, iki sancağın bu şekilde düzenlenmesiyle birlikte, hoş bir görüntü olacağını ve halkımız
kazayı ele geçirdikten sonra geri döndüklerinde onlara hoş bir sürpriz sunacağını düşündüm.

Öğleden sonra nöbetinin beş çanı çaldığında, kaptanın
grubu çalılık patikanın dereye indiği ve teknelerinin bağlandığı noktada belirdi. Elbette brik hemen dikkatlerini çekti ve geminin dürbününden onlara baktığımda, Kaptan Perry'nin küçük bir çıkıntının üzerinde tek başına durduğunu, ona ne yapacağını bilemiyormuş gibi dik dik baktığını gördüm; bu yüzden dört kişiyi gemiye bindirdim ve onun durduğu yere doğru kürek çekerek durumu anlattım. Hikayemi anlatmam yaklaşık çeyrek saat sürdü, çünkü sürekli olarak soru sormak için beni bölüyordu; ama bitirdiğimde yaptığım şey için en koşulsuz onayını ifade edecek kadar nazikti ve şöyle dedi: "Şimdi size şunu da söyleyeyim, Bay Fortescue - bu son derece değerli eserin performansından önce gerçekten de kararımı vermiştim - size üçüncü teğmen olarak bir vekalet emri vermek niyetindeyim, Bay Purchase ve Bay Hoskins, Kaptan Harrison'ın yas tutulan ölümü nedeniyle bir adım daha ileri gidiyorlar." Elbette, görev bilinciyle ona teşekkür ettim; ve sonra bana
pusunun tamamen başarılı olduğunu, tüm grubun
yirmiden az atışla ele geçirildiğini; ve
köle tüccarlarından üçünün öldürülüp beşinin yaralanmış olmasına rağmen
bizim adamlarımızdan hiçbirinin yaralanmadığını söyledi. Ancak mutsuz siyahların kıyıya doğru yaptıkları uzun yürüyüşten o kadar bitkin olduklarını, onları hemen serbest bırakmanın tam bir zulüm olacağını ve bu nedenle onları barakalara yerleştirmeye ve uzun dönüş yürüyüşlerine başlamadan önce onlara bir haftalık dinlenme süresi vermeye karar verdiğini ekledi.

"Ve şimdi, Bay Fortescue," diye sonlandırdı, "ödülün üzerindeki İngiliz sancağı işini bitirdiğine göre, onu aşağı çekme nezaketini gösterin ve Fransız bayrağını dalgalandırın, eğer isterseniz; bu büyük köle sürüsünün Atlantik'in üzerinden taşınmasına yardımcı olmak için burada iki veya üç gemi daha olmasını bekliyorum; ve eğer beklenmedik bir şekilde bize demir atmış bir gemi görürlerse, İngilizler tarafından ele geçirildiğine dair işaret vererek alarma geçmelerini ve tetikte olmalarını istemiyorum."

Bu, elbette, sağduyulu bir yaklaşımdı ve brige geri dönüp bayrakların düzenlenmesinde gerekli değişikliği yapmakta bir an bile kaybetmedim. Bunu yaptıktan sonra, Fransız mürettebatının geri kalanını gemiden çıkarmanın akıllıca bir şey olacağı aklıma geldi; ve bunu da yaptım; daha sonra sefil köleleri kanaldan adaya taşımaya yardım ettim ve gece boyunca onların rahatı ve refahı için düzenleme yapmaya yardımcı oldum. İstisnasız, köle tüccarlarının şüphesiz "birinci sınıf" diyeceği kişilerdi - sayıları bin beş yüz seksen dört kişiydi ve bunların iki yüzden azı kadındı; ama hepsi kendi ülkelerinden kıyıya doğru yürüyüşte katlanmak zorunda kaldıkları yorgunluk ve zorlukla deri ve kemiklerine kadar yıpranmışlardı ve yorgunluktan öylesine bitkin düşmüşlerdi ki öyle bir kayıtsızlık durumuna düşmüşlerdi ki
hemen dinlenme, bol miktarda iyi yemek ve
hızlı bir şekilde özgürlüğe kavuşma ihtimali bile onları bu durumdan
kurtarmaya yetmiyordu. Ama barakalara yerleştirilmeden önce, yürüyüşün tozundan ve diğer kirlerinden yıkanıp iyice temizlendikten sonra, biraz ruhlarını
toplamış gibiydiler,--tuzlu su banyosu harika bir toniktir--ve akşamın ilerleyen saatlerinde, kendilerine bol miktarda yemek servis edildiğinde, ruhlarını o kadar
iyileştirdiler ki kendi aralarında gevezelik etmeye başladılar. Son grup adaya feribotla gönderilip barakalara yerleştirilmeden önce gün batımına yakındı; ve sonra, kaptanın emrine uygun olarak, brige bir çalışma grubu aldım ve,
bağlı olduğu şamandıradan gemiyi ayırıp,
rıhtıma yanaştırdım ve orada bağladım.

Sonraki iki gün tamamen olaysız geçti; ancak hepimiz talihsiz tutsak siyahlarla ilgilenmekle, onların gruplar halinde yıkanmalarını denetlemekle, onları barrakon tesislerinde orta düzeyde egzersiz yapmaya teşvik etmekle, onları beslemekle ve hastalara bakmakla meşguldük -ancak, neyse ki, bunların oranı oldukça düşüktü. Fakat üçüncü günün sabahı, gemi nehrin günlük gözetleme seferine başlamadan önce, nöbetçi olarak göreve gelen gözcü, ağaçtaki yüksek tüneğine henüz tırmanmıştı ki, üç teknenin -bir gemi, bir yelkenli ve büyük bir brigantin-
nehrin ağzına doğru ilerlediğini haber vererek tekrar aşağı indi. Bunun üzerine Bay Purchase, beni de yaver olarak yanına alarak, yabancıları gözetlemek ve zaman zaman hareketlerinin istihbaratını iletmek için yukarı çıkmaya gönüllü oldu. Kaptan teklifi hemen kabul etti ve ayrıca, Bay Purchase'ın mesajlarını yazmam, onları karga yuvasından yere taşımam ve onları bekleyen iki gemi astsubayından birine teslim etmem için bir sistem ayarladı. O da hemen
kaçıp gidecekti. Ben de ikinci gemi astsubayı tarafından iletilecek daha fazla bilgi için tekrar Jacob'ın merdivenine tırmanacaktım. Bu arada, birincisinin geri dönmeye vakti olmamışsa. Bu sistem takdire şayan bir şekilde işe yaradı çünkü kaptanı olayların gidişatı hakkında tam olarak bilgilendirdi ve aynı zamanda üç teknenin kabulü için gerekli gördüğü hazırlıklara katılması için ona oldukça serbestlik tanıdı.

Bu hazırlıklar son derece basitti, sadece muhtemelen oldukça inatçı bir mücadeleye katılabilecek her adamın silahlandırılması, teknelerin savaşan birlikle donatılması ve sonra yaklaşan tekne demirlemeye gelip şamandıralara bağlanana kadar gizli kalmaktan oluşuyordu. Biz de tam olarak bunu bekliyorduk. Tekneler aynı anda üç tekneye birden saldıracak ve onları gemiye binerek taşıyacaklardı. Biz sakatlar ise esirlere bakmak ve kaçıp arkadaşlarının lehine bir sapma yaratmamalarını sağlamakla yükümlüydük. Bu arada kara meltemi hızla uzaklaşırken, deniz meltemi henüz başlamamıştı, dolayısıyla yaklaşan tekne nehrin ağzına yaklaşık iki mil kala geldiğinde cam gibi bir durgunluğa girdiler ve orada ağır ağır yuvarlanarak yattılar, güneşten ağarmış yelkenleri direklerine ve donanımlarına yapışmış bir şekilde uyuşuyordu, böylece bize kahvaltımızı rahatça yapmak ve yaklaşan mücadelenin stresine karşı kendimizi güçlendirmek için mükemmel bir fırsat sağladılar. Yemeğimizi rahatça bitirmiştik ve Kaptan Perry son hazırlıklarını tamamlamıştı ki, geçici olarak Bay Purchase'ın yerini alan gözcü, deniz melteminin başladığı ve önümüzdeki on dakika içinde durgun tekneye ulaşmasının beklenebileceği bilgisini verdi; Bunun üzerine, 
üsteğmen ve ben, yaklaşan köle tüccarlarının ilerleyişini izlemek ve zaman zaman rapor etmek için gözlem noktamıza geri döndük.

Tüneğimize geri döndüğümüzde, üçünün en dıştaki teknesi olan brigantinin deniz meltemini yeni yakaladığını ve önünden geçtikten sonra, meltemin kendisi kadar hızlı geldiğini gördük; sonra, barka ve gemi, bir dakika arayla onu yakaladılar ve şu anda üçü de nehrin ağzına doğru yarışıyorlardı. Ancak hâlâ çok uzaktaydılar ve nehrin akışındaki birçok kıvrım ve dönüş nedeniyle, demirleme yerine ulaşmadan önce yaklaşık yirmi mil yol kat etmeleri gerekecekti. Ve,
bir süre sonra, barı güvenli bir şekilde geçip nehre girdiklerinde,
dümenlerini N'Chongo Çin Lagünü'ne girmek için çevirmeleri gereken noktaya vardılar--biz orada sabırla onları bekliyorduk--sadece ikisinin, barque ve brigantin'in bize doğru geldiğini gördük, gemi ise nehirde yukarı doğru yoluna devam etti, muhtemelen zavallı Kaptan Harrison'ın fabrikaya yapılan saldırıda hayatını kaybettiği
Camma Lagünü'ne doğru gidiyordu. Bu bizim için belirgin bir rahatlamaydı; çünkü
tüm yaralılarımız oldukça iyi durumda olmasına rağmen, aslında savaş düzenindeki adam sayısı o kadar azdı ki üç gemiye aynı anda müdahale etmek aşırı derecede zorlu bir iş olurdu, oysa biz
ikisini yakalamanın gücümüz dahilinde olduğunu hissediyorduk. Üstelik gemiyi nehirden aşağı geri götürmek nispeten kolay olacaktı, ki bu şüphesiz ki fabrikanın yıkıldığının keşfedilmesinden hemen sonra gerçekleşecekti. Yaklaşan iki teknenin zikzak rotasına rağmen, deniz meltemi onlara adanın güneydoğu ucuna kadar, bizim bulunduğumuz yere kadar bir öncü rüzgar sağladı; sonuç olarak, nehri terk edip lagüne girdikten sonra çok hızlı bir şekilde geldiler, brigantin ikisinin arasında daha hızlı olan gibi görünüyordu. Bu arada, yaklaşan gemilerin ilerleyişi hakkında tam olarak bilgilendirilen kaptan, ödülümüz La Belle Estelle'i iskele duvarından yeterince uzağa fırlatmıştı, böylece teknelerimiz iskele ile arasında pusuya düşürülebiliyordu, şimdi orada yatıyorlardı, subayları ve mürettebatı çoktan içlerindeydi ve saklandıkları yerden dışarı fırlamaları için kendilerine verilen sözü bekliyorlardı. Sonunda, kıç tarafında bir kablo uzunluğundan daha az uzunlukta bir barkası olan brigantin -ikisi de güvertelerinde İspanyol bayrakları dalgalandırıyordu- demirleme yerini almak için orsaya çıkması gereken noktaya bir mil kadar yaklaştı, bunun üzerine Purchase ve ben gözetleme noktamızdan indik ve kaptana son raporumuzu verdikten sonra birkaç yöne gittik -ilk önce yaklaşan saldırıda dümeni ele alacaktık ve ben de iyileşmekte olanların başına geçecektim, görevim gerektiğinde yardımcı olmak ve tutukluların sorun çıkarma fırsatını kaçırmamalarını sağlamaktı.

Tutukluların hepsi yerleşim yerinin arkasındaki müştemilatlarda tutuluyordu ve silahlı iyileşmekte olanlardan oluşan küçük grubum orada toplandı; bu nedenle onları gözlemleyebileceğim ve onlarla iletişim kurabileceğim bir yerde durmak zorundaydım. Yine de, kendi özel komutam ve onların nöbet tuttuğu binalar üzerinde bir gözüm olmasına rağmen, yaklaşan köle tüccarlarına yapılan saldırıya da tanıklık edeceğime oldukça kararlıydım. Sonunda, iki veya üç başarısız denemeden sonra, her iki hedefi de gerçekleştirebileceğim ve aynı zamanda bir binanın gölgesinde rahatça oturabileceğim bir yer bulmayı başardım. Birkaç dakika sonra, adanın tüm güney kıyısı boyunca uzanan ağaç ve çalılıkların arkasından, brigantin'in uçan bomunun ucunun görüş alanına girdiğini gördüm, uçan bom, yakın zamanda indirilmişti ve rüzgarda gevşekçe uyuyordu; ardından direğin geri kalanı, ayakta duran bom da indirilmişti ve bomda birkaç adam onu ​​istiflemekle meşguldü; sonra
ön direk üst yelkeni, güzelce kesilmiş ve bir at takımı gibi çekilmiş, görüş alanına girdi, ardından ön direği taşıyan çok güzel bir gövdenin ön kısmı, üst yelken hala yerleştirilmiş, üst yelken ve kraliyet yelkeni yukarı çekilmiş ve sarılma sürecinde ve rota ön bahçeden zarif çelenklerle sarkıyordu. Sonunda, yükselen ana direğin, bir yatınki kadar güzel kesilmiş ve düz duran bir ana yelkeni desteklediği gövdenin kalan kısmı geldi.

Çok güzel bir gemiydi, suda çok alçakta duruyordu ve bu nedenle, belki de, gerçekte olduğundan daha uzun görünüyordu.
Bana göre geniş yandı, bu yüzden ne kadar kiriş gösterdiğini göremedim;
bu nedenle boyutunu tahmin etmek biraz zordu, ancak,
genel görünümüne bakarak, yaklaşık iki yüz yirmi ton olduğunu tahmin ettim. Rayından bakırına kadar parlak çimen yeşili boyanmıştı ve bir tarafın dört limanı görünüyordu, bunlardan muhtemelen uzun dokuzlar olduğuna karar verdiğim belirli pirinç topların namluları görünüyordu. Gemi dar kanalın karşısına geçti ve lagünün ağaçlarla kaplı kuzey kıyısına oldukça yakın bir şekilde ilerledi - böylece hem kendi aşırı sığ su çekimini hem de kaptanının bölge hakkındaki yakın bilgisini aynı anda sergiledi - tıpkı teknenin sırayla görüş alanına girmesiyle birlikte. Bu son geminin görünüşünde dikkat çekici hiçbir şey yoktu, belki de tuvalinin olağanüstü iyi kesilmiş olması dışında,
ama kesinlikle güzel değildi ve göze sıradan bir ticaret gemisinin tüm özelliklerini sunuyordu, siyah boyalıydı ve etrafında on boyalı liman tasvir edilmiş geniş bir beyaz bant vardı.
Ama bu dürüstlük görünümleri aldatıcıydı, çünkü genel olarak görünümünün "annelik" özelliğine rağmen, bu zamana kadar iki üst yelkenine ve baş direk ön yelkenine kadar kısalmış olmasına rağmen, neredeyse brigantin kadar hızlı bir gemiydi. Ayrıca, dürbünümün yardımıyla, boyalı limanların bariz iddiasının üstünde, şüphesiz birçok top gibi gizlediğim bir tarafın altı kapalı limanını seçebildim.

Küçük bir tekne kadar akıllıca ve ustaca viraj alan brigantin döndü ve havanın en kötü olduğu şamandıraya doğru ilerledi, birkaç dakika sonra barkanın hemen arkasında olduğu yere doğru ilerledi. İkincisi de bir şamandıraya -brigantinin kıç tarafındakine- bağlanana kadar yerleşim yerinde ölüm sessizliği hüküm sürdü, sadece iki yeni gelenin teknedeki insanların, çadırlarını toplama, çekme ve sarma işlerini gürültülü bir şekilde yaparken çıkardıkları bağrışlarla bozuldu; ancak barka şamandıraya bağlandığı ve halatı şamandıraya bağlayan adamlar tekneye döndüğü anda, aniden bir şakırtı ve kürek sesleri duyuldu ve gizli teknelerimiz brik ile iskele arasındaki saklandıkları yerden çıkarak iki tekneye doğru koştular, yarısı brigantine, diğer yarısı da barkaya doğru yola koyuldu. Kaptanın hayranlık uyandıran bir şekilde yönettiği sürpriz tamdı; çünkü iki geminin mürettebatının büyük kısmı, teknelerimiz göründüğü anda yelkenleri sarıyordu; ve onların görünümü, yukarıdaki adamlara direklerden salınmaları ve kıç sedyeler yoluyla güverteye inmeleri için bir işaret görevi görmesine rağmen, kendilerini silahlandırmaya ve etkili bir direnişe hazırlanmaya vakitleri olmadan, bizimkiler yan yanaydı ve iki teknenin alçak korkulukları üzerinden içeri üşüşüyorlardı; ve çok kısa bir arbede, her ikisini de ele geçirmeleri için yeterliydi. İnceleme sonucunda, şüphesiz köle tüccarları oldukları ortaya çıktı, çünkü sadece köle güverteleriyle donatılmış değillerdi, ayrıca gemide tam su ve yemek vardı; aslında, bizim müdahalemiz olmasaydı, birkaç saat içinde tekrar gönderip denize açabilecekleri insan yüklerini hemen almaya hazırdılar. Barque'ın adı _Don Miguel_ idi, üç yüz kırk yedi tonluktu, Havana'dan geliyordu; toplamda elli altı kişilik bir mürettebatı vardı; ve dergisinde bol miktarda mühimmatla birlikte on iki tane on iki librelik top taşıyordu. Brigantin _El Caiman_ ismiyle seviniyordu. Tahmin ettiğimden biraz daha büyüktü, kağıtları tonajının iki yüz otuz olduğunu gösteriyordu. Kırk kişilik bir mürettebatı vardı; ve bordasına sekiz tane güzel pirinçten uzun dokuz ve pruvasına uzun bir on sekiz tane monte edilmişti. Santiago de Cuba'dan geliyordu ve oldukça yeni bir gemiydi; oysa _Don Miguel_ neredeyse yirmi yaşındaydı ve bazılarımızın kısa süre sonra keşfettiği gibi, brandası tarafından
ağır bir şekilde bastırıldığında bir sepet gibi sızdırıyordu. 
Bu iki teknenin ele geçirilmesiyle sonuçlanan çatışmada hiçbirimiz yaralanmadı; Bu nedenle, mürettebatları gemiden çıkarılıp güvenli bir şekilde hapsedildiğinde, Kaptan Perry, nehrin yukarısına doğru giden ve Camma Lagünü'ndeki fabrikanın yıkımını keşfettikten sonra hemen geri dönmesi beklenen gemiyi ele geçirmek için yola çıkmaya hazırlandı. Nehrin yukarısındaki fabrikanın yıkıldığını gören kaptanının, fabrikamızdan bir kargo alma umuduyla demirlediğimiz yere gitmesinin mümkün olduğu düşünülüyordu; ancak diğer yandan, nehrin bir yerinde varlığımızı sezip tekrar denize açılması ve şansını kıyının başka bir yerinde denemeyi tercih etmesi de mümkündü. Çocuklarımızın rahatça yemek yiyebilmeleri için yeterli zaman vardı; ancak daha sonra geri dönen gemiyi durdurmak ve kaçışını önlemek için lagünün ağzına doğru yola çıkmaları gerekiyordu; bu nedenle kaptan, tüm elleri akşam yemeğine
gönderme emri verdi ve yemek devam ederken yaklaşan sefer için hazırlıklarını yaptı.

Daha önce olduğu gibi, iyileşenlerin sorumluluğu bana verildi ve hastalarla ilgilendim ve tutukluların -ki son yakalamalarımızla sayıları önemli ölçüde artmıştı- yaramazlık yapmamalarını sağladım. Ama eğlenceye katılmama izin verilmese de, tamamen kaybetmek istemiyordum; bu nedenle küçük tekne filosu yola çıkana kadar sabırla bekledim -ve artık onlar adına hizmetlerime gerek kalmadı- ve sonra, önce etrafı dolaştıktan ve her şeyin tamamen güvenli olduğundan emin olduktan sonra, teleskopumu omzuma astım ve karga yuvasına doğru yol aldım,
orada kendimi rahatça yerleştirdim ve camımı, tekneler için harika bir dinlenme yeri görevi gören büyük bir dala doğrultarak, teknelerin ilerleyişini izlemeye ve umduğum gibi, geminin ele geçirilmesine tanıklık etmeye hazırlandım.

Karga yuvası, adacıktaki en yüksek ağacın en üst dalları arasına kurulmuştu, buradan elde edilebilen manzara oldukça genişti, yaklaşık yüz seksen derecelik bir ufuk yayını kapsıyordu, bu yay, en sağımda, yaklaşık yirmi mil uzaklıktaki nehrin ağzını ve birkaç mil ötesindeki açıklığı içeriyordu, o noktanın soluna doğru, güneye ve doğuya doğru uzanarak, nehrin tüm rotası, yerli Olomba kasabasına kadar ve oradan Camma Lagünü'ne kadar izlenebiliyordu, yakın ve orta mesafe ise N'Chongo Çin Lagünü'nün suları tarafından işgal edilmişti, şu anki durumda, tekne filosu, nehre erişim sağlayan geçidi bulmak için ağır bir branda baskısı altında ilerliyordu. Bunları bir süre izledim, kaptanın gemisinin, artık esmekte olan kükreyen deniz melteminde, açıkça fazla olan bir branda örtüsünün altında, mücadele ederek ilerlemesini ve daha büyük ve daha güçlü teknelerin liderliğini elinde tutmayı başarmasını ilgiyle gözlemledim; sonra nehirde geri dönen geminin izlerini aramaya başladım, çünkü bu zamana kadar varış noktasına ulaşmış ve fabrikanın yıkımını keşfetmiş olması gerektiğini hesapladım; bu yüzden kaptanının keşfi yaptıktan sonra ne yapacağı bir soruydu. Camma Lagünü'nde olmadığı oldukça açıktı, çünkü o su kütlesinin neredeyse tamamı, gözetleme noktamdan tamamen görülebiliyordu ve orada olsaydı onu görmemem neredeyse imkansızdı; Bu nedenle nehrin akışını dikkatlice inceledim
Olomba'ya doğru ve hemen ardından üst kanvasının nehrin kıyısındaki mangrov ve çalılıkların yanından kaydığını gördüm.
Deniz meltemine karşı ilerliyordu,
rüzgaraltı pruvasının altından geçen güçlü bir akıntı onu rüzgara doğru
çekiyordu ve çok hızlı ilerliyordu.

Sonra bakışlarımı teknelere geri çevirdim ve
içlerindekilerin gemiyi görüp göremediklerini merak ettim.
Göremeyecekleri sonucuna vardım, çünkü bu sırada lagünün diğer tarafına doğru çok uzaktaydılar ve dolayısıyla mangrovlara çok yakındılar ve
üzerlerinden göremiyorlardı. Şimdi, geminin yaklaştığını onlara bildiren bir sinyal göstermeyi düşünmüş olmayı çok isterdim, çünkü bu, mevcut koşullar altında sahip olmaları gereken çok faydalı bir bilgi olurdu; ama düşünmemiştim, bu yüzden endişelenmenin bir anlamı yoktu. Ve bu sonuca vardığımda bile, hala önde giden gemi, nehre erişim sağlayan dar kanalda kayboldu ve diğer tekneler tarafından hızla takip edildi, ta ki hepsi kaybolana kadar.

Ve şimdi kanalda neler olduğunu tahmin edip geminin hareketlerini izleyebiliyordum. Son tekne de kaybolduğunda ve dikkatimi tekrar daha büyük tekneye verme özgürlüğüne kavuştuğumda, nehirde Olomba'ya erişim sağlayan derenin girişine kadar ilerlemişti; ve bir dahaki sefere geldiğinde, aynı rotayı tuttuğu sürenin uzunluğundan, nehrin ana kanalı boyunca uzun bir "bacak" yaptığını hemen gördüm. Ama hala
on mil kadar nehri geçmesi gerekiyordu,
teknelerin pusuya yatması için ayarlanan noktaya
ulaşmadan önce; ve ne kadar hızlı seyahat ediyorsa, o mesafeyi katetmesinin
en az bir saat süreceğini tahmin ettim. Bu yüzden saatimi çıkardım,
zamanı not ettim ve sonra sabırla olayların gidişatını beklemeye koyuldum, bu arada onun hareketlerini dikkatle izliyordum. Tuvalinin mükemmel kesimi sayesinde,
rüzgara doğru baktığını fark ettim ve bu avantajla, belki de
teknelerin onu beklediği noktaya, rotayı bozmadan
ulaşabileceğini düşündüm, bu da halkımız için bir avantaj olurdu, çünkü
onu pusuya
o kadar yakın bir yere fırlatırdı ki, saldırı neredeyse bir sürprize dönüşürdü. Ve sonradan öğrendiğim gibi öyle de oldu; çünkü sonunda kaptanı dümenini indirip nehrin doğu kıyısındaki çamura oturmaktan kaçınmak için dışarı çıkmak zorunda kaldığında, gemi tam da teknelerimizin gizlendiği koyun ağzındaydı; ve gemi halatlarda beklerken ve mürettebatının tüm elemanları halatları, yelkenleri ve payandaları düzenlemekle meşgulken, bizimkiler hemen yanına koştular ve neredeyse hiç darbe indirmeden gemiyi aldılar.

DOKUZUNCU BÖLÜM.

FERNAN VAZ'I TERK EDİYORUZ.

Elbette bunların hiçbiri karga yuvasındaki gözetleme
noktasından anlaşılmıyordu; Dikkatimi çeken tek şey, teleskopumdan baktığımda geminin dik durduğunu gördüğümde, kıç direklerinin sallanması işleminin sadece kısmen gerçekleştirildiğini, baş yelkenlerinin ise akıl almaz bir süre geride kaldığını fark etmemdi ve bundan, tam o anda gemide olaylar yaşandığı sonucuna vardım. Yaklaşık beş dakika sonra, direklerinin ayarlandığını gördüğümde ve hemen
tekrar dönüp lagüne doğru uzaklaştığını gördüğümde, onu nehirde tutmak yerine, ne olduğunu oldukça doğru bir şekilde tahmin edebildim. Ancak, nehirden lagüne giden dar kanaldan kayana kadar havada kaldım, sonra tüm teknelerimizin bir ipte kıç tarafına çekildiğini gördüm; bunun üzerine
aşağı indim, çünkü bunun artık halkımızın elinde olduğunun bir göstergesi olduğunu biliyordum.

Çok hızlı geldi ve yaklaştıkça onun
son derece yakışıklı bir gemi olduğunu gördüm, gerçekten de şimdiye kadar gördüğüm en yakışıklı gemiydi. Fırkateyn yapımıydı, yedi yüz kırk tonluktu, üç direği tam olarak paraleldi, hafifçe kıça doğru eğimliydi ve bir saç teli kadar sağlamdı, kar beyazı tuvali ise birçok yattan daha güzel kesilmişti. Her yeri siyaha boyanmıştı - gövde, direkler ve serenler; ve kraliyet serenleri, bir savaş gemisininki gibi, kamyonların altına yakın bir şekilde çekilmişti. Göründüğü kadar iyiyse, gerçekten de almaya değer bir ödül kazanmıştık. Kaptan bana ödülü muhtemelen doğrudan rıhtımın yanına getirebileceğini ve operasyona yardımcı olmak için gerekli tüm hazırlıkları yapmam gerektiğini söylemişti. Buna göre birliğimi çıkardım ve onları _La Belle Estelle_'in işgal ettiği rıhtımdan bir sonraki rıhtıma, bol miktarda halat ve rıhtım direklerine halatlarla birlikte topladım; ve ben tamamen hazır olduğumda gemi görüş alanıma girmişti, burnu dolaşıyor ve demirlemeye doğru ilerliyordu. Ancak diğerlerinin yaptığı gibi anakaraya doğru bir tahta yapmak yerine, kaptan dümenini tamamen titreyene kadar aşağıda tuttu, sonra her şey aynı anda bırakıldı, kare branda avluya kadar büzüldü, ön ve arka branda içeri
çekildi veya aşağı çekildi ve sonra, güçlü bir grup adam yukarı fırlayıp avluya uzandığında, güzel tekne hala üzerinde olan yolla doğruca iskeleye doğru kaydı. Kaptan mesafesini hassas bir şekilde hesaplamıştı, çünkü hızı onu
rıhtımına kadar güzelce getirmeye yeterliydi, ancak halatların onu kontrol edip yanlarına getirmeleri için gereksiz bir
zorluk yaratmaya yetmiyordu; işin bu kısmı çetenin yaptığı bir şeydi, onu yakalayan adamlar hala havada brandayı sarmakla meşguldü. Güvenli bir şekilde demir atıp bir iskele tahtası takıldığında, gemiye bindim ve son edindiğimiz gemiye iyice baktım. Köle tüccarı olduğu konusunda hiçbir şüphe olamazdı; çünkü köle güverteleri çoktan donatılmıştı ve yemek ve su dahil olmak üzere çok büyük bir köle yükünün taşınması için gereken her şeyi taşıyordu. Aslında, gördüğüm en büyük köle tüccarıydı ve en az sekiz yüz köleyi -neredeyse _rahatça_ diyecektim- taşıyabilecek kadar konaklama yeri vardı. İspanyol'du; _Dona Josefa_ adını taşıyordu; Havana'dan geliyordu; meşe ağacından yapılmış, bakır kaplı ve bakırla tutturulmuştu; yarım düzine _Psyches_ değerinde yepyeni bir gemiydi; ve kıç tarafındaki kamarası gördüğüm en geniş ve zarif şekilde donatılmıştı. On sekiz tane _yirmi dört pounder ile silahlandırılmıştı ve toplamda doksan sekiz kişilik bir mürettebat taşıyordu. Kısacası, o çok korkutucu bir gemiydi; ve eğer onu bizim yaptığımız gibi
şaşırtmasaydık, köle filosuna yıllarca meydan okuyabilir ve kendini yirmi kat fazlasıyla ödeyebilirdi.

Elbette, kaptan karşılaştığımız bu kadar parlak bir dizi başarı karşısında çok heyecanlıydı, çünkü _Psyche_'nin kaybı için hepimizi bekleyen kaçınılmaz mahkeme-i harbin sonucunun ne olabileceği konusunda endişeli anları hiç olmamıştı; ama
otoritelerin bizimki gibi dört tane zengin ödül getiren subaylara karşı sert olamayacağına kendini inandırıyordu.

Ve şimdi nehirden ayrılıp Sierra Leone'de olduğumuzu bildirmek hakkında genel bir konuşma başladı; çünkü sadece tüm mürettebatı barındıracak kadar gemimiz yoktu, aramızda en deneyimli olanlar bile, böylesine temiz bir temizlik yaptıktan sonra, Fernan Vaz'da bir süre daha köle veya gemi ele geçirme şansımızın
olma ihtimalinin çok düşük olduğunu düşünüyorlardı. Yine de,
hemen gitmemiz mümkün olmazdı; çünkü şu anda bile, en önemlisi köle tüccarlarından ele geçirdiğimiz siyahların bertaraf edilmesi olan,
ilgilenilmesi gereken birkaç konu vardı.
Bunlar iç kesimlerden çok uzak bir mesafeden gelmiş olsalar da,
evlerine geri dönmenin bir yolunu bulabileceklerine dair hiçbir şüphe yoktu; oysa, onları Sierra Leone'ye götürürsek,
bir daha ne evlerini ne de akrabalarını asla göremeyecekleri ihtimali vardı. Bu nedenle, kesin olarak konuşmak gerekirse, onları Sierra Leone'ye götürmek bizim görevimiz olsa da, kaptan gerekirse bir noktayı vurgulamaya ve zavallılara hangi
alternatifin benimsenmesi gerektiğine kendilerinin karar verme fırsatı vermeye karar verdi. Buna göre, soru onlara Aşk Tanrısı aracılığıyla soruldu ve sonuç olarak oybirliğiyle, denizin şefkatli merhametine güvenmek yerine geldikleri yoldan geri dönmeye karar verdiler; denizi daha önce hiç görmemişlerdi ve çok az kişi duymuştu. Ancak uzun yolculuklarına gönderilmeden önce dinlenmek ve iyileşmek için birkaç gün daha istediler; ve kaptan, artık kaçmak için can atmasına rağmen, neşeyle onlara bunu bahşetti. Zencilere sağlıklarını ve güçlerini yeniden kazanmaları için tam bir hafta verildikten sonra, belirli bir sabah erkenden toplandılar, kendilerine güzel bir kahvaltı verildi, istedikleri kadar yiyecek yüklemelerine izin verildi, yolda kendilerini savunmak için birkaç biniş mızrağı ve pala ile donatıldılar ve limandan geçirilerek yolculuklarına başladılar. Sonra, ayrılma hazırlıklarımızı çoktan tamamladıktan sonra, tutuklularımız dört ödül arasında paylaştırıldı, balastın üstündeki ambarlara yerleştirildi ve tamamen güvenli hale getirildi ve subaylar ve adamlar daha sonra kaptan tarafından ayrı ayrı atandıkları gemilerdeki konaklama yerlerine yerleşmeye başladılar.

Kaptan doğal olarak _Josefa_'nın komutasını aldı, Bay
Purchase onun birinci teğmeniydi; Bay Hoskins _Don Miguel_'in komutasını aldı, Copplestone ve Parkinson ona eşlik edecek ve hayattan fazlaca
tamamen memnun olmasını engelleyecek eski süvari erimizin rıhtımından; kaptan Bay Marline _La Belle Estelle_'in sorumluluğuna verildi, ona yardımcı olması için de dümencinin arkadaşı görevlendirildi;
ve son olarak, kaptan bana olan güvenini göstermek için bana brigantini vererek, ortak varış noktamız olan Sierra Leone'ye gitmemi sağladı. Topçu arkadaşı ve Jack Keene güverte subaylarımdı.

Demirleme alanında manevra yapmak için çok fazla yer olmadığından, sırayla yola koyulduk. _Josefa_ başı çekti, ardından _Don_Miguel_ geldi, ardından _La Belle Estelle_ geldi, _El Caiman_ ise yelkenini germiş bir şekilde, sanki geride kalmaktan korkuyormuş gibi, şamandıraya bağlayan halatı geriyordu.

Ancak _benim_ brigantinin gerildiği şamandıradan ayrılmadan önce yerine getirmem gereken bir görevim vardı; bu nedenle, diğer gemiler yola çıkarken, ben ve teknemin mürettebatı iskelede durup sessizce onların gitmesini izledik. Sonra, brik demirleme yerinden oldukça uzaklaşır uzaklaşmaz, teknemdeki mürettebattan iki kişiyle birlikte yerleşim yerinin en rüzgâraltı binasına gittim ve her odaya dikkatlice yerleştirilmiş küçük bir yanıcı madde yığınını yaktım, sonunda binadan ayrılırken saz çatıya yanan bir meşale
tutturdum. Aynı şekilde, tüm yerleşim yeri, barakalar ve her şey, kükreyen bir alev fırını olana kadar sırayla her binaya gittik. Sonra, mürettebatıma tekneye inmelerini ve aceleyle ilerlemek için beklemelerini söyleyerek, belirli bir noktaya gittim ve iskele yüzüne yakın bir yerde toprağa gömülmüş bir kutudan dışarı çıkan yavaş bir kibritin ucunu ateşe verdim, ardından topuklarımı kaldırdım ve en iyi bacağım önde olacak şekilde tekneye doğru koştum, tekneye atladım, onurumumu pek düşünmeden
içine atladım ve ilerleme emrini verdim. Acele etmemin sebeplerini tamamen bilen tekne mürettebatı emre uymakta hiç vakit kaybetmedi ve bir sonraki anda brigantine doğru köpürerek uzaklaştık, güvertesinden topçu arkadaşı Tasker'ın boğuk sesi bize ulaştı, öndekilere "kaymak için hazır olun!" emrini haykırıyordu. Fakat aradaki su bölümünün yarısına gelmeden önce, arkamızda donuk bir "gümleme" sesi duyuldu ve iskele yüzünün yaklaşık elli fitlik bir kısmı aniden dışarı fırladı ve sert bir şekilde suya düştü, ardından yaklaşık yarım dakika sonra ikinci bir "gümleme" ve sıçrama sesi geldi, sonra üçüncü, dördüncü, beşinci ve benzeri, ta ki tüm iskele tamamen yok olana ve tüm yer korkunç, yangınla süpürülmüş bir harabeye dönene kadar. Sonra biz de, kısa bir süre önce Batı Kıyısı'nın en kapsamlı, en önemli ve en elverişli konumdaki köle fabrikalarından birine sırtımızı döndük ve arkadaşlarımıza katılmak için yelken açtık. Onları barın yaklaşık yarım mil dışında yakaladık; ve ben komodora yıkım görevimin tamamlandığını işaret ettiğimde, o da Cape Palmas'a doğru kuzeybatıdan batıya doğru bir rota belirleyen genel bir işaret
çekti; ve bu kabul edildiğinde, "yelken hızını denemek" için bir tane daha çekti. Bu, elbette, bir yarış için emir vermekle aynı şeydi ve hava o sırada ılımlı olduğundan, her birimiz hemen kendi komutamıza bir yarda, bom veya destek bulabildiğimiz her bez parçasını yığmaya başladık.

Yarış, tüm gemiler hızlı olduğu için son derece ilginç ve heyecan verici bir olay oldu. Rüzgar karadan esmediği için, yarışın ilk üç veya dört saati boyunca su sakindi; ve o
süre boyunca _Josefa_ ile
brigantin arasında seçim yapmak için neredeyse hiç fark yoktu, önce biri sonra diğeri bir veya iki boy farkla öne geçmeyi başarıyordu, brik ve barka da başa baş gidiyordu ama çok yavaş bir şekilde kıç tarafa doğru alçaldılar, ta ki karayı görüş alanımızdan çıkana kadar, _Josefa_ ve brigantin yaklaşık bir mil öndeydi, biz de bu farkı çok yavaş bir şekilde artırdık. Ancak bu sırada esinti önemli ölçüde canlanmıştı ve deniz yükselmişti, bunun üzerine _Josefa_ o kadar belirgin bir üstünlük gösterdi ki, geri kalanımızdan kaçmamak için üç kraliyet teknesini ve mizzen üst yelkenini almak zorunda kaldı. Fakat beklentilerimin aksine, aşırı geniş, sığ bir gemi olan _El Caiman_ yeni koşullar altında o kadar iyi davrandı ki, biz de _barkamızı ve _brigimizi ayırıp onların önünde kalabildik.

Hava güzelliğini korudu ve Sierra Leone'ye çok hızlı ve keyifli bir yolculuk yaptık.
Buraya bu kadar sıra dışı koşullar altında varmamız ve
yaptıklarımızın ve maceralarımızın raporu oldukça sansasyon yarattı.
Ayrıca, çok uygun bir zamanda varmıştık; çünkü o sırada limanda üç İngiliz savaş gemisi vardı ve bu nedenle, _Psyche_'nin kaybı için mahkeme-i harpte yargılanmamızı hemen ve yerinde gerçekleştirebildik.
İngiltere'ye geri dönüp çile çekmek zorunda kalmak yerine.

Yargılama, varışımızdan dördüncü gün sonra gerçekleşti; ve tabii ki,
o sırada gemilerde bulunan bizler
her türlü suçlamadan beraat ettik ve aklandık. Ancak geminin sorumluluğu kendisine bırakılan zavallı
Purchase o kadar şanslı değildi,
Mahkeme, ilk olarak, geminin kötü niyetli bir şekilde sürüklenmesini önlemek için yeterince dikkatli bir gözetleme yapmadığı için ihmalkâr davrandığını; ve ikinci olarak, iki akıntı demirini erken ve böyle bir önlemin gerçek gerekliliği ortaya çıkmadan önce bıraktığını, ancak bu eylem için
geminin sürüklendiğini keşfettiğinde akıntı demirlerini bırakmak için kullanabileceğini ve böylece geminin kıyıya doğru sürüklenmesini, akıntılar onu tamamen yukarı getirmemiş olsa bile, geminin güvenliği için başka önlemler alınmasına izin verecek kadar uzun süre kontrol edebileceğini tespit etti. Bu ihmalkârlık eylemleri nedeniyle tutuklu uyarılmaya,
iki yıllık kıdemini kaybetmeye ve gemisinden atılmaya mahkum edildi! Neyse ki Purchase için ceza kulağa geldiği kadar ağır değildi, çünkü limandaki savaş gemilerinden biri olan _Osprey_'de bir teğmen için boş yer vardı ve Komodor, Purchase'ın felaket hikayesini kendi ağzından dinledikten sonra tereddüt etmeden ona randevuyu verdi.

Üç geminin limanda olması da bana sınavımı hemen geçme olasılığını düşündürdü; bu nedenle Kaptan Perry ile konuşmaya cesaret ettim ve o da bu isteğimi Komodor'a çok nazikçe açıkladı. Komodor da, üç gemi arasında sınav düzenlemeyi haklı çıkaracak kadar yeterli sayıda gemi subayının geçmeyi arzuladığı tespit edildiğinde birkaç soruşturma yapılmasına neden oldu; ve sonraki iki hafta içinde kendime tam teğmen bulmanın mutluluğunu yaşadım.

Bu arada, Karma Komisyon dört ödülümüzü de mahkûm etmişti -ki bunu yapmaktan kaçınamazlardı- ve mürettebat uzun süreli hapis cezalarına çarptırılmıştı ve zincirlerle yollarda ağır işlerde çalıştırılmıştı. Sonra, istasyondaki _Psyche_'nin yerini doldurma meselesi ortaya çıktı; ve
Kaptan Perry'nin samimi beyanı üzerine Komodor, _Josefa_'yı satın alma sorumluluğunu üstlenmeye ikna edildi, ona _Eros_ adını verdi ve onu hemen _Psyche_'nin tüm subaylarının ve mürettebatının kendisine eşlik etmesini sağlayan
Kaptan Perry'nin komutası altına aldı.

Sonra, _Psyche_'nin kaybından kaynaklanan, kaderim üzerinde çok önemli bir etki yaratmaya mahkum başka bir konu gündeme geldi. Bu konu, köle filosu gemilerinde köle tacirlerini Afrika nehirlerinin setleri üzerinden takip edip onlarla eşit şartlarda savaşabilecek sığ su çekimli gemilerin kıtlığıyla ilgiliydi. Söz konusu anda filoda on dört fitten daha az su çeken bir gemimiz yoktu;
bu nedenle, bir köle taciri sığ bir nehre veya sığ bir sete sahip bir nehre girdiğinde, _Psyche_'nin kaybına yol açan prosedür gibi bir yol izlenmesi zorunluydu; ve koşulların iyileştirilmesi için zamanın geldiği çok güçlü bir şekilde hissediliyordu. Sonuç olarak _El Caiman_ da hizmete alındı, _Dolphin_ olarak yeniden adlandırıldı ve altmış kişilik bir mürettebatla benim komutam altına verildi; ancak bunlardan Jack Keene, gemi subayı ve topçu arkadaşı Tasker (yeni gemisinde topçu rütbesini taşıyordu) benimle daha önce gemi arkadaşı olan tek kişilerdi; geri kalanlar gerçekten de Freetown'ın kenar mahallelerinden ve gecekondularından toplanmış karmakarışık bir kalabalıktı. _Dolphin_, ilk etapta _Eros_'a hizmet edecek şekilde ayarlanmıştı; ancak daha sonra, belki de yetkililerin dikkatini çekmeye başlayan belirli özel işler için ayrılabilirdi. Ancak, o anda Komodor'un dikkatini çeken başka bir konu daha vardı; bu da köle tüccarlarının kötü işlerini, ancak çalıştıkları dokunulmazlıkla eşitlenen bir cüretkarlıkla sürdüren iki geminin yaptıklarıydı. Bunların kardeş gemiler olduğu, şüphesiz aynı modelden inşa edildiği, büyük olasılıkla aynı stoktan suya indirildiği ve birbirlerine her açıdan, en önemsiz ayrıntıya kadar o kadar benzeyecek şekilde yapıldığı söyleniyordu ki, birini diğerinden, yakından bakıldığında hariç, ayırt etmek imkansızdı. Ancak biri Amerikalıydı - _Virginia_ adında, New Orleans'tan geliyordu ve bir Yankee mürettebatı tarafından yönetiliyordu - diğeri - _Preciosa_ - İspanyol bayrağı altında seyrediyordu ve İspanyollar tarafından yönetiliyordu. Olağanüstü hızlı gemilerdi ve filonun gemilerinin onları geçme çabalarına sadece gülüyorlardı; ancak üç veya dört kez sakin bir havada yakalanmışlardı ve
teknelerle gemilere binmişlerdi; garip bir talih eseri, eğer gemiye binen taraf İngiliz ise, bindikleri her zaman Amerikalı oluyordu; eğer gemiye binenler Amerikalı ise, kendilerini İspanyollarla uğraşırken buluyorlardı. Dolayısıyla, bir yandan İspanya ve Amerika Birleşik Devletleri, diğer yandan İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri arasında arama ve yakalama hakları veren bir
antlaşma olmadığından, gemiler şimdiye kadar kaçmışlardı.
Ancak şimdi, _Eros_ ve _Dolphin_ gibi iki hızlı tekneyle, en azından İspanyol'un yakında cezalandırılacağına güvenle
umululuyorlardı; daha fazla karışıklığa yol açma olasılığı olmadığında, tekrarlanan hayal kırıklıkları sonucunda her iki gemiyi de ciddi şekilde yalnız bırakma eğilimi gösteren Amerikalıların ilgilerini yenilemeye ve hızla Virginia'yı ele geçirmeye ikna edilebileceğine inanılıyordu.

Kaptan Perry, özel görevinin bu kötü şöhretli gemilerin operasyonlarını durdurmak olduğunu öğrendiği anda, hareketleriyle ilgili mümkün olan en kapsamlı bilgiyi elde etmek amacıyla her yönde kapsamlı soruşturmalar başlatmayı kendine görev edindi. Çok kesin bir şey öğrenememiş olmasına rağmen, sonunda en azından birinin --hangisinden emin olamadığı-- şu anda Atlantik'in diğer tarafına doğru yolda olduğu sonucuna vardı; bu yüzden Batı Hint Adaları'na tüm hızıyla ilerlersek ve Eski Bahama Kanalı'nın ağzını dikkatle gözetirsek, bir sonraki doğu yolculuğunda onlardan biriyle karşılaşmamızın neredeyse kesin olacağını düşündü.

Buna göre, belirli bir günde, _Eros_ ve _Dolphin_ Sierra Leone'den birlikte yelken açtılar ve iyi bir yol aldıktan sonra, _Dolphin_ olarak elimizden gelen her bezi serdiğimiz, sert esen alize rüzgarını yakaladık, bu arada _Eros_ yelkenlerini toplayarak ve zaman zaman bizden uzaklaşma eğilimi gösterdiğinde üst güverte halatlarını serbest bırakarak bize eşlik etti. O tarihe kadar kaydedilen en kısa sürede, Sombrero'yu Sierra Leone'den ayrıldığımız andan itibaren, tüm yolculuk boyunca, halat, yelken veya halat çekmeden, neredeyse saate kadar, iki haftada geçtik.

Ama şimdi, Sombrero görüş alanımızda ve Anegada sadece yaklaşık yüz mil önümüzdeyken, neredeyse seyir sahamızda olduğumuzu hissettik;
bu nedenle _Eros_ yelkeni üç üst yelkenine ve pruva yelkenine kısalttı ve _Dolphin_'e aynısını orantılı olarak yapması ve kapanması için işaret verdi,
benden gemiye binip yeni emirler almamı istedi. Bu talimatlara, özellikle yelkeni kısaltmaya ilişkin olana uymaktan yeterince memnundum, çünkü "devam etmenin" son iki haftası benim için belirgin bir şekilde endişeli bir zamandı; ayrıca kendimi _Eros_'un nispeten geniş güvertesinde ve bir kez daha eski gemi arkadaşlarımın tanıdık yüzleriyle çevrili bulmak hoş bir değişiklikti. Ancak, selamlaşma alışverişi için çok az zaman vardı, çünkü Kaptan Perry düzenlemelerini tamamlamak için mükemmel bir endişe ateşi içindeydi ve ben iskeleden geçer geçmez beni kıç tarafındaki güzel ve hoş bir şekilde serin kamarasına götürdü, orada Batı Hint Adaları'nın büyük ölçekli bir haritasının üzerinde, iki tekne için planladığı eylem planını bana çok ayrıntılı bir şekilde açıkladı. Özetle, bu,
birbirimize bütün gün sinyal mesafesi içinde kalırken, yaklaşık kırk mil genişliğindeki bir deniz şeridini etkili bir şekilde gözetlememizi sağlayan önlemlerin alınmasından oluşuyordu - ki bu, aradığımız geminin er ya da geç geçeceğinden emin olduğumuz bir şeydi - ve
gün batımında kapanıp bütün gece temas halinde kalmamız gerekiyordu. Bu,
elbette, şimdiye kadar mükemmel bir plandı, ancak
gözetlediğimiz geminin gece boyunca fark edilmeden yanımızdan
kaybolabileceği itirazına açıktı. Ancak, bu,
kaçınılmaz bir şeydi; ayrıca, bize yardımcı olacak bir ay geliyordu ve Kaptan Perry'nin hesaplamalarına göre, iki gemiden biri veya diğeri, o büyüyen ay önemli ölçüde
sönüp gitmeden önce neredeyse kesin olarak
ortaya çıkacaktı.

Ve öyle de oldu, seyir alanımıza varışımızı takip eden beşinci gecenin gece yarısından kısa bir süre sonra. Ay o sırada ikinci çeyreğine yaklaşıyordu, gün batımında ufkun oldukça üzerindeydi ve sekiz mil uzaklıktaki bir geminin donanımını ve temel özelliklerini ayırt etmemize yetecek kadar ışık sağlıyordu. Çok büyük bir memnuniyetle, onu ilk gören _Dolphin_ gemisindeki gözcüydü, o sırada güneybatı çeyreğinde gövdesi aşağıdaydı ve sancak bordasında bizim halatımıza doğru uzanıyordu; böylece _Eros_ ve biz de sancak bordasında olduğumuzdan, hızla bize yaklaştı. İlk başta açıkça ayırt edebildiğimiz tek şey, _Virginia_ ve _Preciosa_ gibi tam donanımlı bir gemi olduğuydu; ancak yine de donanımıyla ilgili bazı ayrıntılar vardı ki bunlar, tam olarak tuhaf olmasa da, Kaptan Perry tarafından tespit edildiği üzere, iki meşhur köle tüccarının tanımında bahsedilen benzer ayrıntılarla örtüşüyordu; Bu nedenle, ana yelkenimizin koruması altında _Eros_'a bir fener işareti yaptım, böylece rüzgaraltındaki yabancı ışıklarımızı görüp alarma geçmesin diye, güneybatıda şüpheli bir yelkenin
görünürde olduğuna dikkat çektim;
ve bu işaret yorum yapılmadan basitçe kabul edildi. Ancak, hemen ardından _Eros_'un ana yelkenini çevirdiğini,
ön ve ana dümenlerine bindiğini ve
elbette ki, garip yelkenin bizden rüzgarüstüne doğru uzanmasını önlemek amacıyla
rüzgara doğru çekildiğini gördüm; ve birkaç dakika sonra komodordan bir işaret aldım,
şimdilik sakin kalmamı ve daha sonra, koşulların gerektirebileceği şekilde hareket etmemi söyledi.

Yabancı, tamamen düz yelken, üst gergi yelkenleri altındaydı ve bir cadı gibi
suyun içinde kayıyordu; ama onun _Eros_'tan daha hızlı yelken açmasından çok az korkuyordum, çünkü o gemi ilk elimize düştüğünde ne kadar hızlı olsa da, kaptan sadece balastı dikkatlice yeniden ayarlayarak rüzgarda hızını neredeyse bir knot artırmıştı; ve şimdi, kendisini güzelce koruyarak ve belki de daha fazlasıyla, ona olan inancımı tamamen haklı çıkardı, ama bunu pek yargılayamadım, çünkü biz 
yerinde kaldığımızdan, diğerleri hızla bizden uzaklaştı. Yabancının bizden yaklaşık beş mil ötede bir pozisyona ve bizim pruvamızda iki noktaya gelmesini bekledim ve sonra daha fazla beklememeye karar verdim, çünkü eğer,
tesadüfen, _Eros_'ta bir şey olursa -örneğin,
bir direği koparsa veya hatta fırlatırsa- ve alize rüzgarı
güçlü bir şekilde esiyorsa- bilinmeyen dostumuz bizi çok kolay bir şekilde atlatabilirdi; bu nedenle pruvayı çevirmemizi ve yelken açmamızı,
brigantine'e gösterebildiğimiz her şeyi, hatta kraliyet ve uçan pruva yelkenlerini bile yüklememizi emrettim. Ve iyi ki öyle yaptık, çünkü yarım saat sonra, garip bir şekilde, _Eros_ ile ilgili korkularım gerçekleşti,
ekstra kuvvetli bir rüzgar esintisi, eşimizin baş-üst-gallant-direğini
şapkadan kopardı ve büyük uçan-jib'i ön ayağının altında suda sürüklenirken
rüzgara karşı sertçe savrulmasına neden oldu.

Yabancının bizimle daha yakından tanışmak istemediği hemen belli oldu, çünkü halkı _Eros_'un başına gelen kazayı fark eder etmez--olaydan bir dakika sonra--dümenlerini indirdiler, dümeni çektiler ve ikimizden de uzakta, rüzgar üstüne doğru kaçmaya çalıştılar. Ancak _Dolphin_ o sırada olağanüstü bir şekilde iyi gidiyordu, rüzgar ve denizin birleşimi ona tam uyuyordu ve belki de harekete geçmeyi gereksiz yere geciktirmiş olsam da, daha sert esmediği sürece yabancıyla baş edebileceğimizi hissettim ve bu nedenle sertçe tutundum, hemen _Eros_'tan kovalamaya başlamam için bir sinyal aldım, hasarları onarır onarmaz kovalamaya devam edecekti.

Kısa bir süre sonra yabancı, _Eros_'un pruvasına, top atışının ötesine uzandı ve kaptan onu kendine getirmek için iki boş fişek ve bir atışlı tüfek ateşlese de, o bunu fark etmedi, bu da beni mümkünse ona konuşabilecek mesafede olmak için her zamankinden daha kararlı hale getirdi.

Bu arada _Eros_, enkazını temizledikten sonra, mizen üst yelkenini istiflemiş, spanker'ını yukarı çekmiş ve tekrar doldurmuştu; ve
onu geçtiğimizde, yaklaşık üç çeyrek saat sonra ve rüzgara karşı yaklaşık bir mil sonra, onlar çoktan onun üst direk direğinin kütüğünü indirmiş ve üst direk donanımını yeni direğin alımı için hazırlamışlardı.

Yabancının ardından geldiğimiz anda, dümeni çevirdik ve
doğrudan onun arkasında durduk; ve yeni dümeni çevirmeye başlayalı henüz on dakika olmamıştı ki, büyük bir memnuniyetle, _Dolphin_'in, gövdesinin aşırı sığlığına rağmen, artık yaklaşık dört mil önümüzde olan takip gemisi kadar hava koşullarına dayanıklı bir gemi olduğunu gördüm.
Ama
onu tam bir saat boyunca doğrudan takip ettikten sonra, şüphesiz ona yaklaştığımızdan emin olabildim.

Evet, ona yaklaşıyorduk, ama _o kadar_ yavaştı ki, ancak ertesi sabah gün doğumunda ona silah atış mesafesindeydik; ve şimdi,
ilk atışımıza karşılık olarak, kraliyet ve üst güverte halatlarını
açtı, yelken yelkenini açtı ve bize
yaklaşmamız için ana güvertesini geri çekti.

Yolumuza devam ederken, hızla yakışıklı tekneye yaklaşırken,
dürbünümün yardımıyla, birbiri ardına, onunla
bize tarif edilen gemiler arasındaki çeşitli benzerlik noktalarını keşfetmeye yoğun bir şekilde çalışıyordum ve sancağımızın çekilmesine karşılık olarak, ABD'nin Yıldızları ve Çizgilerinin, taffrail'inin üzerinden dalgalandığını ve
gaff-end'e doğru yükseldiğini gördüğümüzde kendimi
sinirden tekmeleyebilirdim. Ve hemen hemen aynı anda, artık
güneşin parıltısından kurtulmuşken, kıç tarafına okunaklı bir şekilde yazılmış olan "Virginia. New Orleans!" kelimelerini okuyabildim. İngilizlerin çabalarına eşlik eden
her zamanki ters şansla,
çiftin yanlış gemisine düşmüştük; _Virginia_ Amerikalıydı
ve ona müdahale edecek gücümüz yoktu. Yine de, onu kendime getirecek kadar ileri gittiğimden, ona binip

kağıtlarını görmeye kararlıydım; eğer sıkışık bir köşede bulursa ve
kaçabileceğine inanırsa, bir İspanyol gemisi Amerikan bayraklarını çekebilirdi. Ancak, isme gelince--ah! bu kesinlikle
aşılması kolay olmayan bir zorluktu; bir gemi,
kıç tarafına boyanmış ismi, bir bukalemunun rengini değiştirmesi kadar kolay değiştiremezdi,
değişimin yapıldığına dair bir işaret vermeden. Yine de,
köle tüccarları her türlü olağanüstü kaçamağı yapıyorlardı ve--ben
en azından _Virginia'nın_ kağıtlarını inceler ve
düzgün olduklarından emin olurdum.

ONUNCU BÖLÜM.

NEW ORLEANS'IN VİRJİNİYASI.

Takipçiye tabanca menzili kadar yaklaşınca, rüzgar üstüne doğru
yelken açtık, bir tekne indirdik ve gemiye bindim. Kıç tarafının altından geçerken, rüzgâraltı geçidine ulaşmak için, tezgahındaki isme iyice baktım. Evet; görebildiğim kadarıyla, hiçbir yapmacıklık veya sahtekarlık yoktu; kelimeler sadece tahtaya
boyayla değil, aynı zamanda derin bir şekilde oyulmuştu; ve dahası,
boya, gövdesinin geri kalanıyla aynı anda uygulanmış gibi görünüyordu.

Yanına vardığımızda, mürettebatın geçidi açma veya bir
yan merdiven koyma zahmetine girmediğini fark ettiğimde biraz şaşırdım; bu nedenle fırsatı kollamak ve ana zincirler yoluyla gemiye
çıkmak zorunda kaldım. _Virginia_ gerçekten çok güzel bir tekneydi,
yaklaşık sekiz yüz ton ağırlığındaydı ve küpeştesinde tipik bir Yankee duran, bana o günkü Yankee'nin İngiliz'e karşı sergilemeye alışkın olduğundan daha büyük bir
kötü niyetle bakan, güzel, yüksek, dolu bir kıç taşıyordu. Uzun boylu, zayıf ve ceset gibiydi, neredeyse omuzlarına kadar uzanan uzun, düz, renksiz saçları ve seyrek bir keçi sakalı, aksi takdirde temiz tıraşlı yüzünü süslüyordu. Pirinç düğmeli mavi kırlangıç ​​kuyruğu ceket ve beyaz kerseymere yelek ve pantolondan oluşan dış giysileri - birincisi de pirinç düğmelerle süslenmişti - kendisinden çok daha küçük bir adam için yapılmış gibiydi; çünkü ceket belden belirgin şekilde kısaydı ve kollar bilekten yaklaşık dört inç yukarıda bitiyordu; yeleği, alt eteğiyle pantolonunun üst kısmı arasında yaklaşık iki inç kirli gömlek gösteriyordu; ve sonraki giysiler kemikli ayak bileklerine üç inçten biraz daha az uzanıyordu. Neredeyse gözlerinin seviyesine kadar uzanan devasa bir dik yaka takıyordu; Başında o dönemde postacıların giydiği desende eski bir beyaz kunduz şapkası vardı ve
tüyleri sanki şapkaya dönüştürüldüğünden beri hiç doğru şekilde fırçalanmamış gibi görünüyordu. Ayaklarında beyaz pamuklu çoraplar veya kısa çoraplar ve düşük kesimli terlikler vardı; iki elini de pantolonunun ceplerinde taşıyordu ve sol yanağı kocaman bir tütün parçasıyla şişmişti, ben korkuluktan içeri
sürünüp güverteye atladığımda onu şiddetle çiğniyordu. Bunu yaparken şapkamı kaldırdım ve ona
nezaketle günaydın dedim.

Selamımı iade etmek yerine, bana doğru o kadar ustaca bir şekilde bol miktarda tütün suyu fışkırdı ki, bundan kaçınmakta biraz zorluk çektim ve sonra şöyle dedi: "Vay canına, asil İngilizim, bana o pirinçten yapılmış tüfekleri
ateşleyerek ne tür bir kötülük yapmak istiyorsun, ha? Üzerinde görkemli Yıldızlar ve Çizgiler olan bir gemiye
ateş
etmeye ne hakkın var? Şu yakışıklı havlayanlarımı görüyor musun?" - geminin ana güverte bataryasına monte edilmiş, her tarafı altı tane olan, on sekiz librelik topların güzel bir gösterisini işaret etti. "Waal, atışınıza karşılık olarak size bunlardan bir doz vermeyi düşünüyordum; ve beni bu fikirden vazgeçirdiği için buradaki arkadaşım Bay Silas Jenkins'e teşekkür edebilirsiniz! Ve zaten, şimdi burada olduğunuza ve size asılacağıma göre ne istiyorsunuz?"

"Belgelerinizi görmek için geminize binme özgürlüğünü aldım," diye cevapladım. "Bilgimize göre, iki kardeş gemi var - bu gemi ve _Preciosa_ adlı bir İspanyol gemisi, Atlantik'in üzerinden köle taşıma konusunda büyük bir iş yapıyorlar;
ve eğer yapabilirsem _Preciosa_'ya el koymak benim görevimin bir parçası. Geminiz, adı ve taşıdığı bayrak dışında her ayrıntıda onun tanımına uyuyor; ve bu nedenle, sizinle karşılaştığımda, size binip belgelerinizi incelemediğim sürece görevimi yapmamam gerektiğini hissettim."

"Waal, kandırılacağım!" diye haykırdı kaptan, arkadaşına dönerek. "Duydun mu, Silas? Bahse girerim ki bu yaratık kendine denizci diyor ve yine de _Virginia_ ile _Preciosa_ arasındaki farkı kağıtlarına bakmadan anlayamıyor! Sana söyleyeyim, yabancı,
bu iki gemi arasındaki fark nerede. Birinin üzerinde V-i-r-g-i-n-i-a, N-e-w O-r-l-e-a-n-s yazısı var -_yazılı_, aklında bulunsun--ve
sırtına boyanmış ve orada dalgalanan o görkemli bayrağı dalgalandırıyor,"
güvertenin ucundan dalgalanan Amerikan sancağını işaret ederek--"diğerinin üzerinde ise P-r-e-c-i-o-s-a, H-a-v-a-n-a kelimeleri yazılı ve üzerine boyanmış ve iki kırmızı çubuğu olan sarı bir bayrak dalgalandırıyor. biliyorum, çünkü
onu gördüm--ay, _'Ginia_'yı gördüğüm kadar sık! Şimdi, evlat,
özgür doğmuş bir Amerikan vatandaşının sana vermek zorunda olduğu o küçük denizcilik dersini hatırlayabileceğini düşünüyor musun?"

Güldüm. "Hiçbir şey için teşekkür etme," dedim. "Ve şimdi
bahsettiğimiz o kağıtları görmen için seni rahatsız edeceğim."

"Ama senin bunu yapmana lanet olsun, yabancı!" diye çıkıştı. "Hayır, efendim; pek bir şey değil, sanmıyorum! Neden, siz benim düşündüğümden bile daha cahilsiniz ve size işinizden biraz daha öğretmeliyim. Neden, altın zambaklı İngiliz, sizin yolculuğumu
yapmamı engellemeye veya belgelerimi görmemi istemeye hakkınız olmadığını biliyor musunuz? Bu rezaleti Hükümetime bildirirsem, ne olacağını sanıyorsunuz? Neden, savaş adamlarımız
karşılarına çıkan her iğrenç İngiliz'i batırıp çıkar!"

"Ah, gerçekten!" diye alaycı bir şekilde karşılık verdim. "Çok iyi; şimdi şu belgelere bir göz atacağız; sonra uygun gördüğünüz her adımı atabilirsiniz."

"Ve ya reddedersem?" diye başladı kaptan. Ama kaptan, sanırım, benim inkar etmeyeceğimi görünce, öfkeli amirini kolundan yakaladı ve onu tam kıç tarafına götürerek, yaklaşık beş dakika boyunca alçak sesle onunla konuştu, bu sürenin sonunda ikisi de kıç tarafındaki kırılma noktasına geldiler ve kaptan kıç merdiveninden aşağı inerken, kaba bir şekilde şöyle dedi:

"Vay canına, kağıtlarımı görmekten daha azı sizi tatmin etmeyeceğine göre, kamaramın içine girmeniz daha iyi olur, ben de onlara porsuk ağacını göstereceğim."

Bunun üzerine, onu, sade ama rahat bir şekilde döşenmiş, güzel, havadar bir kıç kamarasına açılan bir geçitten takip ettim ve davetsizce, minderli bir dolaba oturdum, arkadaşım ise tek başına kamarasına gitti ve bir iki dakika sonra büyük bir teneke kutuyla geri döndü, içindekileri masanın üzerine koydu.

"İşte oradalar," diye haykırdı, onları bana doğru iterek; "bak onlara
eğer istersen! Sanırım porsuk onlarda hiçbir sorun bulamaz."

Ben de bulamadım. Onları son derece dikkatli bir şekilde inceledim ve sonunda
gerçek oldukları ve geminin
şüphesiz _Virginia_ ve Amerikan olduğu sonucuna vardım.

"Waal," diye haykırdı Yankee kaptanı, sonunda kağıtları tekrar katlayıp ona geri verdiğimde, "tatmin oldun mu, yabancı?"

Ben de öyle olduğumu ima ettim. "O zaman buradan defol git, lanet olası herif, bildiğin kadar çabuk," diye hırladı, "ve şanslı yıldızlarına şükret ki seni bir ipin ucuyla
yenilemiyorum!" Sonra, aniden tonunu değiştirerek, güvertede beni takip ederken ve etrafa baktığımı görünce şöyle dedi:

"Güzel bir gemi, değil mi? Ve boyutuna göre geniş. Sanırım yedi yüz zenciyi
aşağıya istifleyebilirim ve sıradan bir yolculukta yüzde yirmisinden fazlasını kaybetmem. Ve _Preciosa_ bu teknenin en iyisi -- aynı tersanede ve aynı hatlarda inşa edildi; aralarında seçilecek bir iğne yok. Şimdi, eğer porsuk _onun_ yanına düşecek kadar şanslı olsaydı, yabancı, sanırım sahip olunmaya değer bir
ödül olurdu, ha?"

"O yapardı!" diye kabul ettim. "Ve dahası, dostum, er ya da geç
onu elde etmeyi düşünüyoruz."

"Söyleme!" diye alay etti. "Waal, sanırım onu ​​elde etmeden önce
savaşman gerekecek. Ve senin onun için savaşmadan önce onu bulman gerekecek, değil mi evlat? Ve belki de bu o kadar zor olmayacak,
sonuçta, arkadaşım Rodriguez'i bir daha gördüğümde -o _Preciosa_'nın
kaptanı- ona senden daha iyi olduğunu söyleyeceğim ve belki de
porsuk için yalan söyleyecek; çünkü Rodriguez İngilizlerden benim kadar nefret ediyor
ve eminim ki _El Caiman_'ı şimdi senin eline düştüğü için sudan çıkarmaktan
çok hoşlanacaktır. O ve Morillo çok iyi arkadaştı; ve sanırım Morillo'nun kaybının intikamını almak zorunda hissedecek. Evet; ona söyleyeceğim,
kesinlikle. Ve ayrıca Kıyı'daki diğerlerine de parlak bir brigantine'e dikkat et. Waal, hoşça kal, yabancı. Eğer merak ediyorsan
Kongo'ya gidiyorum."

Yukarıdaki açıklamalar, beni belime kadar takip ederken ve
raydan ve ana zincirlerden tekneme doğru ilerleyişimi izlerken yapıldı;
ve son bilgi, tekne ile gemi arasında yaklaşık yirmi kulaç mavi su
koyduğumuzda arkamdan bağırıldı. Alaylarına karşılık olarak elimi salladığımda, o arkasını döndü ve sert, burundan gelen aksanlarının mürettebatına bir emir olarak yükseldiğini duydum
"Ana yelkeni salla; yelken halatını kıç tarafa çek; ve o
gallan ve r'yal yelkenlerini salla."

Başarısızlığım yüzünden derinden hayal kırıklığına uğramış ve Yankee'ye binerek maruz kaldığım hakaretler yüzünden acı bir şekilde utanmış bir şekilde, asık suratla _Dolphin_'e geri döndüm ve güverteye çıktığımda, _Eros_'a geri dönebilmemiz için geminin çekilmesini ve dümenin takılmasını emrettim, kraliyet ailesi şu anda ufukta batıya doğru yükseliyordu. Üç çeyrek saat sonra tekrar yola koyulduk ve ben bir kez daha gemideydim, Kaptan Perry'ye takibimin sonucunu bildirmek üzere yola koyuldum. Komodorun da derinden hayal kırıklığına uğradığını söylemek sadece çıplak gerçeği söylemek olur; yine de hikayemin yarısından fazlasını bitirmeden önce, zihninin arkasında bir planın şekillendiğini gördüm. Gerçekten de bana bazı noktalarda çok yakından sorular sordu, sorularından biri kıç tarafında sergilenen geminin adını değiştirme olasılığıyla ilgiliydi, iki geminin sonuçta aynı gemi olabileceği ve koşullar gerektirdiğinde farklı bayraklar
altında seyredebileceği konusunda zihninde bir şüphe
oluştuğu açıktı. Doğrusunu söylemek gerekirse aynı şüphe bir veya iki kez benim de aklımdan geçmişti, ancak _Virginia_'ya yaptığım ziyaretle tamamen dağılmıştı; kıç tarafındaki ismin
hiçbir şekilde değiştirilemeyeceğine oldukça ikna olmuştum, çünkü
kağıtlar şüphesiz gerçekti ve mürettebat da şüphesiz
kağıtlar kadar gerçek Yankee'lerdi. Yine de, tüm bunlara rağmen,
Kaptan Perry'nin zihninde böyle bir şüphe
oluşmuş olması,
benimkinde de tekrarlanmasına neden oldu; Bu yüzden sonunda şunu söylediğinde çok sevindim:

"Teşekkür ederim, Bay Fortescue. Görevinizi
çok etkili bir şekilde yerine getirmiş gibi görünüyorsunuz ve
orada olsaydım yapmam gereken her şeyi yapmışsınız. Elbette kendim orada olmayı tercih ederdim; ama--sonucun kesinlikle aynı olacağından hiç şüphem yok. Şimdi, _Virginia_'yı bulduğuma göre, sizi onun peşinden göndermeyi düşünüyorum, onu gözlemlemeniz ve ayrıca denk geleceğiniz herhangi bir Yankee kruvazörüne dostça bir ipucu vermeniz için; çünkü, siz ona
dokunamasanız da, onlar dokunabilir; ve daha fazla hata yapmamalarını sağlayacak bir ipucu için fazlasıyla minnettar olmalılar. Evet; onu her santimini takip edeceksiniz; onunla
Kongo'ya gideceksiniz ve buna karşı çok güçlü bir neden olmadığı sürece, onunla tekrar çıkıp onu Atlantik'in öbür ucuna, nereye olursa olsun, takip edeceksiniz. Ve siz bunu yaparken, ben--sizin _Virginia_'yı gözlem altında tuttuğunuzdan eminim-- _Preciosa_'ya göz kulak olacağım ve onu yakalamaya çalışacağım. Bay Hoskins ile gidip biraz sohbet edin, ben de yazılı talimatlarınızı hazırlayayım."

Kaptan, bana yazılı talimatlarını taslak halinde verme işini tahmin ettiğimden çok daha uzun süre yaptı ve bu nedenle Hoskins ve ben durumu uzun uzun tartışma fırsatı bulduk. Açıklanamayan bir nedenden dolayı, bana ısrarla _Virginia_ ve _Preciosa_'nın, böyle bir varsayıma karşı güçlü kanıtlara rağmen, muhtemelen aynı gemi olabileceği şüphesini dile getirmeye cesaret ettim, ancak birinci teğmen bu fikre güldü ve bunu son derece fantastik olarak niteledi.

"Hayır," dedi, "Bunun için endişelenmene gerek olduğunu sanmıyorum, Fortescue.
Ama yine de, kaptanın seni göndermek üzere olduğu bu seferde hava durumunu göz önünde bulundurman gerekecek. Çünkü,
onun hakkındaki anlatımınıza göre, Virginia'nın kaptanının, bize, `Britanyalılar' diye adlandırdığı kişilere karşı çok güçlü bir düşmanlığı olan, son derece kindar bir birey olduğuna hükmediyorum ve bu tür adamlar, kışkırtıldıklarında tehlikeli olmaya meyillidir, tıpkı sizin onu takip ettiğinizi ve izlediğinizi keşfettiğinde kesinlikle olacağı gibi. Bu nedenle, ona karşı tetikte olun, yoksa köle tacirlerinin köle avcılarının eline düşme şansı olduğunda onlara oynamaya meyilli olduğu o korkunç oyunlardan birini size de oynayabilir. Bana göre, böyle bir işe tek başınıza gönderilmek için oldukça genç ve deneyimsizsiniz."

"Yine de," dedim, "bir insan, ona sahip olmadan önce bir şekilde deneyim kazanmalıdır; ve sanırım genç bir subayın, sorumluluk pozisyonuna getirilerek bu kadar çabuk öğrenebileceği başka bir yol yoktur. Sonuçta, bu yaklaşan seferde, görebildiğim kadarıyla, hiçbir tehlike yok; sadece belirli bir gemiyi takip edip göz kulak olmak ve onu ele geçirmek için elimden geleni yapmak. Ama
uyarılarınızı aklımda tutacağım, asla korkmayın. Ve şimdi sanırım
elveda demeliyim; çünkü işte kaptanın hizmetkarı Parkinson geliyor, şüphesiz
talimatlarımın hazır olduğunu söylemek için."

Beklediğim gibiydi; Parkinson, beni kaptanın kamarasına çağıran bir mesaj taşıyordu,
önce bana okunan yazılı talimatlarım,
şüpheli noktaların
açıklanmasını isteme fırsatım olsun diye
elime verildi ve
gönderildim; kaptanın bana verdiği son emir,
devam etmem ve mümkünse _Virginia_'yı geçmem,
ardından talimatlarımın geri kalanı yerine getirilene kadar
onu her ne pahasına olursa olsun görüş alanımda tutmamdı. On dakika sonra bir kez daha _Dolphin_'in güvertesindeydim ve yelken açma emri veriyordum, _Eros_'a ayrılma sinyali, teknem yanlarından ayrıldığı anda
çekilmişti. _Virginia_'nın son gördüğü rotada ilerledikten ve direklerinin taşıyabileceği her santimlik brandayı brigantine doldurduktan sonra, kraliyet avlusuna bir el gönderdim, etrafa bir göz atmak ve herhangi bir takip belirtisi görüp göremeyeceğini görmek için; ancak, tahmin ettiğimden daha fazlasına göre, tamamen kaybolmuştu; ve şimdi ilk görevim onu ​​tekrar bulmaktı. Bunu yapmak için iki şey gerekiyordu; birincisi, tam olarak onun izlediği rotayı izlememiz; ikincisi, onu yakalamak için yeterince hızlı yelken açmamız. Bu nedenle, dümenciye hemen, direklerimizin ağır bir yelken baskısı taşıyabilmesi için, ön ve arka tarafta önleyici arka direkler kurmasını emrettim; ve sonra kamarama gittik, orada, kamara masasının üzerinde önümüzde açık bir şekilde duran
Atlantik haritasıyla, Jack Keene ve ben, _Virginia_'yı kendi ufkumuza bir kez daha getirmemizi sağlayacak olan rotanın düğümlü sorusunu tartıştık.

Düşünmemiz gereken nokta, Yankee dostumuzun bizi takip edip etmeyeceğiydi. Eğer takip ederse, muhtemelen bizi
atlatmak için bir çareye başvuracaktı; ama eğer takip etmezse, varış limanına
en iyi şekilde gideceğinden şüphe yoktu, ki eğer doğruyu söylerse, bu Kongo'ydu. Şimdi, kuzeydoğu ticaret rüzgarlarının sınırları içindeydik, o anda rüzgar, olabildiğince kuzeydoğudan esiyordu ve üst yelkenimizi açmadan önce iki kere düşünmemize yetecek kadar güçlüydü; Bu nedenle, _Virginia_ gibi güçlü bir tekne için mükemmel bir hava durumuydu, sadece üç üst yelkenini değil, belki de ana yelkenini de açmaya cesaret edebilirdi. Bu nedenle,
sonunda, hava durumu böyle olunca,
dostumuz Yankee'nin Cape Palmas'a doğru düz bir rota çizeceği,
daha sonra kıyı boyunca Kongo'ya kadar gitmek için alternatif deniz ve kara meltemlerinden faydalanacağı sonucuna vardık - bu, köle tüccarlarının doğuya doğru olan geçişte büyük ölçüde izlediği plandı - ve
sadece takip edildiğini keşfetmesi durumunda bu plandan sapması muhtemeldi. Sonuç olarak, aynısını yapmaya karar verdik; ve ben de bu yönde gerekli emirleri verdim. Önleyicilerimizi donatmamız çok uzun sürmedi, ardından sadece kraliyet ve uçan jib'imizi kurmakla kalmadık, aynı zamanda gaff üst yelkenimizi de kaydırdık, jib başlı bir şey olan 3 Numara'yı aşağı çektik ve yerine diğerinden neredeyse iki kat daha büyük olan 2 Numara'yı yerleştirdik, yüksek, daralan başı neredeyse üst direk kadar uzun bir yarda uzunluğundaydı. Sonra, rüzgaraltı küpeştesi sular altındayken -ve aslında bazen rüzgaraltı yuvarlanmasında derinlere dalarken- ve rüzgaraltı su giderleri göğüs hizasında suda iken, _Dolphin_ bize gerektiğinde yelken açma konusunda gerçekten neler yapabileceğini göstermeye başladı;
gergin bir bom halatı üzerinde saatlerce sabit bir şekilde on bir knot hızla çekiyordu;
pruvasının altındaki köpük tabakası zaman zaman rüzgaraltı kedi başı seviyesine kadar
kaynıyordu ve ön yelkeni resif bandının yüksekliğine kadar
ıslanıyordu. Muhteşem bir yelkencilikti, bir yudum şarap kadar heyecan vericiydi,
bunun yarattığı pervasızlık hissiyle çıldırtıcıydı; ama, yine de, belki de sadece _Virginia_ ile kendi başımıza kalmaktan daha fazlasını yaptığımıza inanmıyordum; onu geçmemiz muhtemel
olası koşullar böyle değildi; şansımız,
ekvatora yavaş yavaş yaklaştığımızda, rüzgar daha çekingen ve dengesiz hale geldiğinde gelecekti.
Yine de, beklenmedik bir şekilde onu geçmemek için, gün ışığı saatleri boyunca ön direk çapraz ağaçlarında bir gözetleme yaptım. O gece boyunca, ertesi gün ve ertesi gün boyunca,
rüzgar hala güçlü esmeye devam ederken,
kovalamacanın hiçbir belirtisi olmadan devam ettik; ve bu arada, marangoz bana gemiyi
parçalara ayırdığımızı ve dikişlerini o kadar açtığımızı söyledi ki, pompalar her nöbette iki kez yarım saat boyunca çalıştırılmak zorundaydı;
bu arada, dümenci, donanımının gerginlik altında çökmesinden endişe ederek sürekli bir endişe halinde tutuluyordu.

Sonunda, _Eros_'tan ayrıldıktan sonraki dördüncü günün öğleden sonra, rüzgar biraz hızlı bir şekilde hafiflemeye başladı ve bunun sonucunda
gün batımına doğru, tüm uçan uçurtmalarımız hala havada olmasına rağmen, rüzgâr altı su giderlerimiz kurudu; ve o gece aşağıdaki nöbetçiler şiltelerini güverteye getirip baş tarafta uyuyabildiler; bu lüks, Atlantik'teki baş aşağı yarışımız sırasında şimdiye kadar imkansızdı. Ve şimdi, saatler geçmeden, _Virginia_'nın direklerinin ufukta bir yerlerde, önümüzde sürünerek ilerlediğini göreceğimizi düşünerek iyimser hissetmeye başladım; çünkü, o zamanlar yaşadığımız ılımlı
havada, onun peşinde olduğumuza ikna olmuştum.

Ama ertesi sabah şafak vakti, alize rüzgarı hafif bir zefirden daha fazla
esmediğinde, yukarı çıkan gözetleme kulesi, ufkun hala çıplak olduğunu bildirdi; ancak bu, kovalamacanın bizden on iki mil uzakta olmayabileceği anlamına gelmiyordu, çünkü atmosfer aşırı derecede pusluydu ve çok bunaltıcı ve rahatlatıcı olan nemli bir sıcakla ağırlaşmıştı, öyle ki, sadece nefes alma eylemi bile oldukça fazla çaba gerektiriyordu. Her zamanki sabah banyomu
baş pompası altında yaptıktan sonra, giyinmek için kamarama doğru ilerledim ve
Keene'i ana kamarada, kanepe dolaplarından birinde,
sadece gömlek ve pantolon giymiş, bolca terleyen ve genel olarak acınası bir halsizlik içinde otururken buldum.

"Günaydın, kaptan!" diye soludu. "Diyorum ki, bu sıcak korkunç değil mi?
Sanırım Kıyı'dakinden bile daha kötü! Ve tüm bu
rüzgar ne oldu? Diyorum ki, sanırım hesaplamamızda bir hata yapmadık ve
habersizce Hat'a doğru koşmadık, değil mi?"

"Eğer yaptıysak," dedim sertçe, "hata sizindir, Kaptan Jack; çünkü,
çok iyi bildiğiniz gibi, bu geminin seyrini
size emanet ettim."

Bu arada, bu sadece belli bir anlamda doğruydu; çünkü genç adama, kendi yararına ve avantajı için, ona kaptanlık görevini yaptırmayı ve onu seyirden sorumlu tutmayı
istediğimi anlamasını sağlamışken, hesaplamalarını
sıkı bir şekilde kontrol etmeye ve hiçbir
hata yapmadığından emin olmaya özen göstermiştim. Elbette bunun farkındaydı. Bu nedenle,
cevabımla ilgili cevabı, konuyu biraz hızlı bir şekilde değiştirmekten ibaretti.

"Diyorum ki, ihtiyar dostum," diye belirtti, "çok havalı ve rahat görünüyorsun. Her zamanki gibi baş pompasının altındaydım sanırım. İnan bana, bir köpekbalığı tarafından kapılma olasılığı olmasa - hatta aşırı olasılığı olmasa - bir halatla denize açılıp yarım saat boyunca çekilmek isterdim. Ve - köpekbalıklarından bahsetmişken - bu gemide olduğumuzdan beri dilencilerin bizi ne kadar sık ​​takip ettiğini fark ettin mi? Sanırım keresteleri, taşıdığı kölelerin kokusuyla doymuş gibi oldu ve bu yüzden - ama, tepe! Barometreye ne oldu?"

Gökyüzünün üst kısmından sallanan, bir pusula ile birlikte alete baktım ve cıvanın verniyenin son ayarından bu yana tüpte yaklaşık bir inç kadar battığını gördüm; ve, o zamanlar Köle Filosu'nda
aleti sabah 8'e ve akşam 8'e ayarlamak geleneğimiz olduğu için , bunun anlamı
cıvanın gece boyunca o dereceye kadar düştüğüydü! Ne olacaktı? Güvertedeyken havanın görünümünde hiçbir
şeyi işaret eden bir şey
görmemiştim, tabi ki, alize
rüzgarının yumuşaması ve atmosferin puslu hali
işaret olarak kabul edilebilirse. Ancak bu pek mümkün olamazdı, çünkü daha önce de aynı fenomenleri
gözlemlemiştim, ancak bundan özel bir şey çıkmamıştı. Topçunun arkadaşı Tasker ile konuşmaya ve bu konudaki
görüşlerini almaya karar verdim; kendisi çok deneyimli bir adamdı, ben doğmadan önce denizciydi; bu nedenle hemen kamarama girdim ve
giyinmeye başladım; ardından Tasker'ın nöbet subayı olduğu güverteye geri döndüm. Onu kıç taraftaki ızgarada otururken buldum,
dört çanda ayaklarından çıkardığı çoraplarını ve ayakkabılarını değiştiriyordu, böylece güverte yıkama töreninde
öncü bir rol üstlenmişti. Onu o sabah biraz daha erken görmüştüm,
ve kendisiyle selamlaşmıştım; bu yüzden hemen ve hiçbir
dolambaçlı söz söylemeden, konuya daldım ve şunu sordum:

"Sizce hava durumu nasıl, Bay Tasker;
sizce olağandışı bir şey var mı?"

Tasker ayağa kalktı ve cevap vermeden önce gökyüzüne uzun uzun baktı. Sonra yavaşça şöyle dedi:

"Şimdiye kadar olağandışı bir şey gördüğümü söyleyemem, Bay Fortescue. Rüzgar normalden biraz daha fazla düştü,
kesinlikle; ama bilmiyorum çünkü bunda çok şey var. Ve sonra
burada atmosferin kalınlığı var--bu bir şey ifade ediyor olabilir veya olmayabilir, ama henüz endişe verici bir şey göremiyorum.
Neden bu soruyu soruyorsunuz, efendim? Bardak hiç düşüyor mu?"

"Dün gece ayarlandığından beri neredeyse bir inç düştü," diye cevapladım.

"Uf! Dün gece sekiz çandan beri neredeyse bir inç!" diye bağırdı yaşlı tuz, endişeli bir tavırla. "Bu, efendim, o küçük parçanın gece yarısından beri düştüğü anlamına geliyor; çünkü o zaman, Bay Keene beni rahatlattığında
ona baktım ve o zaman hiçbir şey düşürmemişti."

"Peki ne olacak?" diye sordum. "Bir
kasırga mı olacak?"

"Kesinlikle evet demeliyim, Bay Fortescue," diye cevapladı Tasker. "Ve yine de," diye devam etti, gökyüzünü tekrar dikkatlice tararken, "itiraf etmeliyim ki şu anda orada çok endişe verici bir şey görmüyorum. Sanırım
cıva torbası sızıntı yapmamıştır, değil mi? Bu ani düşüş bana bir zamanlar bir gemi arkadaşımın Hint Okyanusu'nda _Pyramus_ adlı yelkenlide Çin istasyonuna doğru giderken yaşadığı bir korkuyu anlattığı bir hikayeyi hatırlattı. Korku, barometrenin ani düşüşüyle ​​başladı, tıpkı bu durumda olduğu gibi,
ve düşmeye devam etti, ta ki kaptan göklerden gelen en büyük
darbe için hazır olduğunu düşünmeye başlayana kadar. Önce kraliyet ve t'gallan' direklerini göndererek ve t'gallan' direklerini yerleştirerek başladı. Sonra, cıva düşmeye devam ederken, yelkeni kısalttı Baş ve ana taups'l'leri sıkışık bir şekilde sardı, t'gallan' direklerini güverteye indirdi ve üst direkleri barındırdı. Bu çalışma devam ederken cıva düşmeye devam etti ve tamamen gözden kayboldu; ve kaptan aslında taups'l'ları sarma ve serenleri ve direkleri aşağı gönderme emrini vermişti ki, kamara görevlisi cıva torbasının patladığını ve barometreden gelen cıvanın kamara tabanına küçük toplar halinde yuvarlandığını keşfetti! Eşim bana, o gün _Pyramus_'un tekrar ataunto'ya ulaştığı zamanın,
ve kraliyet ailesinin ona saldırdığı zamanın, daha sonra asla yenilmediğini söyledi!"

Bir barometredeki cıvanın olağanüstü düşüşüyle ​​ilgili bu tuhaf hikayeye içten bir kahkaha atmaktan kendimi alamadım; çünkü kaptanın, metalik sütunun sabit ve hızlı küçülmesini izlerken hızla artan endişesini ve dehşetini ve yaklaşan tayfunun
sürüşünü karşılamak için hazırlıklarına devam ederken gösterdiği ateşli endişe ve telaşı, ayrıca tüm endişe ve kaygısının, deri bir çantanın beklenmedik bir şekilde
sızmasıyla
başladığını keşfetmesinin verdiği tiksintiyi hayal etmek kolaydı! Fakat hikaye bana bir ipucu olarak hizmet etti; bir kez olan şey tekrar olabilirdi; ve hemen kabine çekildim ve kendi aletimizi dikkatlice inceleyerek, belki de,
böyle bir Bizim durumumuzda bir kaza meydana gelmişti. Ama hayır, cam tüpün tabanının batırıldığı torba tamamen sağlam ve sağlamdı;
ve bu arada, Tasker ile yaptığım kısa görüşme sırasında tam onda birlik bir düşüş daha meydana gelmişti. Güverteye dönmekte hiç vakit kaybetmedim.

"Bu seferki korku oldukça gerçek, Bay Tasker," dedim; "ağır düşüşü açıklayacak cıva torbamızda bir sızıntı yok; ayrıca, düşüş tam onda bir oranında arttı. Bu nedenle, havanın şu anki durumu tam olarak endişe verici olmasa da, taşıdığımız mürettebatın tam olarak verimli denebilecek biri olmadığı ve muhtemelen işin üzerinde akıl almaz derecede uzun süre çalışacağı gerçeğini göz önünde bulundurarak, lütfen hemen yerleşmeye devam edeceğiz."

"Ay, ay, efendim," diye cevapladı Tasker. "Cıvanın tam olarak boş yere düşmediğini düşünüyorum, bu nedenle, dediğin gibi, bizi bekleyen şeye hazır olsak iyi olur." Sonra, öne doğru dönerek emri verdi:

"Kraliyet ve t'garns'l'ınızı toplayın, sarın ve sonra gemileri güverteye
in. Acele edin, serseriler; şimdi ne kadar çok iş yaparsanız, kahvaltıdan sonra o kadar çok
oynama zamanınız olur."

"Sarılıp yatma" süreci bizi sabah nöbetinin neredeyse dört ziline kadar meşgul etti; ama sonunda tamamlandığında her şeye
hazır olduğumuzu hissettik, kraliyet ve üst direklerimiz ve tüm serenlerimiz güvertede, baş ve ana üst direkler ve bom
yerleştirilmiş, büyük ana yelken sıkıca yerleştirilmiş ve ağır bom sağlam bir koltuk değneğiyle
güvenli bir şekilde desteklenmiş ve gemi sadece baş ve ana fırtına
stayelleri altındaydı.

ON BİRİNCİ BÖLÜM.

YUNUS'UN SONU.

Bütün bunlar başarıldığında, rüzgar tamamen durgunlaşmıştı ve duyulabilen tek sesler geminin kirişlerinin gıcırtısı ve inlemesi, aşağıdaki kamara kapılarının kancalarında çıkardığı yüksek takırtı, denizin tezgahın yanında ve altından gelen sesi, dümen zincirlerinin sürekli rahatsız edici sarsıntısı ve _Dolphin_'in artık akan uzun, yağlı dalgada kanallarını yuvarlarken çıkardığı şiddetli hışırtı ve çıta sesleriydi. Ancak,
gökyüzünün görünümüne gelince, o sabah güverteye ilk çıktığımda olduğundan daha fazla tehdit edici fırtına belirtisi yoktu - belki de, pus biraz daha yoğunlaşmış, ufkumuzu daha da daraltmıştı ve sıcaklık o kadar artmıştı ki, Keene'in de belirttiği gibi, köpekbalıkları olmasa, kaçmak için seve seve denize atılırdı, birkaçı etrafımızda dolaşıyordu ve üç canavar geminin gövdesinin gölgesinde tezgahımızın altında ısrarla asılı duruyor, onlara bir göz atmak için tırabzana eğilen bizleri açgözlülükle süzüyorlardı. Yine de, daha iyi bir şey yapamadığımız için Jack Keene ve ben bir köpekbalığı
kancası aldığımızda ve koşum takımından çıkan çok lezzetli bir domuz eti parçasıyla yemleyip canavarlardan birini onu yutmaya ikna etmeye çalıştığımızda,
ona bakmaya bile tenezzül etmediler, sadece yukarı doğru bize baktılar, biz yemi ustalıkla geniş, kürek burunlarından birine
attığımızda sanki şöyle demek ister gibiydiler:

"Hayır, hayır, canlarım! Bize bozuk domuz eti yok, teşekkür ederim, biraz sabırlı
olarak, şans eseri, siz şakacılardan birinin tadının nasıl olduğunu
öğrenme şansı yakalayabiliriz." Sıcaklığın
yorgunluk verici etkisi onlarda da kendimizde olduğu kadar güçlü bir şekilde ortaya çıkmış gibiydi.

Öğleden hemen önce, Jack ve ben ufuktan meridyen yüksekliğini ölçmek amacıyla sekstantlarımızı güverteye getirdiğimizde güneş hala gökyüzünde parlıyordu; ancak yalnızca çok yaklaşık ve tamamen yararsız bir sonuç elde edebildik, çünkü denemeye başladığımızda, güneşin aletlerimizde yalnızca şekilsiz bir ışık parıltısı olarak göründüğünü, ufkun ise tamamen ayırt edilemez olduğunu gördük. Sonra,
algılanamayan derecelerde, güneş ufuk gibi silindi
ve atmosfer gizlice karardı, sanki aramızda ve gökyüzü arasında sürekli bir gri tül perde dizisi varmış gibi. Bu arada barometre hala ısrarla düşüyordu,
sabahın erken saatlerindeki kadar hızlı olmasa da.

Öğleden sonra nöbetinin altı çanı civarında, gece karanlığı gibi üzerimize gelen ani bir
gökyüzü kararmasıyla birlikte yağmur yağmaya başladı - düzenli bir tropikal sel, üzerimize çarşaflar halinde
yağmur yağıyordu, sanki bir bulutun tabanı düşmüş gibi; ve bir dakikadan daha kısa bir süre içinde güvertelerimiz ayak bileklerimize kadar ılık tatlı suyla doluydu
ve tahliye borularımız tamamen akıyordu. Sağanak yağmur belki bir buçuk dakika sürdü ve sonra sanki bir musluk kapatılmış gibi aniden kesildi ve sağanak yağışın kuzeyimizden geçip gittiğini duyduk,
bize akan güverteler, damlayan branda ve donanım bıraktı. Ancak,
yağmur birkaç dakika içinde tekrar gelip gitmiş olsa da, karanlık başka türlü olmaktan çok daha yoğundu ve hemen güney tarafında uzaklarda bir gök gürültüsünün mırıltısını duyduk, ardından bir süre sonra, sadece birkaç saniye süren bir yağmur daha geldi.

Sonra, bir anda ve daha fazla uyarı olmadan, başımızın üstündeki karanlık, gördüğüm en korkunç canlı şimşek çakmasıyla parçalandı, buna eşlik eden -ardından gelmeyen- bir gök gürültüsü çakması, geçici olarak hepimizin ellerini sağır etti ve geminin baştan kıça titreyip sarsılmasına neden oldu. Sonra, hepimiz ağzımız açık bir şekilde dikilirken, kulaklarımız gök gürültüsüyle sağır olmuş ve gözlerimiz şimşeğin parıltısıyla kör olmuşken, üzerimizden şiddetli bir sıcak rüzgar esintisi geçti, iki yelkenimizi bir topun sesi gibi bir sesle doldurdu ve gemiyi dikine yatırdı. Yine nöbetçi subayı olan Tasker, hemen dümene atladı ve dümenciye sertçe kaldırması için yardım etti;
ama gemi toparlanmaya başlamadan hemen önce, rüzgarın ilk şiddeti geçti ve bize taze bir esintiden başka bir şey bırakmadı. Ben
bu nedenle kıç tarafına geçtim ve onlara bağırdım--çünkü onlar da benim kadar sağırdı--
suyun içinde yaklaşık beş knot hızla hareket etmeye başladığımızda gemiyi tekrar rotasına getirmelerini istedim.

Ancak o ilk korkunç şimşek çakması ve gök gürültüsü,
sadece kaderimin tanıklık etmek olduğu en korkunç elektrik fırtınasının başlangıcıydı, şimdi gece kadar siyah olan gökyüzü, aynı anda yarım düzine farklı yöne şiddetli, uğursuz şimşeklerle,
yeşil, mavi, kızıl ve güneş parlaklığında,
yarıldı, gök gürültüsünün bombardımanı ise artık tropikal fırtınalara alışmış olan bizler için bile kesinlikle korkutucuydu.
Bununla birlikte, güvertelerimizi süpüren, açıkta kalan cildi kurşun gibi
battıran ve her şeyi
birkaç kulaç ötede aşılmaz bir karanlıkta gizleyen sık sık kısa, keskin, aralıklı yağmur patlamaları geldi. Şimdi de, düzensiz ama hızla tekrarlayan aralıklarla, gemiyi sanki bir çocuk oyuncağıymış gibi vuran vahşi rüzgar esintileri geldi, onu yana yatırdı, ta ki rüzgâraltı küpeştesi sular altında kalana kadar, ve onu iki veya üç dakika boyunca bu şekilde tuttu, sonra kısa bir süre için gevşedi, ancak "gevşeme" aralıkları giderek daha da kısaldı, onları her zaman takip eden rüzgar esintileri ise hızla yoğunluk ve şiddet kazandı, ta ki bizi üç veya dört dakika boyunca yere sabitleyen rüzgar esintisinin geçmesinden sonra, rüzgâraltı dikme direklerimiz boğulma suyunda gömülü haldeyken, ben, kaldırma zamanının geldiğini düşündüm ve bunu yapma emrini verdim. Ben de çok erken davranmadım; çünkü deniz hızla yükseliyordu ve çeyrek saat sonra güvertelerimiz süpürülmeden bu işi başaramazdık. Fırtına şimdi hızla şiddetlendi, rüzgar esintileri giderek daha güçlü ve daha şiddetli hale geldi, ve birbirini daha hızlı takip etti, ta ki aralarındaki aralıklar neredeyse fark edilemeyecek kadar kısaldı, rüzgarın gücü artık şiddetli bir fırtınanınkine eşitti ve üzerimize doğru esen rüzgar esintileri arttıkça anlık olarak güçlendi. Ara sıra üzerimize yağan kör edici, sırılsıklam sağanak yağışlar artık sadece tatlı sudan oluşmuyordu, çünkü içlerinde dalgaların tepelerinden başka bir şey olmayan, rüzgarın müthiş esintileriyle koparılan ve yatay olarak geniş su sıçramaları şeklinde savrulan güçlü bir tuzlu su karışımı vardı. Bu arada deniz, az önce belirtildiği gibi, dalgaların yüksekliğinin, rüzgarın şiddetiyle okyanus yüzeyinden alınan muazzam su hacimleri nedeniyle büyük ölçüde azaldığı gerçeğini hesaba katarsak, şaşırtıcı bir hızla yükseliyordu; ayrıca deniz kısa, dik ve düzensizdi, açık okyanusun uzun, düzenli, görkemli bir şekilde hareket eden denizlerinden çok, sığ sulardaki bir kıyıdaki dalgalara benziyordu. Bu nedenle, _Dolphin_, güzel modeline ve üst güvertesinin küçülmesine rağmen, havayı aşırı derecede kötüleştirmeye başlamıştı, sık sık kendini ön direğine gömüyor ve o kadar ağır bir şekilde savruluyordu ki, bazı rüzgâr altı yuvarlanmaları sırasında güvertede ayakta kalmak, bir şeye tutunmak dışında imkansızdı. Sonunda, ilk nöbette yaklaşık dört çan sonra, o zamana kadar neredeyse sürekli olarak atmosferi aydınlatan şimşekler aniden tamamen kesildi ve gece yoğun bir şekilde karardı, görünürde kalan tek nesneler denizlerin hafifçe fosforlu başlarıydı,
görüntüye gelip bir an hayalet gibi parıldadılar, sonra rüzgarın şiddetiyle
parçalanıp havada savrulup rüzgaraltına doğru savrulup gittiler. Sonra, neredeyse aynı anilikle, rüzgarın gücünde kesinlikle şaşırtıcı bir durgunluk oldu ve gemi---birkaç saattir o kadar dik bir şekilde rüzgara doğru yatmıştı ki güvertesinde hareket etmek ancak büyük bir dikkat ve fırsatın gelmesini sabırla beklemekle mümkündü--aniden neredeyse dengeye geldi. Bana verilen fırsatı değerlendirerek
gökyüzüne doğru tırmandım ve karanlık çöktüğünde görevlinin
yakıttığı çılgınca sallanan lambayla
aydınlanan barometreye baktım, ancak yoğun hayal kırıklığıma, tüm gün boyunca sürekli olarak
azalan cıva, o akşam saat sekizde endeks ayarlandığından beri daha da düştü.

"Daha en kötüsünü görmedik," diye bağırdım Tasker'a,
aşağıda nöbet tutmasına rağmen güvertede kalıp bana eşlik etmeyi seçmişti. "Cam hala aşağı iniyor."

"Bunu duyduğuma çok üzüldüm, Bay Fortescue," diye cevapladı. "Şeylerin
görüntüsünü hiç beğenmiyorum. Gemi birkaç saattir çok rahatsız edici ve korkarım ki
çok zorlandığını göreceğiz. Kuyuyu aramak fena olmayabilir; ve eğer, korktuğum gibi, dikişlerinden su aldığını görürsek,
tavsiye ederim ki--"

Konuşmasının devamı, bir an bile uyarmadan, uluyan, çığlık atan bir canavar gibi üzerimize
çullanan müthiş bir rüzgar esintisiyle yarıda kesildi. O kadar şiddetliydi ki Tasker ve ben ayaklarımız yerden kesildi ve güverteye fırladık, orada kabin arkadaşına neredeyse tüm duyularımı
alacak bir çarpmayla çarptım, bu sırada topçunun arkadaşı da rüzgâraltı su giderlerine doğru kayboldu. Rüzgarın
bağırıp çağırması kesinlikle korkunçtu, sesin şiddeti o kadar yüksekti ki, bunun üstünde başka hiçbir şey duyulmuyordu; ve gürültünün ortasında geminin, güvertesi neredeyse dik ve su ambar kapaklarının seviyesine kadar yükselene kadar, kiriş uçları üzerine yatıncaya kadar devrildiğinin belirsiz bir şekilde farkına vardım.

Birkaç saniye, olduğum yerde, yoldaşın ters tarafında yattım, geminin her rüzgâraltı dönüşünde kabine akan suyu dinledim ve dağılmış yeteneklerimi bir araya getirmeye çalıştım; sonra, geminin altımızda batmaması için onu rahatlatmak için bir şeyler yapılması gerektiğini belirsiz bir şekilde fark ederek ayağa kalktım ve etrafıma çarpan bir ipin ucunu yakalayarak kendimi hava korkuluğuna doğru sürükledim, tutunarak yavaşça ve acı içinde ilerledim, bunu yaparken de marangoza seslendim. Sonunda, ön arma donanımına vardığımda, bir şekilde rüzgara karşı tırmanmayı ve geminin ters tarafına çıkmayı başaran küçük bir grup adamla karşılaştım. Şimdi
bıçaklarıyla hava ön arma donanımının iplerini umutsuzca kesiyorlardı.

"Haklısınız çocuklar!" diye bağırdım, kendi bıçağımı çıkarıp
bir el uzatarak; "direkleri kesip gemiyi tekrar dik hale getirmeliyiz, yoksa altımızda batacak. Marangoz nerede? Baltasını da getirsin. Bir dakikada bizim on dakikada yapabileceğimizden daha çok iyilik yapar."

"Korkarım efendim, çünkü gemi battığında Chips biraz daha fazla şeyle denize düştü. Ama ön tarafa geçip
ellerimi baltasına uzatabilir miyim diye bakacağım," diye cevapladı adamlardan biri.

"Elbette öyle yapın," diye karşılık verdim; "ve çabuk ol. Ben kendim giderdim, ama baltayı nerede bulacağını benden daha iyi sen bilirsin; ve şu anda anlar bile değerli."

Gerçekten de öyleydi; çünkü geminin hissinden, su altında kaldığını söylemek kolaydı ve içine dökülen her galon su, onu kurtarma şansımızı ciddi şekilde azaltıyordu. Ancak, marangozun "birkaç adamla birlikte" gemi kiriş uçlarına çarptığında denize düştüğünü öğrenmek kötü bir haberdi; yine de, olayın aniliğini hatırladığımda, şaşırtıcı olan şey, içimizden herhangi birinin bundan sağ çıkmış olmasıydı. Bu bana Tasker'ı hatırlattı ve onun da benim kadar şanslı olup olmadığını, yoksa o son korkunç sarsıntının aramızdaki diğer bazı kişiler için olduğu kadar onun için de ölümcül olup olmadığını merak etmemi sağladı. Bu arada, halatları bıçaklarımızla kesmeye devam ettik ve
sonra, korkunç derecede uzun bir aralık gibi görünen, ancak muhtemelen birkaç dakikadan fazla olmayan bir süreden sonra, son halat bir tıngırtıyla ayrıldı ve hemen ardından, fırtınanın korkunç gürültüsünün arasında bile duyulan bir çarpma sesiyle, ön direk güverteden koptu ve tüm bağlı
olanlarla birlikte, kaynayan rüzgara doğru
daldı. Sonra nefes nefese bekledik, böylece rahatlamış olan geminin kendini toparlayacağını umduk ve bir an için neredeyse bunu başaracak gibi göründü; ancak tam kritik anda fırtına her zamankinden daha şiddetli bir şekilde
aşağıya doğru esti ve aynı anda ekstra ağır bir deniz ona çarptı ve daha fazla mücadele edemeyecek kadar yorgunmuş gibi tekrar yere yattı.

"Bu iyi değil, beyler," diye bağırdım, "kalkmayacak. Kıtaya yatın ve ana direği de kesin. Tek şansımız bu!" Ve, bunun üzerine, hepimiz geminin yan tarafında süründük - bana öyle geldi ki, sadece bir dizi mucizeyle yıkanmaktan veya denize uçmaktan kurtulduk - ta ki tutunabileceğimiz bir şeyimiz olan ve kanal parçasının bizi kısmen koruduğu ana zincirlere varana kadar. Burada hemen tüm enerjimizle ana halatlar üzerinde çalışmaya başladık ve baltalı adam birkaç dakika içinde bize katıldı ve ana direk de yana devrildi.

"Şimdi, siz de gemiye girin, adamlar, istediğiniz kadar akıllı olun," diye bağırdım. "Eğer
yükselecekse, bunu aniden yapabilir, bu durumda burada kalırsak denize düşme riskiyle karşı karşıyayız."

Hepimiz güverteye tırmandık, tutunabildiğimiz koşum takımlarından herhangi biriyle kendimizi sabitledik; ve bunu daha yeni yapmıştık ki
gövde kısmen dik pozisyonuna kavuştu, beklediğim kadar ani olmasa da, güvertelerimizi diz boyu suya gömen hızlı bir düzeltme hareketiyle. Arkadaşa doğru atıldım ve
patlayarak açılan kapıları kapatmaya çalıştım ve böylece kabine daha fazla su girmesini engelledim; ancak aşağıdan gelen yoğun yıkama sesleri bana
çabalarımın artık işe yaramayacak kadar geç olduğunu söyledi, çünkü kabin
arkadaş merdiveninin neredeyse yarısı kadar su altında kalmış gibiydi ve geminin ağır hareketleri bana onun batma durumuna
tehlikeli bir şekilde yaklaştığını yeterince güzel bir şekilde söyledi. Bu nedenle adamları toparladım ve derhal pompalarda çalışmaya başlamalarını söyledim; ve o zaman, dehşete düşerek, altmış kişilik mürettebatımızdan, en az on dördünü kaybettiğimizi keşfettim, buna yemek arkadaşım zavallı Jack Keene ve topçu arkadaşı Tasker da dahildi, hepsi gemi kiriş uçlarına doğru
battığında denize düşmüş olmalıydı! Bu çok acınası bir olaydı ve özellikle de neşeli dostumun kaybından dolayı çok üzüldüm; ama o zaman boş yere yakınma zamanı değildi,
ve kendimi geminin güvenliğini sağlamak için mümkün olabilecek şeylerle meşgul ettim.

Öncelikle pompalarda iki röle halinde çalışacak güçlü bir ekip kurdum,
her biri onar dakikalık bir pompalama süresi, ardından eşit uzunlukta bir dinlenme süresi. Bunları yeterince başlattığımda ve suyun her iki pompanın ağızlarından berrak bir akışla fışkırdığını gördüğümde, gövdeye bağlı direklerin enkazını tutan tüm donanımı kesmeye geri kalanını işe koydum, baş ve baş direk desteklerini dokunulmadan bıraktım, niyetim gövdenin sürüklenmesinin enkazı pruvanın altına getirmesiydi, orada destekler tarafından sıkıca tutularak, geminin rüzgara ve denize doğru baş aşağı gitmesi gereken bir tür yüzen çapa oluşturmasıydı. Böylece artık güvenliğini tehdit edecek miktarda su taşımayacağını umabilirdik. Yaklaşık bir saatlik zorlu bir çalışmanın ardından başardık, bu süre zarfında adamların ambardaki su miktarı üzerinde çok az veya hiç etki yaratmadıkları
görünüyordu. Fakat, umduğum gibi, gövde başını rüzgara getirdiğimizde artık çok endişe verici miktarlarda su akıtmıyordu; ve onu birkaç dakika dikkatlice izledikten sonra, arka ambar kapağını güvenle açıp pompalardakilerin çabalarını kovalarla balyalayarak tamamlayabileceğimiz sonucuna vardım. Pompaları çalıştırmadan önce kuyunun sesinin duyulması için önlem almıştım; bunun sonucunda geminin içindeki suyun derinliğinin, mümkün olduğunca yaklaşık olarak üç fit on inç olduğunu keşfetmiştik; fakat gövdenin şiddetli hareketleri gerçekten doğru bir ses duyulmasını imkansız hale getirmişti ve aynı sebep şimdi sızıntının pompalara mı yoksa tam tersine mi ulaştığını kesin olarak tespit etmemizi engelliyordu. Kesin olan bir şey vardı ve o da pompalar sızıntıya yaklaşıyorsa bunun ancak yavaş yavaş gerçekleştiğiydi. Eğer durum böyleyse, bu, geminin zorlanmasından daha ciddi bir şey olduğu anlamına gelir; muhtemelen bir dip veya kaput ucu başlatılmıştı.

Bu sırada gece yarısına yaklaşıyordu ve kendimi, eskisi kadar sert esmediğine ikna etmeyi neredeyse başardığım zamanlar oldu, ancak fark --eğer fark varsa-- kesinlikle çok belirgin değildi; deniz, yine de yükselmeye devam etti ve daha önce hiç görmediğim kadar yüksekte seyrediyordu. Yine de zavallı, çok hırpalanmış _Dolphin_, her şeyi göz önünde bulundurarak, makul derecede iyi bir şekilde bindi; ancak, içindeki suyun, tam bir denize yükselirken, ön tarafında yoğunlaşmasıyla, onu başından tehlikeli bir şekilde yere sabitlediği zamanlar oldu, denizin yeşil, kesintisiz ve minyatür bir dağ gibi, pruvasının üzerinden içeri girmesine neden oldu. Bu gerçekleşme tehlikesi olduğunda onu dikkatlice gözlemek gerekti ve tehlike yakın görünüyorsa aceleyle arka kapakları değiştirdik, aksi takdirde çok
çabuk batmış olurduk.

Pompalama ekipleri yaklaşık bir saat çalıştıktan sonra yorgunluktan şikayet ettiler ve ben de buna göre onları kovalarla çalışmaya
başlatıp pompalara iki yeni ekip
yerleştirerek rahatlattım; yine de, bu adamlar oldukça enerjik bir şekilde çalışsalar da, kısa süre sonra sızıntıya bir şey
kazanmadığımız ortaya çıktı ve zaman geçtikçe sızıntının bize
yakınlaşıp yaklaşmadığı aşırı derecede şüpheli hale geldi. Dahası, deniz yükselmeye devam ettikçe geminin hareketleri daha da zorlaştı ve o kadar tehlikeli miktarlarda tekrar su almaya başladı ki sonunda balyalama operasyonlarımızı istemeyerek de olsa terk etmek ve yoğun denizlerin geminin iç kısımlarına ulaşmasını önlemek için kapakları kapatmak zorunda kaldık.

Bu şekilde, görünüşte sonsuz olan gece sonunda kendini tüketti
ve alçalan şafak vakti, durumumuzun gerçek ciddiyetini bize gösterdi. Orada, yorgun, çökük gözlü, bitkin görünümlü küçük bir gruptuk, saatlerce yağmurun ve denizin acımasızca çarpmasına maruz kalmanın verdiği sırılsıklamlıkla, etlerimiz tuzla kaplanmış, gözlerimiz kan çanağına dönmüş, ellerimiz pompalardaki sert ve uzun süreli çalışmadan dolayı yaralanmış ve kanıyordu, okyanusun ortasında, direksiz, çok hırpalanmış ve çok sızdıran, balastı kaydırılmış ve ağır bir yana yatmış bir geminin üzerinde sürükleniyorduk, bizi alt etmek için amansız bir kararlılıkla içgüdüsel olarak öfkeli bir denizde çaresizce savruluyorduk, yorulmak bilmeyen unsurlara karşı inatla mücadele ediyor ve belki de gücümüz yeterse, altımızdaki çılgın, zorlanan ve şikayet eden yapıyı, hayatımızı kurtarma şansı verecek kadar uzun süre su üstünde tutabileceğimizi umuyorduk. Yine de umut, sonuçta, sadece zayıf bir umuttu; çünkü gün ışığının gelmesiyle, durumumuzun karanlık saatlerde hayal ettiğimizden çok daha kötü olduğunu görebildik; çünkü _o zamanlar_ direklerimizin kaybının
ve biraz ciddi bir sızıntının
toplam talihsizliğimizi temsil ettiğine inanmıştık; oysa _şimdi_, tarifsiz bir dehşetle,
uzun teknenin tek istisnası dışında, tüm teknelerimizin
tamamen onaramayacağımız kadar kötü hasar gördüğünü gördük; aslında, ikisinin de kıç ve baş kısmı hariç, bom takımlarından
umutsuzca sallanan hiçbir şey kalmamıştı. Ama bu, kötü olmasına rağmen, en kötüsü değildi; çünkü artık sızıntının önlenemez bir şekilde bize doğru ilerlediği gerçeğine kör olmamız mümkün değildi ve, durmadan çalışmaya devam etsek bile, gemiyi en fazla birkaç saatten daha uzun süre yüzdüremeyeceğimizi.

Peki sonra ne yapacaktık? Uzun tekne, iyi bir tekne olmasına rağmen,
az miktarda erzak ve suyla bile
donatılmış olsa,
yirmi beş kişiden fazlasını alamazdı ve o zamanlar akan bir denizde, içinde bu sayının yarısı kadar kişiyle on dakika yaşayıp yaşayamayacağından ciddi şekilde şüphe ediyordum. Yine de, bir araya getirebileceğimiz bir sal hariç, sahip olduğumuz tek şey oydu ve yarım saatlik bir gün ışığı, yavaş yavaş batmakta olan gemiyi terk etmek için hazırlık yapmakta zaman kaybetmememiz gerektiğini bana göstermeye yetti. Yine de pompaları bir an bile terk etmemiz doğru olmazdı; bir çete, her ne pahasına olursa olsun, mümkün olduğunca açık dikişlerden içeri akan suyu dışarı pompalamak için sıkı bir şekilde çalışmaya devam etmeli, aksi takdirde sızıntı bize o kadar hızlı
kazanırdı ki, böyle bir felaketle karşılaşmaya hazır olmamızdan çok önce gemi altımızdan kayardı. Bu nedenle hemen planlarımı formüle etmeye ve onları uygulamaya başladım. Öncelikle, bir çete pompa frenlerini tıkırdatırken ve berrak suyu akan güvertemize fışkırtırken, bir diğer çeteyi geminin sallanmasının izin verdiği ölçüde silahları denize indirmeye çalıştırdım ve bunun zavallı emekçi tekneyi oldukça rahatlattığını görmekten mutluluk duydum. Bunu yaptıktan sonra, pompalardakiler hariç, herkes kahvaltıya gitti, yemek pekmezle tatlandırılmış sıcak kahveden ve tuzlu suyla az çok ıslatılmış gemi bisküvisinden oluşuyordu - çünkü gün ışığının gelmesi ve kahvaltının hazırlanmasıyla birlikte, tuzlu suyun erzaklara
ulaştığı ve onları çok fazla bozduğu
keşfedilmişti. Sonra, ilk çete kahvaltısını bitirir bitirmez, pompalardakileri rahatlattılar, onlar da sırayla kahvaltılarını yaptılar ve sonra uzun tekneyi temizlemeye ve onu uygun miktarda kürek ve dümen pimi, dümeni ve dümeni, direkleri ve yelkenleri sağlayarak
ve sonra da su ve erzak stokunu dikkatlice istifleyerek onu suya indirmeye hazırladılar. Ama tüm bunlar bittiğinde
hâlâ çok sert esiyordu - fırtınanın en kötüsü geçmiş gibi görünse de - ve deniz onu suya indirme girişimimize izin vermeyecek kadar dalgalıydı. Bu nedenle daha sonra bir sal üzerinde çalışmaya başladık, her şeyden önce
tüm yedek direklerimizi bir tür temel olarak birbirine bağladık ve sonra,
bunun üstüne, kümesleri, ızgaraları, marangozun aşağıya istiflediği birkaç tahtayı ve son olarak, bu amaçla kestiğimiz birkaç siper parçasını bağladık. Bu sal, tamamlandığında,
oldukça geniş bir şeydi, yaklaşık otuz kişiyi, bol miktarda erzak ve suyla birlikte istiflemeye yetecek kadar yer sağlıyordu,
şimdi aşağıdan alıp istiflemeye devam ettik; bu arada aşçı, bakırlarına
sığdırabildiği kadar sığır eti ve domuz eti kaynatıyordu. Sonra işi bitirdik ve akşam yemeğine gittik; ve biz bunu yerken - muhtemelen zavallı _Dolphin_'de yiyebileceğimiz son öğün - kalplerimiz bulutların arasından aniden sızan bir güneş ışığıyla sevindi ve yarım saat sonra
rüzgar yönündeki gökyüzü açıktı, güneş parlak bir şekilde parlıyordu ve
soğuk bedenlerimize ve doymuş giysilerimize hoş geldin sıcaklığını
döküyordu, bu arada fırtına dinmişti ve hızla ılımanlaşıyordu,
zaten çift katlı bir üst yelken esintisinin gücüne düşmüştü.
Deniz de artık kaynayan bir kazan gibi köpürmüyordu; yine de, yine de, uzun tekneyi veya
salı suya indirmeye çalışmamızı haklı çıkaracak kadar ağırdı.

Ve şimdi, mürettebatın düzenli ve itaatkar bir tutum sergilemesinin en gerekli olduğu anda, aniden açık bir isyana giriştiler, pompalarda daha fazla çalışmayı kesin bir şekilde reddettiler; geminin en azından bir saat daha iyi durumda olduğunu ve bu süre geçmeden önce hepimizin ondan güvenli bir şekilde uzaklaşmış olmamız gerektiğini; gemiyi mutlak bir ihtiyaçtan daha uzun süre su üstünde tutmanın bir anlamı olmadığını; ve artık kendi kişisel eşyalarını kurtarmayı düşünmeleri gereken zamanın geldiğini söylediler. Onlara itiraz etmeye ve davranışlarının aptallığını göstermeye çalıştığımda, bana şiddetle hakaret etmeye başladılar ve eğer pompalar çalışmaya devam ederse, onları kendim çalışır durumda tutabileceğimi söylediler - ve bu, o zorlu işin adil payımdan çok daha fazlasını yapmış olmama rağmen. Bunun üzerine pompaları bırakıp pruvaya doğru ilerlediler, oradan kısa bir süre sonra dehşete kapılmış kulaklarıma yüksek sesli duygusal kahkahalar geldi,
kaba şarkıların ve kaba şakaların parçalarıyla karışmıştı, böylece çok geç de olsa, aşağıdan erzakları alırken, bazılarının içki odasına girip kendilerine çok büyük miktarda rom almış olmaları gerektiğini öğrendim,
ve şimdi kendilerini tehdit eden korkunç tehlikeye karşı pervasızca kayıtsız bir duruma
getirecek kadar içiyorlardı. Herhangi bir şey, diye düşündüm, bundan daha iyiydi; bu nedenle, önce aşağı inip 
kronometremi, sekstantımı ve Atlantik haritasını çıkardıktan sonra, hepsini uzun teknenin kıç yelkenlerine dikkatlice yerleştirdim, tabancalarımı doldurdum,
ve kılıcımı yanıma aldım, ön lumbara doğru ilerledim ve
başımı içine sokarak, toplayabildiğim en neşeli tonla bağırdım:

"Hadi çocuklar, güverteye çıkın, hepiniz. Hala yapacak çok işimiz var ve bunları yapmak için çok az zamanımız var; bu nedenle uzun tekneyi suya indirmeye ve salı da yana yatırmaya çalışalım.
Enkazdan güvenli bir şekilde uzaklaştığımızda dinlenmek için yeterince zamanımız olacak."

"Her şey yolunda, schipper, endişelenme," diye bağırdı iri yarı bir Hollandalı. "Hala on sentlik bir karışım var; ve bu içkiyi bitirene kadar başımızı sallayacağız."

Sonra bir başkası -bu sefer bir Amerikalı- hikayeyi devraldı ve bağırdı, "Defol git, küçük adam, defol git! Ne demek istiyorsun, zaten, buraya gelip beyefendileri meşgulken rahatsız etmekle? Gel ve bizimle bir içki iç, genç, sadece kendini beğenmiş olmadığını göstermek için. Sanırım bu züppe küçük arabada hepimiz eşitiz; evet, efendim! Ben özgür doğmuş bir Amerikalıyım ve sizin veya diğer herhangi bir suçlu İngiliz kadar iyiyim,
ve bunu unutmayın. Bu yüzden, içeri gelip bir içki içmek istemezsen, o çirkin suratını gün ışığından
çıkar, duydun mu?"

Bu nazik isteği vurgulamak için adam, baş güverteden ağır bir deniz botu aldı ve bana doğru fırlattı; o kadar kötü bir nişan aldı ki, bana vurmak yerine, o sırada bir tavadan rom içen bir İngiliz'in yüzüne fırlattı. Darbe,
pannikini adamın elinden fırlattı ve ateşli ruhu tüm yüzüne ve gözlerine sıçrattı; ve bir sonraki an, yoğun bir vahşetin alçak, sert bir homurtusuyla ayağa fırladı ve özgür doğmuş 'Murican'ın çenesinin altına onu
sersemleten
bir darbe indirdi.

"Savaşmak için harcayacak zamanınız yok, çocuklar," diye bağırdım, çünkü geminin ayaklarımızın altında hızla
yerleştiğini hissediyordum. Ama sesim, anında yükselen öfkeli haykırışların
kargaşasında tamamen boğuldu, çünkü adamların, kendi tarzlarında, pruvada liderlik için
rakip oldukları ve her adamın kendi taraftarları olduğu, her birinin kendi favorisiyle kavga ettiği ve bir sonraki anda hepsinin, çok sayıda kavgacı köpek gibi, birbirlerinin gırtlağına sarıldığı anlaşılıyordu.

"Sarhoş, asi yaratıklar kendi aralarında savaşsınlar," diye iğrenerek mırıldandım, dönüp uzaklaşırken. "Çok geçmeden onları şaşırtacak bir
ayılma yaşayacaklar, ya da ben çok
yanılmışım!"

Kıç tarafına doğru yürürken, geminin hissinden, yarışının neredeyse bittiğini anlayabiliyordum--o an sonuna ne kadar yakın olduğunu hayal etmesem de--ve uzun teknenin yanında durup, salın inşası için malzeme sağlamak üzere keserken siperlerde açtığımız geniş boşluktan
çıkmaya hazır olduğundan emin olmak için durdum. Gördüğüm kadarıyla, sızlanmalar giderilmişti ve tekne sadece ana ambar ağzında dik durduğu takozlarla destekleniyordu. Aniden, eğildiğimde, teknenin altındaki derin gölgede küçük bir parlak ışık noktası gözüme çarptı ve daha yakından baktığımda, dikkatsiz bir serserinin fişi takmayı unuttuğunu ve parlak ışık noktasının teknenin altındaki fişi çekilmiş delikten aşağı doğru parlayan güneşten kaynaklandığını gördüm. Adamın dikkatsizliğine dair mırıldanarak, tekneye tırmandım ve eğilerek fişi aradım. Bulmadan önce belki iki veya üç dakika aradım, ancak aramayı bırakıp, bir tane daha kesebileceğim uygun bir mantar aramak üzereyken, gözüm eksik fişe takıldı ve hemen taktım ve sıkıca yerine çakmaya başladım. İşi tatmin edici bir şekilde bitirmiştim ki, geminin ağır bir şekilde sallandığını hissettim. Aniden, şiddetli bir hücum
ve su dalgası oldu ve ayağa fırladım ve teknenin sancak siperlerindeki boşluktan yeşil ve katı bir şekilde gelen ve liman tarafındaki karşılık gelen boşluktan temiz ve berrak bir şekilde dışarı taşınan bir denizin tepesine yakalandığını görmek için zar zor zamanında! Uzun tekne
kendi kendine
suya inmişti; ve duyularımı toparlayabilmemden veya elimi
kaldırabilmemden önce, kendimi tek başıma sürüklenirken buldum, mahkum geminin rüzgâraltına doğru yaklaşık yirmi kulaç uzaklıkta ve her an ondan daha da uzaklaşıyordum.

ONİKİNCİ BÖLÜM.

UZUN TEKNEDE YALNIZ.

Teknenin donanımının bir parçası olan uzun, ağır kül küreklerinden birini yakalamak, kıç tarafına fırlatmak ve küreği kürek çentiğine doğru hızla çekmek, tekneyi enkaza geri kürekleme fikriyle, benim için sadece bir veya iki saniyelik bir işti; ama biraz çaba sarf ederek teknenin başını _Dolphin_'e doğru çevirmeyi ve o yöne doğru tutmayı başarsam da, kısa süre sonra -bilmek için
sağduyuya sahip olabileceğim gibi- uzun tekne gibi büyük ve ağır bir tekneyi
bu kadar güçlü bir rüzgara ve bu kadar ağır bir denize karşı
rüzgar üstüne doğru küreklemenin
tek bir adamın gücünün ötesinde bir iş olduğunu keşfettim, ne kadar güçlü olursa olsun;
çünkü tekneye doğru esen her dalga onu
rüzgar altına doğru yarım düzine kulaç kadar uzağa gönderiyordu.

Bu girişimin işe yaramadığını görünce, hemen küreği tekrar tekneye çektim
ve dümeni döndürmeye başladım, bu görevi sonunda teknenin şiddetli hareketi nedeniyle biraz zorlukla başardım; sonra
dümeni döndürdüm; ve sonra teknenin brandasını çözmeye başladım,
gemiye geri dönme fikriyle. Fakat burada kendimi yine ciddi şekilde engellenmiş ve gecikmiş buldum, çünkü tekneyi donatırken adamlar işlerinin sadece yarısını yapmışlardı. Tekne, baş ve kıç yelkenlisi olarak donatılmıştı, ana yelken, ön yelken ve başın başına sabitlenmiş bir ön yelken vardı; ve direkler yerleştirilmiş ve ipler elle gerilmiş olmasına rağmen, yelkenleri gevşettiğimde, onları sıkı sarma talimatlarıma uymadıklarını gördüm ve rüzgar hala teknenin sıkı sarmalı bir brandadan daha fazlasını taşıyamayacağı kadar sert esiyordu, bu yüzden ana yelkeni ve ön yelkeni sarmak ve yerleştirmek için yaklaşık on dakika kaybettim - ön yelkeni de yerleştirmeye cesaret edemedim, çünkü teknenin onu taşıyabileceğine inanmıyordum. Ve sonunda yelken bezini serdiğimde ve
botu oldukça ilerlettiğimde, dehşete düşerek, geminin rüzgâraltı tarafına doğru yarım mil kadar yol aldığımı gördüm, bu sırada, sanırım, kavgaları sona ermişti, adamlar baş güverteden ayrılmışlardı ve benim uzun teknede sürüklendiğimi görerek, bana geri dönmem için çılgınca işaretler yapıyorlardı.

Ancak, tekne yelken bezi altındayken bile, gemiye geri dönmenin imkansız olduğunu kısa sürede keşfettim; çünkü tekne, kuvvetli bir esintide rüzgâra karşı yelken açmak için yapılmamıştı; o, boyutlarına orantılı olarak ağır bir yük taşımak üzere inşa edilmiş, uzun, düz bir zemine, dik pruvaya ve sadece üç inçlik bir omurgaya sahip, geminin normal uzun teknesiydi; ve muhtemelen, becerikli bir yönetimle, çok ılımlı
havalarda rüzgâra karşı çalıştırılabilirdi, ancak şimdi, çok güçlü bir rüzgâr ve mücadele edilecek çok ağır bir denizle, neredeyse ilerlediği kadar hızlı bir şekilde rüzgâraltına doğru ilerledi. Ayrıca, onu daha fazla yelkenle bastırmaya cesaret edemedim, çünkü zaten ihtiyatlı olandan daha fazlasını gösteriyordu, daha güçlü rüzgarlar onu küpeştesine doğru savuruyordu ve dolmasını önlemek için denizciliğimi sonuna kadar zorluyordu. Bu koşullar altında, teknenin onu yüzdürmek için azami dikkatimi talep etmesiyle, gemiye sadece ara sıra bir anlık bakış atıp nasıl gittiğini görebildiğim kolayca anlaşılacaktır ve o zaman bile, onunla aramıza giren dağlık denizler nedeniyle onu bir an olsun görebilmem her zaman mümkün olmuyordu. Ancak sonunda, yaklaşık yarım saat sürüklendiğimde, uzun tekne alışılmadık derecede yüksek bir dalganın tepesindeyken rüzgara doğru oldukça uzun bir bakış atma şansı yakaladım; ancak gemi hiçbir yerde görünmüyordu; ne onu ne de salı tekrar görebildim; ve varabildiğim tek sonuç, onun battığı ve tüm mürettebatı da beraberinde götürdüğüydü. Ancak, o zamanlar akan böylesine engebeli bir denizde, bir teknedeki bir kişinin ufku doğal olarak çok sınırlıdır ve biliyordum ki, enkazın veya salın bir anlığına bile olsa bir görüntüsünü yakalayamamış olsam da, en azından ikincisinin yüzüyor olabileceğini ve benim açık görevim, onunla birlikte düşme ihtimalim olduğu sürece civarda kalmaktı; Bu nedenle fırsatımı kolladım ve uygun bir an yakalayarak
tekneyi diğer yöne doğru sürdüm ve tekrar rüzgara doğru çevirerek
mümkün olduğunca
geçtiğim zeminin hemen üzerinden geri döndüm. Ancak dikkatli bir şekilde bakmama ve her yarım saatte bir etrafıma bakmama rağmen, gerçekte ne olduğunu gösterecek hiçbir şey, hayır, yüzen enkazın bir parçası bile görmedim; ayrıca
geçen mürettebatımdan hiç kimsenin alındığını duymadım.

En son enkazı gördüğümde öğleden sonra nöbetinin saat dört çanıydı - saat ikiydi; ve gün batımına kadar olabildiğince o noktaya yakın kalarak dolaştım.
Sonra, enkazı veya salı göremeyince, isyancı mürettebatımın sonuncusunu gördüğüm sonucuna vardım ve onları bulmak için daha fazla çaba sarf etmekten vazgeçmem ve kendi güvenliğimi sağlayabileceğim zamanın geldiğine karar verdim. Hava, bu zamana kadar oldukça iyileşmişti; rüzgar yavaş ama istikrarlı bir şekilde ılımanlaşmıştı ve deniz, hala
çok yüksek olmasına rağmen, artık tehlikeli bir şekilde dalgalanmıyordu; gökyüzü de
açılmıştı ve bulutsuzdu; bu nedenle, havanın daha da istikrarlı bir şekilde iyileşmesiyle birlikte güzel bir gece için her türlü olasılık vardı; tekne
taşıdığı branda miktarı nedeniyle artık tehlikeli bir şekilde baskı altında değildi ve gelecekle ilgili olarak
acil bir endişe duymama gerek olmadığını hissettim. Dahası, bu zamana kadar giysilerim vücudumda kurumuştu ve kendimi oldukça sıcak ve rahat hissediyordum. Ama hem açtım hem de susamıştım, çünkü _Dolphin_ gemisinde kaptığım sözde akşam yemeği çok aceleyle ve yetersiz bir öğündü. Bu nedenle, dümeni sertçe aşağı bağlayıp yelken yelkenini rüzgar üstüne çekerek tekneyi sabitledim ve sonra, oldukça rahat bir şekilde seyrettiğini ve kendine baktığını görerek, erzak stokumu karıştırmaya başladım ve kısa süre sonra, arka taraftaki iskelede önüme doyurucu bir yemek kondu. Akşam yemeğimi bitirdiğimde gece çökmüştü, yıldızlar ancak tropiklerde gösterdikleri parlaklıkla parlıyordu ve uykuya ihtiyacım olduğunu hissetmeye başlamıştım; bu nedenle etrafıma son bir kez baktım, her şeyin yolunda olduğundan ve görünürde hiçbir şey olmadığından emin oldum ve sonra, kendimi Yaratıcımın bakımına gönülden teslim ederek, kendimi alt tahtalara uzattım ve hemen hemen anında uykuya daldım. O gece derin bir uyku çektiğimi söylemek pek de doğru olmazdı; çünkü, yatmadan önce kendimi oldukça iyi tatmin etmiş olsam da, hava düzeliyordu ve bu nedenle hemen endişelenmek için çok az veya hiç nedenim yoktu, bir denizci uykularının ortasında bile belli bir uyanıklığı sürdürmenin püf noktasını çabucak öğrenir, çünkü havanın en korkunç ve hain düşmanı olduğunu bilir ve ona karşı her zaman tetikte olması gerekir; ve bu uyanıklık yeteneği, benim durumumda olduğu gibi, yalnızca kendisine güvenebileceği zamanlarda özellikle aktiftir. Sonuç olarak, o gece boyunca bilincimi hiç tamamen kaybetmedim, rüzgarın esintisi, denizin tıslaması, ara sıra serpintiler mekanik olarak fark edildi ve teknenin topuğu normal açısını önemli ölçüde aştığında, hemen bir anlığına uyandım; yine de, buna rağmen, ertesi sabah -yeni doğan güneşin ilk ışınları kapalı göz kapaklarıma vurarak bana yeni bir günün geldiğini haber verdiğinde, hemen kalktım, dinlenmiş ve güçlüydüm ve günün getirebileceği herhangi bir acil durumla yüzleşmeye hazırdım.

İlk işim diz çökmek ve gece boyunca beni koruduğu için şükretmek ve gün boyunca Tanrı'nın korumasını ve rehberliğini aramaktı; ardından teknenin küpeştesine yaslandım ve başımı, yüzümü ve ellerimi berrak tuzlu suda serbestçe yıkadım. Sonra kendime kaynaklarımın izin verdiği en iştah açıcı kahvaltıyı
hazırlamaya koyuldum; bunu yaparken ve yemeği tartışırken, gelecekteki işlemlerim hakkında hemen bir karara varmak amacıyla tüm durumu dikkatlice inceledim.

Yanımda olan harita, son gözlemlerimi yaptığım anda _Yunus'un_ konumunu gösteriyordu; ve bu
bilgiden, geminin battığı noktanın yaklaşık konumunu çıkarabildim. Bu noktanın, yuvarlak rakamlarla, Sierra Leone'den bin mil ve Barbados adasından bin dört yüz mil uzaklıkta olduğunu buldum; ancak Sierra Leone neredeyse rüzgara karşı ölüyken, Barbados da rüzgara karşı doğrudan ölüydü; ve küçük bir
hesaplama beni, rüzgara karşı daha kısa mesafeyi geçmem yaklaşık otuz altı gün sürerken, rüzgarın önünde hoş bir şekilde koşarak daha uzun mesafeyi yaklaşık yirmi dört günde kat edebileceğime ikna etti; bu da her iki durumda da, teknenin gece boyunca beklemesi sayesinde gerekli dinlenmeyi elde etmemi sağlıyordu. Neyse ki, yanımda sadece Kuzey Atlantik haritası değil, ayrıca bir kronometre, sekstant, denizcilik takvimi ve tekne pusulası da vardı; bu nedenle teknenin etkili bir şekilde seyretmesi için gereken her şeye sahiptim ve yolumu kaybetmekten korkmuyordum. Sonuç olarak tereddüt etmeden en
istediğim rotayı seçebilirdim ve bunun Barbados'a geri dönüş yolumu en iyi şekilde değerlendirmem için çok derin bir düşünceye ihtiyacım yoktu. Buna göre dümenimi kurdum, rüzgara karşı koydum, tüm resiflerimi silkeledim ve saatte yaklaşık altı knot hızla
batıya doğru kolayca ve rahatça kayarak uzaklaştım.

Bu sırada hava oldukça normal durumuna dönmüştü;
alize rüzgarı istikrarlı bir şekilde esiyordu, deniz alçalmıştı ve başa çıkmam gereken
biraz ağır bir dalgadan daha kötü bir şey yoktu; Bu nedenle, başka bir
fırtınaya yakalanacak kadar talihsiz olmadıkça, varış noktama güvenli bir şekilde ve çok fazla rahatsızlık duymadan ulaşmamam için hiçbir neden olmadığını hissettim. Tek sorunum,
şimdiki gibi, rüzgar sancak tarafının çok gerisindeyken, teknenin dümeni bir an bile bırakmaya cesaret edemememdi,
yola çıkıp muhtemelen alabora olmasın diye. Bu nedenle,
astronomik bir gözlem yapmak veya başka bir şey için dümeni bırakmam gerektiğinde,
bunu yaparken
bir yandan da yelkeni kısaltmak zorunda kalıyordum, bu da beni gün boyunca ara ara oldukça aktif bir şekilde meşgul ediyordu. Böylece, sabah saat dokuz civarında,
bir yandan da boylamın belirlenmesi için güneşin gözlemlerini yaparken tekneyi kendi kendine bakması için bırakmak zorunda kalıyordum; öğlen vakti enlemin belirlenmesi için güneşin yüksekliğini aldığımda aynı prosedürün tekrarlanması gerekiyordu; ve
yemeğin hazırlanması manevranın daha fazla tekrarlanmasını gerektiriyordu.
Bu yüzden en azından gün ışığında yalnız hissetmeye vaktim olmadı; ama gecenin karanlığından sonra, karanlığın karanlığı ve gizemiyle çevrili ve kuşatılmış, sayısız yıldızın dışında hiçbir yoldaşı olmayan -ki bence, okyanusun ortasındayken olduğu kadar açık bir şekilde ölçülemez mesafelerini asla ele vermezler- gece rüzgarının iniltisi ve uğultusu ve denizin kulağınıza fısıldadığı yumuşak, kaynayan tıslamasıyla, yalnızlık hissi neredeyse bir saplantıya dönüşür, her yeri kaplayan gizem duygusu ısrarla kendini gösterir ve insan hızla denizcilerin birbirleriyle anlatmayı sevdiği sayısız tuhaf hikayeden en inanılmaz olanına inanmaya hazır olma durumuna düşer, özellikle de bu saflık durumu, bazen olduğu gibi, gecenin huzurlu sessizliği ve dinginliği üzerine aniden gelen garip, açıklanamayan bir ses veya sesler dizisiyle desteklendiğinde. Bu sesler bazen en tuhaf ve en tüyler ürpertici niteliktedir; ve şaşkın dinleyici muhtemelen bunların, üstün kişiler tarafından, defalarca, deniz kuşlarından veya balıklardan geldiğini ileri sürdüğünü duymuş olsa da, ne deniz kuşlarının ne de balıkların _gündüz_ böyle sesler çıkardığının bilindiğinden tamamen emindir ve içindeki batıl inanç gerginliği uyanır ve her türlü ürkütücü öneriyi fısıldar, deniz kuşu ve balık teorisi
aşağılamayla reddedilir. Üstelik, bu tüyler ürpertici derecede gizemli sesler, eşlik eden koşullar en şaşırtıcı ve heyecan verici etkiye yol açacak şekilde olmadığı sürece asla duyulmuyor gibi görünüyor; bu nedenle, üç yıldan fazla bir süredir denizde dolaşıyor olmama ve birçok tuhaf deneyimle karşılaşmama rağmen, şimdiye kadar makul bir şekilde açıklayamayacağım ve bilinen bir kaynağa bağlayamayacağım bir ses duymamıştım; yine de bu özel gecede -uzun teknede yalnız geçirdiğim ikinci gecede- kıç taraftaki çarşaflarda rahatça oturuyordum, bir yıldızın dümenini tutuyordum -çünkü pusulamı aydınlatacak bir fenerim yoktu- ve özellikle hiçbir şey düşünmüyordum ki, aniden sancak tarafındaki kirişte karanlığın içinden, görünüşe göre yarım düzine metre ötede, son derece doğaüstü bir çığlık duyuldu ve iki kez tekrarlandı. Saç derimdeki tüylerin diken diken olduğunu hissettim ve o korkunç çığlıklar kulağıma çarptığında şiddetli bir ürperti içimde titredi, çünkü sanki hem fiziksel hem de zihinsel ızdırabın en uç noktasındaki bir insanın sözleriydi, günahkâr insan konutundan
şiddetle koparılan kayıp bir ruhun protestosu, insanın sonlu zihninin bir sebep bulamadığı
son derece uç,
hayal edilemez bir umutsuzluğun çığlıklarıydı. Yine de, kanımı donduran dehşetin acısına rağmen, içgüdüsel olarak dümenimi sertçe aşağı bastırdım ve çarşafların ön ve arka tarafına doğru yassılaştım; çünkü aklıma şu düşünce geldi ki, belki de, birkaç kulaç ötede, gecenin yumuşak, kadife karanlığında görüş alanından gizlenmiş, zavallı bir zavallı -benim gibi, son fırtınanın öfkesine kurban gitmiş-
çaresizce bir enkaz parçasına tutunmuş, uzun teknenin yelkenlerinin yıldızlara karşı siyah bir şekilde kaydığını
görmüş ve son bir umutsuzlukla yardım ve destek çağrısı olarak o korkunç çığlıkları atmış olabilir. Buna göre, tekne dönüp
rüzgara doğru geldiğinde, gece esintisinin tüm gücünü
çiyden ıslanmış tuvalinde hissederken, hızla küpeşteye doğru savrulurken ayağa fırladım ve iki elimi
huni gibi ağzıma götürerek bir selam gönderdim:

"Ahoy, orada! Neredesin? Cesaretini koru, çünkü yardım yakında.
Neredesin, diyorum? Seni nerede arayacağımı bana bildir,
yakında yanında olacağım. Tekrar bağır; çünkü senden hiçbir iz göremiyorum. Ahoy,
orada! _Ahoy_!! Ahoy!!!"

O korkunç üç kez tekrarlanan haykırışın hemen ardından gelen kendi sesimin sesi bir şekilde rahatlatıcı ve güven vericiydi ve şimdi
korkudan çok merak içeren bir hisle selamıma bir cevap bekliyordum. Ama cevap gelmedi; ve bir kez daha sesimi
çekici ve cesaretlendirici tonlarda yükselttim. Sonra, herhangi bir tepki
almayı başaramadığım için, teknenin dümenini indirdim ve viraja girdim, içimdeki inanç güçlüydü, o korkunç seslerin geldiği
noktaya bir santim kadar vurabileceğime dair. Gerçekten de, bunu yapabileceğime o kadar
inanmıştım ki, tekne döndüğünde, yelken halatını rüzgarüstüne doğru sabitledim, baş halatını gevşettim ve yanında durdum, rüzgâraltı küpeştesine yaslanarak, boğulan o herifi yakalayıp içeri çekmeye hazırdım, tamamen ikna olmuştum ki, o herif artık neredeyse teknenin ambarının altında olmalıydı. Fakat, yıldız ışığı, yedi veya sekiz yarda mesafeden, yüzen bir enkaz parçasına tutunan bir adam gibi bir nesnenin varlığını ele verecek kadar parlak olmasına rağmen, hiçbir şey göremiyordum, hayır, yüzen bir yosun parçası bile. Acı bir şekilde hayal kırıklığına uğradığımı ve ayrıca biraz korktuğumu itiraf ediyorum; çünkü bir şekilde kendimi o korkunç seslerin o kadar yakınımda bir insanın boğazından geldiğine ikna etmeyi başarmıştım ki onu bulmam imkansızdı; yine de onu _bulmamıştım_; aslında onun varlığına dair en ufak bir ipucu bile bulamamıştım; ve eğer bu sesler bir insan
kökenli değilse, _nereden_ geliyorlardı_? O şeyin gizemi ve çığlıkların tuhaf, doğaüstü karakteri, iliklerime kadar bir dehşet
ti ve beni neredeyse çılgınca bir açıklama bulmak için endişelendirdi. Tekneyi o birkaç metrekarelik okyanus boyunca bir ileri bir geri bir saat boyunca sürdüm ve sesim kısılana kadar bağırdım, ta ki sonunda istemeyerek de olsa aramayı bırakana ve uyumaya çalışmadan önce kendimle o kutsal olmayan nokta arasında mümkün olduğunca çok mil mesafe koymaya karar verene kadar. Anlattığım ürkütücü deneyimin neden olduğu dehşet duygusunu, biraz dinlenmeyi garanti altına alma fikrini ciddi olarak düşünmeme izin verecek kadar üzerimden atmam gece yarısını geçmiş olmalı; ve sonunda bunu yaptığımda ve yelkenleri kısaltma ve çekme gibi tüm hazırlıklarımı tamamladığımda bile, unutuşun bana gelmesi biraz zaman aldı. Ama geldiğinde, tamamdı, çünkü hava güzeldi ve sakin bir görünüme sahipti, tekne hayranlık verici bir şekilde yattı ve kendine mükemmel bir şekilde baktı ve genel olarak kendimi o kadar güvende hissettim ki, daha önce değindiğim uyku sırasındaki o tuhaf uyanıklık tavrına hiç gerek yokmuş gibi görünüyordu; sağlıklı, ferahlatıcı bir uykuya olan ihtiyacım büyüktü ve fırsat kendini gösterene kadar bu ihtiyacı gidermeye kararlı bir şekilde uzandım ve kendimi tamamen bıraktım. Yine de, mutlak güvenliğimin yerleşik inancıyla kendimi uykuya teslim etmiş olmama ve dinlenmemin yarınki güneşin ilk ışınları tarafından kesilene kadar devam edeceği hissine kapılmış olmama rağmen, henüz oldukça karanlıkken ve bana öyle geliyor ki, sadece birkaç dakikadır uyuyorken aniden uyandım. Ve uyanışım, yeterli bir dinlenmenin tadını çıkardığı için uykudan uyanıklığa geçen birinin uyanışı değildi; tamamen unutkanlıktan, tamamen uyanık, şaşkın bir bilinç durumuna ani, anında bir geçişti ve bu, ayağa fırlamama ve gözlerim yıldızlarla dolu gökyüzüne
açılırken çılgınca etrafıma bakmama neden oldu. Ve bunu yaparken, hızla artan bir sıçrama, sıçrama, şırıldayan su sesi ve rüzgârın, rüzgâraltına yakın, sıkıca gerilmiş halatlardan geçerken çıkardığı uğultuyu fark ettim. Durup bu seslerin kaynağının ne olduğunu düşünmeme gerek yoktu; bunların suda yüksek hızda ilerleyen bir yelkenli gemi tarafından çıkarılan sesler olduğunu hemen anladım ve ana direğin üzerinden öne doğru atıldım, oradaki toplanmış ön yelken bana rüzgaraltına doğru net ve kesintisiz bir görüş sağlıyordu. Bir sonraki an, hızlı bir şekilde art arda gelen üç korkunç çığlık - daha birkaç saat önce beni bu kadar ürküten ve sinirlendiren o korkunç sesleri birebir yeniden üretiyordu - dudaklarımdan fışkırdı; çünkü orada, neredeyse elimin erişebileceği mesafede, uzun tekneye doğru dümdüz ilerleyen ve tam olarak onun güzel ortasını vurmayı hedefleyen büyük bir geminin gövdesinin ve brandasının siyah, yükselen kütlesi vardı. O kadar yakındı ki
uzun ince bomu, şişkin bomları yıldızlar arasında yüksekte
uçarken, çoktan başımın üstündeydi, keskin pruvasının
dalgasından gelen fosforlu kaynama ve boğulma çoktan uzun teknenin küpeştesine
köpüklenmişti.
Benim o garip haykırışlarıma karşılık olarak
baş güvertesindeki birinden gelen ürkmüş bir haykırış,
ve pruvasının altındaki suyun tıslayan ve çağlayan sesinin üstünde,
kabaca uyanan gözcü, üst güverte korkuluğunun üzerinden bakmak için
atıldığında, güverte tahtalarına basan çıplak ayakların sesini duydum. Ama
adam atlayıp gittiği yere varmadan gemi üzerime geldi ve su alma teknesinin zayıf gövdesine çarparak onu parçalayıp iki yarısını şiddetli bir şekilde ayırıp şişkin pruvanın her iki yanından yukarıya doğru yuvarlandığında, çaresizce zincir bobstayağına doğru atıldım, onu yakaladım, çevik bir şekilde pruvaya doğru
çıktım ve nefes nefese içeri doğru ilerledim, yaklaşık yirmi baş güverte görevlisinin dehşeti ve şaşkınlığı içinde, pruvanın altından gelen ani çığlıklar ve kargaşayla derin uykularından uyanmış gibi görünüyorlardı ve ben törensizce onların arasına düştüm.

Yeni gemi arkadaşlarım arasında aniden yükselen heyecanlı gevezelik, Fransızların yönettiği bir gemide olduğumu hemen fark etmemi sağladı. Yukarıya doğru tek bir hızlı bakış, onun bir barkayla donatıldığını ve muhtemelen yaklaşık üç yüz elli tonluk bir ölçüye sahip olduğunu bana bildirmek için yeterliydi. Heyecanlı ve şaşkın nöbetçiler etrafımda toplandılar, bana merakla baktılar ve sanırım bakışları tamamen şüpheden yoksun değildi. Hepsi birden, beni sorularla boğmaya başlamışlardı ki, kıçtan gelen yetkili bir ses, pruvadaki tüm karışıklığın ne olduğunu öğrenmek için söze girdi. Bunun üzerine, etrafımı saran kalabalığın içindeki, belki de ve gerçekten de, olduğu kanıtlanan bir kişi, kolumdan tuttu ve açıkça, ona kıç taraftaki baş kaptan Monsieur Leroy'a kadar eşlik etmem ve barkadaki davetsiz varlığımı açıklamam gerektiğini söyledi. Elbette yapılacak tek şey buydu ve ben de döndüm
ve kolum hala öneriyi yapan ve beni esiri olarak gören kişi tarafından sıkıca tutulmuş halde kıç tarafa doğru yürüdüm, ta ki kıç merdivenine ulaşana kadar, biraz törensizce yukarı doğru itildim, kendimi yaklaşık orta boyda, geniş, sağlam yapılı bir adamın huzurunda buldum, merdivenin başında, ayakları açık bir şekilde, hafifçe kendini geminin yuvarlanma ve dalışına göre dengeleyerek duruyordu. Tavan penceresinde yaklaşık iki veya üç kulaç ötede asılı duran yanan bir lamba vardı ve bu adam benimle tavan penceresinden güverteye doğru hafifçe parlayan ışık arasında durduğundan, yüz hatlarını veya elbisesinin ayrıntılarını göremiyordum; ancak geri çekilip bana yol vermek için biraz yana doğru çekildiğinde ışık tam üzerime düştü ve ne kadar zayıf olsa da, ona üniformamı göstermeye yetti.

"Ah!" "Bir İngiliz deniz subayı, çok
yanılıyorsam. Lütfen, mösyö, nereden geldiniz; ve sizden
başka var mı?" diye sertçe haykırdı.

"Bir dakika önce, sizinkilerin kör gözetleme
gözetimi sayesinde, aşağı
koşup ikiye böldüğünüz bir tekneden pruvadan içeri girdim. Ve bizden başka kimse kalmadı; teknenin
tek yolcusu bendim," diye cevapladım.

"Teknenin tek yolcusu!" diye hayretle haykırdı. "Beni
şaşırtıyorsunuz, mösyö. Siz, bir İngiliz subayı, Atlantik'in ortasında, bir teknede, tek başınıza nasıl sürüklendiğinizi sormama izin var mı?"

Bunun üzerine ona _Dolphin_'in kaybının hikayesini kısaca anlattım,
çok tedbirsizce onun Köle Filosu'nun bir birimi olduğunu ve benim de onun komutanı olduğumu ekledim.

"Ah!" diye keskin bir şekilde yorumladı, bitirdiğimde. "Son derece
ilginç bir hikaye. Kaptan Tourville yarın haberi duyduğunda sizi aldığımız için memnun olacaktır. Bu arada, şans eseri boş bir kamaramız var ve sizi gecenin geri kalanında oraya yerleştireceğim. Thoreau,"--beni kıç tarafa götüren adama--"bu beyefendiyi aşağıdaki kamaraya götür; sonra
uşağı dışarı çıkar ve ona yedek kamaraya biraz yatak koymasını,
ama kaptanı rahatsız etmemesi için sessiz kalmasını söyle. Ve şimdi,
mösyö, size iyi geceler dilememe izin verin. İyi dinleneceğinize inanıyorum. "

Son derece asık suratlı ve sessiz bir yapıya sahip gibi görünen Thoreau adlı adam, bunun üzerine beni takip etmem için işaret etti ve kıç merdiveninden aşağı ve kıçın önündeki dar bir geçide açılan açık bir kapıdan geçtim, yaklaşık sekiz fit uzunluğundaydı, sonunda geminin ana kamarasına erişim sağlayan başka bir açık kapı vardı. Bu oldukça geniş ve konforlu bir daireydi, sade ama zevkli bir şekilde döşenmişti, ortada uzunlamasına uzanan bir maun masa vardı, ortasından mizana direği aşağıya doğru uzanıyordu. Kırmızı Utrecht kadifesiyle döşenmiş ve sallanan sırtlı bir sıra koltuk, masanın her iki tarafına güverteye sabitlenmişti, güverte ile kamaranın yanları arasında dar halı şeritleri vardı. Kamaranın yanları ve uçları bölmelerden oluşuyordu, ön bölme her iki tarafta bir tür büfe tarafından işgal ediliyordu giriş kapısı, arka bölmeye karşı ise çok güzel bir piyano, açık, yanında bir miktar müzik sehpası vardı. Piyanonun sağında, tahminime göre,
kıç taraftaki kaptan kamarasına açılan bir kapı vardı; ve kamaranın diğer ahşap işçiliği gibi beyaz emaye ile boyanmış yan bölmeler,
her biri birbirine yakın iki kapıyla delinmişti; şüphesiz ki kamaralara erişim sağlıyorlardı. Bu düzenlemeyle ilgili tahminim, birkaç dakika sonra, hala yarıdan fazla uyuyan, çirkin, şok kafalı, sessiz bir kişi olan kâhya tarafından doğrulandı; hemen
bir yatak destesiyle kamaraya tökezleyerek geldi; yatakları sessizce liman tarafındaki en arkadaki kapıyı açtıktan sonra karanlık kamaraya fırlattı ve sonra içeri girmem için işaret etti; kendi yatağımı
yapmamı istediği anlaşılıyordu. Eh, bu çok büyük bir zorluk değildi; ama etrafımda ne olduğunu görmemi sağlayacak bir ışık isterdim ve asık suratlı arkadaşımdan bir ışık istemek için döndüm, ama o çoktan bana sırtını dönmüştü ve yarıda kalan gecenin dinlenmesini
tamamlamak için pruvaya doğru tamamen çekilmişti. Bu yüzden paketi açtım
ve bir saman şilte, bir yastık ve bir çift battaniyeden oluştuğunu gördüm, hepsini hemen, ana kabinden gelen açık kapıdan içeri giren loş ışıkta, elimden geldiğince ranzaya yerleştirmeye başladım. Sonra çok şükür ki giysilerimi çıkardım--fırtınanın başlamasından bu yana ilk kez--ranzaya düştüm ve hemen derin bir uykuya daldım.

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

BİR DELİ'NİN GÜCÜNDE.

Güverte boyunca serbestçe akan suyun sesleri ve hemen ardından gelen kutsal taşların ve fırçaların şiddetli kullanımı, ertesi sabah beni uyandırdı ve gözlerimi açtığımda, yeni doğan güneşin ışınlarının, işgal ettiğim kamaranın açık ambarından okyanusun dalgalanan yüzeyinden yansıdığını gördüm. En fazla üç veya dört saatten fazla uyuyamasam da, harika bir şekilde dinlenmiş bir şekilde uyandım ve gece boyunca başıma gelenlerin anısı anında geri geldi, hemen ranzadan fırladım ve güne baş pompasının altında tuzlu su banyosu yaparak başlama fırsatından hemen yararlanmaya karar verdim. Güverteye çıkmam sadece birkaç saniyemi aldı,
vardığım kadarıyla ikinci kaptanın gözetimi altında, nöbetçiyi güverte yıkama işlemiyle meşgul buldum,
bu arada, liman kedi başının üzerinden esen taze, canlandırıcı alize rüzgarı, gergin hava donanımının arasından ve yukarıdaki gergin brandanın oyuklarına doğru coşku verici bir notayla uğuldayıp davul çalıyordu. Hava
harikaydı, gökyüzünün berrak, derin masmavi rengi sadece
burada ve orada birkaç tane ciddi bir şekilde sürüklenen ticari bulut bulutuyla lekelenmişti ve en koyu mavi okyanus, pruvamızın çaprazında uzun, düzenli,
parıldayan, karla kaplı dalgalar halinde süpürülüyordu,
altından uçan balıklar sürekli havaya fırlıyor ve Darphane'den yeni alınmış avuç dolusu parlak gümüş dolarlar gibi
her iki elimizde de
parıldayarak
gittiler. Sadece böylesine heyecan verici bir atmosferi solumak ve
zorlanan, acele eden geminin canlı, gerçekçi yükselişini ve dalışını hissetmek,
tarif edilemez sevinçlerdi ve nöbetçi subayı selamlamak için kıç merdivenine dans ederken kendimi kesinlikle çok neşeli hissettim ve
baş pompasını bir dakikalığına kullanma konusundaki mütevazı isteğimi tercih ettim.

Nöbetçi subayı olduğunu varsaydığım kişi, görünüşe göre benden çok da büyük olmayan, yarı üniformalı, çıplak ayaklı ve pantolonu dizlerinin üstüne kadar kıvrılmış bir gençti. Suyu kıç tarafına serbestçe yıkayan oydu, mürettebatın yarım düzine kadarı onun talimatları doğrultusunda kutsal taş ve temizleyiciyi hararetle kullanıyordu ve güvertede ilk hızlı bakışım, kutsal taşlama işleminin yalnızca kıçla sınırlı olduğunu, ana güvertenin temizliğinin yalnızca temizleyicinin uygulanmasıyla yeterince tamamlandığını göstermeye yetti. Ruhumun coşkulu neşesi, etrafımdakilerin yüzlerine baktığımda aniden ve belirgin bir şekilde kontrolden çıktı. Bunlar istisnasız olarak denizcilerin en aşağı ve en ahlaksız sınıfına ait gibi görünüyorlardı. Somurtkan, vahşi, pervasız, her şeyden çok hava ve ifade olarak vahşi hayvanların bir araya gelmesine benziyorlardı. Doğal vahşeti ortadan kaldırılmamış, ancak kendi vahşetlerinden bile daha büyük bir vahşetin sürekli uygulanmasıyla kontrol altında tutulmuş, bastırılmış ve yıldırılmışlardı. Nöbetçi subayı olarak gördüğüm genç adamın görünümü, astlarınınkinden bile daha iticiydi. Ona günaydın derken ve baş pompasının altında banyo yapmama izin verilmesi talebimi tercih ederken belirgin bir şekilde bastırılmış bir ton kullandım. Selamıma karşılık vermedi, fakat az önce boşalttığı kovayı dikkatlice güverteye koydu, ayaklarını iki yana açmış ve iki elini kalçalarına koymuş bir şekilde bana dikkatle baktı. O kadar uzun süre sessiz kaldı ki etrafındaki adamlar işlerini askıya aldılar, ona donuk bir merakla baktılar, ben ise sabrımın hızla tükendiğini ve tavırlarının yersiz küstahlığı karşısında öfkemin yükseldiğini hissettim ve tam biraz keskin bir yorum yapacaktım ki aniden kendini toparladı ve görünüşe göre nezaket gösterme çabası olduğunu ima eden aksanlarla şöyle dedi:

"Demek ki siz, Mösyö Leroy'un bana bahsettiği İngiliz donanma subayısınız, öyle mi? Ve banyo yapmak istiyorsunuz, öyle mi? Pekala; gidin ve mutlaka bir tane alın. Ve dinleyin, Mösyö İngiliz, kulağınıza bir şey. Tavsiyemi dinleyin ve banyonuzu yaptıktan sonra kamaranıza dönün ve kaptan gemide olduğunuzu
bildirene kadar orada kalın; çünkü güverteye gelip sizi
beklenmedik bir şekilde görürse, büyük olasılıkla Beyninizi
hiç düşünmeden uçuracağını. Sinir konusunda pek de melek gibi biri değil ve size şunu söyleyebilirim ki
genel olarak İngilizlere ve özellikle İngiliz donanma subaylarına karşı pek de iyi niyetli değil. Şimdi
git, banyonu yap ve olabildiğince çabuk kamaranına geri dön."

"Uyarınız için size çok minnettarım, mösyö," dedim, "ve
uyarınıza göre hareket edeceğim. Kaptanınızın İngiliz donanma subaylarına karşı neden böyle bir önyargıya sahip olduğunu açıklayarak size olan yükümlülüğümü artırmayı düşünür müsünüz?"

"Peki," diye cevapladı yeni tanıdığım -sonradan isminin Gaston Marcel olduğunu öğrendim- "bir kere, bu gemi, onun kendi malı, köle ticaretinde kullanılıyor ve Kaptan Tourville, sizin vebalı kruvazörlerinizin müdahalesi yüzünden çok fazla kayıp ve hasar gördü. Ama onun sizin ulusunuza ve yoldaşlarınıza olan nefretinin başka ve daha özel nedenleri olduğuna inanıyorum."

Yani mesele buydu. Gemi kazası geçirdikten sonra, ezilmiştim
ve hayatımı zor bela kurtarmıştım, sadece bir Fransızın - hem de bir köle tüccarının - eline düşmek için! Şimdi, köle tüccarlarının çoğu korsanlardan daha iyi değildi; suçları ölümle cezalandırılabilen kanun kaçaklarıydı; güvenlikleri için çoğunlukla gemilerinin hızına güveniyorlardı, ancak başka bir kaçış yolu olmadığında köşeye sıkışmış farelerin çaresizliğiyle savaşıyorlardı; ne merhamet gösteriyorlardı ne de istiyorlardı; ve birçok durumda, Köle Filosunda görev yapan ve ellerine düşme talihsizliğine uğrayan talihsiz kişilere karşı en tarifsiz vahşetlerden suçluydular. Bu, özellikle Fransız bayrağı altında kötü ticaretlerini sürdürenler için geçerliydi; çünkü neredeyse istisnasız hepsi Batı Hint
Kreolleri, çoğunun damarlarında bir miktar zenci kanı taşıyordu, bu nedenle Batı Afrika vahşilerinin miras kalan vahşetini, varlıklarını borçlu oldukları dizginsiz tutkuların doğal ahlaksızlığına ekliyorlardı. Eğer, büyük olasılıkla olduğu gibi, bu şeytanlardan birinin
elinde olsaydım, durumum gerçekten umutsuz olacaktı.
İkinci kaptanın tavsiyesine göre hareket etmekten ve olayların gidişatına
olabildiğince sakin bir şekilde katlanmaktan daha iyisini yapamayacağım sonucuna vardım. Buna göre, banyomu
yapar yapmaz kaptanın bana tahsis ettiği kamaraya geri döndüm ve orada _perdu_ kaldım, kaptanın beni almaya
göndereceği o biraz
korkunç bireyin hoşuna gideceği anı bekledim.

Kamarama yaklaşım, hatırlanacağı üzere,
ana kamaradan geçiyordu; ve ben ikincisinden geçerken çirkin, şok kafalı uşak, şimdi daha çirkin ve daha şok kafalı, gün ışığında, bir önceki gece hamakta yeni kalktığında olduğundan daha çirkin ve daha şok kafalı, elleri ve dizleri üzerinde, kabinin zeminini ovmakla meşguldü, halı şeritleri ve masa örtüsü yuvarlanıp masanın üzerine yerleştirilmişti, masanın güzelce cilalanmış yüzeyi kısmen büyük bir yeşil bez karesiyle korunuyordu. Arkadaşıma günaydın dedim; ama sanki hiç konuşmamışım gibi bana hiç dikkat etmedi; bu yüzden geçip yatak odama girdim ve kapıyı arkamdan kapattım. Daha sonra rahatça giyinmeye ve tuvaletimi elimden geldiğince yapmaya devam ettim, ancak değiştirebileceğim hiçbir çarşafım olmadığını ve enkazdan yıkandığımda üzerimde olan giysilerim olduğunu hatırlarsam, kendimi gösterişli hale getirmek için mümkün olan her şeyi yaptığımda bile sonucun hala çok arzulanan bir şey olduğu kolayca anlaşılacaktır.

Kâhya, kabin güvertesinin yıkanmasını ve silinmesini bitirdi ve
sonra emekli oldu, yaklaşık yarım saat sonra geri döndü --o zamana kadar tahtalar kurumuştu-- halı şeritlerini yeniden döşemek, masa örtüsünü değiştirmek ve kahvaltı için masayı hazırlamak üzere, beni biraz şaşırtarak,
kamara kapımın üst panelini oluşturan çıtalardan bakıldığında, katı gümüş ve oldukça değerli çiniden yapılmış çok zarif bir masa takımı ortaya çıktı. Görevini zar zor bitirmişti ki güvertede yedi çan çaldı ve
son vuruşta arka bölmedeki kapı aniden açıldı ve bir adam dışarı çıktı ve hızla kabinden geçerek
gök penceresinde sallanan barometreye bakmak için sadece bir an duraksadıktan sonra güverteye çıktı.

Kapımın üst panelindeki çıtaların arasından geçerken onu bir anlığına gördüm ve yaklaşık otuz yaşında olduğunu düşündüm.
Oldukça uzun boyluydu, Fas terlikleriyle yaklaşık beş fit on inç boyundaydı; çok koyu tenliydi - o kadar ki damarlarında zenci kanı olduğundan kuvvetle şüphelendim - simsiyah gür saçları, gür, gür bir sakalı ve çok dikkatlice kesilmiş kalın, gür bir bıyığı vardı ve o kadar aşırı parlaktı ki parlaklığın yapay yollarla oluştuğunu düşündüm. Adam kesinlikle yakışıklıydı, Fransızlaşmış bir şekilde ve birinci sınıf bir denizciydi, kulaklarındaki devasa altın küpeler, pilili patiska gömleğinin tertemiz önündeki mücevherli çiviler, beyaz matkaptan zarif kesimli takım elbisesi ve sağ elinin küçük parmağındaki elmas, barometreye bakarken gözlerini güneşin parıltısından korumak için elini kaldırdığında yakaladığım elmasla kanıtlanıyordu. İkinci kaptana hitap eden sesini duydum - oldukça zengin, dolgun bir baritondu - ama o mesafeden ve geminin zorlanan gürültüsü arasında ne söylendiğini ayırt edemedim; ve birkaç dakika
sonra kamaranın diğer tarafındaki, benimkinin karşısındaki kapı açıldı,
ve geminin baş kaptanı olan Mösyö Leroy--önceki gecede ezilmemi en çok borçlu olduğum disiplin gevşekliğine--borçlu olduğum kişi--çıktı ve güverteye şefini takip etti. Onu kısmen görünüşünden, kısmen de ana kamaraya bitişik olan ve sadece rütbe ve saygınlığa sahip bir subaya tahsis edilebilecek kamaralardan birinin sakini olmasından tanıdım. Şimdi onu bir anlığına gördüğümde, yaklaşık otuz yedi yaşında, iri yapılı, yüz hatları onları süsleyen sık sakal, bıyık ve bıyık tarafından neredeyse gizlenmiş ve bunların arasından, onları gölgeleyen gür kaşlar kadar siyah, kararlı ama iyi huylu bir çift göz parıldayıp parlıyordu. İnce, koyu mavi kumaştan bir ceket ve pantolon giymişti ve kaptan gibi yelek giymemişti. Ancak, üstünün gömleğinin aksine, bu şekilde açıkta kalan gömleği, üzerinde dar bir mavi şerit bulunan kaba ketenden dokunmuştu. Ayrıca, kaptanı gibi, terlikli ayaklarında çorap yoktu.

Kaptanın bana karşı davranışının muhtemelen ne olacağını tahmin ederken, uşak kabin kapımı törensizce açtı ve
asık suratlı bir sesle, kaptanın beni hemen kıçta görmek istediğini söyledi. Geçmeme izin vermek için kenara çekildi, güverteye çıkan geçide doğru yönlendiren bir el salladı ve sonra masanın düzenlenmesine birkaç son rötuş yapmakla meşgul oldu.

Bu çağrıya uyarak güverteye çıktığımda, yıkama işlemi tamamlanmıştı ve tahtalar neredeyse kurumuştu; koşu takımı dikkatlice sarılmıştı; pirinç işleri cilalandı;
paspaslar, bezler ve fırçalar istiflendi; ve mürettebat
baş güvertede toplandı, kahvaltılarını yaptılar.
Kuyruk güvertesine çıktığımda bana merakla baktılar ve içlerinden biri
diğerlerinde alaycı bir kahkaha patlamasına neden olan bir şey söyledi,
bunu umursamadan kıç merdiveninden hafifçe sıçradım ve kendimi
kaptan ve iki kaptandan oluşan bir grubun huzurunda buldum. İkincinin yüz ifadeleri, özellikle baş kaptan Leroy'unki, çok fazla rahatsızlık ve biraz huzursuzluk ifade ediyordu; ancak kaptanın yüzündeki vahşi vahşet ifadesi kesinlikle şeytancaydı ve böyle bir bireyin
gücünde bulabilecek en cesurun bile yüreğine korku salmaya yeterdi. Bu adam gibi kindar ve vahşi bir karaktere sahip birinden düşünceli veya hatta normalde merhametli bir muamele görme umutlarım bir anda
sıfıra düştü; yine de herhangi bir Fransız'ın beni korkuttuğunu söylemenin verdiği tatmini yaşamasını istemiyordum. Bu nedenle, hissetmekten çok uzak olduğum bir tavır cesareti takındım ve toplayabildiğim tüm rahatlık ve zarafetle eğildim. Sonra kaptana
şöyle dedim:

"Günaydın, Kaptan Tourville. Korkarım ki talihsizliğin
zorlukları beni sizden, gemi kazası geçiren denizcinin istemeye hakkı olan
yardım ve misafirperverliği talep etmeye zorluyor--"

"Dur!" diye bağırdı Tourville, yumruklarını sıkmış bir şekilde, sanki
üstüme atlayacakmış gibi dururken; "Böyle bir hakkı kabul etmiyorum, özellikle de bir İngiliz'in. İngilizler her zaman en amansız düşmanlarım oldular.
Çünkü, gerçekten de, geçimimi bazılarının onaylamadığı bir mesleği takip ederek sağlamayı seçiyorum, beni mahvetmek için ellerinden geleni yapmalılar ve Tanrı aşkına, bunu da neredeyse başardılar! Onlar kim ki, fikirlerini diğer insanların boğazından aşağı
zorlamaya kalkışıyorlar? Kendi vatandaşları burunlarından tutulup yönlendirilmeyi seçerse ve
onların diktelerine boyun eğmeye razı olurlarsa, bu benim için hiçbir şey değil; bu onların kendi meselesi, benim değil. Ama diğer uluslara dikte etme, şunu yapacaksın, bunu yapmayacaksın deme hakları ne? Size bunun tam anlamıyla canavarca olduğunu söylüyorum ve Fransa'nın böyle dikte edilmeye boyun eğmesinden utanıyorum. Ama eğer ülkem yabancı bir Gücün müdahalesine tahammül edecek kadar zayıfsa, ben değilim. Neyin doğru neyin yanlış olduğuna kendim karar verme ve kendi vicdanım tarafından yönetiliyorum. Ben bir köle tüccarıyım ve bunu kimin
bildiğini umursamıyorum! Ve birkaç İngiliz fanatiğin onaylamamasına rağmen, istediğim kadar köle tüccarı olmaya devam edeceğim. Ama bana karışmaya cesaret edenler, özellikle de beni mahvetmek için ellerinden geleni yapan İngilizler dikkatli olsun! Siz, mösyö, onlardan birisiniz; kendi
itirafınıza göre, geçimimi sağlamaya çalıştığım ticaretin bastırılmasıyla uğraşan bir İngiliz savaş gemisine aitsiniz; ve
gemi kazası geçirdiğiniz için benden yardım ve misafirperverlik talep etme ve kendi halkınıza nihai restorasyonu talep etme hakkınız olduğunu mu düşünüyorsunuz, böylece siz ve sizin gibiler beni mahvetmek için elinizden geleni yapabilirsiniz? Size hayır diyorum! Bu iddiayı kabul etmiyorum;
siz bir düşmansınız - amansız bir düşmansınız - ve size öyle davranılacak. Geminizin batması gerçeği, sizi
benim kontrolüme sokan bir kazadan ibarettir ve öleceksiniz! Lanetli vatandaşlarınızın
elinden aldığım sayısız yaranın birkaçının intikamını sizden alacağım!"

"Yazıklar olsun size, mösyö!" diye bağırdım. "Benim gibi sıradan bir çocuktan intikam almak için yeterince korkak mısınız? Mürettebatınızın sizin hakkınızda
ne düşüneceğini sormayacağım, ama sakin anlarınızda, düşünmeye başladığınızda kendiniz hakkında ne düşüneceğinizi soracağım--"

"Sus, evlat!" diye gürledi; "Sus, İngiliz köpeği! Nasıl
konuşmaya cüret edersin--" Sonra, aniden sözünü keserek, baş kaptana döndü ve haykırdı:

"Leroy, o küstah genç yavruyu, ondan nasıl kurtulacağıma karar verene kadar, aşağıda zincirlerle tut."

Baş kaptan yaklaştı ve kolumdan tuttu. "Benimle gel,
Mösyö John Bulldogue," dedi, beni götürürken, kaba bir şekilde değil; "ve
kaderin konusunda elinden gelenden daha fazla endişelenmene izin verme. Size açıkça söylüyorum ki
bu kaderin sonunda ne olacağına dair en ufak bir fikrim yok; kaptanı benim kadar iyi tanıyan birçok kişi, şüphesiz bir saat daha yaşlanmadan köpekbalıklarına atılacağınızı söyleyecektir - ve öyle olabilir; evet, kesinlikle öyle olabilir; çünkü
ona karşı meydan okuyan bir tavır takınmaya cesaret eden ilk kişi sizsiniz ve o aşırı derecede kibirli bir adam ve aynı zamanda dizginlenemez bir öfkeye sahip bir adam.
Ama bir şekilde, bazı insanların kaderinizi mühürleyeceğini söyleyeceği meydan okumanızın, aleyhinize olmaktan çok lehinize sonuçlanma olasılığının daha yüksek olduğunu düşünmeye meyilliyim. Evet; İngiliz olma talihsizliğine sahip olsanız da, en iyisini ummanız için sizi cesaretlendirmeye cesaret edebilirim. Şimdi, işte buradayız; ve Moulineux demirlerle geliyor. Emirlere uymalı ve bunların size uygulanmasını sağlamalıyım; ama kendinizi olabildiğince rahat ettirin; ve size biraz
kahvaltı göndereceğim. Ve, efendim, iyi niyetime güvenebilirsiniz;
Cesareti gördüğüm her yerde takdir ederim, ister dostta ister düşmanda olsun, ve siz
cesarete sahip olduğunuzu kanıtladınız. Eğer size yardım etmek için
bir şey yapma gücüm varsa, yaparım."

Kendimi şu anda hapsedilmiş bulduğum yer, görünüşe göre ara sıra yardımcı bir depo olarak kullanılan küçük bir daireydi, çünkü
içinde çeşitli boyutlarda birkaç varil ve kasa ve ayrıca yedek yelkenler gibi görünen şeyler vardı. Yer, geminin derinliklerinde ve su hattının seviyesinin oldukça altında inşa edildiğinden,
içine ışık verecek bir pencere yoktu,
sadece yaklaşık on fit yukarıda, kısmen açık ambar kapağından aşağı yolunu bulabilen kadar ışık geliyordu. Bu nedenle,
bir süre orada kaldıktan ve gözlerim karanlığına alıştıktan sonra bile
çevremi ancak çok belirsiz bir şekilde gözlemleyebiliyordum.
Sırada oturan arkadaş, kahvaltı konusunda sözünü tuttu, bir saat kadar hapsedildikten sonra
bana en mükemmel ve doyurucu yemeği getiren bir adamdı. Yemeği zevk al,
çünkü açtım ve sonra sabırsızlıkla
kaderimin bana bildirileceği anı bekledim. Ama saatlerce geçti,
kaderimi avucunun içinde tutan adamdan hiçbir söz veya işaret gelmedi;
ve ancak öğleden sonra geç vakitlerde marangoz belirdi
ve demirlerimi çıkararak
kendisini takip etmemi istedi. Beni
ana güverteye çıkan dik merdivenden yukarı ve ana kamaraya götürdü,
orada Kaptan Tourville tek başına oturuyordu.
Marangoz beni kamaraya sokup kapıyı arkamdan kapattıktan sonra tam bir
dakika sessizlik oldu. Tourville masanın ucunda oturmaya devam etti,
bir eli önündeki kumaşa kenetlenmişken, diğer eliyle sakalını hızla ve sabırsızlıkla yoldu ve sonra parmaklarıyla taradı, bu arada dalgın bir şekilde bana "sert bakışlar" attı, sanki varlığımı fark etmemiş gibi. Sonunda kendini zorlayarak toparladı ve dolapları işaret ederek şöyle dedi:

"Oturun, mösyö ve bana kim ve ne olduğunuzu ve gemime nasıl geldiğinizi anlatma nezaketini gösterin. Şimdiye kadar sadece baş yardımcımın hikayesini duydum."

Bunun üzerine ona gerekli bilgileri olabildiğince kısa bir şekilde verdim, Köle Filosu'nun bir subayı olduğum gerçeğinden bahsetmeyi ihmal etmedim; çünkü bunu baş yardımcıya daha önce söylemiştim ve
o gün daha önce olanlardan onun da bu bilgiyi kaptanına ilettiğini biliyordum. Ona söylediklerimin onun sinirliliğini çok fazla artırmamış olması, tüm önemli gerçekleri çoktan öğrendiğinin kanıtı gibiydi ve ona tarihimin hiçbir bölümünü, çıkarlarım üzerinde ne kadar zararlı bir etkisi olması beklenirse beklensin, gizlemek zorunda kalmayacağımı gösterdiğim için kendimi tebrik ettim. Ona
her şeyi anlattığımda iki üç dakika kadar sessiz kaldı, parmaklarıyla masaya düşünceli bir şekilde vurarak.

Sonunda, asık suratla baktığı masadan başını kaldırdı ve şöyle dedi:

"Mösyö Fortescue, hikayenizi anlattığınız açık açık sözlülüğünüz için teşekkür ederim; ve karşılığında, şüphesiz bu sabahki çok
olağanüstü davranışım olarak gördüğünüz şey hakkında biraz açıklama almaya hakkınız olduğunu düşünüyorum. Ayrıntılara girmem
gereksiz, ancak İngilizlerin elinden telafisi mümkün olmayan kayıplar ve zararlar aldığımı bildirebilirim.
Geçimimi sağladığım yöntemi yasadışı olarak görmeyi seçtiler ve
en az dört kez, tam da yakışıklı bir yetenek elde etmek üzereyken beni yıkımın eşiğine getirdiler.
Amansızca zulmettiler, mal varlığıma el koydular, iki kardeşimi savaşta öldürdüler ve eğer onlardan kaçmayı başaracak kadar şanslı olmasaydım beni aşağılayıcı bir şekilde asacaklardı; ve bu bir
İngilizdi kim--peki, bu sizinle birlikte girmem gerekmeyen bir hikaye; sadece şunu söylemem yeterli ki, vatandaşlarınızın
elinden çektiğim yaralar öyle büyük ki, sadece İngiliz ismi bile beni öfke ve nefretle dolu çılgınlığa sürüklüyor, ki bu durumda eylemlerimden gerçekten sorumlu değilim. Şimdi, soru şu: Sizinle ne yapılacak? Size açıkça söylüyorum ki, bu gemide kaldığınız sürece hayatınız bir an bile güvende değil. Siz orada otururken bile, vatandaşlarınızın
elinden çektiğim tüm acıların anısı beni o kadar
güçlü bir şekilde etkiliyor ki, beyninizi
patlatmaktan kendimi alıkoymakta aşırı derecede zorlanıyorum--"

"Ama, mösyö," diye sözünü kestim, "böyle bir şey önerdiğim için beni affedin, ama kendinizi çok çocukça bir zaafiyetin eline teslim etmiyor musunuz? Hayatının en güzel döneminde ve görünüşe göre mükemmel bir bedensel ve ruhsal sağlığa sahip olan bir adam olarak, gerçek veya hayali bir yaralanmaya maruz kalmanız nedeniyle, özdenetimden o kadar yoksun olmanız mümkün müdür ki--"

"_Sacre_!" diye sözünü kesti, vahşice ayağa fırlayarak; "Nefret dolu vatandaşlarınızın elinden aldığım yaralanmaların gerçekliği konusunda hiçbir soru yok, mösyö--"

"Pekala, mösyö," diye araya girdim, çok kısık bir sesle, "tartışma uğruna, isterseniz, yaralanmalarınızın hem gerçek hem de derin olduğunu kabul edeceğim. Yine de, belirli kişilerin sizi yaralaması nedeniyle, bu yaralanmaların yapılmasında hiçbir rolü olmayan bir başkasından intikam alma gibi çılgın bir isteğe boyun eğmeniz size saçma derecede mantıksız gelmiyor mu?"

"Oldukça mümkün; "Bunu söyleyemem," diye cevapladı Tourville. "Belki de bu belirli noktada deliriyorum. Ama argümanınızın sağlamlığını kabul etmiyorum, mösyö. Bana kişisel olarak
zarar vermediğinizi iddia ediyorsunuz. Bu tamamen doğru olabilir. Ama Köle Filosuna ait olduğunuzu kabul ediyorsunuz; ve şikayet ettiğim zararın çoğunu
aynı filonun elinden aldım. Şimdi
bu filoda bana zarar veren kişilerle
vermeyenler arasında ayrım yapmam
imkansız; ve bu nedenle
elime geçen herhangi birinden intikamımı almam konusunda
tamamen haklı olduğumu iddia ediyorum. Ve her halükarda, beyninizi
patlatırsam en azından bir potansiyel
düşmandan kurtulmuş olurum. Bu nedenle--"

Ve benim ölçülemez şaşkınlığıma, adam sakince kemerinden bir tabanca çıkardı ve masanın üzerinden doğrudan kafamın üzerine doğrulttu. Kendimi
atıp onu silahsızlandırma fikriyle ayağa fırladım, çünkü artık adamın bu belirli noktaya deli gibi baktığından şüphem yoktu; ama ona ulaşamadan silah patladı ve
kafamın o kadar yakınından geçen top, saçlarımı kıpırdattığını hissettim,
arkamdaki kabinin panellerine gömüldü. Vahşi bir
hırlamayla elini kaldırdı ve ağır tabanca dipçiğini yüzüme fırlatmak istiyordu; ama o sırada ben onun üzerine çıkmıştım ve bir elimle boğazını tutarken, diğer elimle de silahı elinden çekip aldım, onu güverteye taşıdım ve sağ dizimi göğsünün tam ortasına
gömdüm, onu sıkıca yere sabitledim.

"Sen hain, katil herif!" diye bağırdım. "Seninle nasıl başa çıkacağım? Vahşi bir hayvan kadar tehlikelisin! Eğer bu tabancanın dipçiğiyle beynini
çıkarırsam sana sadece hak ettiğin gibi
davranmış olurum! Ve bunu, orada benim merhametime sığınarak yattığın kadar kesin olarak yapacağım, ta ki kutsal saydığın her şey üzerine yemin edip bir daha asla hayatıma
girmeyeceğine ve beni ilk limana
serbestçe, kıyıya
bırakacağına dair yemin edene kadar. Buna yemin edecek misin, yoksa ölecek misin?"

"Yemin ederim, mösyö," diye soluk soluğa söyledi. "Boğazımı bırakın ve kalkmama izin verin,
ve Kutsal Bakire adına size yemin ederim ki sizin lehinize bir ateşkes ilan edeceğim ve uygun bir fırsat
olduğunda bu gemiyi terk edeceksiniz."

Boğazındaki tutuşumu gevşettim ve ayağa kalkmasına izin verdim, bunun üzerine bana birkaç dakika şaşkınlık ifadesiyle baktı, bence bu ifade korkuyla da pek uyuşmuyordu. Sonra, derin bir şekilde eğilerek, şöyle dedi:

"Beni bırakın, mösyö, yalvarırım. Biraz sonra tekrar çağıracağım."

Kamaradan çıktım ve kıç tarafa doğru ilerledim, orada nöbetçi başçavuş Mösyö Leroy'u buldum. Kıç merdivenine tırmanırken bana başını salladı ve güvertenin hava tarafındaki ön ve arka gezinti yoluna girdiğimde başını bilerek
gökyüzüne doğru çevirdi ve şöyle dedi:

"Yine mi öfke nöbetleri geçiriyor? Ah! Tam da beklediğim gibi. Sizin için oldukça talihsiz bir durum, mösyö, İngiliz olmanız, çünkü
ona bu kelimeyi anmak bile bir boğaya kırmızı bir bez göstermekle aynı etkiyi yapıyor: onu öfkeden çılgına çeviriyor."

"Öyle görünüyor," diye kuru bir şekilde belirttim. "Bunun sebebi nedir? Bir fikriniz var mı?"

"Hayır," diye cevapladı kaptan. "Kimsenin bildiğinden şüpheliyim; belki de
kendisi bile bilmiyordur. Elbette, Köle Filosu gemilerinin müdahalesiyle uğradığı
kayıplardan bahsettiğini duydum; ancak, medeni ulusların yasadışı ilan etmeyi kabul ettiği bir mesleği takip ederek geçimini sağlamayı seçen bizler, müdahaleye hazır olmalıyız. Kendi adıma, köle ticaretini bastırmayı üstlenenlerde bulacağım özel bir kusur yok. Bu işe gözlerimiz açık giriyoruz; bununla ilgili
cezaları biliyoruz; ve yakalanmamıza izin verecek kadar aptal veya beceriksizsek, bu cezalar bizden alınınca homurdanmamalıyız. Bu hayatı seviyorum; tadını çıkarıyorum; heyecan ve macera dolu; ve sizi alt etmeyi başardığımızda, beyler,
kazandığımız karlar, tüm risk ve sıkıntılarımızın karşılığını fazlasıyla ödeyecek kadar güzel oluyor. Bu, büyük bir bahis için beceri oyunu oynamak gibi; ve Ben,
kayıplarını felsefi olarak karşılayamayacak kadar sportmen olmayan hiçbir adamın oyuna katılmaması gerektiğini savunuyorum. Ama kaptanın rahatsızlığı tam olarak bu değil; talihsizliğini çok ciddiye alıyor, bu doğru, ama İngilizlere karşı başka şikayetleri olduğunu da söylüyor; ve bunlar ne olursa olsun, beynini kısmen döndürmüş gibi görünüyor."

"Kısmen!" diye itiraz ettim. "Neden, adam bir Mart tavşanı kadar deli. Öfkesinin onu
yönetmesine izin verdiğinde kesinlikle tüm kontrolünü kaybediyor ve bir insandan çok vahşi bir hayvana benziyor!"

"Evet, doğru, öyle," diye onayladı Leroy. "Ama, dinleyin mösyö, size
dostça bir ipucu vereyim - şimdiye kadar zarar görmeden kurtuldunuz,
bu nedenle kendinizi makul ölçüde güvende hissedebileceğinize inanıyorum; ancak
kaptanın tarafında herhangi bir başka salgın olması durumunda, ona korktuğunuzu düşündürecek hiçbir sebep vermemeye özellikle dikkat edin; bu, onunla
güvenliğe giden en kesin yoldur."

"Sana yemin ederim ki haklısın," dedim. "Her halükarda, az önce onunla birlikte gittiğim yol bu, çünkü onu
kabin güvertesine çiviledim ve beynini dağıtmakla tehdit ettim. Yine de buradayım,
canlıyım, bundan bahsetmek için."

"Güzel!" diye bağırdı kaptan. "Bunu yaptıysan sorun yok; bence eğer onun bir şeyden daha çok hayran olduğu bir şey varsa o da
mutlak korkusuzluktur. Ona parmağını bile şıklatmadığını göster ve seni her şeyi, hatta İngiliz olmanı bile affedecektir."

Monsieur Leroy ile birlikte bir saat boyunca kıç tarafta yürüdüm, onunla sohbet ettim
ve bilmeye değer birçok şey öğrendim; ve onunla sohbet ederken gözlerimi etrafımda tuttum, gelecekteki olasılıkları göz önünde bulundurarak
barkanın tüm ayrıntılarını ve özelliklerini dikkatlice not ettim. Diğer şeylerin yanı sıra, adının _La
Mouette_ olduğunu; üç yüz altmış dört tonluk bir sicile sahip olduğunu;
ana güvertesinde on dört yirmi sekiz poundluk karronad ve kıç tarafında dört altı poundluk top olduğunu; toplamda yüz yetmiş adam taşıdığını öğrendim; ve daha sonra Martinik'e veya Küba'ya taşınacak bir köle kargosu için
Kwara nehrine bağlandı, koşullar buna karar verirse.

Yaklaşık bir saatin sonunda bir kez daha kulübeye çağrıldım,
Tourville'i masada otururken buldum. Adam artık
kendini tamamen kontrol altına almıştı; tamamen sakinleşmişti ve bana kabindeki kanepeye oturmam için nazikçe el salladı, ben de oturdum.

"Bay Fortescue," dedi, "son zamanlardaki şiddet patlamamı mazur göstermek veya özür dilemek için sizinle veya kendimle alay etmeyeceğim,
çünkü bu, tamamen üstesinden gelemediğim ve
muhtemelen tekrar beni alt edebilecek bir zayıflıktan kaynaklanıyor. Eğer öyleyse, sizden bana karşı sabırlı ve hoşgörülü olmanızı ve nöbet geçene kadar
yolumdan çekilmenizi rica ediyorum. Şimdi size özellikle söylemek istediğim şey, gemime varlığınızla saygı göstermeniz gerektiği sürece, bu andan itibaren tamamen güvende olduğunuzdur. Ancak,
doğal olarak mümkün olan en kısa sürede kendi geminize yeniden katılmak isteyeceğinizden, sizi, tesadüfen rastlayabileceğimiz ilk İngiliz bayrağını taşıyan gemiye aktarmayı öneriyorum -elbette,
bu bir savaş gemisi değilse. Bir İngiliz savaş gemisine rastlarsak, eylem planım aşağıdakiler tarafından yönlendirilecektir: koşullar;
Kaptanının cömertliğine güvenerek sizi gemiye sağ salim teslim ettikten sonra serbest bırakmaya kendimi haklı hissetmeyeceğim;
ancak hava böyle bir işlemin sizin için risksiz bir şekilde yapılmasına izin verecek kadar güzel olursa, size gemiye kendi yolunuza devam edebileceğiniz bir tekne vereceğim. Bu arada, kendinizi benim misafirim olarak görmenizi, bu kamaraya istediğiniz gibi girip çıkmanızı ve
yemeklerinizi masamda yemenizi rica ediyorum; ayrıca dün gece gemiye bindiğinizde Leroy'un size tahsis ettiği kamarada daha fazla konforunuz için düzenlemeler yaptım. Bu planlarımın sizin için
uygun olacağına inanıyorum. "

Onların sadece bana karşı mükemmel derecede hoş olduklarını değil, aynı zamanda onları aşırı cömert olarak gördüğümü - olayın tüm koşullarını göz önünde bulundurarak - yanıtladım; İngilizlere karşı şiddetli antipatisinden üzüntü duyduğumu, bunun sonucunda varlığımın ona aşırı derecede
hoş gelmeyeceğinden korktuğumu, ancak _La Mouette_'deki zorunlu ikametim sırasında milliyetimi olabildiğince az rahatsız edici hale getirmeye çalışacağımı ve çok yakında beni transfer edebileceği bir tür
tabakaya denk gelecek kadar şanslı olabileceğimize güvendiğimi söyledim. Buna karşılık, ikimiz için de aynı şeyi içtenlikle umduğunu söyledi; sonra dikkatimi piyanonun işgal ettiği tarafın karşısındaki arka bölmeye iliştirilmiş bir kitap kasasına çekti, ayağa kalktı, eğildi ve kendi kamarasına çekildi. Bana gelince, güverteye çıktım ve Leroy ile sohbetime devam ettim, ona olanları anlattım geçti ve ondan gemilere karşı keskin bir gözetleme yapmasını rica etti; çünkü Kaptan Tourville gemisinde
benim varlığımdan duyduğu rahatsızlığı gizlemeye çalışmadığı için,
elbette şüpheli bir karaktere sahip olmaması koşuluyla, tesadüfen
düşebileceğimiz ilk gemiye aktarma yapmaya kararlıydım - çünkü başka bir köle tüccarına binerek
ateşin içine atlamak gibi bir niyetim yoktu.

İkinci kaptan, gemiyi mümkün olan en kısa sürede terk etmenin bilgeliği konusunda benimle tamamen aynı fikirdeydi; aslında, Tourville ile aramızda geçenlerden sonra bile, önümüzde daha fazla sorun olmayabileceği konusunda hala çok
tatmin olmadığını keşfettim. "Eğer böyle bir şey
ne yazık ki gelirse," dedi, "cesaretli bir tavır takınmalı ve
ona bu kadar kolay korkmaman gerektiğini göstermelisin. Krizleri
üstüne geldiğinde bana, cesurca karşı koyulduğunda
saldırmaktan çekinen, ancak sırtını döndüğün anda
sıçrayan vahşi bir hayvanı çok güçlü bir şekilde hatırlatıyor."

Bu çok mükemmel tavsiyeyi, koşullara
özel olarak uygulanabilir olduğunu düşündüm ve buna göre hareket etmeye karar verdim. Çanlar sekizde
aşağıya akşam yemeğine çağrıldım ve kabinin parlak bir şekilde aydınlatılmış olduğunu ve
masanın ekipman ve
seçkin yemekler konusunda zarif bir zarafetin resmi olduğunu gördüm. Kaptan Tourville, yeme-içme konusunda açıkça bir münzevi değildi ve hemen oturduğumuz yemek, kıyıda sözde birinci sınıf otellerde yediğim birçok yemek kadar iyiydi.

Tourville ilk başta karanlık ruh hallerinden birine tekrar düşme tehlikesiyle karşı karşıya gibi görünüyordu, çünkü dalgındı ve sessiz kalmaya meyilliydi; ama ben
eğer elimden gelirse buna izin vermemeye kararlıydım. Bu yüzden
konu üstüne konu deneyerek onunla konuşmaya devam ettim, ta ki resim ve müzik sanatlarına meraklı olduğunu keşfedene kadar - her ikisiyle de amatörce uğraşıyordum.
Bunlardan bahsettiğim anda kaşları kalktı, kasvetini attı ve
konu hakkında açıkça bilgi sahibi olarak akıcı bir şekilde konuştu, bunun sonucunda
bu kadar talihsiz bir şekilde başlayan yemek oldukça keyifli bir şekilde sona erdi. Hatta
daha da fazlası, örtü çekilir çekilmez bu olağanüstü adam
piyanoyu açtı ve başına oturdu, parça parça çaldı, birkaç şarkı söyledi ve sonunda beni şarkı söylemeye davet etti, sonuç olarak akşam, genel olarak
beklediğimden çok daha az kısıtlamayla geçti.

Ertesi sabah, Tourville boylam için nişangahını alıp bunları hesaplamakla meşgulken, aniden kendini hasta hissettiğinden şikayet etti, Leroy'u çağırdı, ona bazı talimatlar verdi ve sonra yatağına gitti. Öğlene doğru, çok hassas olduğu görünen sıtma ateşinin şiddetli bir atağına yakalanacağı belli oldu; ve o gece döndüğümde, kaptanın çok hasta olacağından korktuğu bilgisini gönüllü olarak verdi. Ertesi sabah Tourville'in durumu Leroy'un endişelerini fazlasıyla haklı çıkardı; durumu giderek kötüleşti, delirdi ve sonunda o kadar şiddetli oldu ki öğle vakti, kaptan delirdiği için yatağından kalkıp kıç pencerelerinden denize atlamasın diye sürekli onunla birlikte kalmanın gerekli olduğunu düşündü. Bunun bir sonucu olarak, Leroy'un nöbetini saat sekizden gece yarısına kadar devralmayı teklif ettim ve bu teklif minnettarlıkla kabul edildi; ancak iyi bir rüzgarla birlikte aşağı doğru gittiğimiz için iyi bir gözetleme yapmaktan başka yapabileceğim bir şey yoktu ve bu nedenle mürettebata herhangi bir emir vermenin veya onlara herhangi bir şekilde müdahale etmenin gereksiz olduğunu düşündüm. Sonraki üç gün boyunca Tourville'in durumu öyleydi ki, gece gündüz kamarasında onu gözetleyecek ve kendisine zarar verme olasılığına karşı koruyacak birinin sürekli bulunması mutlak bir zorunluluk haline geldi ve baş kaptan Leroy ile dümenci Thoreau bu görevi aralarında paylaştılar. Leroy'un yerine hemşirelik görevini üstlenmek için gönüllü oldum, ancak teklifim reddedildi, baş kaptan oldukça kuru bir şekilde, bir İngiliz'in kaptanın yatağının başında bulunmasının hastanın iyileşmesini hızlandırma ihtimalinin düşük olduğunu, bazı sayıklamalarının ise benim duymamamın herkes için daha iyi olduğunu söyledi. Ancak, ekledi, eğer onun nöbetini tutacak kadar hoşgörülü olursam, bunu çok büyük bir iyilik olarak değerlendirecekti. Elbette bu öneriyi nezaketle kabul etmekten başka bir şey yapamazdım.

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

H.B.M.S. GADFLY.

Leroy'un yardımcısı olarak iki gündür görevdeydim ve
orta nöbeti tutma sırası bana geldi, yani gece yarısından sabah dörde kadar süren nöbeti.

İkinci kaptan Marcel tarafından çağrıldığımda, onu rahatlatmak için güverteye çıktığımda, bana rüzgarın ilk nöbet boyunca sürekli olarak azaldığını söyledi ve tamamen kaybetmek üzere olduğumuzdan korktuğunu söyledi. Bu beni hiç şaşırtmadı, çünkü artık en düşük paraleldeydik ve en azından, hatta belki de Hat'ın etrafında var olan ve denizciler için çok fazla gecikme, sıkıntı ve
zorlu çalışmanın kaynağı olan neredeyse sürekli sakinlik kuşağının sınırındaydık. Rüzgârın oldukça
düşük olduğu güverteye ulaşmadan önce bile belliydi,
çünkü çağrıldıktan sonra giyinmek için ranzadan çıktığımda, geminin neredeyse düz bir omurgada olduğunu hemen fark etmiştim,
kamaramın açık limanından kulağıma gelen suyun hareketsiz "çamurlu" sesi bana yelken açtığımızı söylüyordu ama
yavaş.

Gece çok karanlıktı, çünkü ay henüz bir günlüktü ve
akşam göğünde soluk bir inci gibi ancak yarım saat kadar kendini göstermişti,
ufkun altındaki güneşi takip etmeden önce, görünür gökkubbenin tamamında tek bir yıldız yoktu ve havada sıcak, nemli bir his vardı,
bu da beni başımızın üstünde yağmur yüklü bir buhar bulutunun varlığından kurnazca şüphelendirdi, bu da karanlığın opaklığını açıklayabilirdi,
bizi kuşatan ve yukarıdan üzerimize bastıran.

Marcel bana kısaca iyi geceler dilediğinde ve görevden alındıktan sonra aşağı indiğinde,
bana dümen rotasını verdikten ve hava durumuyla ilgili önsezilerini dile getirdikten sonra,
kıç tarafa yürüdüm, bölmeye baktım ve
dümenciye geminin hala dümen yolunda olup olmadığını sordum,
o da öyle olduğunu söyledi ve hepsi bu kadardı, sekiz çanda görevden aldığı adam, ona kütüğün, son seferden önce, ancak iki buçuk knot hız kaydettiğini söylemişti. Ayrıca, çok geçmeden şiddetli bir sağanak yağmur için rezervasyon yaptırdığımız fikrini de gönüllü olarak söyledi, aynı anda, kıç tarafına getirdiği yağmurluklara ve
güneybatı yelkenlerine anlamlı bir şekilde baktı. Zaman yavaşça akıp geçtikçe, sıcaklık giderek daha bunaltıcı hale geliyor ve derin bir nefes almanın zorluğu daha da artıyor; terleme vücudumun her bir gözeneklerinden akıyordu ve güvertede dolaşırken bir ayağımı diğerinin ardından sürükleyemeyecek kadar bitkin hissediyordum. Hasta adamın da olumsuz etkilendiği belliydi, çünkü çığlıkları, deliryumu daha da keskinleştikçe, arka tavan penceresinden kesinlikle şaşırtıcı bir şekilde duyuluyordu. Sonunda, iki çan çaldıktan hemen sonra - ve o ağır, durgun havada vuruşların ne kadar korkunç ve gürültülü duyulduğunu gördükten sonra - dümenci geminin artık komuta altında olmadığını bildirdi; ve hemen
şişkinliğe doğru yan yattı, ağır ağır yuvarlanıyordu, su giderlerinde yüksek sıçramalar ve gurguldamalar, tezgahın altında suyun dönmesi ve yıkanması, artık işe yaramayan dümenin sık sık tekrarlanan vahşi tekmeleri, tekerlek zincirlerinin şiddetli şakırtıları, kerestelerin yüksek
gürültüleri ve inlemeleri, yukarıdaki görünmez yelken bezinin ağır çırpınışları ve hışırtıları, zincir levhalarının sert sarsıntıları ve,
kısacası, sert bir durgunlukta yuvarlanan bir gemiden yayılan o sayısız sesin tam bir korosu. Artık ihtiyaç duyulmayan dümenci, dümeni çırptı ve yağmurluğunu toplayarak öne doğru eğildi,
piposuna bir ışık alacağını mırıldandı; ve onu bıraktım, geri dönmeye hiç niyeti olmadığını gayet iyi bilmeme rağmen; sonuçta, adamı orada hiçbir şey yapmadan tutmanın ne faydası vardı? Bu nedenle, ara sıra ileriye bakan elleri çağırarak kendimi sakinleştirdim ve kendimi kaptana ait bir
sepet sandalyeye
attım.

Böylece otururken, yavaş yavaş biraz kasvetli bir hayale daldım ve bu sırada _Yunus_ ve _Eros_'un ayrılmasından bu yana geçen kısa süre içinde başıma gelen olayları gözden geçirdim. Tekrar, hafızamda, brigantinin kaybıyla ilgili tüm koşulları, uzun teknede tek başıma geçirdiğim saatleri, onun yıkımını ve _La Mouette_ mürettebatı arasında biraz dramatik bir şekilde ortaya çıkışımı, onun deli kaptanı tarafından kabul edilmemi düşündüm ve sonra,
birdenbire, bir tür izlenimle, yakın çevremle ilgili bir bilince uyandığımda, bunun sadece şu olduğu izlenimi edindim: bir geminin çanının dört kez vurulduğunu duymuştum - _ting-ting_, _ting-ting_ - çok uzakta, yoğun karanlığın kalbinde. O kadar silik, o kadar basit bir sesti ki, neredeyse tamamen hayal ürünü olduğuna, kendimi kaptırdığım düşünce zincirinin bir sonucu olduğuna ikna oldum; Yine de ayağa kalktım
ve tavan penceresine doğru yürüyerek kabin saatine baktım
gerçekte saatin kaç olduğunu anlamak için. _Saat
ikiyi vuruyordu_! Bu nedenle, kendimi temin ettiğim gibi, sesler
hayaliyse, tam o anda bana ulaşmış olmaları en azından tek bir tesadüftü.
Kıç tarafının ön ucuna, geminin çanının monte edildiği korkuluk üzerine yürüdüm ve
dört çanı sertçe çaldım, ardından mürettebata tekrar seslendim
dikkatlice bakmaları için.

"Şimdi," diye düşündüm, "eğer bu sesler benim hayal gücümün dışından geliyorsa
öndeki adamlardan bazıları kesinlikle onları duymuştur ve bundan bahsedecektir." Ama benim çağrım basmakalıp "Ay, ay, efendim!"den başka bir şey uyandırmadı. ve ayakların hafif bir anlık sürüklenmesi--şüphesiz,
gözcülerin tetikte olduğu izlenimini bana iletmek içindi ve
sonra, daha önce olduğu gibi, şüpheli seslerle ilgili herhangi bir rapor söz konusu olduğunda derin bir sessizlik. Yaklaşık iki dakika boyunca karanlığın içinden başka sesler duymak için dikkatle dinledim, ama hiçbiri bana gelmedi, ayrıca
yakınımızda başka bir geminin ışığını veya başka bir kanıtını tespit edemedim. Sonunda, hayal gücümün bana oyun oynadığına dair inancım tamamen doğrulanmış bir şekilde, oturduğum sandalyeye geri döndüm ve orada saati bitirdim, sadece altı ve en sonunda sekiz çanı çalmak için
koltuğumdan kalktım. Ama
sandalyemi öyle bir konuma yerleştirdim ki, hala otururken
gözümü saatin üzerinde tutabiliyordum ve kollar saatin
yüzünde gezinirken, önce üçü sonra da dördü işaretlerken, o kaçamak çan seslerinin tekrar denizin üzerinden bana doğru
çalması umuduyla dinleme yeteneklerimi sonuna kadar zorladım, ama sonuç alamadım. Saat dört olduğunda, belki her zamankinden biraz daha fazla bir güçle sekiz çanı çaldıktan sonra, Marcel'i çağırdım, güverteyi ona bıraktım ve
aşağı indim.

Yine de, güvertede yeterince uykulu hissetmeme ve Tourville'in sayıklamaları sona ermiş ve uykuya dalmış gibi görünmesine rağmen, giysilerimi çıkarıp ranzamdaki yatağın üzerine uzandığımda, anında uykuya dalmayı beklerken, canımı sıkarak, daha önce hiç olmadığı kadar uykuya meyilli olduğumu fark ettim. Gerçek şu ki, kendime rağmen o hayaletsi şıngırtılar beni hala endişelendiriyordu. Hayal ürünü müydüler, değil miydiler? Eğer öyleyse, eh, bunun bir sonu vardı. Ama hayal ürünü değillerse; şimdi ters bir şekilde düşünmeye başladığım gibi, gerçek seslerse, o zaman, zorunlu olarak, bizden çok uzakta olmayan bir tür gemi olması gerekiyordu. Eğer durum buysa, kendi kendime sordum, o ne olabilir? O, ancak üç şeyden biri olabilirdi: bir tüccar, bir köle tüccarı veya Köle Filosuna ait bir gemi; bu nedenle, yarın _La
Mouette_'den kaçabilme şansım hemen hemen eşitti; tabii ki, o çan seslerinin gerçek olması şartıyla. Çünkü, çarptıkları geminin bir tüccar olması durumunda, olasılıklar onun İngiliz olması yönündeydi;
ve aynı şey onun bir savaş gemisi olduğunu varsaydığımızda da söylenebilirdi.
Öte yandan, elbette bir köle tüccarı da olabilirdi; bu durumda,
muhtemelen daha kötü olabilecek diğerlerine uçmaktansa,
kendi dertlerime katlanmaya tamamen kararlıydım.

Böyle düşünerek ve belirli durumlarda izlenecek en iyi yolun ne olduğunu düşünerek, orada huzursuzca önce bir yana, sonra diğer yana savrularak yattım, ta ki sonunda ranzamda oturup yüzümü açık limana doğru çevirip temiz hava almak için, karanlığın artık eskisi kadar opak olmadığı hayaline kapıldım, hayır, bundan emindim, çünkü yüzümü dairesel açıklığa doğru koyduğumda, zaman zaman geçici bir ışık parıltısı yakalayabiliyordum, bunun gemiye doğru yaklaşan yağlı dalganın arkasındaki yaklaşan şafağın yansıması olduğunu biliyordum; bakışlarımı daha yukarı yönelttiğimde ise, üzerimize asılı duran büyük kara bulut kütlelerinin ana hatlarını belirsiz bir şekilde seçebildiğimi fark ettim. O enlemlerde şafak, gün ışığının kaybolduğu kadar çabuk gelir,
gün gelir ve hızla geçer--bu yüzden limandan dışarı ilk baktığım zamandan beş dakika sonra
yeterince ışık vardı, kasvetli, bulutlu, gök gürültüsünü tehdit eden bir gökyüzü, mürekkep gibi, petrol gibi pürüzsüz, yavaş yavaş dalgalanan bir deniz ve kıç tarafına doğru uzanan, muazzam gergin direkleri olan uzun, alçak bir yelkenli ve bize yaklaşık iki mil doğuda yan yatmış bir şekilde duran bir yelkenli. Onu ilk gördüğümde, neredeyse siyah gökyüzünün arka planında duran siyah bir bulanıklıktan çok daha fazlasıydı; ama ben ona bakarken bile ışık büyüdü,
ana hatları keskinleşti ve belirgin ve belirgin hale geldi ve kalbim, onu tanıdığıma dair inancım beni zorla kabul ettirdikçe büyük bir sevinç dalgası verdi. Evet, anormal uzunluktaki karşı gövdesi,
ve cesur dik pruvası, aşırı eğimli gövdesi ve pruva direğinin tuhaf pruvası
hepsi bana tanıdıktı. Daha önce Sierra Leone limanındayken bunları görmüş ve not etmiştim ve
bu teknenin, sekiz adet 12 librelik karronad ve pruvasında uzun bir 32 librelik pivot topuyla donatılmış, 80 kişilik bir mürettebatı olan ve Kıyıda ondan daha atılgan ve girişimci bir subay olmayan Teğmen Peters'ın komutası altındaki İngiliz savaş gemisi _Gadfly_'dan başkası olmadığına ikna olmuştum.

Yukarıdaki sonuca yeni varmıştım ki, barkanın mürettebatından birinin kıç tarafı selamladığını duydum; Ne söylendiğini anlayamadım,
ama bunun yelkenliye atıfta bulunduğunu varsaydım, çünkü
dolu yağdıktan hemen sonra, Marcel'in kendisini
yerden kaldırıyormuş gibi,
kıç taraftaki hasır sandalyenin gıcırdadığını duydum ve hemen
cevap
gök penceresinden aşağı süzüldü, "Ay, ay; onu görüyorum."
Sonra, başımın üstünden gelen yumuşak ayak seslerini duydum ve
yelkeni incelemek için
telefonunu aldığını tahmin ettim.

Belki on dakika sonra, ikinci kaptanın kıç taraftan ayrılıp
kabine girdiğini duydum ve Leroy'a yelkenliyi bildirmek için aşağı indiğini düşündüm; ama, şaşırtıcı bir şekilde, bunu yapmak yerine,
doğruca kamara kapıma geldi ve hafifçe çaldı. Hemen, yabancı hakkında bana soru sormak istediğini tahmin ettim, ancak ona daha önce onu gördüğümü ve onunla ilgili kararımı verdiğimi bildirmek
politikamın bir parçası değildi, bu yüzden derin uykuda gibi davrandım ve cevap vermedim. Sonra kapıyı ikinci kez daha sert bir şekilde çaldı, bunun üzerine ayağa kalktım ve
uykulu bir ses tonuyla cevap verdim, "Merhaba! Kimsiniz? Sorun nedir?"

"Mösyö Fortescue," diye cevapladı Marcel, kapının üst panelindeki
çıtaların arasından mırıldanarak, "Seni güverteye istiyorum, hemen!"

"Ah, gerçekten," diye cevapladım, hala uykuluymuş gibi yaparak; "Neden? Bir sorun mu var?"

"Lütfen hemen yukarı gelin, mösyö," diye karşılık verdi, sesinde bir sabırsızlıkla. "Güverteye çıktığınızda neden
sizi istediğimi anlayacaksınız."

"Pekala," diye homurdandım, "Bir çift titremeyle ayağa kalkacağım;" bunun üzerine
rahatsız edicim gitti.

Ancak benimle olan konuşması, kısa ve sessiz bir şekilde yürütülmüş olmasına rağmen, Leroy'u açıkça uyandırmıştı, çünkü ben
kamaramdan çıktığımda o da kendi kamarasından çıktı ve birlikte kıç tarafa doğru ilerledik,
baş kaptan Marcel'in beni onun yerine çağırmış olmasına
şaşkınlığını dile getirdi. Elbette bunun sebebi hakkında çok zekice bir fikrim vardı,
ama bu benim cahil gibi davranmam için bir işaretti ve öyle yaptım.

Leroy ve ben kıç tarafa ulaştığımızda güneş doğmuş olmalıydı--
ancak gökyüzünü tamamen kapatan yoğun bulut örtüsünün arasından onu göremiyorduk--çünkü ışık o kadar güçlenmişti ve atmosfer o kadar berraktı ki
uzaktaki yelkenlinin her ayrıntısı
yardımsız göz için bile açıkça ayırt edilebilirdi. Marcel yine onu camdan inceliyordu; bu nedenle Leroy'un ve benim bakışlarımızın
başımız korkuluk seviyesinin üzerine çıktığı anda ona doğru dönmesi doğaldı.
İkimiz de hiçbir şey söylemedik, ta ki Marcel camı gözünden çekene kadar, Leroy'u görünce şöyle dedi:

"Onun hakkında ne düşünüyorsunuz, mösyö? Mösyö Fortescue'yu dışarı çıkarıp onun hakkında bize bir şey söyleyip söyleyemeyeceğini görmek için
kendimi görevlendirdim?"

"_Ben_?" diye bağırdım. "Onun hakkında ne bilmem gerekiyor? Bir köle tüccarı olduğunu, yarım gözle bile herkes anlayabilir,"--aslında _Gadfly_ zamanında bir köle tüccarıydı, ancak yakalandıktan sonra,
Hizmete satın alınmıştı--"ancak kaptanı aklı başında bir adam, belli ki; sakin bir
zamanda bez bezini yıpratmaya
inanmıyor, bu yüzden onu sarmış."

"İzin verin," dedi Leroy, teleskopu Marcel'den alıp gözüne yerleştirirken. Uzaktaki yelkenliye uzun ve endişeli bir şekilde baktı
ve sonunda, ciltler dolusu şey anlatan bir "Ah!" ile bardağı bana uzattı.

O anlamlı "Ah!"tan hemen Leroy'un gemiyi bildiğini ve
tanıdığını ve benim bilgisizlik iddiamın artık hiçbir işe yaramayacağını anladım. Bu yüzden onu terk etmeye ve
bilgimi açıkça kabul ederek bir erdem yaratmaya karar verdim. Çünkü
Leroy yelkenliyi tanıdıysa, ki bundan emindim, o zaman Köle Filosu'nun bir subayı olarak
benim de onu tanımam gerektiğinin tamamen farkında olacaktı. Bu nedenle, merceklerden ona dikkatlice baktıktan sonra, bir dakikadan fazla bir süre sonra, bardağı baş kaptana geri verdim ve sessizce şu yorumu yaptım:

"Evet, onu açıkça gördüğüme göre onu tanıdığımı düşünüyorum.
Yanılmıyorsam, o İngiliz savaş gemisi _Gadfly_ ve oradaki varlığı, Kaptan Tourville'e beni aktarma sözünü yerine getirme fırsatı veriyor. Bana, böyle bir durum olursa, kendimi aktarmam için bana bir tekne vereceğine söz verdi; ve senin o küçük botun tam da aradığım şey olacak."

"E-evet," diye karşılık verdi Leroy düşünceli bir şekilde. "Sana bunu vaat etti, öyle mi? Bana bunu söylediğini hatırlıyorum. Ama senin için talihsiz bir şekilde, bu konu hakkında bana tek kelime
etmedi ve şu anda bunun veya başka bir şeyin endişesini taşıyacak kadar hasta. Bu nedenle,
Mösyö Fortescue, bu fırsatı kaçırmak zorunda kalacağından çok korkuyorum; çünkü, görüyorsun ki, kaptandan kesin talimatlar almadan seni serbest bırakmayı ve hatta botu bile sana vermeyi kendime görev edinemem."

"Ah, hadi ama, Leroy, kesinlikle sözümden şüphe ettiğini ima etmek istemiyorsun, değil mi?" diye itiraz ettim. "Umarım numara yapmıyorsundur--"

"Hiçbir şeyi numara yapmıyorum veya ima etmiyorum," diye karşılık verdi Leroy, biraz sabırsızca; "Sadece Kaptan
Tourville'den bahsettiğin türden talimatlar almadığımı ve bu talimatlar olmadan isteklerini yerine getirmeye cesaret edemediğimi söylüyorum."

"Ha, ha!" diye alay etti Marcel. "Sabırsızlığınızı dizginlemeniz gerekecek,
Mösyö İngiliz. Topluluğunuzun zevkini henüz kaybetmediğimiz ortada."

Buna hiçbir cevap vermedim, ancak itiraz edercesine baş kaptana döndüm,
en azından bana iyilik yapıp aşağı inip kaptanın uyanık olup olmadığına bakmasını ve eğer uyanıksa konuyu ona iletmesini rica ettim. Ama
önerimi dinlemedi, Kaptan
Tourville uyanık olsa bile böyle bir konu yüzünden rahatsız edilemeyecek kadar hasta olduğunu söyledi. Birdenbire, geçmişteki tüm görünürdeki dostluğuna rağmen, bilinmeyen bir sebepten dolayı serbest bırakılmamam konusunda endişeli olduğunu fark ettim. Bu nedenle, daha fazla tartışmanın tamamen faydasız olduğunu görünce vazgeçtim ve acı bir hayal kırıklığıyla geri döndüm.

Elbette, Leroy'un reddetmesiyle kurtuluş umudunun tamamen terk edileceği anlamına gelmiyordu. Kesinlikle hayır. _Gadfly_ görüş alanında kaldığı sürece
her zaman bir şans vardı; çünkü eğer Teğmen Peters hakkında bir şey biliyorsam,
bizi bir elden geçirmeden bırakacak adam değildi ve o zaman
benim şansım kesinlikle gelirdi. Köle Filosu gemilerinin görevi, o sularda karşılaşılan _her_ geminin
kâğıtlarını durup incelemekti ve Peters'ın bizim lehimize bir istisna yapma olasılığının düşük olduğundan emindim; ancak, Leroy direnirse, ki elbette yapardı--bu, _La Mouette_'in
ele geçirileceği anlamına gelirdi.

Bu arada Leroy ve Marcel hevesle birbirleriyle istişare ediyorlardı ve
hemen ikinci kaptan kıçtan ayrıldı, öne çıktı ve sessizce
tüm elleri çağırdı. Sonra, mürettebat güverteye çıkar çıkmaz, harekete geçmeleri emredildi, silahlar atıldı, şarjör açıldı ve güverteye barut ve saçmalar dağıtıldı; askerlerin göğüsleri yukarı kaldırıldı, pala ve tabancalar servis edildi - her adama birer tane; tabancalar ve tüfekler dolduruldu, mızraklar savruldu ve dağıtıldı ve kısacası, bir savaş için her türlü hazırlık yapıldı, ancak silahlar henüz doldurulmamıştı. İkinci kaptan, tüm bu hazırlıklarda hareket eden ruhtu, bu arada Leroy, kıçta kaldı ve dürbünden tekneyi dikkatle izliyordu.

Savaş hazırlıkları tamamlandığında, yedi çan çalmak üzereydi ve mürettebata kahvaltı yapmaları ve bu yemeğin de kamarada servis edilmesi emri verildi. Birkaç dakika sonra, uşak bir elinde bir kakao kabı, diğer elinde ise kapalı bir tabakla geldi ve Leroy, benim düşünceli bir şekilde durduğum yere, elini kolumun altına sokup, tüm iyi niyetiyle şöyle dedi:

"Şimdi, somurtma, _mon cher_, aşağı in ve biraz kahvaltı et.
Eğer çok yanılmıyorsam, _Gadfly_ bize teknelerini göndermek üzere,
ve o zaman belki onlarla geri dönebilirsin. Ama şansı fazla abartma, çünkü menzile girer girmez, üzerlerine mermi ve üzümle ateş açacağım; ve eğer onları yanaşmadan önce batıramazsak, asılmayı hak edeceğiz, hepsi bu."

"Teşekkür ederim, mösyö," diye cevapladım, "ama şu anda kahvaltı için iştahım yok ve izninizle, o boğucu kabine girmektense güvertede kalacağım, sadece sizin ve Marcel'in yemek yemesini izleyeceğim."

"_Eh, bien_! Nasıl isterseniz," diye karşılık verdi omuzlarını silkerek.
"Sizden beni gözetlemenizi istemeyeceğim, çünkü bunu
kaptanın kabininin pencerelerinden gayet iyi yapabilirim; ve" etrafa bakarak,
"burada herhangi bir yaramazlık yapabileceğinizi sanmıyorum. Aşağı
inmeyeceğinizden emin misiniz? Pekala, o zaman, _bir revoir_!"

Şimdi, güvertede, neredeyse tek başıma bırakılmak, ummaya cesaret edemediğim bir şanstı; ve orada olmam, Leroy'un tekneler hakkında
söyledikleriyle birleşince, hemen harekete geçtiğim bir fikir verdi. Hala _Gadfly_'a doğru yan yatmıştık ve gemide sürekli olarak teknenin gözetlendiği konusunda en ufak bir şüphem yoktu; bu nedenle aceleyle etrafa bakındım ve baş güvertedeki tüm ellerin kahvaltılarıyla meşgul olduğunu fark ettim, mizana zincirlerine doğru yana kaydım, böylece içeriden görülmeden durabilirdim ve ceketimi çıkararak, beyaz gömlek kollarım teknenin siyah tarafına açıkça görünebilsin diye, hemen kollarımla semafor yapmaya başladım, dikkat çekmek için yaklaşık bir dakika boyunca yukarı aşağı salladım. Sonra, başarılı olup olmadığımı bilmeden, şu mesajı vermeye başladım:

"_La Mouette_, köle tüccarı, on dört adet 28 librelik karronad ve dört adet 6 librelik topla silahlanmış. Yüz yetmiş adam taşıyor. Uzun otuz ikinizle saldırın; tekneler çok riskli!"

Sonra ceketimi tekrar giyip, tam zamanında içeri döndüm ve Marcel'in kafasının kaka seviyesinin üzerinde belirdiğini gördüm.

"Merhaba!" diye bağırdı; "Ne olduğunu merak ediyordum.
Ne yapıyordun?
Atsineği'ne doğru yüzmeyi mi
deniyorsun?"

"Evet," diye cevapladım cesurca, verilen öneriyi hemen benimseyerek. "Ama daha iyisini düşündüm," diye devam ettim. "Çevrede çok fazla köpekbalığı var. Şuraya bak!" ve yarım düzine kulaç ötede tembelce kürek çeken bir sırt yüzgecini işaret ettim.

Adam birkaç saniye bana şüpheli bir şekilde baktı, sonra
yana doğru yürüdü ve zincirlerin içine baktı, ama tabii ki
görülecek hiçbir şey yoktu. Sonra kendi kendine mırıldanarak, muhtemelen kahvaltısını
bitirmek için
kulübeye geri döndü. Daha yeni kaybolmuştu ve ben dürbünü arıyordum,
bir alev parıltısı ve beyaz bir duman bulutu aniden
şunyanın pruvasından fışkırdı ve hemen sonra 32 librelik bir mermi dümenimize yarım düzine kulaç mesafede suya
fışkırdı. "İyi atış ama
yeterince yüksekte değil!" diye mırıldandım, mesajımın fark edildiği ve
uygulandığına dair bu işaretten memnun olarak; ve sonra suyun üzerinden gelen topun
somurtkan _gürültüsü_ duyuldu. Tavan penceresine gittim ve
gereksiz yere, "Şunya ateş açtı!" diye bildirdim.

"_Kutsal-e-e_!" diye Leroy'un dişlerinin arasından bağırdığını duydum. "Korktuğum tek şey! O zaman teknelerini
göndermeyi daha iyi düşünmüş!"

Marcel bir şeyler söyledi ama ne olduğunu anlayamadım ve sonra
ikisi de güverteye doğru koştu. Daha varmalarına ramak kala, 
şunyadan bir atış daha geldi, pruva donanımının hemen önündeki siperleri deldi, bir topu indirdi ve güvertenin o kısmını dolduran adamlarla
karışıklık yarattı. Beş kişi anında öldü
ve dokuz kişi o tek atış ve yarattığı kıymıklarla yaralandı.
Leroy hemen mürettebatı karargahlarına çağırdı ve 
şunyanın ateşine karşılık vermelerini emretti; ancak 
sonraki, ne karronadların ne de 6 librelik topların ona ulaşması için çok uzaktaydı; ve moralim yükselmeye başladı,
çünkü şunya başladığı gibi devam edebilseydi, _La Mouette_'i yakında vurmaya
zorlayacaktı. Ve bunun gerçekleşmesi için her türlü olasılık vardı, çünkü _Gadfly_ artık menzilimize iyice yaklaşmıştı ve atışlar ardı ardına bizi parçaladı, bize kötülük yaptı, başka bir silahı indirdi, güvertemizi ölü ve yaralılarla doldurdu ve donanımımızı kesti, ama ne yazık ki direklerimize asla dokunmadı. Leroy güvertede ileri geri yürüdü, bir deli gibi küfür etti, yumruğunu
şunaya doğru salladı, bana vahşice baktı ve rüzgar için ıslık çaldı.

"Bana bir esinti ver!" diye bağırdı; "Bana bir esinti ver, aşağı koşup
şu tekneyi sudan uçuracağım!"

Hemen duası kabul oldu, ama tam olarak istediği gibi değildi; çünkü,
biz izlerken bulutlar doğuya doğru dağıldı ve hemen
şunaya doğru su boyunca ilerleyen koyu bir çizgi gördük. On dakika sonra gemideki herkes yelken açmakla meşguldü ve
rüzgar ona ulaştığında buna hazırdı.
Sonra, yelkenlerini doldururken dümenini açtı ve bize doğru yöneldi,
rüzgarın önünde aşağı doğru koştu ve ara sıra bize bir atış daha yapmak için yalpaladı.
Ama bu ölümcül bir hataydı; uzun çanak oyununu oynamaya devam etmeliydi, bu durumda bizimle istediğini yapabilirdi; ancak uzak durarak ve bize doğru koşarak,
Leroy'a istediği şansı verdi; o da, karronadlarının menziline iyice girene kadar bekledi ve sonra, onları çift atışla vurarak ve fırsatı kollayarak, ona sancak tarafının tamamını verdi ve ön direği ve ana direği aşağı indi. Aynı anda, şhundan bir başka atış daha geldi, ana direğimizin başlığının üstünden ağır bir şekilde yaralandı ve hemen ardından esen rüzgar, direğin yan tarafına düşerek mizzen direğini ve onunla birlikte pruva üst direğini aşağı çekti. Tüm bunların sonucu, şhun, ön direğinin enkazına doğru ilerlerken ve yanından geçerken, La Mouette'in genişçe düşmesi ve tekrar rüzgara dönmeyi reddetmesiydi; sonuç olarak, iki gemi arasındaki mesafe hızla açıldı, ta ki ikisi de menzil dışına çıkana kadar ve ateş kesildi. Böylece mücadele sona erdi; ve iki teknenin kısa süre sonra birbirlerinin görüş alanından çıktığını ve en azından o yolculuk boyunca bir daha karşılaşmadıklarını varsayıyorum, çünkü ben gemide kaldığım sürece La Mouette'ten ateş açılmadı. Fakat yolculuğun geri kalanında neler olup bittiği hakkında çok az şey bilmem gerekiyordu, çünkü ateş daha yeni kesilmişti ki, Kaptan Tourville zayıf, güçsüz ve bitkin bir halde geminin kıç tarafına doğru sürünerek geldi. Elinde bir tabanca vardı ve bakışları bana kayar kaymaz silahı bana doğrulttu ve tam isabetle ateş etti.

Neyse ki adamın eli o kadar dengesizdi ki top geniş bir alana
uçtu; ancak rapor, arkadaşları ve yarım düzine adamı sorunun ne olduğunu görmek için aceleyle yanımıza getirdi.

"Alın şu genç alçağı," diye haykırdı Tourville, hem öfkeden hem de zayıflıktan titreyen bir parmakla bana işaret ederek, "ellerini ve ayaklarını zincire vurun, onu balastın üzerine indirin ve size daha fazla talimat verene kadar orada bırakın."

ON BEŞİNCİ BÖLÜM.

VAHŞİLERİN ELİNDE.

Emre derhal uyuldu; ve birkaç dakika içinde kendimi,
ağır demirli, alt ambarın zifiri karanlığında,
geminin balastını oluşturan
çakıl yatağının üzerinde
üzüntüyle çömelmiş buldum.

Ve yirmi yaşından küçük genç bir adam için ne bir durum!
Komutasına verildiğim gemi kayboldu--
okyanusun ortasında battı ve büyük olasılıkla tüm mürettebat da kayboldu.
Kaderimiz asla bilinmeyecekti; denizcilerin başına sık sık gelen
gizemli felaketlerden birinin bizi yakaladığı sonucuna varılacaktı; kaybolmuş olarak bırakılacaktık; ve hepimizin sonu gelecekti,
diğer insanlar açısından. Çünkü bu lanetli gemiden kaçmak için bir zamanlar beslediğim her türlü umuttan
şimdi hiçbiri yoktu.

Tourville'in hayatımı almaktan başka hiçbir şeyle tatmin olmayacağına ikna olmuştum; ve çok geçmeden, onun intikamını ne kadar çabuk doyurduğunu umursamadığımı hissetmeye başladım; çünkü boğucu ambarın sıcağında ve karanlığında, ağrıyan bedenim için sert çakıldan başka dinlenecek yer olmadan, sintine suyunun zehirli kokusuyla, sadece üç tane çakmak taşı gemi bisküvisiyle, böceklerle dolu, ve günlük yarım pint çürük suyla hayatta kalmaya çalışırken ve benimle yetersiz yemeğimin mülkiyetini tartışan vahşi farelerle çevriliyken, kısa sürede öylesine sefil bir şekilde hastalandım ki ölüm tüm korkularını çabucak kaybetti ve acılarımdan bir kurtuluş olarak onu memnuniyetle karşılayabileceğimi hissettim. Bu sefillik halinde ne kadar kaldığımı söyleyemem, çünkü kısa sürede zamanın hesabını kaybettim ve sonunda yarı-hezeyan durumuna düştüm; Ancak daha sonraki hesaplamalardan, hapsedildiğim tarihten yaklaşık on veya on iki gün sonra, geminin hareketinde bir değişiklik olduğunu gözlemleyerek
bir kez daha çevremle ilgili tam bir bilince uyandığımı düşünüyorum. Artık açık denizdeki bir gemi gibi sallanmıyor ve yuvarlanmıyordu, ancak suyun kıvrımları boyunca çıkardığı gurguldama sesinden anlayabildiğim gibi, yelkenlerine uygulanan rüzgarın basıncından kaynaklanan hafif bir eğim veya eğim dışında, mükemmel bir şekilde eşit bir omurga üzerinde kayıyordu. Yolculuğunun sonuna ulaştığını ve Kwara nehrine girdiğini tahmin ettim, bu tahmin kısa bir süre sonra güvertede bağırılan emirlerin sesleri ve yelkeni kısaltma işlemi sırasında oluşan telaş ve karmaşayla doğrulandı, hemen ardından pruvadan gelen bir çapa sıçraması ve halat borusundan geçen sağlam kenevir halatının gürültüsü geldi. Sonra birkaç saat süren bir sessizlik dönemi başladı, en sonunda marangoz ve demirlerimi çıkardıktan sonra sertçe güverteye çıkmamı emreden başka bir denizci belirdi.

Kendimi bu adamlara soru soramayacak kadar perişan ve kaderime karşı tamamen kayıtsız hissediyordum, ancak neredeyse insanüstü bir çabayla güverteye çıkan dik merdiveni tırmanmayı başardım; ve ambarın pis atmosferinden çıkıp sabahın erken saatlerindeki açık havaya ve göz kamaştırıcı güneş ışığına çıktığımda, ani geçiş beni öylesine sardı ki bayıldım. Birkaç saat boyunca tamamen bilinçsiz bir halde kalmış olmalıyım, çünkü sonunda gözlerimi tekrar açtığımda ve etrafıma baktığımda
güneş neredeyse tepedeydi ve yavaş yavaş geri dönen duyularımın sonunda yerli bir oyma kano olduğunu anlamamı sağladığı uzun bir teknenin dibinde bağlı değildim. Yaklaşık kırk fit uzunluğunda, dört fit genişliğinde ve yaklaşık iki fit derinliğindeydi; ve bir insanın görmek isteyeceği kadar vahşi görünümlü otuz vahşi tarafından yönetiliyordu. Tamamen çıplaklardı,
bellerinde bir tür kuyruk sokumu hariç ve çiftler halinde
kanonun dibinde çömelmiş,
ve teknelerini suda oldukça iyi bir hızda ilerletiyor gibi göründükleri kısa, geniş ağızlı kürekleri kullanıyorlardı. Büyük, kaslı ve oldukça itici görünümlü bir vahşi, muhtemelen geminin kaptanıydı, kıçta tünemiş oturuyordu, biraz daha uzun ve daha geniş kanatlı bir kürekle dümeni tutuyor ve mürettebatını sürekli olarak en tüyler ürpertici çığlıklar ve haykırışlar atarak çabalarını sürdürmeye teşvik ediyordu. Sanırım beni canlandıran temiz havaydı, köle tüccarının iğrenç ambarında uzun süre kaldıktan sonra, aniden içeri girmemle beni yere sermişti ve kısa süre sonra kendimi bir süredir olduğumdan çok daha iyi hissettiğimin farkına vardım. Bir iki dakika, olduğum yerde, kanonun dibinde, güneşin kör edici bir parlaklıkla parladığı soluk zirveye göz kırparak yattım; ve sonra, kimse bana hayır demeden, yavaşça ve acı içinde kendimi oturma pozisyonuna getirdim ve etrafıma baktım.

Yaklaşık üç çeyrek mil genişliğinde, alçak çalılıklarla kaplı kıyıları kaçınılmaz mangrovlarla çevrili tipik bir Afrika nehrindeydik,
ötesinde ise yoğun, geçilmez ve gizemle dolu bakir tropikal orman yükseliyordu. Bulanık akıntı bize karşıydı, bir bakışta görülebiliyordu; bu yüzden hemen akıntıya karşı kürek çektiğimizi anladım. Ama
nereye gidiyorduk; kanoyu kullanan zenciler hangi kabileden veya millettendi; ve ben nasıl onların arasına girmiştim? Tourville,
benim bile ona inandığımdan daha büyük bir zalimlikle,
beni bu vahşilerin şefkatli merhametine mi teslim etmişti, kana susamış iradelerini bana karşı kullanmaları için, kendisi beni anında öldürmek yerine?
Eğer öyleyse, nihai kaderim ne olacaktı? Bu soruyu kendime sorduğumda ürperdim, çünkü Kıyıda yeterince uzun süredir bulunuyordum ve Afrika vahşilerinin talihsiz beyaz adamların eline düşmelerine rağmen yaptıkları korkunç, kan donduran hikayeleri duymuştum. Ancak bu tür hikayeler üzerinde durarak kendimi korkutmayacak veya cesaretimi kaybetmeyecektim; kendimi o kadar iyi hissediyordum ki yaşama isteğim geri dönmüştü. Hatta hafif bir açlık hissi bile hissettim ve susuzluktan kavrulduğuma dair hiçbir şüphem yoktu. Bu yüzden dümeni sallayan vahşiye döndüm ve önce açık ağzımı işaret ederek bir kabı ona doğru kaldırıp içme hareketlerini yaptım. Adam beni açıkça anlamıştı, çünkü birkaç tane -benim için tamamen anlaşılmaz- kelime bağırdı, bunun üzerine kanonun ortasındaki kürekçilerden biri küreğini birkaç dakika boyunca koydu, bir mızrak ve bir adamın başı büyüklüğünde kahverengimsi gri bir nesneyle ustaca bir şey yaptı ve bir dakika sonra dudaklarım, ucu mızrağın bıçağıyla ustaca koparılmış, içindeki bardağın beyaz çizgili çukurunu ortaya çıkaran, bir pint veya daha fazla lezzetli "süt"le dolu olan ve son damlasına kadar içtiğim bir hindistan cevizine yapıştı. Sonra, kabuğun bir şeridini koparıp kaşık olarak kullanarak, kabuğu kaplayan yumuşak, kremamsı meyveyi kazımaya ve açgözlülükle yemeye devam ettim ve böylece günlerdir dudaklarımdan geçen en doyurucu ve keyifli yemeği yaptım. Kısa bir süre sonra, çekilme akıntısının gücü o kadar arttı ki, ona karşı neredeyse hiç ilerleme kaydedemedik, dümencimiz kanoyu nehrin batı kıyısına doğru yöneltti ve hemen dar bir dereye girdik, yaklaşık çeyrek mil kadar yürüdük, sonra uygun bir iniş yerine ulaştık, kano sağlam bir mangrov köküne bağlandı ve tüm mürettebat dışarı çıktı, dümenci dikkatimi, kaçmaya çalışacak kadar aptal olursam ne bekleyeceğimin bir ipucu olarak, ekibinin silahlandığı mızraklara, yaylara ve oklara çekmek için önlem aldı. Sık çalılıkların arasından yaklaşık yüz yarda kadar ilerledik ve sonra bivak kurduğumuz küçük bir açık alana ulaştık; on kişilik bir grup çalılığa doğru kaybolurken, geri kalanlar ateş yakmak ve belli ki bana bakmak ve onları
atlatmadığımdan emin olmak için kaldılar. Sonunda, yaklaşık yarım saat sonra, çalılığa doğru kaybolan grup tek tek veya ikişerli ve üçerli gruplar halinde geri döndü, bazıları bir veya iki maymun, diğerleri birkaç
çift papağan, bir adam iguana gibi büyük bir kertenkele, bir diğeri güzel bir geyik getirdi, ta ki on kişiden her biri ortak kilere bir şeyler katana kadar,
ateş yakıldığında, bol miktarda yiyecek pişirildi ve herkes istekli bir şekilde harekete geçti, her biri görünüşe göre diğerlerine bir oturuşta ne kadar katı yiyecek
kaldırabileceğini gösterme kararlılığıyla canlandı. Bana çok medeni bir şekilde
lezzetlerinden bir seçenek sundular ve ben de bir çubuğun ucundaki parlayan közlerin üzerine yakın bir şekilde asılarak
ateşte
kızartılmış oldukça doyurucu bir geyik bifteği kabul ettim.
Bundan oldukça doyurucu bir yemek yapmayı başardım,
sonra diğerlerinin örneğini izleyerek kendimi
büyük bir çalının gölgesindeki uzun otların üzerine uzattım ve hemen
derin bir uykuya daldım.

Birkaç saat sonra, vahşi arkadaşlarım tarafından uykumdan uyandırıldım. Bana işaretlerle, ayrılma zamanımızın geldiğini söylediler. Buna göre, fazladan yiyecek stoğumuzu da yanımıza alarak kanoya geri döndük ve gemiye bindiğimizde, kendimizi bir kez daha geniş nehrin sakin koynunda bulduk. Nehrin aşağı ve karşı akıntısı, bu zamana kadar, belirgin şekilde hızlanan gelgitin etkisiyle büyük ölçüde zayıflamıştı. Derenin merkezine doğru iyice ilerleyip, istikrarlı bir şekilde kürek çekerek,
şimdi kuzeye doğru hızla ilerledik, nehir ilerledikçe giderek genişliyor ve sığlaşıyordu, ta ki gün batımına kadar, kendimizi nispeten dar bir derin su kanalında ilerlerken bulduk,
her iki tarafımızda geniş sığ su alanları, bazı durumlarda altı veya sekiz kişilik gruplar halinde timsahların güneşlendiği kuru çamur veya kum parçalarıyla noktalı,
bazen bir su aygırının büyük başı bir anlığına belirdi,
ancak yaratık daldığında çamur yüklü suyun küçük bir girdapıyla tekrar kayboldu.

Güneş hala derenin batı kıyısındaki ağaç tepelerinin bir veya iki derece üzerindeyken, artık neredeyse dolunay olan ay, doğu kıyısını örten bitki kümelerinin üzerinde görkemli bir şekilde
görüntüye çıktı; ve ölmekte olan güneşin kızıl, altın ışığından, parlak ayın taşan gümüşüne doğru kademeli geçiş, geçişe eşlik eden sürekli değişen efektlerle, o zamana kadar denizde bile hiç görmediğim büyüleyici bir güzellik gösterisi sundu. Ancak, alçak sesle mırıldanılan bir veya iki kelime ve bulutsuz ayın görünümünden duyulan derin memnuniyeti ifade eden bir homurtudan başka, vahşiler sahnenin büyülü güzelliğine hiç dikkat etmediler; ve ben büyülenmiş bir şekilde ve neredeyse her şeyden habersiz otururken, onlar sadece daha sert kürek çektiler ve kendi aralarında alçak sesle sohbet ettiler. Elbette söylenenlerden tek bir kelime bile anlamadım, yine de, etraflarına
attıkları bakışlardan ve konuşmalarındaki vurgu ve vurgudan o kadar çok şey anladım ki, kıyıdan saldırı olasılığını önceden tahmin ettiklerinden kurnazca şüphelendim.

Bu şüphe, biraz sonra, nehrin belirli bir kıvrımına yaklaştığımızda, gemicimizin kanoyu doğu kıyısına doğru yanaştırıp, suyun kenarına kadar uzanan bitki örtüsünün
derin gölgesine tamamen gömüldüğümüz gerçeğiyle güçlendi, sanki
gözlemden kaçmak istiyormuş gibi; en azından böyle bir manevra için aklıma gelen başka bir sebep yoktu, çünkü bu sırada
akıntı oldukça güçlü bir şekilde artıyordu ve normal
koşullar altında, akıntının tam gücünün hissedileceği
kanalın ortasında kalmak bizim için avantajlı olurdu. Ama eğer amacı buysa, ancak kısmen başarılı oldu; çünkü hemen
bir koyun hizasına geldik, ya da belki de bir derenin geniş girişiydi, birçoğu ana akıntıdan her iki taraftan ayrılıyordu,
orman o kadar gerilemişti ki, tam yarım mil boyunca,
ayın parlak ışınlarıyla
tamamen sular altında kalmış bir su alanını geçmek zorunda kaldık ve daha yolun yarısını
tamamlamadan dümencinin karışık bir rahatsızlık ve dehşet
fıskiyesi beni batı kıyısına, yarım düzine kanonun mümkünse bizi
kesmek için belirgin bir kararlılıkla
dışarı fırladığı bir açıklıktan bakmaya yöneltti. Ancak bizim için şans eseri,
takip eden kanoların
çıktığı noktayı çoktan geçmiştik, bu nokta artık liman bölgemize doğru geliyordu; ancak,
diğer taraftan, takipçilerimiz yakında derin kanala ulaşacakları için, yukarı doğru akıntının artık güçlü bir şekilde
akışta olduğu için, bize karşı önemli bir avantaj elde edeceklerdi. O kanala vardıklarında teknelerinin pruvasını akıntıya karşı çevireceklerinden ve güçlü akıntının sağladığı avantajdan yararlanarak önümüzden geçmeye ve geri çekilmemizi engellemeye çalışacaklarından korktum; ancak takiplerinin hevesiyle bu avantajı gözden kaçırmış gibi görünüyorlardı, çünkü onlar bize doğru dümdüz ilerlemeye devam ederken, biz otuz kürekçimizin tüm gücüyle, şimdi terleyen mürettebatımız tarafından umutsuz bir enerjiyle yönlendirilerek, yavaş yavaş dışarı çıktık ve takipçilerimizi daha da ileri, bizim tarafımıza doğru fırlattık. Yine de istikrarlı bir şekilde bize yaklaşıyorlardı ve bir kavgaya dönüşmeden nasıl kurtulabileceğimizi göremiyordum.

Tüm bu zaman boyunca, akıntının akışında başka bir dönüşü işaret eden alçak, yoğun ağaçlıklı bir noktaya doğru dümdüz gidiyorduk ve insanlarımızın yakalanmadan önce bu noktayı geçmek için tüm sinirlerini zorladıklarını görebiliyordum. Sonunda, sığ suda derinlere dalan küreklerimizle çamuru güçlü bir şekilde karıştırarak, bu noktanın etrafından geçtik ve hemen ardından dar bir dereye daldık. O kadar bitki örtüsüyle kaplıydı ki mangrovların ve diğer ağaçların dalları başımızın üzerinde birleşerek bir tür tünel oluşturdu. İç kısmı o kadar opak karanlıktı ki, birinin yüzünün önündeki elini görmek neredeyse imkansızdı. Yine de dümencimiz orayı mükemmel bir şekilde biliyor gibiydi. Cesaretle ayakta duruyor ve mürettebatı çabalarına devam etmeleri için teşvik ediyordu. Sonunda, derenin tam yüz yarda veya daha fazlasını geçtikten sonra, ileride, şüphesiz bir rüzgarın
düşmesi veya buna benzer bir olayın sonucu olarak, yoğun çalılığın düzleştirildiği ve yaklaşık on yarda çapında bir ay ışığı parçasının dere yatağına tam olarak düşmesine, sınırları içindeki her nesneyi, en küçüğünü bile, kesinlikle şaşırtıcı bir netlik ve belirginlikle ortaya çıkarmasına yer bıraktığı bir nokta gördük. Buraya vardığımızda,
kano mangrovların yoğun olarak büyüdüğü bir noktanın yanından geçti ve küreklerinde yatan mürettebatımızdan yirmi kişi aceleyle
yaylarını ve oklarını alıp kıyıya atlayarak
hemen bitişikteki derin gölgeye doğru kayboldu, kano ise geri kalanımızla birlikte
ay ışığının üzerinden ötedeki karanlığa doğru ilerledi,
burada, mükemmel bir şekilde gizlenmiş bir şekilde,
sarkık bir yaprak kütlesinin altına zorlandı.

Bu gerçekleşmeden hemen önce, nehirden takipçilerimizin haykırışlarını duyduk, ani ve ilk başta açıklanamayan kayboluşumuza şaşırmıştık. Ancak uzun süre açıklanamadı;
keskin bir göz kısa sürede derenin girişini fark etti ve
orada saklandığımızdan şüphelendi, çünkü, sakinler tarafından birkaç dakika süren
canlı bir tartışmadan sonra, takip eden kanoların temkinli bir şekilde yaklaştığını duydu. Onların dere hakkındaki bilgilerinin bizim dümencimiz kadar eksiksiz olmadığı açıktı, çünkü
zifiri karanlığa rağmen, hiçbir şeye çarpmadan
çarpık kanalı geçmeyi başarmışken,
yaprakların sürekli hışırtısını ve kanoların sarkan dallara rastladıklarında veya bir tarafta veya diğer tarafta mangrov köklerine çarptıklarında
çalışmalarını duyabiliyorduk. Böylece onların yaklaşmalarını son derece hassas bir şekilde takip edebiliyorduk ve öndeki kano (yirmi kadar çok kötü görünümlü vahşinin kullandığı bir tekne) karanlıktan parlak ay ışığına çıktığı anda, mürettebatının büyük kısmını _hors de combat_ eden kısa mesafeden ölümcül bir ok atışıyla karşılandı. Hemen ardından, yaklaşık aynı büyüklükte başka bir kano geldi ve içindekiler de benzer şekilde sıcak bir karşılamayla karşılandı. Bu ikinci atıştan sağ kurtulanlardan birinin uyarı çığlığı, arkadakilerin benzer bir kaderle karşılaşmasını önlemek için zamanında yükseldi ve şimdi
kıyıda ve denizde olanların yay kirişlerinin hızlı şakırtısı ve yüksek sesle bağırmaları, şiddetli bir savaşın sürdüğünü söylüyordu. Fakat bizimkiler, konumlarının avantajıyla, bundan çok daha iyi durumdaydı ve sonunda
takipçiler püskürtüldü ve hızla geri çekilmek zorunda kaldılar,
ve sayılarının neredeyse üçte ikisi ve iki kano kaybedildi,
ve yaralı yolcularıyla birlikte, bizim elimizde kaldılar,
bizimkiler ise kesinlikle yara almadan kurtuldu. Düşmanın yaralıları, sayıları on birdi, esir alanların elinden ancak kısa bir süre sonra kurtulurlardı, ancak benim timoneer'ımız olarak adlandırdığım, küçük bir şef gibi görünen adamın araya girmesiyle. Bu kişi tutuklularını dikkatlice inceledi ve üçünün iyileşmeleri için çok az umut verecek kadar ağır yaralı olduğunu gördü; bu üç kişiyi boğazlarına geniş ağızlı mızrağını saplayarak en duygusuz soğukkanlılıkla öldürdü, ardından onları aşağı fırlattı; sadece geçici olarak sakatlanmış gibi görünen kalan sekiz kişi, el ve ayakları bitişik ormandan kesilmiş ince, sert, esnek bir sarmaşıkla bağlandı ve konforları pek düşünülmeden kanomuzun dibine yerleştirildi. Ele geçirilen kanolar daha sonra onları aşağı indirmek için içlerine yerleştirilen birkaç büyük taşla batırıldı ve sonra su küpeştelerinin üzerinden akana kadar yana yatırıldı, sonra hızla derenin bulanık, pis sularının altında kayboldular. Bunu yaptıktan sonra halkımız yolculuklarına devam etmek için hazırlıklar yaptı. Ancak, nehir hakkındaki bilgisi ona bir dal pilotu sertifikası almaya yetecek kadar derin görünen liderimiz, dereye girdiğimiz noktadan tekrar ayrılma ve böylece çok büyük olasılıkla kurnazca düzenlenmiş bir pusuya düşme riskini göze almaya hiç meyilli değildi. Tam tersine, birkaç mil boyunca dere boyunca cesurca ilerlemeye devam etti, bu benim şaşkınlığıma sebep oldu, çünkü su yolu genellikle iki kanonun yan yana geçmesine
zorlukla yetecek kadar dardı ve ben bu derenin, Afrika nehirlerinin birçoğu gibi, aniden mangrovlarla kaplı bir çamur setinde son bulacağını bekliyordum. Ancak, beklentilerimin aksine,
bir düzine veya daha fazla kez, kıyılar bize doğru yaklaştığında, ilerlememizin durdurulacağını ima edecek şekilde, aniden nispeten geniş bir kanala çıkacak ve bir sonraki zorlukla karşılaşmadan önce bir mil veya daha fazla neşeyle ilerleyecektik. Bu şekilde, yaklaşık yirmi mil mesafe kat etmiş olmalıyız ki, benim ve sanırım kano mürettebatının çoğunun şaşkınlığına, yaklaşık beş saattir seyrettiğimiz tünel benzeri kanaldan aniden çıktık ve kendimizi bir kez daha, şüphesiz nehrin ana akıntısında bulduk ve ayrıldığımız noktadan o kadar uzaktaydık ki, hiçbir yerde görülmüyordu. Ay bu sırada gökyüzünde o kadar yükselmişti ki, neredeyse tam tepemizdeydi; Bu nedenle nehrin her iki yakasında da bizi gözlemden uzak tutacak çok az veya hiç gölge yoktu, yine de birkaç mil daha doğu kıyısına sıkıca tutunmaya devam ettik - gelgit artık dönmüş ve bize karşı olmuştu - sonunda akıntı bizim için çok güçlü hale gelene kadar, liderimiz uygun bir karaya çıkma yeri buldu ve talihsiz savaş esirleri hariç tüm birlikler kıyıya çıktı ve aceleyle bir ateş yakarak etrafında uyumaya karar verdi. Şimdi, muhtemelen birçok kişi benim belirsiz kaderime bilgelikten çok daha büyük bir felsefeyle boyun eğdiğimi düşünecektir; ancak durum kesinlikle böyle değildi. Gerçek şu ki, Afrika vahşilerinin elinde bir esir olduğumun bilincine varır varmaz, onlardan çok çabuk kaçamayacağıma karar verdim; çünkü kaderimden belirsiz olarak bahsetmiş olsam da, gerçekte, bu konuda çok az belirsizlik olduğunu hissettim. Beyaz bir adamın zenci vahşilerin eline düşmesi o kadar nadirdi ki, birisi böyle bir talihsizliğe uğradığında genellikle ondan en iyisini yaparlardı. Ve o "en iyisi" genellikle uzun ve acı verici işkencenin büyük ölçüde rol oynadığı bir şeydi. Ancak en azından adil bir başarı olasılığı olan bir fırsat ortaya çıkana kadar kaçmaya çalışmak açıkça işe yaramazdan daha kötü olurdu; çünkü denemek ve _başarısız olmak_ tüm diğer umutların bir anda söndürülmesi anlamına geliyordu. Ve şimdiye kadar, bir fırsatım bile olmamıştı. Esir alanlar, beni serbest bırakacak kadar nazik olsalar da, bununla iyi ilgilenmişlerdi. Fakat şimdi, küreklerde saatlerce süren yorucu çalışmanın ardından
herkes yorgunluğun etkisini hissediyor olmalı ve muhtemelen derin bir uyku çekeceklerdi, zamanımı bekleyerek, kanoya gizlice gidip, içinde bu kadar duyarsızca bırakılmış olan tutsakların bağlarını kesebilirdim, oysa ki, onları serbest bıraktığım için minnettarlıklarından dolayı, nehrin ağzına geri dönmeme yardım etmeye yanaşmazlarsa, tabii ki orada, kaptanının beni gemiye almaya istekli olacağı bir gemi bulma şansımı denemek zorunda kalacaktım. Belki de çok parlak bir ihtimal değildi, fakat
en azından şu anki sahiplerimin yanında kalırsam bekleyebileceğim şeyden daha iyi olduğunu hissettim; ve buna göre, samur arkadaşlarım uykuya daldıklarında, ben de görünüşe göre aynısını yaptım, ancak üzerime çöken uyuşukluk eğilimine direnme görevimde bana yardımcı olması için tüm enerjimi topladım.

Ancak bu, düşündüğüm kadar kolay olmadı. Gözlerimi birkaç saniyeliğine kapattığımda, beni lezzetli bir uyuşukluk sardı, düşüncelerim gezinmeye başladı ve kendimi tam bilinçliliğe geri döndürmeyi neredeyse acı verici bir çabayla başardım. Niyetim, tüm arkadaşlarım uykuya dalana kadar uyanık kalmak ve sonra onlardan kaçmaktı; ancak
üzülerek, uyanık kalmamın neredeyse imkansız olmasına rağmen, esir alanlarımın veya sahiplerimin -hangisini düşüneceğimi pek bilmiyordum- huzursuz, tetikte ve az çok tetikte göründüklerini gördüm.
Sonunda, uykulu tanrının etkisine yenik düştüklerine dair işaretler beklerken kendimin tüm kontrolünü kaybettim ve
derin ve lezzetli bir uykuya daldım.

ON ALTINCI BÖLÜM.

KRAL BANDA.

O zamanlar bilmediğim o hoş ve ferahlatıcı uykuda ne kadar süre kaldığımı; ama sonunda şiddetli bir irkilmeyle uyandığımda, ateşin közleri sadece için için yanıyordu, etrafında toplanmış yatan figürlerin çıkardığı homurtular ve horlamalar, özgürlüğe kavuşma umuduyla bir girişimde bulunabileceğim kader anının geldiğini gösteriyor gibiydi. Artık, istemsizce uykuya daldığım zamandan çok daha karanlıktı, çünkü ay batıya doğru o kadar fazla sallanmıştı ki, işgal ettiğimiz küçük açıklığın en az üçte ikisi derin gölgelerle kaplıydı, ama kanoya giden yolumun hala ay ışınlarıyla yıkanan yamaçtan geçtiğini biraz dehşetle fark ettim. Ancak buna engel olamazdım; ay tüm açıklığı gölgeye düşürecek kadar alçalana kadar erteleyemezdim, çünkü ayın batmasıyla birlikte şafak ve gün doğumu gelecekti. Bu nedenle hemen girişimime başlamaya karar verdim ve ilk adım olarak, sanki uykumda kıpırdanıyormuşum gibi
ateşten uzağa yuvarlandım.

Şimdi sırtım ateşe dönük yatıyordum ve bu nedenle
yoldaşlarımı göremiyordum veya hareketimin onlar üzerinde ne gibi bir etkisi olduğunu gözlemleyemiyordum; ancak tedbirsizlikten dolayı başarısız olmamaya karar verdim, bu yüzden
önümüzdeki on dakika boyunca kendimi geri çekmek için daha fazla girişimde bulunmadım,
sadece birkaç huzursuz hareketle sınırladım, sanki--ki
gerçekten de durum buydu--yerde bol miktarda bulunan minik sürüngen
ve ısırıcı yaratık sürüleri tarafından endişelendiriliyormuşum gibi. Sonra, ilk hareketimden yaklaşık on dakika sonra,
öncekiyle aynı yönde yuvarlanmaya tekrar cesaret ettim, bu da beni bir kez daha yüzümle
ateşe doğru getirdi. Şimdi gözlerimi ihtiyatla açtım ve çevremi dikkatlice inceledim. Ateşin etrafındaki siyah figürlerden hiçbiri, algılayabildiğim kadarıyla, en ufak bir şekilde pozisyonunu değiştirmemiş gibi görünüyordu, horlama ve homurdanma her zamanki gibi şiddetle devam ediyordu. İki veya üç dakika hareketsiz yattım ve sonra, her şey
tamamen güvenli göründüğünden ve fazla zamanım olmadığından,
biraz daha hızlı bir ilerleme
yöntemine girişmeye karar verdim. Buna göre kendimi ellerimin ve dizlerimin üzerine kaldırdım ve
arada sırada
gözlemlenip gözlemlenmediğimi görmek için geriye bakarak, çok dikkatli bir şekilde kanoya doğru sürünmeye devam ettim.

Bu şekilde geriye bakarken, hala sürünerek
ileriye doğru giderken, sağ elimi uzattığımda, dokunuşumun altında hareket eden soğuk ve nemli bir şeye
düştü ve hemen ardından sağ başparmağımın etli tabanında keskin bir batma hissi hissettim. Şimşek gibi
elimi çektim, kendimi geriye attım ve istemsiz bir çığlıkla
ayaklarımın üzerine sıçradım; ve bunu yaparken uzun otların arasında belirsiz bir şekilde
kaybolan küçük bir
nesne gördüm. Bir yılandı ve beni ısırmıştı! Evet,
bunda hiçbir
yanlışlık yoktu, çünkü elimi gözlerime kaldırdığımda sağ elimde yaklaşık çeyrek inç arayla iki damla kan görmeme yetecek kadar ışık vardı. Anlık bir kararla yaralı kısmı ağzıma götürüp kuvvetlice emdim, yaradan çekebildiğim kadar kanı tükürdüm ve bunu bir saat veya daha fazla süre boyunca gayretle yapmaya devam ettim. Ama o gece için kaçma şansım
yoktu; çünkü haykırışım vahşilerin hepsini tek bir adam gibi ayağa kaldırdı, silahlarını kavradılar ve anında kullanıma hazır hale getirdiler. Beni ayakta gören yarım düzine kadarı bana doğru atıldı ve öfkeli çığlıklarla beni sardılar, ama tabii ki kaçmak için en ufak bir girişimde bulunmadım; aksine, onlara yaralı elimi gösterdim ve sol elimin iki parmağını uzatarak, sanki bir yılan dişlerini etime saplıyormuş gibi bir hareket yaptım. Bunun üzerine küçük grubun şefi olduğunu düşündüğüm kişi beni tekrar ateşe götürdü ve için için yanan küllere iki üç kuru dal parçası fırlatarak, külleri nefesiyle alevlendirdi ve böylece dalların tutuşmasını sağladı. Sonra, bu dalları bir meşale olarak kullanarak, yaralı elimi dikkatlice inceledi, sanki hiç şansım olmadığını belirtmek istercesine başını salladı, yanan dalları yere attı ve arkadaşlarına birkaç kelime söyledi, uzandı ve tekrar uykuya daldı, arkadaşları da hemen bunu izledi. Ancak ben uyanık kaldım, yaralı elimi gayretle emdim, ki bu da kısa süre sonra şişmeye ve şiddetli bir şekilde ağrımaya başladı, zonklayan ağrı kolumun yukarısına, omzuma kadar uzandı. Sonunda acı o kadar şiddetli hale geldi ki artık oturamadım, bu yüzden ayağa fırladım ve ileri geri yürümeye başladım; ama daha bunu yapar yapmaz vahşilerin yarım düzine kadarı yanıma geldi, tam olarak bana müdahale etmiyorlardı -çünkü sanırım
benim sorunumun ne olduğunu gayet net anlamışlardı- ama beni izlediklerini ve bana sadece belli bir
miktarda özgürlük tanınacağını gayet açık bir şekilde belirtiyorlardı. Yılan beni
ısırdığında gerçekten kaçmaya çalıştığımı anlayıp anlamadıklarını asla anlayamadım.

Sonunda şafak vakti geldi, gün ağardı, güneş doğdu ve vahşilerden birkaçı, tahmin ettiğim gibi, yaylarını ve oklarını alıp, yiyecek aramak için çalılıklara gittiler; ve biraz sonra, birbiri ardına geri döndüler,
her biri ortak kiler için biraz katkı getirirken, diğerleri taze odun toplamak ve ateşi yeniden yakmakla meşguldü. Böyle meşgulken, ısırıldığım yerin yakınından geçen gruptan biri aniden çok korkunç bir çığlık attı, sol ayağını kavradı, bir an baktı ve sonra mızrağının ucuyla
ittiği uzun otların arasında çılgınca bir telaşla aramaya başladı. Birkaç saniye sonra, vahşice yere
bıçak saplamaya başladı, sonunda eğildi ve mızrağının bir darbesiyle ikiye kesilmiş
hala kıvranan bir yılanın yarım parçalarını aldı. Hiç de korkutucu görünümlü bir yaratık değildi,
on sekiz inçten uzun değildi ve vücudunun en kalın kısmı yaklaşık üç inçti. Ama çirkin, itici görünümlü bir hayvandı, başı kalp şeklindeydi ve vücudu uzunluğunun büyük bir bölümünde neredeyse aynı kalınlıktaydı, kısa, küt bir kuyrukla sonlanıyordu. Zemin rengi kirli griydi, üzerinde
büyük, düzensiz donuk siyah lekeler veya işaretler ve burada ve orada birkaç parlak kırmızı sıçrama vardı. Üzerine
böyle bir vahşilikle düşen ve açıkça ısırdığı anlaşılan adam, iki
kıvranan parçayı getirdi ve onları ateşe fırlattı, ateşin ortasında
daha da korkunç bir şekilde kıvrandılar. Sonra ateşten iyi, kalın, parlak bir şekilde
parlayan bir parça alarak, soğukkanlılıkla oturdu ve neredeyse
beyaz-sıcak ucunu sol ayağının üstündeki yaraya uyguladı. Vahşinin bu eyleminden daha kahramanca bir şey gördüğümü sanmıyorum, çünkü et tıslayıp duman çıkarsa ve yanık etin korkunç bir kokusunu
yaysa da, adam asla gözünü kırpmadı, aksine sakin ve kasıtlı bir şekilde, sanki başka birini ameliyat ediyormuş gibi aynı özen ve titizlikle ısırığı dağladı. Ancak kendi kendine yaptığı işkenceye duyarsız olmadığı, birkaç saniye içinde vücudunun her
gözeneğinden başlayan terle kelimenin tam anlamıyla sırılsıklam olduğu gerçeğinden çok açıktı.

Bu olurken, grubun lideri, yılanın başının bağlı olduğu kavrulmuş ve kabarmış yarısını aceleyle ateşten çekip çıkardı ve boynundan yakalayarak, çeneleri zorla açılana kadar sıktı ve üst çeneden çıkan iki uzun, ince, iğne benzeri diş ortaya çıktı. Bu korkunç nesneyi sağ elinin baş ve işaret parmağı arasında tutarak bana yaklaştı ve ne yapmak istediği hakkında en ufak bir fikrim olmadan yaralı elimi yakaladı ve hala yaşayan sürüngenin başına o kadar yaklaştı ki, etimdeki iki küçük deliğin yılanın dişleriyle aynı mesafede olduğu kolayca görülebiliyordu, bunun beni ısıran sürüngenle aynı olduğu sonucu çıkarılıyordu. Bunu tatmin eden adam, iğrenç nesneyi ateşin kalbine geri fırlattı ve orada kısa sürede yok oldu. Bu sırada en korkunç acıyı çekiyordum, elim ve kolum o kadar korkunç şişmişti ki neredeyse insan anatomisinin herhangi bir bölümüne benzerliğini kaybetmişlerdi, zehirli dişlerin yaptığı iki delik ise neredeyse patlayacak kadar şişmişti ve iki soluk gri halkayla çevriliydi. Kan tıkalı geçitlerden zorla geçerken uzuvların zonklaması ancak bir ateş akışının nabzına benzetilebilir ve eminim ki, o anda kalifiye cerrahi yardıma
ulaşabilseydim, uzuvun alınması konusunda ısrar ederdim, çünkü ampütasyonun acısının
çektiğim acıdan daha az şiddetli olacağına ikna olmuştum. Söylemeye gerek yok, bir süre sonra bana yemek teklif edildiğinde iştahım yoktu; ama nehri kurutacak kadar susamıştım ve neredeyse acımı unutturan bir zevkle birkaç tane hindistan cevizi içtim --o an için.

Kahvaltı bitmişti, tekrar binme emri verildi ve hepimiz kanoya doğru yola koyulduk. Bunun kasıtlı bir niyet mi yoksa sadece bir kaza sonucu mu olduğunu bilmiyorum ama kamp yerimizden kanonun bırakıldığı noktaya kadar olan kısa yolculuk boyunca, her zaman bana oldukça yakın üç veya dört vahşinin olduğunu fark etmemek elde değildi; sanki benden onları atlatmak istediğimden yarıdan fazla şüpheleniyorlarmış gibi, hareketlerimi çok dikkatli bir şekilde izliyorlardı; ama bu sırada öyle dayanılmaz bir acı çekiyordum ki, en azından şimdilik, aklımdan kaçma düşünceleri tamamen silinmişti. Isırığın ölümcül olacağına iyice ikna olmuştum ve tek spekülasyonum, merhametli ölüm beni rahatlatana kadar kaç saat daha işkenceye katlanmaya mahkum olduğumdu. Fakat yaklaşık yarım saat kadar su üstünde kaldıktan ve kürekçilerin güçlü kollarının bizi zorlayabildiği kadar hızlı bir şekilde nehirde ilerlemeye başladıktan sonra, aniden şiddetli bir şekilde hastalandım, bu nöbet yaklaşık on dakika sürdü; ve bu atakla gelen bitkinlikten bir dereceye kadar kurtulduğumda, kolumdaki ağrı ve zonklamaların belirgin şekilde daha az şiddetli olduğunu fark ederek hem şaşırdım hem de sevindim; ve o andan itibaren, vahşilerin olduğu kadar kendimin de şaşkınlığına rağmen, semptomlarım hızla düzeldi, ta ki akşama kadar ağrıdan o kadar kurtulmuştum ki birkaç saat uyuyabiliyordum, ancak şişlik yaklaşık kırk sekiz saat sonra tamamen indi. Fakat bu arada, ısırılan ve yarasını yakmak gibi kahramanca bir yönteme başvuran vahşi, bütün gün boyunca benimkine benzer semptomlar geliştiriyordu, iyileşme krizinden önce, ayağı ve bacağı kalçasına kadar şişmişti ve o kadar sertleşmişti ki, gece için karaya çıkmamız gereken an geldiğinde hareket edemiyordu ve en acıklı şekilde, ses tonunu ve hareketlerini yorumladığım kadarıyla, bütün gece kanoda bırakılıp, yaşam ve ölüm arasındaki savaşı tek başına ve rahatsız edilmeden vermek için yalvardı. Ertesi sabah, kanoya indiğimizde, zavallı adam sadece ölmekle kalmamıştı, bütün vücudu neredeyse insan görünümünden çıkacak kadar şişmişti, bu ve diğer açılardan çok şok edici ve iğrenç bir manzara sunuyordu. Cesedi nehrin ana kanalına ulaşana kadar yanımızda götürdük ve orada denize attık. Onu elli kulaç geride bırakmıştık ki, etrafındaki suda aniden şiddetli bir
hareketler
ortaya çıktı ve bir iki saniye sonra nehrin
içinde kaynayan
açgözlü timsahlar tarafından
aşağıya doğru sürüklenerek
görünüm alanından kayboldu.

Bu sırada acıdan tamamen kurtulmuştum ve bir önceki gün birkaç saat boyunca katlandığım aşırı bir
zayıflık hissi dışında,
yaşadığım endişe verici deneyimden pek de kötü durumda değildim. Benden sonra ve şüphesiz aynı sürüngen tarafından ısırılan vahşinin ölümü, benzer bir kaderden
kaçışımın ne kadar dar olduğunu kesin olarak kanıtladı; ve doğal olarak
benimkinden iyileşirken onun kendi yarasına nasıl yenik düştüğünü merak ettim. Çünkü o anda bana öyle geliyordu ki, benimsediği tedavi edici önlem, çok sert ve köklü karakterinden dolayı, benimkinden çok daha etkili olmalıydı; oysa durum tam tersiydi. Fakat daha fazla düşündükten sonra, yaradan zehri hemen emmeye başladığımda, vahşinin yarasını dağlamadan önce düşmanını takip edip öldürmek için en az bir dakika harcadığı sonucuna vardım. Yaralının biraz sert bir hareketle bir araya geldiği bu gecikme dakikası, zehrin ölümcül sonuçlar doğuracak kadar güçlü bir şekilde vücuduna nüfuz etmesi için yeterli olmuştu. Bunun doğru bir açıklama olup olmadığını, kendimden daha iyi yargılayabilecek olanlara bırakmalıyım. Gün geçtikçe nehrin yukarısına doğru istikrarlı bir şekilde yolumuza devam ettik. Nehir, çoğunlukla aynı kasvetli, tekdüze düşük, çalılıklarla kaplı, mangrovlarla kaplı kıyı görünümünü ve ara sıra genişleyip adalarla noktalandığı yerler hariç, neredeyse aynı genişliği koruyordu. Sonunda batı kıyısındaki arazinin, zirvelerine kadar yoğun bitki örtüsüyle kaplı, yaklaşık sekiz veya dokuz yüz fit yüksekliğinde bir tepe sırasına yükseldiği bir noktaya ulaştık. Bu tepe sırası, bir kez daha ovaya batmadan önce yaklaşık otuz mil kuzeye doğru uzanıyordu; ancak batmadan önce kıç tarafta daha yüksek araziler görüldü ve iki gün sonra kendimizi her iki tarafımızda yüksek araziler olan, bazı zirvelerin on iki ila bin dört yüz fit yüksekliğinde olduğu çok güzel bir manzara arasında seyrederken bulduk. Nehrin bu pitoresk bölümüne girdikten sonraki ikinci günün akşamı geç saatlerde, derenin görünüşte eşit genişlikte ve derinlikte iki kola ayrıldığı bir noktaya ulaştık, bir kol doğuya doğru ilerlerken, diğeri kuzeye doğru akmaya devam ediyordu. Burada vahşi yoldaşlarım son derece dikkatli bir şekilde ilerlediler, sık sık karaya çıkıp bir veya ikisini keşif için gönderdiler ve başka türlü saldırıdan korkuyormuş gibi davrandılar; ancak yaklaşık yirmi saat süren yavaş ve endişeli bir ilerlemeden sonra tehlikenin geçtiğini düşündüler ve bir kez daha cesurca ilerlediler. Bu zamana kadar sadece yılan ısırığının etkilerinden değil -yoldaşlarımın çok şaşırdığı- aynı zamanda La Mouette'deki yolculuğumun son bölümünde yaşadığım zorluk ve yoksunluktan da tamamen kurtulmuştum ve beni esir tutanlardan nasıl kaçacağımı çok ciddi bir şekilde düşünmeye başlamıştım. Bana kötü davrandıkları için değil, tam tersine; onlarla aynı yemeğin tadını çıkardım ve asla emeklerini paylaşmam istenmedi ve bunun, koşullar altında makul bir şekilde bekleyebileceğim kadar iyi bir muamele olduğunu düşünüyorum. Ama biliyordum ki, beni ve diğer tutsaklarını nehir boyunca bu uzun yolculuğa çıkararak -kürek çekmenin çoğu akıntıya karşı yapılıyordu- kendilerini engellemediler; sadece topluluğumuzun tadını çıkarmanın zevki için. Sezgilerim bana, eylemlerinin bundan daha kötü bir amacı olduğuna dair güvence verdi ve her halükarda, Ekvator Afrika'sının içlerine girme isteğim yoktu; bu nedenle, sağlığımın ve gücümün, denize geri dönüş yolculuğunu tek başıma yapmama yetecek kadar düzeldiğini hissettiğim anda, kaçış sorusunu düşünmeye başladım. Ama bunu ne kadar uzun süre düşünürsem, başarı umudum o kadar azaldı; çünkü çok geçmeden, koruyucularımın hiçbir koşulda, görüş alanlarının bir metre dışına çıkmama izin vermeyeceklerini keşfettim. Bana herhangi bir gerçek kısıtlama
koymadan, her zaman öyle bir plan
yaptılar ki, kendimi onlardan
çekmek için en ufak bir girişimde bulunursam,
partinin en aktif üç veya dört üyesi, her zaman iyi silahlanmış olarak,
tam olarak benimle aynı yöne gitme fırsatı buldu. Ancak,
tek zorluğum bu değildi; çünkü, bir an için vahşileri
atlatabilme olasılığımı varsayarak, ben, beyaz bir adam, tek başıma, silahsız ve yiyecek elde etme imkânım olmadan,
her sakininin şüphesiz bir düşman olacağı, beni
öldürmek için avlamaktan hoşlanacağı bir ülkeden geçen iki yüz milden fazla nehirde nasıl yolumu bulabilirdim? Kendime, eğer küçük, hafif, kullanışlı bir kano ve silahlar elde edebilirsem, bunlar sadece bir yay ve oklardan oluşsa bile, durumun tamamen
umutsuz olmayacağını söyledim - çünkü oldukça fazla cesaret ve kaynağa sahiptim; ama
dikkatli koruyucularımdan kaçıp bu ihtiyaçlarımı elde etmeden önce,
kendimi o kadar kötü bir durumda bulabilirdim ki
bunları ve diğer her şeyi benim için değersiz hale getirebilirdim. Yine de
cesaretimi kaybetmeme izin vermedim, çünkü umudumu kaybetmenin
kendimi kaderin benim için
sakladığı en kötü şeye neredeyse uysalca teslim etmek olduğunu biliyordum ve bu kesinlikle benim eğilimim değildi; bu yüzden
gözlerimi bir fırsat için açık tutmaya devam ettim.

Ama, ne kadar dikkat etsem de, fırsat hiç gelmedi ve
yoldaşlarımın dikkatliliği sayesinde, ben de bir fırsat yaratamadım; böylece zaman, üç haftadan uzun süren bir nehir yolculuğundan sonra, bir akşam, gün batımından yaklaşık iki saat önce, ana nehrin küçük bir kolu olabileceği fikrini akla getirecek kadar önemli bir dereye girene kadar uzadı. Yaklaşık iki mil kadar kürek çektikten sonra aniden, derenin kuzey kıyısına, tüm çalılıklardan tamamen temizlenmiş, ancak daha büyük ağaçların gölgelediği bir arazi üzerine kurulmuş, hatırı sayılır büyüklükte bir yerli kasabasının görüş alanına girdik. Kasabanın hem önemli hem de önemli büyüklükte olduğunu, birkaç istisna dışında, yerleşim yerlerinin, çoğu yerli Afrika kasabasında ortak olan, arı kovanı şeklindeki olağan dairesel yapıda olmaktan ziyade, nispeten geniş boyutlarda ve sağlam bir yapıda olmasından, çoğunlukla dörtgen planlı olmasından, kalın duvarların sağlam kazıklardan yapılmış olmasından, sağlam direklerin etrafına örülmüş olmasından ve güneşte kuruyup sertleştikten sonra, tropikal yağmurlardan kalın bir palmiye yaprağı örtüsüyle korunduğu ve dik eğimli çatılarının da bu örtüyle örtüldüğü gerçeğinden çıkardım. Bu kulübelerin ortalama boyutu, saçaklara kadar yaklaşık yirmi fit uzunluğunda, on iki fit genişliğinde ve sekiz fit yüksekliğindeydi; ancak başkaları da vardı -toplamda yaklaşık elli tane-
çevrelenmiş ve diğerlerinden yüksek ve sağlam bir palisadla ayrılmışlardı-

palisadların uçları, benim anladığım kadarıyla, çiti tırmanılamaz hale getirmek için
biçimlendirilmişti--sadece önemli ölçüde daha büyük ve yapı açısından daha sağlam olmakla kalmayıp, daha sonra
gözlemleme fırsatı bulduğum gibi, çatılara tutturulmuş grotesk bir şekilde oyulmuş finaller şeklinde kaba bir dekorasyon girişiminin kanıtıydı.
Şehrin merkezinde bulunan ve belki de kırk dönümlük bir alanı
kaplayan bu kısım, sonradan öğrendiğime göre, Kral Banda'nın,
Mahallesinin, ordusunun ve hanesinin başlıca memurlarının ve
tapınağı veya fetiş evi, kralın "sarayının" işgal ettiği yerin
karenin karşı tarafında duran rahiplerin ikametgahıydı.

Görünüşümüz ilk başta çok fazla dikkat çekmedi veya
çok fazla heyecan yaratmadı; Ancak kasabanın önündeki plaja vardığımızda - çeşitli boyutlarda üç ila dört yüz kano çekilmişti - kaptanımız aniden ayağa kalktı ve ellerini trompet gibi ağzına götürerek, meraklı, tiz bir sesle, biraz uzun bir mesaj bağırmaya başladı. Daha yarıya gelmeden plajda çok belirgin bir kargaşa oldu; suda oynayan çıplak çocukların yarısı, bacaklarının onları taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde kasabaya doğru koşuyor, giderken bağırıyorlardı, her kulübeden sakinler, rahatsız edilmiş bir yuvadan çıkan karıncalar gibi dışarı akın ediyor ve plaja doğru aceleyle inmeye başlıyorlardı. Biz vardığımızda en az iki bin kişi bizi karşılamak için toplanmış olmalıydı ve diğerleri kalabalıklar halinde aceleyle aşağı iniyorlardı.

Kısa süre sonra tüm bu kargaşanın sebebinin ben olduğumu fark ettim, çünkü kanodan iner inmez, seyahat arkadaşlarım etrafımda bir kordon oluşturmuş olsalar ve beni sorumlu tutan reis veya şef otoritesi sayesinde böyle bir olayı engellemeye çalışsa da, kalabalığın arasında en azından beni görebilmek için çılgınca bir koşuşturma başladı, bana yeterince yaklaşabilenler ise tenime dokunmakta ısrar ediyorlardı, görünüşe göre tenimin gerçekliğini anlamak için; ve onların heveslerinden ve şaşkınlık nidalarından, daha önce hiç beyaz bir adam görmemiş olabilecekleri sonucuna vardım, sonradan bu sonucun doğru olduğunu gördüm. Mızraklarının diplerini ve ara sıra uçlarını serbestçe kullanarak, giderek artan kalabalığın arasından zorla geçerek, refakatçilerim
yavaşça şehrin palisadla çevrili kısmına doğru ilerlediler; ve bunu yaparken, etrafımda toplananların yüzlerini inceledim, eğer yapabilirsem, onların elinden bekleyeceğim kader hakkında bir fikir edinmek amacıyla.

İtiraf etmeliyim ki, incelememin sonuçları hiçbir şekilde
güven verici değildi. Kendimi
aralarında bulduğum bu insanların, zenci olarak adlandırılan, yünlü kafalı, yüksek elmacık kemikli, kalkık burunlu ve kalın dudaklı, genellikle bir köle tüccarında karşılaşılan
siyah tenli bireyden tamamen farklı bir ırktan olduğu gerçeğini kafamda canlandırdım. Başlangıçta, renkleri çok daha açıktı, melezinkinden ortalama bir İspanyolunkinden çok daha koyu olmayan bir tona kadar değişen derinlik derecelerinde açık kahverengiydi. Ancak bu fark, belirgin olsa da, yüz hatları ile zencininki arasındaki fark kadar büyük değildi; bu insanların yüz hatları çoğunlukla temiz, biçimli ve birçok durumda aslında yakışıklıydı, özellikle burunları aşırı derecede biçimliydi. Sonra
baş örtüleri yün değil, erkeklerinki gibi kısa kesilmiş saçlardı, kadınlar ise saçlarının istedikleri gibi uzamasına izin veriyor ve
sırtlarına ve omuzlarına serbestçe akıyordu, birçok durumda bukleler
belden epeyce aşağıya kadar uzanıyordu. Her zaman kıvırcıktı,
erkeklerinki başın her yerinde sık, minik bukleler halinde uzuyordu, kadınlarınki ise daha uzun olduğu için sanırım
uzun zarif bukleler şeklini alıyordu. Rengi parlak, koyu siyahtı. Kesinlikle olağanüstü derecede iyi bir ırktı, erkekler kıvrak, temiz uzuvlu, kaslı adamlardı, her biri görünüşe göre pembeydi, kadınların yüzleri ve figürleri, özellikle genç olanlar, birçok İngiliz güzelinin kıskançlığını uyandırırdı. Fakat bu insanların ifadesinde hiç hoşlanmadığım, tanımlanması çok zor bir şey vardı, ağızlarında bir sertlik ve özellikle erkeklerin gözlerinde zalim bir parıltı vardı, bana her türlü nahoş olasılığı ima eden bir şekilde bakıyorlardı ve içimde bulunduğum yerden ziyade neredeyse her yerde olma özlemi uyandırıyorlardı. Beni bu ücra yere getiren grup, kendimi şu anda içinde bulduğum gruplardan tamamen farklı bir ırktandı ve kasabanın açıkça aristokrat kısmına doğru yol alıyor olmamız, ayrıca muhafızlarımın liderinin bize katılan üç veya dört kişiyle yaptığı etkileyici sohbet, beni -elbette söylenenlerden tek kelime anlamasam da- bir barış teklifi veya buna benzer bir şey olarak nehirden yukarı getirildiğim sonucuna götürdü, ki bu da yine güven verici bir sonuçtu. Palisaddaki aşırı dar kapıya yaklaştığımızda, bizi içeri almak için açılmıştı ve hemen gördüm ki, ağır, geniş ağızlı mızraklar, katil görünümlü kılıçlar ve küçük yuvarlak kalkanlar veya hedeflerle silahlanmış bir grup savaşçı tarafından güçlü bir şekilde korunuyordu, timsah derisine benzeyen bir şeyle kaplı tahtadan yapılmıştı, korkunç bir mezarlık kokusu aldım; ancak kapıdan geçip palisadlı muhafazanın içine girene kadar, kokunun nereden geldiğini fark etmedim. Sonra, bu korkunç kokuyu burun deliklerime getiren rüzgarın yönünü gözlemleyerek, o tarafa baktım ve hemen, kasabanın bu bölümünün merkezini oluşturan meydanın ortasında duran büyük, ölü bir ağaç fark ettim. Bu ağacın etrafında dönüp çığlık atan kuşların muazzam sayısı, ilk başta ona özel bir ilgi göstermeme neden oldu, ama o an bile ne kuşları ne de kokuyu açıklayabilecek hiçbir şey göremiyordum. Fakat bir iki dakika sonra, ağaca yaklaştığımızda, koku neredeyse dayanılmaz derecede güçlü hale gelirken, ağacın gövdesine ilk başta belli olmayan bir şekilde tutturulmuş dokuz insan cesedi fark ettim, bazıları o kadar ileri derecede çürümüştü ki kuşlar bile onlara yaklaşamıyordu! Sonra, tipik bir Afrika yerli kasabasında veya köyünde en belirgin nesne olarak duyduğum o iğrenç şeyi, "çarmıha germe ağacını" önümde gördüğümü anladım, o belirli topluluğu yöneten küçük despot, kendisine hakaret edecek kadar talihsiz olan tebaasını derhal acımasızca ve uzun süreli bir ölüme mahkum eder! Bazı durumlarda, inanıyorum ki, hükümdar kurbanlarını çarmıha germe ağacına sağlam sarmaşıklarla sıkıca bağlamaya ve orada açlık ve susuzluktan yavaşça ölmelerine razıdır; Ancak bu kasabada kanun olan
kral Banda, kurbanlarını ellerinden ve ayaklarından sert keresteye çakılan
sivri çivilerle ağaca çivileme gibi geleneksel yöntemi benimseyerek zulmünü en uç noktaya taşımıştı.

Bizi plajdan yukarı takip eden muazzam kalabalığın, sıradan sürü için kesinlikle yasak olan palisadlı muhafazaya girmesine izin verilmiyordu; bu nedenle grubumuz artık yalnızca beni nehirden yukarı getirenlerden, kapının dışında bize katılan dört kişiden oluşuyordu ve onları bir tür görevli olarak görüyordum ve değersiz
ben; ve kendi adıma, gruptan biri olma ayrıcalığından çok isteyerek vazgeçerdim. Kralın evi olduğunu tahmin ettiğim yere doğru yürürken -sadece muhafaza alanındaki en büyük konut olması değil, aynı zamanda her biri önündeki zemine dikilmiş bir insan kafatasıyla taçlandırılmış bir düzine direk sırası şeklinde ayrıcalıklı bir süslemeyle ayırt ediliyordu- girişten yaklaşık yirmi adım uzakta durduk, sırtımızı çarmıha gerilme ağacına, yapraksız dalları bizi gölgeleyen ağaca doğru döndük ve bekledik.

On dakika, yirmi dakika geçti ve güneş ufuktan bir karış kadar uzaktayken bir adam "saraydan" çıktı, tuhaf bir şekilde oyulmuş ve muhteşem bir leopar derisiyle kaplı devasa bir abanoz sandalye taşıdı, sandalyeyi hemen açık kapının önüne, evle aramızdaki mesafeye koydu ve gitti. Bir an sonra başka bir adam belirdi - bu sefer meydanın karşı tarafındaki fetiş evinden - yine çok iğrenç görünümlü oymalarla süslenmiş bir sandalyeyle, sandalyeyi ilkinin yanına koydu. Sonra uzun boylu ve çok şişman bir adam, leopar derisinden bir _moucha_ giymiş ve omuzlarında güzel bir leopar derisinden pelerinle saraydan çıktı, iki adamın omuzlarına yaslandı ve ilk olarak yerleştirilmiş olan sandalyeye doğru ilerledi, sandalyeye ağır ağır çöktü, bunu yaparken ikinci sandalyeye şiddetle onaylamayan bir bakış attı. Sonra çıplak ayakların kuru toprakta aniden bir sesi duyuldu ve sarayın arka tarafında bir yerden, palisad kapısında nöbet tutanlar gibi silahlanmış, sandalyelerin arkasında ve her iki yanında çok takdire şayan bir askeri kesinlikle dizilmiş yüz tane seçkin savaşçı göründü. Muhafızların ortaya çıkmasıyla eş zamanlı olarak -çünkü öyleydiler- fetiş evinden inanılmaz derecede yaşlı görünen bir adam çıktı, çünkü saçları ve sakalı kar kadar beyazdı ve bir zamanlar güçlü olan vücudu şimdi eğilmiş ve bana göre yüzlerce yıllık bir
geçişle buruşmuştu. Yine de, görünüşte çok Metuşelah yaşında olmasına rağmen, bu bireyin erken erkekliğin tüm ateşi ve tutkusuyla parlayan ve parıldayan bir çift delici siyah gözü vardı ve eğilmiş ve bitkin görünmesine rağmen, aradaki boşluğu olağanüstü bir çeviklikle sendeleyerek geçti ve ikinci sandalyeye oturdu. Böylece kendimi bölgedeki en güçlü iki adamın, yani Kral Banda ve baş büyücü Mafuta'nın huzurunda buldum.

Bu iki adam arasındaki karşıtlık çok dikkat çekiciydi, çünkü
Mafuta aşırı yaşlılığın yaşayan bir örneği gibi görünürken, Kral Banda
kırk yaşında bile olamazdı; ve Mafuta çöküntünün bir yansımasıyken, Banda aşırı şişmanlığına rağmen, aslında olduğu gibi muazzam fiziksel güce sahip bir adam gibi görünüyordu. Yine de,
görünüşlerindeki bu belirgin farklılığa rağmen, aralarında güçlü bir benzerlik noktası vardı:
Yüzlerinin ve özellikle gözlerinin ifadesi tarif edilemeyecek kadar acımasızdı.

ON YEDİNCİ BÖLÜM.

KRAL BANDA'NIN KIZI.

Yaklaşık bir dakika boyunca yoğun bir sessizlik hakim oldu
Kral Banda partimize ve özellikle bana sert sert bakarken, sırtımdan aşağı soğuk ürpertiler indi, çünkü
bu ağacın taşıdığı iğrenç meyveden sorumlu olan adamın bu olduğunu, dalların bizi gölgelediğini ve eğer
eğer bir şans eseri o ağacı daha da süslemek için beyaz bir adamı
çarpmaya kalkarsa, yüzlerce mil ötede ona hayır diyecek benden başka kimsenin olmayacağını düşündüm; ve bir şekilde böyle bir gidişata karşı çıkmamın onu çok fazla
etkilemeyeceğine dair bir inancım vardı.

Sonunda, uzun süren sessizlik açıkça sinirlerimize dokunmaya başladığında, kral partimizin reisiyle konuştu ve ona kesinlikle kaba bir ses tonuyla birkaç kısa söz söyledi; Bunun üzerine muhtar, ilk önce Majestelerini teselli etmek için secde edip burnunu toza sürterek, mutlak bir itaatin göstergesi olarak ayağa kalktı ve uzun bir hikaye anlatmaya başladı, ki bunun konusu açıkça bendim, çünkü defalarca bana işaret etti. Hikayesine yılan ısırığı olayını da dahil etmiş olmalı, çünkü bir noktada sağ elimi yakaladı ve avucunu yukarı doğru çevirerek, zehirli dişlerin iki küçük deliğinin hala belli belirsiz göründüğü yeri işaret etti. Hikayesinin bu kısmının hem Banda hem de Mafuta tarafından ciddi bir şüpheyle karşılandığı anlaşılıyordu, çünkü her biri sırayla izleri inceleyebilsin diye öne çıkarıldım; ve bu yapıldıktan sonra, o sırada orada bulunan vahşilerden birkaçı, benim doğrulayıcı olduğunu düşündüğüm bir tanıklık yapmaya davet edildi. Sonunda muhtar hikayesini anlattığında, Banda muhafızlarına kısa bir emir verdi, ikisi hemen bana doğru ilerledi ve ellerini
sanki beni götürmek istercesine omuzlarıma koydular. Fakat,
emrin ne olduğu önemli değil, Mafuta buna açıkça itiraz etti, çünkü
söylenir söylenmez ayağa fırladı ve oldukça
harika bir çeviklikle aceleyle yanıma geldi ve beni sol kolumdan yakaladı,
öfkeli bir sesle muhafızlara bir şeyler söyledi, ben de bunu
üzerimdeki tutuşlarını bırakmaları emri olarak yorumladım. Fakat Banda hemen müdahale etti,
muhafızlarına emrini tekrarladı; Bunun üzerine iki büyük adam arasında son derece yakışıksız bir tartışma çıktı, bu kargaşa tüm kraliyet ailesini sarayın kapısına getirme etkisine sahipti,
beni gördüklerinde törensizce dışarı fırladılar ve etrafımı
en sınırsız şaşkınlığın her ifadesiyle
doldurdular,
özellikle de kadınlar tarafından, görünüşe göre tenimin ve saçımın renginin gerçek olduğuna kendilerini ikna edememişlerdi, çünkü tenimi sadece parmaklarının arasına almakla kalmadılar, aynı zamanda nazikçe çimdiklediler.
Güneşten korunan omuzlarımın ve vücudumun diğer kısımlarının
tamamen beyaz olduğunu, oysa açıkta kalan kısımların
kendi tenleri kadar koyu olduğunu gördüklerinde, hayretlerinin ve sevinçlerinin sınırı yoktu. Kadınların bana karşı oldukça iyi niyetli olduğunu düşündüm, bu yüzden onlara gülümseyerek ve onlarla yumuşak bir ses tonuyla konuşarak bu hissi güçlendirmek için elimden gelenin en iyisini yaptım, sonuç olarak beş dakika daha geçmeden hepimiz bir sürü çocuk gibi gevezelik edip gülüyorduk, ancak hiçbir taraf diğerinin söylediği tek kelimeyi bile anlamadı. Tüm bunların ortasında Mafuta sandalyesinden fırladı ve krala, ikincisini oldukça rahatsız hissettiren birkaç söz söyledikten sonra, fetiş evine gitti ve orada kayboldu. Sonra kral, kadınlarına bir şeyler bağırdı ve onların saraya tavşanlar gibi geri kaçmalarına neden oldu; ve bir sonraki anda beni sorumlu tutan iki muhafız
beni sarayın arkasındaki boş bir kulübeye götürdüler--neyse ki, çarmıha gerilme ağacının rüzgara karşı tarafındaydı, bu yüzden koku
konağıma kadar ulaşmıyordu--ve içeri girmem için işaret ettikten sonra,
kapının her iki tarafına birer muhafız yerleştirdiler.

Benim hapishanem--eğer öyleyse--oldukça geniş bir yerdi, yaklaşık yirmi fit uzunluğunda ve on beş fit genişliğindeydi ve kesinlikle
boştu; ayrıca, binada pencere olmadığı ve ışık
sadece açık kapıdan girdiği için, içeri girdiğimizde karanlık
derin görünüyordu, ancak gözlerin buna alışması için birkaç dakika yeterliydi, en azından gün ışığında, her türlü pratik amaç için
yeterince net görmek mümkündü.

Yeni odamda beş dakikadan fazla kalmamıştım ki, iki yaşlı kadın içeri girdi, her biri başının üstünde büyük bir kuru eğrelti otu demeti taşıyordu, kulübenin kapıdan en uzak iki köşesinden birine
attılar ve oraya öyle bir şekilde yaydılar ki
çok rahat bir yatak oluşturdular, ben de hemen kendimi yatağa attım, çünkü çok yorgundum. Ama kendimi dinlenmeye hazır hale getirmeden önce, iki kadın daha içeri girdi, biri sıradan bir yemek tabağı büyüklüğünde kalın bir bisküvi benzeri kekin üzerinde, iki rosto keçi kaburgası ve cömert bir porsiyon haşlanmış patates taşıyordu, diğeri ise bir tür yerel bira olduğunu düşündüğüm bir su kabağı taşıyordu. Belli ki, kaderim ne olursa olsun, beni aç bırakmayı
amaçlamıyorlardı; ve, en iştah açıcı kokuyu veren yiyecekleri minnettarlıkla kabul ederek, oturdum ve doyurucu bir yemek yaptım,
bunun hakkını verdikten sonra kendimi eğrelti otlarından oluşan yatağımda uyumaya hazırladım ve uzun ve çok rahat bir gece geçirdim.

Burada, beni nehrin yukarısına getiren vahşiler grubunu bir daha asla görmediğimi ve bu nedenle,
kabilelerinden bir barış hediyesi olarak beni hediye etmek için beni o uzun mesafeye taşımak için tüm zahmete girdikleri sonucuna
da güçlendiğimi söyleyebilirim,
ki kısa sürede, Afrika kralları arasında kesinlikle korkutucu bir hükümdar olduğuna inanmak için sebeplerim oldu.

Yaklaşık bir hafta boyunca bana tahsis edilen kulübeye sıkıca hapsedildim, binanın kapısının ötesine geçmeme asla izin verilmedi, güneş binanın gölge yapmasına yetecek kadar uzaklaştığında, kısa süre sonra bir veya iki saat oturmaya başladım, kendimi yerin sakinlerine sevdirmek için elimden geleni yaptım, birçoğu gelip bana bitmeyen bir merak ve hayretle bakıyordu ve ben de onlarla gülüyor ve sohbet ediyordum, ancak elbette hiçbir taraf diğerinin söylediklerinden tek kelime anlamıyordu. Yani, hiçbiri diğerini _ilk başta_ anlamadı; ancak birkaç gün içinde, yerlilerin daha zeki olanlarıyla işaretlerle ve çok vurgulu konuşarak, demek istediğimin genel bir fikrini iletmemin mümkün olduğunu gördüm. Bu yöndeki titiz uygulama sayesinde, yaklaşık beş veya altı gün boyunca kulübemin iç kısmında sıkı bir şekilde hapsedildikten sonra, öncelikle palisadla çevrili olan kasabanın o kısmında istediğim gibi dolaşabilmeme ve en sonunda dışarı çıkıp istediğim yere gidebilmeme izin verildi, ancak her zaman iki silahlı muhafız eşliğinde. Bu dönemde çektiğim en büyük rahatsızlıklardan biri, Kral Banda'nın tebaasının kendine özgü müzik zevkinin sonucuydu. O zamanlar bu gerçeğin farkında olmasam da, büyük yıllık festival veya Gelenekler dönemi yaklaşıyordu ve halkın sevinci aşırı derecede uzayan gece konserlerinde, her biri iki, üç veya dört icracı tarafından çalınan tom-tomlardan oluşan müzik aletlerinde, tom-tom'un boyutuna göre, kısa sürede kesinlikle çıldırtıcı hale gelen, bir dizi sert kamıştan yapılmış flajolet benzeri aletin uyumsuz ciyaklamasıyla daha da kötüleşen bir kadansla ifade bulmaya başladı. Şimdi, bu gerçeği şimdiye kadar belirtme fırsatım olmasa da, müziğe tutkuyla düşkündüm ve kendimi flüt çalan bir icracı olarak hayal ediyordum; bir gece, bu iğrenç konserlerden biri tam gaz devam ederken ve sonuç olarak uyumaya çalışmanın faydasız olduğu bir zamanda, her zamanki gibi muhafızlarımın eşliğinde dışarı çıktım ve kralın evinin önündeki büyük meydana doğru yol aldım, orada, büyük bir ateşin etrafında çömelmiş, bu meraklılardan yirmi kadarı, tamamen yersiz olduğunu düşünmeden edemeyeceğim bir şiddetle, çömelmiş ve vuruyordu. Birkaç dakika onları izledim ve sonra, flajolet çalanlardan birine yaklaşarak elimi uzattım ve enstrümanını işaret ederek, onu incelemek istediğimi belirttim. Adam biraz tereddüt ederek aleti teslim etti ve incelediğimde, bunun yaklaşık bir ayak uzunluğunda, bir düdük biçiminde bir ağızlığı ve borunun uzunluğuna dört küçük deliği olan bir kamış olduğunu gördüm, böylece uzman bir icracı yedi farklı ton üretebilirdi; ancak tonlar ardışık değildi ve
ve enstrüman tamamen çok zayıf ve verimsiz bir şeydi.
Ancak bana bir fikir verdi ve ertesi gün, çok fazla imalı jestle, muhafızlarıma yerel enstrümanların yapıldığı
kamışlara benzer bir kamış elde etme isteğimi
anlatmayı başardım. Hiçbir itirazda bulunmadılar, ancak beni kasabanın biraz ötesine, çalılıkların arasından,
kamışın bol miktarda yetiştiği nehrin kıyısındaki bir noktaya götürdüler.
Kendime bir flüt veya bir flajolet yapmaya karar vermiştim, hangisi daha kolay olursa onu yapmaya karar verdim ve
buna göre bulabildiğim en uygun kamışlardan yarım düzine kadarını büyük bir özenle seçtim ve muhafızlarımdan birinden mızrağını ödünç alarak
amacım için yeterli uzunlukta olmalarına dikkat ederek onları kestim.

Sonra ağızlık ve flütün tıkalı ucunu yapmak için yumuşak bir ağaç aradım; ve bu şekilde meşgulken, çok önemli bir keşifte bulundum, ki bu da kasabaya oldukça yakın olan ormanda birkaç tane çok güzel kına ağacı örneğinin
yetişmekte olduğuydu. Bu, oldukça şanslı ve uygun bir keşifti, çünkü ateş ve sıtmanın sakinler arasında çok yaygın olduğunu daha önceden fark etmiştim ve kına kabuğunun kaynatılmasıyla bir tedavi sağlayabilirsem, kasabadaki konumumu önemli ölçüde iyileştirebileceğimi ve güçlendirebileceğimi umuyordum. Bu nedenle, rahatça taşıyabileceğim kadar kabuk topladım ve kulübeme geri götürdüm, orada makul derecede güçlü bir kinin çözeltisi hazırlamak için hiç vakit kaybetmedim. Bunu yaptıktan sonra, hastaları aramaya çıktım ve kısa sürede istediğim kadar hasta buldum. Ama onları bulmak bir şeydi, onları ilacımı içmeye ikna etmek ise bambaşka bir şeydi ve sonunda kendime oldukça sert bir doz verene kadar bir adamı
kendisi üzerinde deney yapmama izin vermeye ikna edemedim. Ancak bu oldukça yeterliydi; çünkü ona o kadar iyi geldi ki sadece kulübeme daha fazlasını istemekle kalmadı, aynı zamanda birkaç hastayı da beraberinde getirdi,
sonuç olarak hafta bitmeden güçlü bir büyücü doktoru olarak ünümü sağlamlaştırdım. Ancak çok geçmeden bu ünün kesinlikle saf bir lütuf olmadığını keşfettim; çünkü insanlar
eğer bir hastalığı tedavi edebiliyorsam
elbette hepsini tedavi edebileceğim sonucuna vardılar; ve kendimi hızla
adlarını bile bilmediğim rahatsızlıklardan muzdarip ve iyileşmeyi bekleyen hastalar tarafından danışılırken buldum. Yine de, söylemesi şaşırtıcı, her şeyi göz önünde bulundurarak, inanılmaz derecede başarılıydım, çünkü bir kayıpta olduğumda, un hamurundan yapılmış ve elime geçen ilk zararsız maddeyle yoğun bir şekilde tatlandırılmış haplar verdim ve bu insanların benim yeteneğime olan inançları o kadar derindi ki, en azından yarısı tek başına inancın harikulade gücüyle iyileşti.

Ancak, tüm bunlar, topluluğun baş büyücüsü olan Mafuta'nın itibarına son derece zarar verdi. Mafuta, gücünün ve etkisinin hızla azaldığını fark etti ve kısa süre sonra bana, onu ölümcül düşmanım yapma tehlikesiyle karşı karşıya kalarak, kendi özel faaliyet alanına girmeyi bırakmam gerektiğini anlamamı sağlayacak bir yol buldu.
Bu elbette kötüydü, çünkü hiçbir insanı düşmanım yapacak durumda değildim, Mafuta gibi güç ve etkiye sahip bir bireyi ise hiç; yine de bana gelen herkese reçete yazmaya devam ettim, eğer Mafuta ile benim aramda bir mücadele olursa, hastalarımın minnettarlığının terazinin benim lehime dönmesi için yeterli olacağına güvenerek.

Bu arada boş zamanlarımı bir flüt yapımına adadım ve iki veya üç kısmi başarısızlıktan sonra,
çok tatlı bir tona ve günün en popüler şarkılarından birkaçının havasını
çığlık atmama yetecek kadar nota aralığına sahip bir enstrüman üretmeyi başardım, ayrıca
jig, hornpipe ve diğer dans müziklerinden oluşan oldukça dolu bir repertuar. Ve özellikle Braham, Purcell, Dr Arne ve Sir H. Bishop'un havalarından bazıları gibi gerçek müziğin doğasındaki her şeyin bu basit vahşilere ne kadar güçlü bir şekilde hitap ettiğini gözlemlemek ilginçti;
"The Anchor's weighed" veya "Tom Bowling" gibi duygusal bir şarkı
onları nefessiz ve büyülenmiş halde tutardı; "Rule, Britannia!" veya "Azarlamalı mıydı" onları heyecanla titretti; ve sezgileriyle "Denizcinin Borusu"nun dans edilmek için yazıldığını biliyor gibiydiler, ve buna göre çılgın, öfkeli, çılgın bir fandangoyla dans ettiler, bu fandangoda
göstericilerin olağanüstü hoplamalarının doğası ancak onların zevkinin coşkusuyla eşitti. Elbette bu tür
işlemler
kralın kulağına
ulaşmadan uzun süre var olamazdı ve ben sadece üç veya dört performans sergilemiştim
Majesteleri ve ev halkını ağırlamak için çağrıldığımda, sarayın önündeki büyük meydanda yaptım, izleyicilerim yaklaşık iki bin kişiydi; Banda ve kalabalık ailesi sarayın önündeki büyük bir yarım daire şeklinde oturmuştu --ben de merkezindeydim-- ve izleyicilerin geri kalanı meydanın kalan kısmını dolduruyordu.

İşte tam bu sırada, kralın evinden, şimdiye kadar herhangi birinin gösterdiğinden daha fazla ilgi
gösteren belli bir üye olduğunun farkına varmaya başladım. Muhtemelen on altı yaşından büyük olmayan bir kızdı, ama buna rağmen bir kadındı ve geri kalanlarla karşılaştırıldığında çok güzel bir kadındı; oldukça açık tenliydi, zarif bir yapısı vardı ve özellikle gülümsediğinde, gözlerim onunla buluştuğunda genelde yaptığı gibi, çok hoş bir yüz ifadesine sahipti. Onu daha önce birçok kez görmüştüm, ancak şimdiye kadar bana karşı dostça bir tavır takındığını
anlatmaya kararlı görünene kadar ona hiç özel olarak dikkat etmemiştim. Kim olduğunu anlamaya çalıştım; ancak dilin birkaç kelimesini
öğrenmeyi başarmış olsam da, bu konudaki cehaletim
o kadar büyüktü ki kendimi
anlatmada
en büyük zorlukla karşılaşmıştım ve o zaman onun hakkında öğrenebildiğim tek şey adının Ama olduğuydu. Onun Kral
Banda'nın en sevdiği kızı olduğunu daha sonra keşfettim. Ve bu keşif, şimdi anlatılacağı gibi
yeterince dramatik bir şekilde yapıldı.

Bir gece, şimdilerde sık sık olduğu gibi, kral ve ev halkını "biraz müzikle hoşça vakit geçirmek" için çağırıldığımda, yumuşak, hüzünlü bir hava çalıyordum - ne olduğunu unuttum - o sırada, yarım dairenin en solunda yerde oturan Ama'ya doğru bir bakış attığımda, sol elinin yakınında hafifçe yerde duran hareket eden bir nesne gördüğümü hayal ettim. O anda, duruma pek dikkat etmedim, çünkü bu tür durumlarda her zaman yakılan ateşin titrek alevleri ışıklar ve gölgelerle garip şakalar yapıyordu ve genellikle sabit ve hatta cansız nesnelere garip bir hareket etkisi veriyordu; ancak kısa süre sonra, tekrar o yöne baktığımda, gözüm bir kez daha aynı tuhaf titrek harekete takıldı. Bunda o kadar garip ve ürkütücü bir şey vardı ki -çünkü artık yeri o kadar iyi tanıyordum ki
orada hareket eden hiçbir şeyin
_olmaması_ gerektiğinin tamamen farkındaydım- oynamayı bıraktım ve
o kadar aniden ayağa fırladım ki, hareketim Ama'yı ürkütmüş gibi göründü,
o da küçük bir korku veya şaşkınlık çığlığı attı ve
sanki o da ayağa fırlayacakmış gibi yaptı.

O anda bakışlarımın odaklandığı ve
yarım kulaç sert katranlı kordon gibi görünen şey, şimşek hızıyla kıza doğru fırladı ve biçimli çıplak kolunun etrafına dolandı,
bu arada solgun dudaklarından keskin bir çığlık yükseldi. Elbette
bir anda ne olduğunu anladım - bir yılan, büyük ihtimalle flütümün notalarıyla oraya çekilmişti ve müziğin aniden kesilmesi ve Ama'nın hızlı, istemsiz hareketiyle
irkilerek anında kolunun etrafına dolanmış ve kör ve panik dolu öfkesiyle ona
salmıştı. O anın dürtüsüyle hareket ederek ve
ne yaptığımı bilmeden, tek bir sıçrayışla kendimi
korkmuş kızın üzerine
attım ve akıldan çok içgüdüyle yönlendirilerek, sürüngeni hemen başının arkasından öyle bir mengene gibi yakaladım ki,
çeneleri hemen açıldı, iğrenç kıvrımlarını kızın kolundan koparıp
onu benden uzağa, alev alev yanan ateşin tam kalbine fırlattım. Sonra, yaralı uzvu kavrayarak, onu ateşin ışığına doğru çevirdim ve kolun iç kısmında, dirseğin hemen altında, birbirine yakın iki iz gördüm, baktığımda, iki damla kan
yavaşça sızmaya başladı.

Bir an bile kaybetmeden, dudaklarımı çift yaraya koydum,
kendi durumumda yaptığım gibi,
zehiri emmeyi amaçlıyordum;
ama kızdan gelen bir başka ürkütücü çığlık, başımı kaldırmama neden oldu ve
korku dolu bakışının yönünü takip ederek, arkama baktım ve
kralın kendisini, gözleri şeytani bir öfkeyle parlayarak, muhafızlarından birinin elinden kaptığı bir mızrağı kaldırıp vücuduma saplamak için hareket ederken gördüm. Acaba ne olduğunu görmemiş miydi -ki muhtemelen öyleydi, çünkü her şey tek bir anda gerçekleşmiş gibiydi- ve benim aniden delirdiğimi ve kızına saldırdığımı mı düşünüyordu bilmiyorum ama Ama'nın çığlığı ve onun aceleyle söylediği bazı sözler beni onun öfkesinden ancak zar zor kurtardı. Ama tehdit edici mızrağı indirir indirmez, bir kez daha dudaklarımı yaraya yapıştırdım, zehri kanı kirletmeden önce çıkarmak amacıyla sertçe emdim; ve bu çabada mutlu bir şekilde başarılı oldum, çünkü uzuvda hafif bir şişlik ve bir iki saat süren bir ağrı olmasına rağmen, olan tek şey buydu; ve sabah olmadan hastam, korkutucu macerasının tüm etkilerinden
tamamen kurtulmuştu.

Bunun sonucu olarak, hemen kralın gözdesi oldum. Bana bir tutuklu gibi davranma bahanesi yoktu,
tam tersine, onurlandırıldım. Bana büyük bir ev tahsis edildi, ihtiyaçlarımı karşılayacak tam bir hizmetçi kadrosu vardı; kraliyet
masasından bana her gün bol miktarda yiyecek gönderildi; ve anladığım kadarıyla, kraliyet
evine sıradan bir hekim olarak atandım. Bir diğer sonuç ise -ki buna o an için yeterince önem vermiyordum- baş büyücü Mafuta'nın amansız ve ölümcül bir düşmanı olmamdı.

Bana bir tutuklu gibi davranmak için daha fazla bahane olmadığını söylemiştim ve bu doğruydu, ancak kaçışımı gerçekleştirmek için önlemler almaya başladığım anda keşfettiğim gibi, yalnızca belirli sınırlar dahilinde. İstediğim yere serbestçe gitmeme izin verildi, doğru, hatta uzun avlar yapma veya komşu ülkeye keşif gezileri yapma derecesine kadar, ancak -ister kralın emriyle olsun ister olmasın- hiçbir yere tek başıma gizlice kaçamayacağımı kısa sürede fark ettim. Eğer böyle bir şeye kalkışırsam -ki çok sık kalkıştım- kralın muhafızlarından bir grup, en sinir bozucu derecede rahat ve beklenmedik şekilde gelip, bana katıldılar, bana anlattıkları gibi, hayvan veya tıbbi uygulamalarımda kullanılacak bitkileri avladığımı iddia edersem, şehrin sınırlarının dışına tek başıma çıkmanın son derece tehlikeli olduğunu iddia ettiler. Ya da, suyla bir yere gitmeye kalkışırsam, seçtiğim herhangi bir kanoyu kullanabilirdim, ancak iki veya daha fazla adam her zaman bana eşlik etmekte ısrar ederdi, böylece kürek çekme zahmetinden kurtulurdum. Seferlerime hangi saatte başlamayı seçersem seçeyim, her zaman aynıydı; zaman seçimindeki eksantrikliğime hiç şaşırmadım, ancak dikkat çekmemek için bir yol bulamadım; ve sonunda, eğer kaçışımı gerçekleştirmek istiyorsam, tamamen farklı bir taktik benimsemem gerektiği aklıma geldi. Bu nedenle gezilerimi çok yavaş bir şekilde azalttım ve bunlara başladığımda hareketlerimle ilgili gizlilikle ilgili hiçbir şey olmamasına dikkat ettim. Bu arada, benim tarafımdan hiçbir çaba sarf edilmeden, kralın kızı Ama'yı çok fazla görüyordum. Evimin düzenli tutulması ve hizmetçilerin görevlerini sadakatle yerine getirmeleri sorumluluğunu üstlenmiş gibi görünüyordu. Sık sık içeri girip çıkıyordu, günde üç veya dört kez kadar sıklıkta ve çok nadiren ikiden az oluyordu; ayrıca, kendi dilinde bana eğitmenlik yapmak konusunda aşırı istekli görünüyordu ve etrafımdakilerle serbestçe konuşamama beceriksizliğim nedeniyle kendimi birkaç kez ağır bir şekilde engelli hissettiğimden, itiraz etmedim, ancak itiraf etmeliyim ki, sonunda genç kadının bu şekilde tesis ettiği aşırı cinsel ilişki özgürlüğüne belirsiz bir tedirginlikle bakmaya başladım. Yine de korktuğum şeyin ne olduğunu tam olarak bilmiyordum, ama kesinlikle durumun tamamen tehlikeden uzak olmadığı hissine kapılmıştım, bunlardan en belirgin olanı sık sık kendime sorduğum şu soruda önceden haber veriliyordu: Kral, kızının tamamen farklı bir ırktan ve yaşam görüşünden biriyle olan yakınlığı hakkında ne düşünürdü, eğer konu ona
öğrenme şansı
verirse? Bu nedenle kendimi çok yakından takip ettim ve tavrımın en katı resmiyetten en ufak bir şekilde bile gevşemesine asla izin vermemeye dikkat ettim, ancak bu aşırı çekingen tavrı tutarlı bir şekilde korumak
bazen Ama gibi sevimli ve tamamen sevimli bir tavır ve mizaca sahip bir arkadaşla aşırı derecede
zordu. Bu genç kızın gayretli ve yorulmak bilmez eğitimi altında, etrafımdakilerin konuştuğu dilin bir öğrencisi olarak şaşırtıcı derecede hızlı bir ilerleme kaydettim ve kısa sürede bu dilde oldukça özgürce konuşabildim. Bu arada, en azından şimdilik, kaçış girişimlerimi neredeyse terk etmiştim; çünkü ne Banda'nın ne de halkının beni isteyerek bırakmayacağına dair kanaat bana zorla kabul ettirilmişti ve bu nedenle, daha fazla girişimde bulunmadan önce, şüpheleri tamamen ortadan kaldırmayı ve sonunda hayatımı bu uzak Afrika kasabasında ve sadece vahşilerle yaşamaya razı olduğum izlenimini yaratmayı başarmalıydım.

İşler bu çok tatmin edici olmayan durumdayken, kasabada son derece önemli bir olayın yaklaşmakta olduğunun farkına vardım; çünkü bir sabah evimden dışarı çıkıp, merkezinde Banda'nın çarmıha gerilme ağacının bulunduğu büyük meydanı geçtiğimde, bir grup adamın ağacın etrafına daire şeklinde kırk kadar sağlam, tuhaf bir şekilde oyulmuş direk diktiğini gördüm. Bu düzenlemenin bir şekilde beni belli belirsiz rahatsız eden, uğursuz, ima edici bir görünümü vardı; ve beni oraya götüren niyetten, her ne ise,
vazgeçip evime döndüm ve Ama görünür görünmez, ona bunun ne anlama geldiğini sordum.

"Anlamı, sevgili Dick," dedi, elini koluma koydu ve çok ciddi görünüyordu -tanışmamızın başlarında adımı bilmekte ve bana bu adla seslenmekte ısrar etmişti--"Gümrükler altı gün sonra başlıyor; ve çarmıha gerilme ağacının etrafına direkleri diktiğini gördüğün adamlar onlar için hazırlık yapıyor."

"Gümrükler!" Dehşet dolu bir aksanla haykırdım, çünkü bu kasvetli ve korkunç şenlikleri daha önce duymuştum. "Ve lütfen, Ama, babanın hayırsever yönetimi altındaki bu Geleneklerin doğası nedir?"

"Ah, korkunçlar; onlardan nefret ediyorum!" diye cevapladı kız. "Altı gün sürüyorlar - tam altı gün, insanların kendilerini her türlü serbestliğe ve zulme terk ettiği, insan kanının su gibi aktığı. Sanırım _sen_ onlardan hoşlanmayacaksın, Dick - en azından umarım hoşlanmayacaksın!"

"Onlardan hoşlanmayacak mısın?" diye bağırdım öfkeyle. "Aslında hoşlanmayacağını düşünüyorum.
Ama sanırım bir adam onları izlemek zorunda değil, değil mi? O altı gün boyunca
ormana veya nehrin yukarısına gideceğim--"

"Hayır, Dick, sen bunlardan hiçbirini yapamayacaksın," diye cevapladı
Ama. "İlk olarak, kralın size izin vereceğinden hiç emin değilim; ve izin verse bile, tek başınıza gitmenize izin verilmez; ve sizinle birlikte olmak için Gümrükten ayrılmaya istekli adamları nerede bulabilirsiniz? Şehirde bunu kabul edecek tek bir adam bile yok. Hayır, korkarım ikimiz de bunlara tanıklık etmek zorunda kalacağız."

"Hayır," dedim. "İkimizin de muaf tutulacağı bir plan tasarlamalıyız. Bunların altı gün sonra gerçekleşeceğini söylüyorsunuz; birleşik yaratıcılığımızın basit ama etkili bir plan tasarlama görevine eşit olmaması gerçekten garip olur. Ama söyle bana, Ama, kurbanlar
nereden geliyor ve genellikle kaç tanesi kurban ediliyor?"

"Kurban edilenlerin sayısı, elbette, kaç tane bulunabileceğine bağlı,"
diye cevapladı Ama; "ama genelde en az üç yüz tane oluyor; bu sefer
daha çok olması umuluyor. Nereden geldiklerine gelince,
birçoğu Mafuta ve yardımcıları tarafından `koklanıyor' ve geri kalanlar
o sırada elimizde olabilecek mahkumlardan oluşuyor. Şu anda mahkumları güvence altına almak için dışarıda beş yüz avcı var;
yarın veya ertesi gün geri dönmelerini bekliyoruz. Ve bu bana şunu hatırlattı, Dick,"
diye ekledi, aniden ciddiyetle, "yılan beni ısırdığında hayatımı kurtaracak kadar akıllı olmasaydın, kesinlikle
kurbanlardan biri olurdun; Gerçekten de, babam seni Gümrük'te kurban etmek için seni İgbo'dan kabul etti."

"Vay canına!" diye bağırdım, biraz dehşet içinde. "O zaman, hala partiye dahil olmayacağımı kim söyleyebilir?"

"Hayır," diye cevapladı Ama; "hayatımı kurtardın ve bunun için babam seni
bağışlayacak. Korkman gereken kişi o değil, Mafuta. Mafuta senden
nefret ediyor, biliyorum ve cesaret ederse seni
koklamaktan memnuniyet duyardı; ama
halk buna izin vermeyecek; çünkü sen ölürsen
kendilerine güzel müzik çalacak başka birini nereden bulacaklar? Ayrıca, _benim_ birinin sana zarar vermesine izin vereceğimi mi düşünüyorsun? Babam kraldır; hiç kimse, Mafuta bile, onun iradesine itiraz etmeye cesaret edemez; ve ben kral üzerinde
herkesten daha fazla nüfuz sahibiyim. Hayır, korkma Dick, yaşadığım sürece kimse sana
zarar veremeyecek."

"Keşke senin kadar emin olabilseydim,
Ama," diye cevapladım. "Babana olan tüm saygımla, belki de bana son derece kısa ve kararsız bir adam izlenimi verdiğini söylememe izin verilir; ve eğer onu
kızdıracak kadar talihsiz olursam--"

Bu sırada kulübemin kapısında iki muhafız belirdi
ve selamlaşarak, içlerinden biri sert bir şekilde şöyle dedi:

"Kral hasta ve beyaz adamın
sarayda _hemen_ bulunmasını emrediyor!"

"Kral -babam- hasta!" diye bağırdı Ama, gerekenden daha büyük bir şaşkınlıkla. "Hemen gidelim, Dick. Ve--ah, onu iyileştirmelisin--kendi iyiliğin için, Dick!"

ON SEKİZİNCİ BÖLÜM.

İŞKENCEYE MAHKUM.

"Onu iyileştirmelisin--kendi iyiliğin için, Dick!" Kesinlikle.
Bu sözleri
söylerken Ama, babası üzerindeki etkisine olan güveninin ne kadar az olduğunu farkında olmadan açığa vurdu;
benim o babaya hastalık yatağında eşlik etmem için çağrı gelmeden sadece bir iki dakika önce
övünüyordu. Bana onu
iyileştirmem gerektiğini söylemesi çok iyiydi; ama varsayalım ki yapamam,
varsayalım ki hastalık--her ne ise-- seyrini sürdürür ve benim tedavime boyun eğmezse, o zaman ne olacak? Onun acilen dile getirdiği, neden bir tedavi uygulamam gerektiği--"kendi iyiliğin için, Dick,"-- onun gittiği yönün yeterince önemliydi. endişeler
işaret etti; ne demek istediğini sormam için hiçbir gereklilik yoktu. Kralı
iyileştirmeliyim_, yoksa benim için çok daha kötü olurdu! Ve onu
nasıl
iyileştirecektim? Hastalık hakkındaki bilgim en ufak ve en amatörce türdendi ve aksini söyleyebildiğim kadarıyla,
vakayı doğru bir şekilde teşhis etmeme, hatta başarılı bir şekilde tedavi etmeme bile yetmeyebilirdi! Ancak,
sorunla yarı yolda buluşmanın bir faydası yoktu; tek olası yol, derhal çağrıya uymak ve elimden gelenin en iyisini yaparak sonucu
İlahi Takdir'in ellerine bırakmaktı. Bunun üzerine ayağa kalktım ve muhafızlara yolu göstermelerini işaret ederek onları saraya kadar takip ettim, Ama yanımda yürüyordu ve koruyucu bir şekilde elimi tutuyordu. Kulübemden saraya olan mesafe sadece birkaç metreydi; ve hemen varış noktamıza ulaştık, hemen kralın huzuruna çıkarıldık, kral bir kanepeye uzanmıştı ve iç organlarında şiddetli bir ağrı olduğu açıkça görülüyordu, etrafı oldukça kalabalık olan ailesiyle çevriliydi.

Kanepenin yanına yaklaştığımda bana donuk gözlerle baktı ve inleyerek şöyle dedi:

"Çok hastayım, ey Dick; bağırsaklarım içimde yanıyor! Beni hemen iyileştir, sana kızım Ama'yı eşin olarak vereceğim ve seni güçlü bir şef yapacağım!"

"Muhteşem cömert vaatlerin için sana teşekkür ediyorum, Banda," diye cevapladım, "ama karşılığında hiçbir karşılık beklemeden senin için elimden geleni memnuniyetle yapacağım. Söyle bana,
şimdi ne kadar zamandır böylesin?"

"Çok uzun değil," diye cevapladı kral; "belki de güneş
bu kadar yükselirken," -eliyle yaklaşık yedi derece veya diyelim yarım saat süren bir dairenin yayını tarif ederken--"kahvaltımı yeni bitirmiştim ki ağrılar beni ele geçirdi."

"Ah!" dedim, sanki her şeyi biliyormuşum gibi görünmeye çalışarak; "peki
kahvaltın
nelerden oluşuyordu?"

"Çok az şeyden, çünkü ben sadece orta düzeyde yiyen biriyim," diye cevapladı kral.
Düşüneyim. Önce, nehirden yeni çıkmış,
haşlanmış patateslerle birlikte ızgara balık vardı; sonra birkaç kızarmış muz vardı -bir düzineden fazla değil, sanırım; sonra bir ineğin kızarmış kaburgası; birkaç avuç haşlanmış pirinç; ve--evet, sanırım hepsi bu kadardı, bir kase jaro hariç--ikincisi bir tür yerel biraydı.

Aklıma, muhtemelen, bu çok "ılımlı" yemekten sonra, Majestelerinin hazımsızlık çekiyor olabileceği geldi, ancak midedeki "yakıcı" ağrılar beni biraz şaşırttı. Bu nedenle, kusma serbestçe sağlanabiliyorsa, hemen hemen anında rahatlamanın gelmesi gerektiği sonucuna vardım; ve buna göre, o anda aklıma gelen tek kusturucuyu, yani bol miktarda ılık su içirip ardından boğazın arkasını bir tüyle gıdıklamayı reçete ettim. Bu yöntemler o kadar başarılıydı ki, hasta belli bir ölçüde rahatlama olduğunu kabul etti; ancak bir süre sonra yanma ağrıları tekrarladı ve her zamankinden daha şiddetli hale geldi, bu da beni derin bir üzüntüye boğdu; çünkü,
acısının yoğunluğuyla neredeyse delirecek kadar kışkırtılan kral,
yaralı bir bufalo kadar tehlikeli olmaya
hızla başlamıştı ve,
ızdırabının nöbetleri arasında, herkesi belli başlı acılar ve cezalarla tehdit etmeye başladı, bunların sadece sayılması bile
beni ürpertiyordu
ve beni soğuk bir terlemeye sürüklüyordu.

Sonunda, her zamankinden daha yoğun bir acı nöbeti geçtikten sonra, Banda'nın en sevdiği karısı olan ve orada bulunan ve
kötü niyetli düşmanlığını uyandıracak kadar talihsiz olduğum Gouroo, hastanın üzerine eğildi
ve kulağına bir şeyler fısıldadı, ama ne demek istediğini
anlayamadım. Ama bu bir öneriydi, doğasını zorlanmadan tahmin edebildiğim bir öneriydi, çünkü Banda cevap olarak inlemelerinin arasında şöyle dedi:

"Evet, evet; Mafuta hemen çağrılsın. Ve beyaz adama gelince,
kendisini beğenmiş sahtekâr, cezasının doğasına karar verene kadar
kendi kulübesine sıkıca kapatılsın. Hemen onu uzaklaştırın;
ve eğer kaçmasına izin verilirse, onu sorumlu tutan muhafızlar
baş aşağı, çarmıha germe ağacına çivilenecekler!"

Guroo, çağrısına cevap olarak, iki muhafız içeri girdiğinde ve beni sertçe yakalayıp aceleyle uzaklaştırdığında zafer dolu bir kötülükle gülümsedi; Ama ise
gözyaşlarına boğulmuş bir şekilde, babasının yatağının yanında dizlerinin üzerine çöktü
ve boşuna bana merhamet etmesi için yalvardı. Odadan çıkarken, acı içinde kıvranan kralın yatağında doğrulduğunu ve zavallı kıza sert bir
vuruş yaptığını gördüm, aynı zamanda ona görüş alanından çekilmesi için sert bir emir
verdi. Kralı iyileştirmek için yaptığım boşuna girişimden sonra kulübeme geri götürüldüğümde neredeyse öğle vaktiydi; ve ancak gün batımına yakın bir zamanda, beni görevlendiren muhafızlardan biri akşam yemeğimi getirirken, Mafuta'nın kralı Majestelerinin yatağına ilk çağrıldığı andan itibaren bir saat içinde tamamen iyileştirdiğini; Banda'nın çoktan yatağından kalktığını; ve Mafuta'nın hizmetinin karşılığı olarak, Gümrüklerin yaklaşan festivali vesilesiyle benden istediği gibi yararlanma hakkını talep ettiğini ve bu hakkın kendisine verildiğini söyledi! Bu da elbette, doğası muhtemelen tarif edilemeyecek kadar korkunç olan, mükemmel bir işkenceyle öleceğim anlamına geliyordu. Çünkü çok kurnazca Gouroo ve Mafuta'nın benim çöküşümle eşit derecede ilgilendiklerinden şüpheleniyordum - hatta bunu gerçekleştirmek için gizemli bir şekilde komplo kurmuş olabilirlerdi - ve muhtemelen vahşi bir intikamcılığın yapabileceği kadar tam ve felaketli olmasına dikkat edeceklerdi.

Günler artık kurşun gibi ağır adımlarla sürükleniyordu, ancak - görünürdeki bir paradoks - korkunç bir hızla; çünkü artık ihtiyaçlarımı karşılayacak bir evim yoktu; yemeklerim muhafızlarım tarafından bana hiç aksamadan getiriliyordu, ancak görünüşe göre benimle iletişim kurmaları yasaklanmıştı, çünkü onlardan iyi, kötü veya kayıtsız tek bir kelime bile alamıyordum. Evimin kapısında görünmeme veya neler olup bittiğini görebilecek kadar yaklaşmama bile izin verilmiyordu; ve bu korkunç yalnızlıkta, ne olduğunu bilmediğim imkansız bir olayın gerçekleşmesini ve kurtuluşumu etkilemesini bekleyip umut ederek, her gün
bir ayın uzunluğuna kadar uzuyormuş gibi görünüyordu -- ta ki karanlık çökene kadar;
ve sonra, korkunç bir kadere çok daha yakın olduğumun farkına varmamla, saatler aniden şimşek hızıyla
geçmiş gibi geldi. Hazırlıkların heyecanlı uğultusu ve telaşı kasabayı
tüm gün ve her gün kapladı, gece yine barbar seslerin bir cümbüşüne dönüştü -- çünkü tom-tom ve flüt konserleri hapsedildiğimden beri on kat daha şiddetli bir şekilde yeniden başlamıştı -- ve bir keresinde korkunç bir kargaşa, festivalin yeterli bir kurban hikayesinin olmaması nedeniyle önemini veya etkileyiciliğini kaybetmemesi için yakalanan talihsiz tutukluların gelişini duyurdu; ancak herhangi birinin benimle iletişim kurmaya çalıştığına dair hiçbir belirti tespit edemedim; ve sonunda Ama'nın babası üzerindeki nüfuzuyla ilgili övünmesinin doğrulanabileceği ve kralı beni bağışlamaya ikna edebileceği yönündeki gizli umut
söndü ve kendimi, bir Hıristiyan ve bir İngiliz'e yakışır bir cesaretle
benim için ne tür bir kader saklıyorsa ona karşı koymaya
hazırlamaya başladım. Ama tüm bu süre boyunca
beni bekleyen kadere uysalca ve uysalca boyun eğdiğimi sanmayın. Tam tersi. Esaretimin ilk birkaç günü boyunca beynim kaçışımı gerçekleştirmek için planlarla dolup taşıyordu, bunların çoğu çılgınca
imkansızdı, kabul ediyorum; ama bazıları sadece bir başarı şansının hayaletini vaat ediyordu -- ta ki onları uygulamaya koymaya çalışana kadar,
muhafızlarımın uyanıklığı --başı aşağı, gözlerinin önünde çarmıha gerilme korkusuyla-- beni her zaman şaşırttı.

Böylece Gümrük'ün ilk günü gelene kadar zaman geçti, sonra, her zamankinden daha doyurucu bir yemek yedikten sonra, çıplaklığımı hala örten birkaç paçavradan sıyrıldım ve ellerim arkamdan ince ama sağlam bir ham deri iple sıkıca bağlanarak, Gümrük'ün kutlandığı büyük meydana götürüldüm ve bir hafta önce dikilmesine tanık olduğum direklerden birine sıkıca bağlandım. Elbette bu korkunç Aceldama'da can çekişerek can verecek olanlardan sadece biriydim; ve çok kısa bir süre içinde her direk veya kazık kendi ayrı kurbanıyla süslendi, bunlardan bazıları, görünüşe göre, ateşin işkencesiyle yok olacaktı, çünkü kurbanlar kazıklara bağlandıktan sonra, kuru dallardan ve dallardan oluşan büyük çalı demetleri, bazılarının etrafına yığılmıştı. Geri kalanımızın kaderinin ne olacağı konusunda hiçbir belirti yoktu, ancak bunun ateş kadar korkunç bir şey olacağından hiç şüphem yoktu; ve sıra bana geldiğinde, hakaret ve hakaretle, işkencecilerimi beni hemen bitirmeleri için kışkırtacak bir öfke ve çileden çıkarma durumuna getirmeye çalışacağıma tamamen karar vermiştim. Artık her şey hazırken, palisaddaki kapı açıldı, bir deniz kabuğu uçuruldu ve bekleyen sakinler, bir tiyatronun çekincesiz kısımlarına
dolan bir seyircinin tüm hevesi ve heyecanıyla muhafazaya akın etmeye başladılar ve çok kısa bir süre içinde büyük meydan doldu, ön saflar, direklerin çemberinin etrafına çekilmiş silahlı muhafızlardan oluşan bir kordona
sıkıştırıldı. Sonra, hava birçok heyecanlı dilin uğultusu ve mırıltısıyla titreşirken, haykırışlar
ve saray yönündeki bir kargaşa, kral ve ailesinin yaklaştığını duyurdu ve kısa süre sonra, sayıları yaklaşık üç yüz olan tüm grup içeri girdi ve tüm işlemlerin hayranlık uyandıran bir manzarasının elde edileceği bir tür büyük tribüne doğru ilerledi. Ama'yı aradım ama göremedim; ancak Gouroo oradaydı ve bana kötü niyetli bir zafer gülümsemesi gösterdi. Banda
benim varlığımı en ufak bir şekilde fark etmedi.

Kraliyet grubu oturur oturmaz, meydanın karşı tarafındaki bir kargaşa başka bir gelişin habercisi oldu; ve birkaç dakika içinde, yoğun insan kalabalığının oluşturduğu dar bir sokaktan, Mafuta ve yaklaşık yüz kişiden oluşan uşakları, çarmıha gerilme ağacının altındaki açık alana sıçrayıp zıplayarak geldiler. Çıplak vücutlarının her yerine siyah, beyaz ve kırmızı boya sürülmüş, saçları başlarının tepesinde bir düğüm halinde toplanmış ve uzun tüylerle, büyük boncuk dizileriyle ve kim bilir nereden alınmış uzun kırmızı kumaş şeritleriyle süslenmiş, boyunlarına kuş ve hayvan pençelerinden yapılmış kolyeler ve bellerine hayvan bağırsaklarından yapılmış kuşaklar takmış, çemberin etrafında çılgınca koşarken, her adam başının üzerinde uzun bir mızrak sallayarak, hayal edilebilecek en iğrenç ve iğrenç görüntüyü sunuyorlardı. Şimdi ön saflardaki seyirciler arasında garip bir şekilde bastırılmış ama belirgin bir kargaşa fark ettim, her biri görünüşte avantajlı konumunu kabul etmeye istekli olana teslim etmek için istekli görünüyordu. Fakat, garip bir şekilde, hiç kimse komşusunun cömertliğinden yararlanmak istemiyor gibiydi; ve sebep kısa sürede ortaya çıktı; çünkü, hemen, seyircilerin sıkışık kalabalığının iç kenarında çılgınca zıplamalarının ortasında, aniden durdular ve tek başına ilerleyen Mafuta, kralın veya kendi otoritesine düşman olduğu varsayılan veya her ikisinin de gizli bir kin beslediği kişileri "koklamaya" başladı. Vücudu eğilmiş, başı öne doğru uzatılmış ve burun delikleri çalışırken, kalabalığın iç yüzü boyunca yavaşça ilerliyordu, kaypak gözleri oradan oraya savruluyordu,
ta ki bakışları baktığı kişilerden birine denk gelene kadar, sonra durup bir kokuyu takip ediyormuş gibi görünüyordu ve sonunda mızrağını uzatıp hafifçe bir erkek veya kadının kafasına vuruyordu. Böylece "koklanan" talihsiz kurban, Mafuta'nın takipçileri tarafından anında ele geçirilirdi ve
bu süreç, kaldırılması istenen herkes toplanana kadar tekrarlanırdı. Mevcut davada kurbanların sayısı neredeyse yüze yakındı ve onları bulmak iki saatin en iyi kısmını tüketti.

"Koklama" süreci sona ermişti ve bu çileden yara almadan geçenler daha fazla endişeden kurtulmuşken, "sporlara" tanıklık etmek için toplanan muazzam kalabalık iyice eğlenmek için yerleşti. Ve kesinlikle işlerin gidişatını kontrol edenler tarafından çok takdire şayan bir hız sergilendi; tatilcileri bekletmek için hiçbir eğilim yoktu; talihsiz kurbanlar birbiri ardına Kral Banda'nın önüne çıkarıldı ve varsayılan suçları ona çok kısa bir şekilde anlatıldı, bunun üzerine Majesteleri aynı şekilde kısa bir şekilde cezalarını açıkladı - her durumda ölüm cezası - ve bu ceza hemen yerine getirildi, tek fark infaz biçimindeydi; talihsiz zavallıların bazıları çarmıha gerilme ağacına bir şekilde, bazıları başka bir şekilde bağlandı; Ancak sıradan bir izleyicinin, benimsenen planlardan hangisinin en fazla acıya yol açtığına karar vermesi çok zordu. Bu kurbanların, açlık, susuzluk, açıkta kalma ve yaralarının verdiği acıdan dolayı ölüm gelene kadar ağaca bağlı kalmaya mahkûm oldukları açıklanmalıdır.

Sonra, her seferinde onar kişilik gruplar halinde, kırk kurban daha, bir bileğe veya bir ayak bileğine bağlanmış ham deri iplerle bu lanetli ağacın dallarına kadar, vücutları gökyüzünün parlak arka planında açıkça görünecek şekilde
yükseltildi; ve böylece asılıyken, isteyen herkes onlara ok ve yaylarla ateş etmekte özgürdü, asıl amaç, görünüşe göre, ölümcül bir yaralanmaya yol açmadan
vücudu olabildiğince çok okla delmekti. Kral Banda, bu alandaki becerisiyle açıkça övünüyordu. Ancak kalabalığın arasında birkaç beceriksiz vardı, çünkü atışların bazıları o kadar uzağa gitti ki, hedef alınması gereken hedefi vurmak yerine, çarmıha gerilmiş olanlardan yaklaşık yarım düzine kişiyi vurup öldürdü. Acaba ölümcül yaralar, talihsiz arkadaşlarının acılarına mümkün olduğunca hızlı bir şekilde son vermek isteyen ilgili kişiler tarafından mı açılmıştı; ve eğer öyleyse, sıra bana geldiğinde Ama'nın benim adıma birkaç iyi nişancının hizmetini alma fikri aklına gelir miydi? Yukarıdaki şekilde ölmeye mahkûm edilenlerin hepsi öldüğünde, yaklaşık elli kurbanı "zorluktan geçmeye" zorlayarak işleme daha da çeşitlilik kazandırıldı. Bu, vahşiler arasında çok sevilen bir eğlence biçimidir ve çeşitli şekillerde gerçekleştirilir. Mevcut durumda, büyük meydanın etrafında dar bir dairesel yol düzenlendi, seyirci kitlesinin arasından yaklaşık bir yarda genişliğinde bir şerit oluşturuldu ve bu şeride, çıplak olarak kurbanlar tek tek sokuldu ve birer birer, kendilerine bir darbe indirebilenlerin çıplak yumruklarıyla dövülerek öldürülene kadar etrafta koşturuldular. Ve şerit aşırı derecede dar olduğundan, şeridin her iki tarafındaki hemen hemen her birey en az bir darbe indirebildi. Bilmeyenler için bu, ölüm cezasını vermenin özellikle insanlık dışı bir biçimi gibi görünmeyebilir; ancak günün geri kalan kısmının tamamının elli kadar zavallıyı bu şekilde öldürmekle geçtiğini gören ben, çok farklı bir hikaye anlatabilirim;
ayrıntılara girmeye gerek yok, ancak en zayıf olanların ve en çabuk yenik düşenlerin en çok kıskanılacak kişiler olduğunu söyleyebilirim.

Gün bulutsuz bir gökyüzü ve parlak güneş ışığıyla başlamıştı; ancak,
saatler yavaş yavaş
geçerken, bulutlar, ilk başta hafif ve bulanık, ancak giderek daha yoğun ve tehdit edici hale gelerek,
akşama doğru güneş kararana ve
cennetin tüm kubbesi bulutlanıp kasvetli hale gelene kadar, sanki doğa, bu küçük yeryüzü parçasında
yaratılan insan zulmünün çılgınlığından dehşete düşmüş ve iğrenmiş bir şekilde, utanç verici görüntüyü gizlemek için yüzünü örtüyormuş gibi. Günün işlemleri sona erdiğinde ve muazzam kalabalık dağılmaya başladığında, her zamankinden daha şiddetli bir tropikal fırtınanın
yaşlanmakta olduğu belli oldu, ancak kanlı kasabanın üzerinden
geçmesi için birkaç saat daha geçmesi gerekebilirdi. Doğal olarak,
korkunç günün
geçmiş olmasına ve sonunun
beni hala yaşayanların diyarında bulmasına çok minnettardım; çünkü "yaşam olduğu sürece
umut vardır" ve biraz macera dolu kariyerim boyunca, görünüşte kaçınılmaz felaketlerden
o kadar çok olağanüstü kaçış gördüm ki, herkese vereceğim en önemli tavsiye "Asla umutsuzluğa kapılmayın!" olurdu. Birden fazla kez,
umuttan ve onunla birlikte gelen çabadan vazgeçmiş olsaydım,
şu anda bu sözleri yazmak için hayatta olmazdım. Hiç kimse, kaderin en karanlık ve en tehdit edici göründüğü anda, kurtuluşunu etkileyecek tamamen beklenmedik bir olayın
ne olacağını asla bilemez. Fakat
gün boyunca yara almadan geçmiş olmama rağmen, gerçek bedensel yaralanmalar söz konusu olduğunda, yine de benim için acı dolu bir gün olmuştu, saatler yorgun bir şekilde geçerken daha da keskinleşmişti, çünkü, bu kadar akıl almaz bir zulüm ve işkencenin sergilenmesine tanıklık ettiğim dehşet hissinin yanı sıra, beni görev yerime bağlayan bağlar o kadar sıkı çekilmişti ki, kanın uzuvlarımdaki dolaşımını o kadar engellemişti ki, büyük meydan kana susamış eğlence düşkünlerinden boşaldığında, acı o kadar büyük olmuştu ki neredeyse bayılacak durumdaydım ve işkence gören bedenimin her sinirini sızlatan sancıların ötesindeki hiçbir şeye dikkat edemiyordum; aslında kıskançlık duygularıyla, birçok acı çekenin çoktan yenik düştüğünü ve bilinçsiz hale geldiğini, eğer gerçekten ölmedilerse, gözlemledim. Ancak, şimdiye kadar kurtulduğumuzdan,
en azından ertesi güne kadar ertelemeyi makul bir şekilde umabileceğimiz sonucuna vardım ve serbest bırakılıp
şafak beni tekrar çağırana kadar
hapishaneme geri gönderilmeyi sabırsızlıkla bekledim
ve tanıklık etmek ve belki de biriken dehşetlerin kurbanı olmak için.

Ancak kısa sürede bu küçük merhamet ölçüsünün bile bana reddedileceğini keşfettim; yiyecek ve içecek gerçekten de bize servis edilecekti --tahmin ettiğim gibi,
bizi bekleyen çileye
azalmayan bir güçle
karşı koyabilmemiz için--ama gece, tıpkı gün gibi,
kurban direğine bağlanarak, çıplak ve çaresiz bir şekilde, doğa olaylarına ve bize durmadan saldıran sayısız böcek istilasına maruz kalarak geçirilecekti. Acılarına yenik düşmeyenlerin, görev yerlerine bağlı halde dururken beslendiğini, baygınlık geçirenlerin ise geçici olarak serbest bırakıldığını ve bol suyla ıslatılarak canlandırıldığını ve ayrıca, yeniden bağlanmadan önce, yerde otururken yemek ve içmelerine izin verildiğini fark ettim; ve bu ipucunu aldım, bu şekilde kazanmayı umduğum birkaç dakikalık geçici rahatlama uğruna duyarsızmış gibi davrandım. Hizmetçiler yanıma geldiğinde bayılmaya o kadar yakındım ki, çok az numara yapmam gerekti ve sonunda beni serbest bıraktıklarında, alçak bir inlemeyle bir yığın halinde yere yığıldım. Açıklamalarından, durumum konusunda ciddi bir endişe duyduklarını anladım, çünkü işkencenin çok özel bir şekilde rafine edilmesine ayrılmış gibi görünüyordum, bunun tatmin edici bir şekilde uygulanması için tam gücümle gelmem gerekiyordu, zaten katlandığım acı yüzünden gücümün ciddi şekilde tükendiğinden korkuyorlardı ve mevcut koşullar altında benden beklenenden daha az eğlence sağlayabileceğim endişelerini özgürce dile getirdiler. Bu nedenle beni canlandırma çabalarında gerçek bir endişe gösterdiler, bunu çok çabuk başarmamaları için özel bir özen gösterdim. Ama,
ah, bağlarım çözüldüğünde, kan bir kez daha uyuşmuş organlarımda dolaşmaya başladığında ne kadar da müthiş bir işkenceydi benimki!
Gururum beni engellemeseydi, dayanılmaz acıyla yüksek sesle çığlık atabilirdim; ve ellerimi
yemek ve içeceği dudaklarıma ulaştıracak kadar kullanabilmem için tam bir saat geçmesi gerekti.
Bana verilen yiyecek ve içecek özellikle besleyici bir karaktere sahipti ve sonunda boğazımdan aşağı zorla geçirebildiğim kadarını
içtiğimde, tekrar kazığa bağlandım, ama bu sefer o kadar dikkatli bir şekilde ki, bağlarımı çözmem imkansız olsa da,
kan dolaşımı hiçbir şekilde engellenmedi; ve bu küçük
lütuf için bile anlatılamayacak kadar minnettardım.

Bu arada gece o kadar yoğun bir şekilde karanlık çökmüştü ki,
biz talihsizleri besleme görevinin tamamlanması meşale ışığında yapılmak zorundaydı; ve kendi başımıza çok uzun süre kalmamıştık ki, uzaktaki şimşeklerin zayıf titrekliği ve gök gürültüsünün alçak mırıltısı ve homurtusu bizi olağandışı şiddette bir fırtına beklememiz konusunda uyardı. Her şey buna işaret ediyordu; atmosfer tamamen durgundu,
bir dal veya yaprak bile kıpırdamadı, tüm doğa yaklaşan patlamayı
nefes nefese bir gerilim içinde bekliyor gibiydi; böcekler bile bize saldırmayı
bırakmış ve yapraklı sığınaklarına çekilmişlerdi ve hava o kadar
ağır ve kapalıydı ki, çıplak olmama rağmen her gözenekten terliyordum. Hiçbir ses, düzensiz aralıklarla, çarmıha gerilmiş ağaçta yaşayan ve içinde hala hayat olan zavallı bir sefilden gelen alçak bir inleme dışında, bu doğal olmayan durgunluğu
bozmadı. Ama onlara bile rahatlama sözü verilmişti, çünkü
yaklaşan sağanak yağmurla yaraları hızla iyileşecek ve
sonra acıları kısa sürede sona erecekti.

Fırtına çok yavaş ve kademeli olarak zirveye doğru ilerledi, yükseldikçe yoğunluk kazandı ve sonunda -muhtemelen saat on civarında- sıcak ve yoğun ilk yağmur damlaları, kan damlaları gibi,
düşmeye başladı, hızla artan bir sağanak yağmura dönüştü,
yeşil, gül rengi, menekşe, güneş parlaklığındaki şimşeklerle birlikte,
kasabayı aydınlattı, ta ki her nesne, ne kadar küçük olursa olsun, gün ışığında olduğu kadar
açıkça görülebilene kadar, gök gürültüsünün durmaksızın çarpması ise
anlatılmayacak kadar korkunçtu.

Fırtınanın tam zirvesinde, gök gürültüsü, şimşek ve yağmur
birlikte mükemmel bir karmaşa içinde şiddetlenirken, çelik mavisi bir şimşek akışı zirveden doğruca fırladı, çarmıha gerilmiş ağaca
çarptı ve onu bin parçaya böldü, durduğu yerde
büyük bir çukur bıraktı! Fırtına yaklaşık bir saat boyunca tüm şiddetiyle devam etti ve sonra şimşek çakmaları, onlara eşlik eden gök gürültüsüyle birlikte, giderek daha az sıklıkta oldu, ancak
yağmur kurak toprağa mükemmel bir
sel gibi vurmaya devam etti, bu da dereler, evet, ve hatta her yöne akan oldukça saygın büyüklükte dereler oluşturdu.

Yorgun ve ağrıyan vücudum, şiddetli yağmurla sakinleşip canlandı, bir tür
uykuya dalmış olmalıyım, çünkü birinin bağlarımla uğraştığı hissiyle aniden irkildim ve bir sonraki an, keskin bir bıçakla kesilen, uzuvlarımdan düştü.
Sonra küçük, yumuşak bir el benimkini kavradı ve beni hızla, bağlı olduğum kazıktan uzağa sürükledi. Ancak o anda o kadar yoğun bir karanlıktı ki, nereye gittiğimi göremiyordum ve
bilinmeyen rehberime tamamen güvenmek zorundaydım. İki üç dakika boyunca, körü körüne, benim ilgilendiğim kadarıyla, oradan oraya savrulduk ve sonra, yoldaşımın, daha önceden şüphelendiğim gibi, sadık küçük dostum Ama olduğunu ve beni, biraz dolambaçlı bir yoldan, palisaddaki kapıya doğru götürdüğünü görmemi sağlayan başka bir şimşek çaktı. Elini sıkarken, kulağına, "Yardımına geldiğin için sana binlerce teşekkür, Ama," diye mırıldandım. "Ama beni nereye götürüyorsun?
Kapıya mı? Asla geçemeyiz! Muhafızlar--"

"Orada değiller; yakınlardaki evlerde saklanıyorlardır, sanırım; seni serbest bırakmaya gelmeden önce bunu öğrenmeye dikkat ettim. Ve şimdi,
Dick, sessiz olmalıyız," diye cevapladı Ama, kapının olması gerektiğini bildiğim
noktaya dikkatlice yaklaşırken.

Birden rehberim durdu ve bir binanın duvarına iyice yaslanarak, aynı anda karanlıkta yüzümü
hissediyor ve mükemmel bir sessizlik için parmağını dudaklarıma koyuyordu. Burada, bir başka şimşek çakana kadar yaklaşık beş dakika bekledik, sonra arkadaşım çevresini bir anlığına görüp beni tekrar öne doğru itti ve birkaç saniye sonra korumasız kapıdan geçtik, arkamızdan kapattık ve hızla şehrin dış tarafındaki sokaklardan, sahile doğru ilerliyorduk. Ancak, yolun yaklaşık yarısına geldiğimizde keskin bir şekilde yana doğru döndük ve dar bir yola daldık, biraz kıvrılıp döndükten sonra sonunda bizi kasabadan bir muz bahçesine çıkardı. Ve tüm bu zaman boyunca tek bir canlı yaratık görmemiştik, hayır, bir köpek bile; kendimiz hariç her canlı, elementlerin öfkesinden
korunmuştu ve bitene kadar
bir daha dışarı çıkma olasılığı yoktu.

Beni hala acele ettiren Ama, korudan ve kenarından geçerek, sonunda dar bir çalılık yoluna ulaşana kadar, dikkatli bir şekilde ilerlememiz gerekiyordu, çünkü artık bir
kurt ağzı kadar siyahtı, ancak şimdi hızla uzaklaşan fırtınadan gelen ara sıra bir şimşek çakması çevremizi bir anlığına aydınlattı. Bu patikayı yaklaşık yarım mil boyunca, hala mükemmel bir sessizlikle geçtik ve sonunda, aniden, ötesinde yağmurla şişmiş olan derenin tıslayıp gürlediği küçük bir sahil şeridine çıktık. Tam bu anda, tam da bu anda çakan bir şimşek, sahile çekilmiş, içinde birkaç kürek, bir deste mızrak, yay ve ok ve birkaç başka
eşya bulunan küçük, hafif bir kanoyu ortaya çıkardı.

"Hemen bin Dick, gidelim," diye mırıldandı Ama aceleyle. "Fırtına
geçiyor ve artık birisinin tutukluları ziyaret edip nasıl olduklarını görmesi uzun sürmeyecek; aslında, bu
şimdiden olmuş olabilir. Ve ne zaman olursa olsun, yokluğunuz kesinlikle
keşfedilecek ve sizi aramaya hemen başlanacak. Şehrin hiçbir yerinde saklanmadığınızı tespit etmeleri biraz zaman alacak, ancak bu tespit edildiğinde hemen nehri
düşünecekler ve bir grup peşinize düşecek; bu nedenle mümkün olduğunca uzun bir başlangıç ​​sağlamamız şart."

"Elbette," diye cevapladım, hafif tekneyi yakalayıp onu
yüzdürürken; "Bunu gayet iyi anlıyorum. Ama Ama, sanki bana eşlik etmek istiyormuşsun gibi 'biz'den bahsediyorsun. Öyle olmamalı, sevgili kızım;
beni özgürleştirerek ve bana kaçma
araçları sağlayarak zaten asilce bir iş yaptın ve şimdi kendim için elimden gelenin en iyisini yapmalıyım;
bana eşlik etmene
izin vererek seni suçlamayı kabul edemem. Bu nedenle
şimdi sana veda edeyim, en sıcak ve en minnettar teşekkürlerimle, sadece bu gece benim için yaptıkların için değil, aynı zamanda seni ilk tanıdığım andan itibaren bana gösterdiğin
dostluk için de.
Şimdi, mümkün olduğunca çabuk kendi odana geri dön, yalvarıyorum; bu geceki işlerdeki payın keşfedilmesine izin vermeden onlara geri dönmenin yolunu bulabileceğine güvenilebilir.
Elveda, sevgili Ama, Tanrı seni kutsasın ve korusun! Seni veya bana olan iyiliğini asla
unutmayacağım. Elveda!"

Ve minnettarlığımın tam ortasında onu kollarıma alıp öptüm. Bir an için nazik kız benim kucaklamama boyun eğdi; sonra, kendini kurtararak, "Teşekkür ederim, Dick, böyle bir anda güvenliğimi düşündüğün için, canım, ama geri dönemem; seninle gitmeliyim, sadece senin için değil, benim için de. Sen halkımın yollarını benim kadar anlamıyorsun ve bu yüzden benim yardımım olmadan
asla kaçamazsın. Bana gelince, babam, senin için bu gece yaptığım şeyi yapmaya cesaret edecek tek bir kişinin --benim-- olduğunu biliyor; ve hatta kendi evime fark edilmeden dönmeyi başarsam bile--ki bu çok şüpheli--senin kaybın karşısındaki öfkesi o kadar büyük olacak ki, kesinlikle beni senin yerini almaya mahkum edecek. Bu yüzden, Dick," diye yalvararak sözlerini tamamladı, "ya seninle gitmeliyim ya da senin için yazılmış olan işkencelere katlanmalıyım."

"Ama kesinlikle," diye itiraz ettim ve babasının en sevdiği kızı olduğu için, onu öfkesine kurban edecek kadar insanlık dışı olmayacağını iddia etmek üzereydim ki, uzaktan gelen bir bağırış sesi kulağımıza hafifçe geldi.

"Dinle!" diye haykırdı Ama, "duyuyor musun, Dick? Bu, senin
yokluğunun keşfedildiği ve seni aramaya başlandığı anlamına geliyor. Bir an daha kaybetmemeliyiz. Beni de yanına alır mısın; yoksa
geri dönüp acımasız ve uzun süren bir ölümle mi yüzleşmeliyim?"

"Kesinlikle sonuncusu değil," diye cevapladım. "Atla, küçük kız, ve daha fazla
müzakere etmeden gidelim."

Kranklı küçük tekneye binerken onu sabitlemek için elimi uzatarak, kıç tarafına oturup dümen küreğini eline alana kadar bekledim, sonra, kanoyu kıçtan başlayarak hızla akan akıntıya doğru gönderen güçlü bir itmeyle pruvaya atladım, bir kürek aldım ve tekneyi kıyıdan uzağa, akıntının gücüne doğru zorlamaya başladım.

ON DOKUZUNCU BÖLÜM.

AMA'NIN TRAJİK ÖLÜMÜ.

Artık fırtınanın o kadar uzaklaştığını gözlemlemek için vaktimiz vardı ki, bulut örtüsünde ve doğuya doğru büyük çatlaklar vardı, bu çatlaklardan yıldızlar kendilerini göstermeye başlamıştı, sadece akıntının iki yakasını ayırt etmemize yetecek kadar ışık sağlıyordu, ancak varlığımızı, diyelim ki çeyrek milden daha uzak bir mesafeden bir gözlemciye belli edecek kadar değildi. Bu nedenle, hemen keşfedilmemizden pek korkmuyorduk, çünkü Ama'dan
başlangıç ​​noktamızın kasabanın en az üç çeyrek mil aşağısında olduğunu öğrendim, kendi çabalarımız dışında, şişmiş akıntı bizi yaklaşık altı knot hızla sürüklemekteydi. Başladığımız andan itibaren on dakikadan biraz daha uzun bir süre sonra, yan koldan ana nehre geçtik, akıntısı da oldukça hızlıydı, ancak elbette, küçük akıntı kadar hızlı değildi;
ve şimdi, orta kanala doğru ilerlerken, birkaç yorumda bulunmak için zaman bulduk. Kendi adıma, arkadaşımın beni kurtarma fikrini ilk olarak neyin
önerdiğini ve fikri tasarladıktan sonra planlarını nasıl başarılı bir sonuca ulaştırdığını merak ediyordum. Soruyu ona yönelttim; ve cevap olarak bana şu hikayeyi anlattı:

"Babamın hastalığının farkına vardığım andan itibaren şüphelerden tamamen arınmamıştım; ve sonunda onu iyileştirme çabalarınızın sadece kısmen başarılı olduğunu ve semptomlarının ısrarla tekrar ettiğini gördüğümde, bir yerlerde bir oyun olduğuna ikna oldum, ancak nedenini ilk başta hayal edemedim. Ama Gouroo babama fısıldayıp senin yetersizliğini ima ettiğinde ve Mafuta'nın çağrılması gerektiğini önerdiğinde şüphelerim belirginleşmeye başladı ve bu şüpheleri doğrulayamasam da sonunda tüm bu olayın tek düşmanların olan Gouroo ve Mafuta'nın seni mahvetmek için kurduğu bir komplonun sonucu olduğuna karar verdim. Ve bu şüpheler, siz götürülüp hapsedildikten sonra, babamın iyileşmeye başlamasıyla, hatta Mafuta'nın sahneye çıkmasından önce, doğrulandı.
Bana büyücü doktorun babamın hastalığının niteliğini bu kadar iyi bilmesi ve onunla birlikte tam olarak tedavi için doğru ilaçları getirebilmesi olağanüstü geldi.

"Şimdi, az önce sana söylediğim gibi, Dick, şüphelerimi doğrulayamadım, ama kendi zihnimde Mafuta'nın Gouroo'ya babama vermek ve onu hasta etmek için bir tür zehir verdiğinden en ufak bir şüphem yok, onu iyileştirmek için çağrılacağını ve ayrıca, iyileştirmeyi başaramamanın işkenceyle ölüme mahkum edilmenle sonuçlanacağını bilerek. Senin için bir kez değil, birçok kez araya girmeye çalıştım; ama babam korkunç acılar çekmişti ve çok korkmuştu. Gouroo'nun önerisi olmasa, onun ölmesine izin vereceğine inanıyordu; ve sana merhamet göstermeyi reddetti. Kaderin mühürlenmiş gibiydi - seni kurtarmak için bir plan yapamazsam; ama hiçbir şey düşünemedim; ve senin ölümünün beklentisi beni öylesine perişan etti ki, sonunda babamdan, eğer seni
kurtarmazsa, en azından beni acılarınıza tanıklık etmeye zorla. Sizin adınıza araya girdiğim için hala bana çok kızgındı, ama ben ısrar ettim; ve sonunda bana eğer Gümrüklere tanıklık etmek
istemiyorsam evde kalabileceğimi söyledi ve tabii ki öyle yaptım, yarına kadar acı çekmeyeceğinizi bilmeme rağmen. Tüm zamanımı kurtuluşunuzu gerçekleştirmek için bir plan tasarlamaya çalışarak geçirdim, ama aklıma hiçbir şey gelmedi; yine de, herkes meydana
geldiğinde ve Gümrükler başladığında, nehre indim,
kanomu hazırladım ve onu bu gece bulduğumuz yere kadar kürek çektim. Ve geri dönerken ve kapıdan girmeden palisadın içinden geçmenin bir yolunu ararken, fırtınanın yaklaştığını ilk
gördüm ve eğer gelmesini yeterince geciktirirse sizi
kurtarabileceğimi biliyordum. Öyle oldu ki, koşullar bundan daha elverişli olamazdı; ve sonuç olarak
şimdi seni burada güvenle yanımda bulundurmanın mutluluğunu yaşıyorum. Şimdi,
Dick, olabildiğince hızlı ilerlemeliyiz, gece boyunca seyahat etmeli, kendimizi saklamalı ve gün boyunca dinlenmeliyiz; çünkü eğer kaçacaksak bu bir stratejiyle olmalı, güçle veya hızla değil."

"Evet," dedim; "Eğer bizi takip etmeyi kafalarına koyarlarsa -ki öyle olduğunu düşünüyorsun- kırk veya elli kürekçinin bulunduğu büyük kanolarından birinden kaçma şansımızın çok az olacağını gayet iyi anlıyorum. Ama beni nereye götürmeyi düşünüyorsun, Ama?"

"Nereye gitmek istiyorsun, Dick?" diye sordu arkadaşım, bir soruya başka bir soruyla cevap vererek.

"Neden," diye cevapladım, "elbette kıyıya tekrar inmek ve bir gemiye binmek için can atıyorum. Ama ayrıldığımızda
senin başına ne geleceğini merak ediyorum."

"Ayrılmak zorunda mıyız, Dick?" diye mırıldandı Ama yumuşak bir sesle. "Her zaman seninle kalamaz mıyım?"

"Tamamen imkansız, sevgili kızım," diye aceleyle cevapladım, sonunda bu vahşi güzelliğin
saf zihninde ne olduğuna dair hafif bir şüphe duymaya başladım. "Kral'ıma bir görevim var; ve bu görev, derhal ona hizmet ettiğim gemiye dönmemi gerektiriyor -- ve orada, Ama, belirtmeliyim ki, senin için
hiçbir yer bulunamazdı. Ama hayatımı kurtardığını unutmam, Ama;
ve bu nedenle, ne olursa olsun, kendi güvenliğin ve mutluluğun için kesin bir plan oluşturana kadar seni terk etmeyeceğim. Ayrılma zamanımız geldiğinde ne yapmayı düşündün?"

Kız o kadar uzun süre sessiz kaldı ki, bir cevap alabilmem için
sorumu tekrarlamak zorunda kaldım ve sonunda cevap verdiğinde, sesinde gözyaşlarını hissedebileceğimden ve taş kalpli bir zavallı için kendimi lanetleyebileceğimden korktum. "Hiç bu kadar ileriye bakmamıştım," diye titrek bir sesle cevapladı; "ama henüz bunu düşünmemize gerek yok, Dick. Zamanı geldiğinde ne yapacağımı bileceğimden hiç şüphem yok. Ve şimdi, gerçekten konuşmayı bırakmalı ve olabildiğince hızlı ilerlemeliyiz, yoksa takipçilerimize nerede olduğumuzu gösterecek şafak vakti gelmeden önce saklandığımız yere ulaşamayız."

Konuşmanın bitmesine üzülmedim, çünkü biraz düşünmek için zamana ihtiyacım vardı. Bu saf genç vahşinin eylemlerinde tek bir fikrin, beni tarifsiz bir dehşetle ölmekten kurtarmak fikrinin hâkim olduğu açıktı; bunu yaparken, kendisini kendi halkından sonsuza dek kopardığını biliyordu, ki onlara geri dönmesi imkansızdı; ve mutlak sadeliğiyle, kaderini benimkiyle birleştirmenin dünyadaki en kolay şey olacağını açıkça düşünmüştü. Onu
aldatmacasından nasıl kurtaracaktım; böyle bir şeyin
kesinlikle imkansızlığını nasıl anlamasını sağlayacaktım? Onu buna ikna etmenin
tamamen
güçsüz olacağından çok korkuyordum. Fakat onun başına ne gelecekti? Onu
yalnız ve korumasız bir şekilde kaderine terk edemezdim; onu
yanımda da götüremezdim. Sorun kesinlikle çözümsüz görünüyordu; ve sonunda
yapılabilecek tek şeyin
sorunu kadere bırakmak olduğu sonucuna vardım.

Saatlerce mutlak bir sessizlik içinde kürek çektik, mükemmel bir ilerleme kaydettik, çünkü akıntı bizim lehimize güçlü bir şekilde akıyordu; ve sonunda, tam doğu ufku şafak vaktinin ilk belirtileriyle solmaya başlarken, Ama kanoyu doğu kıyısına doğru dik bir şekilde çevirdi ve bunu yaparken endişeyle etrafına baktı. Aradığı dönüm noktalarını keşfetmesi uzun sürmedi ve birkaç dakika sonra kano, nehrin sağlam kıyısına doğru
karmaşık bir mangrov kökü yığınının arasından kıvrımlı yolunu izliyordu,
hafif teknemizi sudan çıkardık,
onu o kadar etkili bir şekilde
gizleyen geniş, sarkık bir yaprak yığınının altına sakladık ki, onu kendimizden başka kimsenin bulamayacağına meydan okurdum. Sonra, kanodan bir yay ve ok kılıfı, bir çift mızrakla birlikte
çıktı ve bana da aynısını yapmamı işaret etti, Ama nehir kıyısını çevreleyen yoğun bitki örtüsünün arasından yol gösterdi, ta ki yaklaşık yirmi dönümlük, her yerde muhteşem ağaçlarla seyrekçe noktalanmış açık bir çimenlik alana ulaşana kadar; ve burada Ama gün boyu kamp yapacağımızı işaret etti. O, babasının bizi takip etmek için bir grup gönderdiğinden emin olduğunu, bu sırada çok da geride kalmayacağını tahmin ettiğini, bu nedenle onları gözetlemenin çok arzu edilir olacağını, çünkü hareketlerini mümkün olduğunca bilmemizin önemli olduğunu söyledi; ve buna göre, kendisinin işaret ettiği özellikle yüksek bir ağaca tırmanmamı ve kahvaltı hazırlamak için gerekli malzemeleri aramak üzere ormana giderken onları gözetlemeyi önerdi. Çok sessiz ve sakin bir tavır içindeydi ve
sahilde olmamıza rağmen
ben ona kıyıya vardığımızda benimle kalmasının imkansızlığını söylediğim için derinden utanmış ve incinmiş hissettiğinden çok korktum.

Ama yayını ve oklarını alıp ormana doğru hafifçe tökezlerken, ben ağaca tırmanmaya başladım ve kısa bir süre sonra, biraz uğraştıktan sonra, kendimi çevredeki diğer tüm ağaçlarınkinden çok daha yüksekte yükselen en üst dallarının arasında buldum ve -bu sırada gün aydınlandığı için- çevredeki kırsalın muhteşem bir manzarasını gördüm, güney ve doğuya doğru tahmin ettiğim gibi yaklaşık kırk mil uzanıyordu, kuzey ve batıya doğru ise manzara, nehrin yolunu açtığı yüksek tepelerle kapatılmıştı. Şaşkınlıkla kamp yerimizin nehre tahmin ettiğimden çok daha yakın olduğunu gördüm ve bu sayede kuzey ve güneyde birkaç mil boyunca yüzeyinin net ve engelsiz bir görüntüsünü elde edebildim, ancak doğu tarafında birkaç metrelik bir genişlik vardı ve bu genişlik mangrovlar ve kıyısı boyunca büyüyen alçak çalılıklar tarafından kapatılmıştı. Beklenen takipçilerimizin izlerini bulmak için derenin parlayan koynunda çok dikkatli bir şekilde aradım, ancak hiçbirini görmedim; yaklaşık yarım saat sonra Ama oklarıyla getirdiği yedi veya sekiz güvercinle geri döndüğünde henüz ortalıkta görünmüyorlardı. Bana seslenmedi veya dönüşünü hiçbir şekilde duyurmadı, ancak uzun otların arasında yaklaşık on fit çapında bir daire biçmeye koyuldu; ve sonra, iki odun parçasını birbirine sürterek ateş ürettikten sonra, dairenin içinde kalan kısa otları çok dikkatli bir şekilde yakmaya devam etti, ateşe verdi, birkaç saniye yanmasına izin verdi ve sonra tekrar bir dalla dövdü, böylece ateş yayılıp bizi yakmasın, ayrıca dumanla varlığımızı ele vermesinden bahsetmiyorum bile.

Sonra, sonunda yeterli bir alan açtığında, sadece kuru odun kullanmaya dikkat ederek ve böylece çok az duman
çıkartarak yemek pişirme ateşini yaktı, ardından nehrin kıyısına gitti ve büyük bir nemli kil parçası getirdi, parçalarını kopardı ve kuşları tamamen içine aldı ve bunu büyük bir özenle yaptı, fark ettim. Görevini tamamladığında, hepsini ateşe teslim etti, şekilsiz parçaları parlayan közlerin ortasına yerleştirdi ve üstüne daha fazla kuru odun yığdı, böylece canlı bir alev
sağladı. Yaklaşık yarım saat sonra, ısıyla sertçe
pişen kil parçaları çatlamaya ve kırılmaya başladı, Ama onları dikkatlice közlerden
çıkarıp bir kenara koyduğunda. Sonra, ve ancak o zaman, beni
çağırdı, beklenen takipçilerin görünürde olup olmadığını sordu; ve ben olumsuz
cevap verdiğimde, kahvaltının hazır olduğunu söyledi ve
aşağı inip yemeye davet etti. Ama'nın ilkel pişirme tarzının nasıl sonuçlanacağını biraz merak ettim; ama her şey
tamamdı. Sadece pişmiş kil parçalarını mızraklarımızla açtık ve
kuşları çıkardık--kile yapışan deri ve tüyler hariç--ve onları yarıp iç organlarını çıkardık ve
etini yedik, kili iyice pişmiş ve özellikle zengin ve sulu buldum. Sonra, yemeğimizi bitirdikten sonra, Ama tekrar ortadan kayboldu,
kısa bir süre sonra dört güzel hindistan ceviziyle geri döndü, bunları mızrak uçlarımızla açtık ve içtik.

"Şimdi, Dick," dedi Ama, yemeğimizi bitirdiğimizde, "çok fazla dinlenmeye ihtiyacın var ve dinlenmen gerek; bu yüzden ateşin yanında uyumaya çalış,
ben seni gözetleyebilirim; ben de senin yerini alıp
ağaçta takipçilerimize göz kulak olurum. Çok yakında geleceklerinden emin olabilirsin; ve bizim için ne gibi bir planla arama yaptıklarını görmem önemli. Bu gece yolculuğumuza devam etmeden önce onların bizden çok daha önde olmasını istiyorum."

"Evet," dedim, "çok iyi, Ama. Peki ya sen?
Benim kadar senin de dinlenmeye ihtiyacın var--"

"Hayır, yok," diye karşılık verdi. "Dün bol bol dinlendim, beklentiyle; sen bütün gün kavurucu güneşe ve sineklere maruz kalırken ve bütün gece uyanıkken. Bu yüzden lütfen uzan ve uyu;
çünkü her halükarda takipçilerimiz belirene kadar nehri gözetlemeliyim. Sana söz veriyorum ki onlar geçince ve onları
görebildiğim kadarını
gördüğümde, ben de aşağı inip uyuyacağım."

Onu bu kararından vazgeçirmeye çalıştım; ama inatçı bir ruh halindeydi ve vazgeçirilmek istemiyordu; bunu en sonunda fark edip pes ettim; çünkü dinlenmeye ihtiyacım olduğu doğruydu. Buna göre,
kendimi uzun otların arasına atarak, hemen hemen anında derin bir
uykuya daldım. Güneşin konumuna bakılırsa öğleden sonra saat dört civarıydı, uyandığımda Ama'yı ateşin başında çömelmiş, meşgul bir şekilde başka bir yemek hazırlarken buldum. Ben kalkıp kendimi
zevkle uzatırken, uzun uykumla ölçülemeyecek kadar tazelenmiş ve canlanmış hissederken, o hazır olduğunu söyledi. Birlikte yemek için oturduğumuzda, Ama bana babasının en büyük kanolarından birinin, kırk kürekçi tarafından yönetilen ve tanıdığı bir şef tarafından yönetilen, dinlenmek için kendimi toparladıktan yaklaşık bir saat sonra nehirden yavaşça geçtiğini, şefin giderken her iki kıyıyı da dikkatle incelediğini, belli ki varlığımızın bir belirtisini aradığını ve sonunda güneye doğru gözden kaybolduğunu söyledi; bundan sonra Ama aşağı inmiş ve birkaç saat dinlenmişti. Ayrıca uyandığında, tekrar yukarı çıkıp etrafa uzun ve dikkatli bir şekilde baktığını, ancak takipçilerimizden başka hiçbir şey görmediğini ve bu nedenle, tabii ki tüm yolculuğumuzu gece yapmamız, dikkatli olmamız ve nehrin diğer kullanıcıları tarafından düşürülmemize izin vermemeye dikkat etmemiz koşuluyla, artık makul ölçüde güvende olduğumuza inanmaya meyilli olduğunu belirtti. Ama'nın öğleden sonra yemeğimiz için sağladığı yiyecek o kadar boldu ki, bitirdiğimizde, gece yarısına doğru bize iyi ve doyurucu bir öğün sağlamaya yetecek kadar yiyecek kalmıştı. Sonraki birkaç saat için ihtiyaçlarımız böylece karşılanmıştı, bu nedenle sadece gecenin çökmesini beklemekten ve sonra yolculuğumuza devam etmekten başka bir şey yapmamıza gerek yoktu; bunu yaptık, aradaki zamanı sohbet ederek ve takipçilerimizden kaçmak için almamız gereken çeşitli önlemleri tartışarak geçirdik, bu arada takipçilerimiz artık bizden birkaç mil öndeydi. Gün batımına yakın bir zamana kadar olduğumuz yerde kaldık, sonra tekrar gözetleme ağacımıza tırmandım ve nehrin tüm yüzeyini göz alabildiğine kadar dikkatlice taradım. Görünürde endişe verici hiçbir şey yoktu ve bu nedenle, yere iner inmez, ikimiz de kanomuzu sakladığımız yere doğru yola çıktık, onu suya indirdik ve mangrov köklerinin labirentinden nehrin kenarına doğru yol aldık, karanlık tamamen çökene kadar orada _perdu_ yattık, sonra cesurca akıntının gücüne doğru ilerledik ve kararlı bir şekilde yolumuza devam ettik. Kısa süre sonra, akıntı lehimizeyken akıntı aşağı doğru seyahat etmenin, akıntıya karşı yukarı doğru seyahat etmekten çok farklı bir konu olduğunu fark ettim; ve sonraki yirmi dört saat içinde, yukarı doğru yolculuğumu yaptığım zamandan yaklaşık üç kat daha hızlı ilerlediğimizi tahmin edebildim. Bu nedenle, denize ulaşmamız için tam bir haftanın yeterli olacağını hesapladım. Peki ya zavallı Ama, nazik ve sevgi dolu arkadaşım ne olacaktı? Ne yazık ki, kader bu soruyu yakında cevaplayacaktı ve en trajik olanı da, bunu bilseydik.

Ama'nın öngörüsü ve takdire şayan yargısı sayesinde, nehir boyunca ilerleyişimiz olaysızdı. Gece boyunca yolculuk ettik, gün boyunca dinlendik ve kendimizi tazeledik ve bir daha asla takipçilerimizden veya başkalarından bir işaret görmedik, çünkü yolculuğumuza ay üçüncü çeyreğini geçtiğinde ve geç doğduğunda başladık; ve Ama, o bölgenin yerlilerinin, eğer mümkünse, karanlıkta asla seyahat etmediklerini açıkladı.

Yolculuğumuzun altıncı gününde, her zamanki gibi şafak vakti karaya
çıkmış, mükemmel ve doyurucu bir kahvaltının ardından tenha ve gölgeli bir yerde dinleniyorduk. Güneş meridyeni çoktan geçtiği için birkaç saattir derin uykudaydım, aniden ve tamamen uyandım ve Ama'nın çığlık attığını ve bana yardım için seslendiğini duyduğum hissiyle
uyandım.

Yattığı yere, benden kısa bir mesafede olan yere baktım. O
orada değildi; ve hemen, benden önce uyandığı için,
öğlen yemeğimiz için gerekli malzemeleri almak üzere ormana gittiği sonucuna vardım. Dikkatle dinledim, ama öğle vaktinin sessizliği çökmüştü ve
her şey ölümcül bir şekilde sessizdi; yaprakları kıpırdatacak en ufak bir zefir bile yoktu; hatta Afrika ormanlarında birine ısrarla saldıran böcekler bile öğle uykusuna yatmış gibiydi.
Yine de, aniden uyanmamın Ama'nın yardım çığlığının kulağıma ulaşmasıyla
oluştuğu inancından zihnimi kurtaramadım; ve silahlarımı alıp onu aramaya koyuldum.
Onun yattığı çimenlerdeki "şekil",
orman yönündeki izleri gibi, görüş açısından yeterince açıktı ve bunları fazla zorlanmadan bir süre takip ettim, sonunda küçük bir derenin geçtiği açık bir alana çıktım. Ve burada, devasa granit kayaların bir çıkıntısı arasında, bir trajedinin işaretlerine rastladım. Uzun otlar, sanki umutsuz bir mücadele verilmiş gibi, dağılmış ve dövülmüştü; toprak kanla lekelenmiş ve sıçramıştı; ve ortasında Ama'nın mızraklarından biri ve diğerinin kırık sapı vardı. Ve buradan uzaklaşarak, geniş, kanlı bir patika vardı, sanki bir ceset otların arasından ve kayalık bir zeminden sürüklenmiş gibi, daha ileride, başka ve çok daha büyük bir kaya çıkıntısına doğru. İşaretleri okumak zor değildi: Avlanmaya kararlı olan Ama, vahşi bir
hayvan tarafından şaşırtılmış ve alt edilmişti; ve şimdi geriye kalan tek şey, talihsiz kızı takip edip kurtarmak veya ölümünün intikamını almaktı. Buna göre,
yayıma ok kılıfımdaki en sağlam oku taktım ve öfke ve kederin verdiği bir öfkeyle, kendime yönelik sonuçları hiç umursamadan, tek bir dürtüyle, sadık ve nazik arkadaşıma bu kötülüğü yapan canavarı, her neyse, öldürme kararlılığıyla
harekete geçtim.

Yüz metre veya daha fazla yol, engebeli kayalık zeminden geçerek
muazzam bir kayaya doğru ilerledi, kayayı döndüğümde kendimi, zavallı Ama'nın hareketsiz bedeninin üzerinde çömelmiş, pençeleriyle kırık bir mızrağı çıkarmak için vahşice hırlayan, başı boynunun derinliklerine gömülmüş muhteşem, tam yetişkin bir erkek
leoparın karşısında ve yarım düzine metre uzağında buldum. Kayanın etrafından dönüp onu gördüğümde ayağa kalktı, iki ön ayağını Ama'nın vücuduna koydu,
ve bana korkunç bir sırıtışla kocaman dişlerini gösterdi,
en cesur kişiyi bile dehşete düşürebilecek
hırlayan bir homurtu çıkardı.
Ama kalbim karşımdaki korkunç manzara karşısında o kadar öfke ve kederle doluydu ki
başka hiçbir duyguya yer yoktu ve duraksayarak,
yayımı yavaşça kaldırıp oku kafasına çekerken, hayvanın gözünün içine kararlılıkla baktım. Hayatımda hiç
o zamandan bu kadar ölümcül bir şekilde
serinlemiş ve kendime hakim hissetmemiştim, hayvanın sağ gözüne kararlı bir şekilde nişan alırken; _ıskalayamayacağımı_
hissettim; ıskalamadım da; çünkü biz böyle hareketsizce birbirimize bakarken, ipi bıraktım ve bir sonraki anda büyük, kıvrak canavar
kavrayarak havaya sıçradı, okumun ucu gözünden dışarı çıkmıştı ve ucu beyninin derinliklerine gömülmüştü. Geriye düştüğünde,
ve yerde kıvranarak mücadele ederken, büyük uzuvları ölümle düzelmeden önce birkaç saniye boyunca korkunç bir şekilde inledi, öne atıldım,
ve zavallı Ama'nın bedenini kavrayarak, canavarın pençelerinin erişemeyeceği bir yere çektim.
Ama tek bir bakış bana talihsiz kızın daha fazla incinmenin erişiminin ötesinde olduğunu göstermeye yetti. Evet, o tamamen ölmüştü, bu nazik, sadık, vahşi kız, nispeten önemsiz bir hizmet karşılığında,
beni acımasız ve uzun süren bir ölümden kurtarmak için tereddüt etmeden evini, akrabalarını, her şeyini terk etmişti; ve şimdi minnettarlığımı göstermek için yapabileceğim tek şey, kalıntılarına daha fazla şiddet uygulanmamasını sağlamaktı. İlk dürtüm, cesedi toprağın daha yumuşak olduğu yere taşımak ve orada ona bir mezar kazmaktı; ancak bu planı düşünürken, kürek görevi görecek bir mızraktan daha etkili bir araç olmadan, cesedi çakallardan ve sırtlanlardan korumak için yeterince derine gömmenin benim için neredeyse imkansız olacağı aklıma geldi; ve bu nedenle, onu gömmek yerine yakmaya karar verdim.
Yakınlardaki ormanda, bir cenaze ateşi yakmamı sağlayacak kadar çok sayıda düşmüş dal ve çalı çırpı vardı; ve cesedin elle tutulamayan küllere dönüşmesini gerçekten izlemenin hüzünlü tatminini yaşayacaktım. Bu nedenle, zavallı Ama'dan geriye kalan her şeyi kollarıma aldım ve yakınlardaki çıplak kayalık bir platonun tepesine taşıdım,
orada ateş yakmayı planlıyordum ve sonra gerekli odunu toplamak için gayretle çalışmaya koyuldum.

Günün geri kalanını, cesedi tamamen yakmak ve odun yığınını yapmak için gerekli olduğunu düşündüğüm kadar kuru ve yanıcı malzeme toplamak için harcadım; ama sonunda başardım; ve sonra, cesedi kollarımda bir kez daha kaldırarak, onu nazikçe tepeye yerleştirdim. Sonra, Ama'nın yaptığını gördüğüm gibi, iki tahta parçasını birbirine sürterek ateş yaktım, bir meşale yaktım ve onu, bu amaçla bıraktığım bir açıklıktan, odun yığınının kalbine doğru
sürdüm. Yakacak olarak kullandığım kuru yapraklar ve otlar anında tutuştu ve birkaç dakika içinde alevler aralıklardan yukarı doğru şiddetle
fırladı ve cesedin etrafını
sardı. Sonra kendimi rüzgara karşı, dumandan uzakta konumlandırarak sert kayanın üzerine diz çöktüm ve - itiraf etmekten utanmıyorum - Tanrı'nın, bana kendimi kurtarmam için yardım ederken hayatını kaybeden basit, kaba, vahşi kızın ruhuna merhamet etmesi için içtenlikle dua ettim. Ateşin yanında oyalanmakla çok tedbirsizce bir şey yapıyordum, çünkü ilk etapta duman ve karanlık çöktüğünde alevlerin ışığı, muhtemelen durumum her zamanki kadar kötü olduğunda, civarda olabilecek herhangi bir vahşiyi oraya çekmekten başka bir şey yapamazdı; ancak o anda, yoldaşımın kaybından duyduğum üzüntü diğer tüm duygularımı bastırdı ve en azından o an için, başıma gelenlere karşı oldukça kayıtsızdım. Öyle oldu ki, kimse yanıma yaklaşmadı ve ben, rahatsız edilmeden, ateş kendi kendine sönene ve tüketilen bedenden hiçbir iz kalmayana kadar onu izledim.

Bu arada, neredeyse çıplak olduğum ve yakında kendimi bir kez daha medeni insanlar arasında bulmayı umduğum için, bu korkunç trajediyi yaratan leoparın derisinin, bir tür giysi yapmak için malzeme olarak bana faydalı olabileceği aklıma geldi; ve bu nedenle,
ateşin alevleri hala parlak bir şekilde parlarken, onların ışığından yararlanarak büyük leşin postunu sıyırdım. Ateş tamamen söndüğünde ve zavallı Ama'nın bir hayvanın dişi veya bir kuşun gagasıyla kirletilecek hiçbir şeyi kalmadığından emin olduğumda, leoparın postunu yanımda taşıyarak, kanonun gizlendiği yere biraz zorlukla ulaşarak, içeri atlayıp uzaklaştım. Dört gün sonra, daha fazla macera yaşamadan nehrin ağzına vardım ve orada demirlemiş Fransız bayrakları taşıyan güzel bir yelkenli bulduğum için şanslıydım. Bana bir köle tüccarı olduğunu söylemek için ona ikinci kez bakmam gerekmedi; ancak dilenciler seçici olmamalıydı. Daha dürüst bir teknenin gelmesini bekleyemezdim, yerliler tarafından tekrar yakalanıp kaçırılma riskini göze alamazdım ve bu nedenle, ona karşı küstah bir tavır takınarak, yanında kürek çektim ve leopar postumu eteklik gibi sararak, teknenin yanına tırmandım ve kaptanı sordum. Görünüşe göre o sırada kıyıdaydı ve ertesi gün bir köle kargosunun sevkiyatı için düzenlemeler yapıyordu; ancak baş kaptan gemideydi ve kendimi ona, iç bölgelere esir olarak götürülen ve az önce kaçmayı başaran bir gemi kazası geçirmiş İngiliz olarak tanıttığımda, bana kalma izni verdi ve Kaptan Duquesne'in Martinik'e yolculuğumda çalışmaya istekli olursam beni kabul edeceğinden şüphesi olmadığını söyledi. Bu
istediğim şey değildi; ancak Martinik bile Kral Banda'nın kasabasından daha iyiydi ve bu nedenle kabul ettim. Birkaç saat sonra kaptan
geri döndü ve kaptana anlattığım hikayeyi ona tekrarladığımda, yolculuğumda çalışmama çok kolay bir şekilde izin vermekle kalmadı, ayrıca bana leopar postum karşılığında iki mükemmel takım elbise, iki gömlek, iki çift çorap, bir çift ayakkabı ve bir yünlü şapka teklif etti; bu teklifi memnuniyetle kabul ettim; ve o gece beni _L'Esperance_'ın baş güvertesinde mürettebatından biri olarak buldum.

Yoldaşlarım, yeterince kanunsuz bir grup olmalarına rağmen, yine de kendi aralarında yeterince cana yakındılar ve -onlara adaletli davranayım- beni
içtenlikle aralarına kabul ettiler. Doğal olarak, vahşiler arasında esir olduğumu duyduklarında, maceralarımı onlara anlatmam konusunda ısrar ettiler; ve bu, baş güvertede bir iplik eğirme akşamının başlangıcı oldu, anlatılan olaylar çoğunlukla köle ticaretiyle ilgiliydi. Özellikle, uygun bir şekilde, "Kızıl El" lakaplı, anılar ve anekdotlarla dolu, kır saçlı yaşlı bir hergele vardı; ve bir ara, içki bir süredir ortalıkta dolaşırken, _Virginia_ ve _Preciosa_ isimlerinden bahsetti, bu da kulaklarımı dikmeme neden oldu; çünkü hemen hatırladım ki
bunlar bizim ve Amerikan Hükümetinin peşini bırakmaya can attığı ve şimdiye kadar tüm çabalarımızı
şaşırtan ve en dikkatlice hazırlanmış planlarımıza
gülen iki köle tüccarının isimleriydi.
Bu beni hiç şaşırtmadı, şimdi _Virginia_ ve _Preciosa_'nın aynı gemi olduğunu, iki tam mürettebatla -biri Amerikalı, biri İspanyol- çalıştırıldığını ve ikişer takım kağıtla donatıldığını öğrendim. Dolayısıyla, eğer bir İngiliz gemisi tarafından
geçirilirse, Amerikan bayraklarını çekiyor, Amerikan kaptanı, subayları ve mürettebatı kendilerini gösteriyor ve Amerikan takım kağıtları çıkarılıyor, sonuç olarak gemide kölelerle dolu bir kargo olsa bile serbest kalıyordu--çünkü İngilizlerin Amerikan köle tüccarlarına müdahale etme yetkisi yoktu. Ve benzer şekilde, eğer bir Amerikan kruvazörü onunla karşılaşırsa, İspanyol bayrakları gösterir, İspanyol mürettebatını güvertede toplar ve köleliğin bastırılması için Amerika ile İspanya arasında bir
antlaşma olmadığı için, gemiye binilirse teftiş için İspanyol belgelerini gösterirdi. Bir Fransız kruvazörüyle karşılaşırsa ne yaptığını öğrenemedim; görünüşe göre böyle bir kaza henüz yaşanmamıştı, o oldukça hızlı bir yelkenliyken, Fransız kruvazörleri meşhur bir şekilde yavaştı. Bu benim için edinilmesi gereken çok
değerli bir bilgiydi ve fırsat olduğunda kullanmak üzere dikkatlice hafızamın ambarına koydum.

Ertesi sabah köle yükümüzü göndermeye başladık - üç
yüz
kırk tanesi; ve aynı gece, gün batımından yaklaşık bir saat önce, tartıldık ve denize açıldık, daha sonra gelen kara esintisi sayesinde iyi bir mesafe elde ettik ve sonunda Cape Palmas'a doğru ilerledik. Hava açık ve güzeldi ve bu nedenle ilerlememiz yavaştı, Cape Palmas'ı altıncı günümüzde göremedik. Burada Kaptan Duquesne, ikişer saatlik aralıklarla gözlemlenen burnun üç dikkatlice alınmış kerteriziyle mükemmel bir kalkış sağladı ve bu sayede haritadaki konumumuzu en yüksek doğrulukla belirleyebildi; ve bunu yaptıktan sonra, kaptanın niyeti 20 derece batı boylamının meridyenine ulaşana kadar kuzeye doğru çekmemek olduğu için batıya doğru bir rotada ilerledik, Köle Filosu'nun kruvazörlerinden herhangi biriyle karşılaşmamak için. Ancak, şans eseri, dokuzuncu günümüzde gün batımında hava daha da açıldı; ve ertesi sabah şafak vakti, kendimizi bir İngiliz kruvazörüne üç mil mesafede sakin bulduk, kruvazör derhal teknelerini indirdi ve onları bize yetişmeleri için gönderdi; ve
kahvaltı saatinde kendimi bir kez daha İngiliz bayrağı altında bulmanın zevkine eriştim, esir alanımızın korvet _Kleopatra_ olduğu ortaya çıktı,
kaptanı ve subayları tarafından
tuhaf hikayemi anlattığımda çok nazik bir şekilde karşılandım. Ödül derhal bir ödül mürettebatıyla
sağlandı ve üçüncü teğmenin komutasında Sierra Leone'ye gönderildi ve bana onunla bir yolculuk verildi. Dört gün sonra
varış noktamıza ulaştık; ve büyük bir sevinçle, limanda demirli gemiler arasında _Eros_'u tanıdım. Onu ödül
sahibine gösterdim; ve o, iyi kalpli bir adam olduğu için, kendi çapamız
indirilir indirilmez gemiye binmem için bana nazikçe bir tekne verdi.

YİRMİ BÖLÜM.

BİZİM TAÇLANDIRICI İŞİMİZ.

"Gemiye gelin, efendim," dedim, şapkama dokunarak _Eros_'un
geçidinden içeri girerken ve kendimi Kaptan
Perry ve kaptanla karşı karşıya buldum, yan yana güvertede yürüyorlardı ve
ciddi ciddi konuşuyorlardı, bu sırada birinci teğmen, kıç tarafındaki
yerden geminin işini yürütüyordu.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı kaptan, aniden durup bana
sanki bir hayalet görmüş gibi bakarak--"mümkün mü? Olamaz--ve yine de,
Tanrı aşkına, _öyle_--Bay Fortescue! _Eros_'a hoş geldiniz, Bay
Fortescue; sizi tekrar gördüğüme çok sevindim. Ama siz
dünyanın neresinden
çıktınız? Az önce gelen o güzel brigantinden, sanırım,
çünkü sizi getiren teknenin ona geri döndüğünü görüyorum; ama ondan önce demek istiyorum. Son zamanlarda oldukça
zor zamanlar geçiriyormuşsunuz gibi görünüyor. Peki ya _Dolphin_ ve mürettebatı?
Hepinizi çoktan kaybettik."

"Ve haklı bir sebebimiz var, efendim," diye cevapladım. "Orta Atlantik'te bir kasırgada
battı; ve bu hikayeyi anlatmak için
tek başıma
kaldığımdan korkmak için fazlasıyla sebebim var."

"Ah," dedi kaptan, "bu gerçekten kötü bir haber; ama sizin
hiçbir zaman buluşmamıza gelmemeniz ve sizden hiçbir istihbarat alınamamış olması bizi buna hazırladı. Peki, Bay Fortescue, korkarım ki
şu anda hikayenizi dinlemek için çok meşgulüm; bu nedenle bugün benimle ve geminin subaylarıyla
yemek yemeli ve sonra bize hikayenizi örmelisiniz.
Bu arada, bize hafif bir şekilde, hiçbir 'donanım' olmadan döndüğünüzden, geminin terzisini bulmanızı ve size bir üniforma dikme konusunda ne yapabileceğini görmenizi tavsiye ederim. Gerisi için, bir tekneye binip karaya çıkıp gardırobunuzu
yenileyebilirsiniz, bunu hemen yapmanız daha iyi olur, çünkü yarın tekrar denize açılıyoruz. Muhasebecinin size ihtiyacınız olan parayı sağlayabileceğinden şüphem yok. Şimdi, gidin ve gemi arkadaşlarınız; Bay Copplestone ve bir veya iki kişinin daha, sanki sizinle bir veya iki kelime konuşmak için can atıyormuş gibi, sabırsızlıkla bu tarafa baktığını görüyorum."

Şapkamı tutarak, görev başındaymış gibi kıç tarafa kaydım, kendimi teğmene bildirdim, o da bana kaptanın yaptığı gibi içten bir
hoş geldin dedi ve sonra cerrah Copplestone'a ve benimle bir veya iki kişiyle birlikte, benimle bir kelime konuşmak için açıkça bekleyen
birlikte silah odasına çekildim ve dönüşüm uygun şekilde kutlandı. Elbette hepsi _Dolphin_ ve _Eros_ ayrıldıktan sonra başıma gelenlerin hikayesini duymak için fazlasıyla istekliydiler; ancak ben onlara _Dolphin_'in tüm mürettebatıyla birlikte battığı gerçeğinin ötesinde hiçbir şey söylemeyi kararlılıkla reddettim ve kaptanın o gün beni akşam yemeğine davet ettiğini ve o zaman tüm ayrıntıları öğreneceklerini açıkladım, çünkü hepsini benimle buluşmaya davet etme niyetinde olduğunu anladım. Sonra, terzi ve muhasebeciyle tatmin edici bir görüşme yaptıktan sonra karaya çıktım ve bir sandıkla birlikte bir keten stoğu vb. yerleştirdim, hepsini yanımda getirdim.

Tahmin ettiğim gibi, kaptan o gün herkesi akşam yemeğinde benimle buluşmaya davet etti, hatta artık gemi subaylarının ranzasında tek kalanlar olan Copplestone ve Parkinson'ı bile. Ve herkes, _Eros_'tan ayrıldıktan sonra, _Virginia_'yı geçme umuduyla yola devam ettiğimizi; kasırgaya nasıl yakalanıp boğulduğumuzu; uzun teknede tek başıma sürüklendiğimi; _La Mouette_ tarafından nasıl ezildiğimi ve gemideki muamelemi; Kral Banda'nın kasabasındaki maceralarımı ve zavallı Ama'nın yardımıyla oradan kaçışımı; ikincisinin ölümünü -ki herkes içten pişmanlıklarını dile getirdi; ve son olarak, _L'Esperance_'a nasıl ulaştığımı ve gemideyken duyduğum sıra dışı hikayeyi ayrıntılı olarak anlattığım hikayeyi çok dikkatli bir şekilde dinledi. Hikayemi kesintisiz olarak anlatmama izin verildiği varsayılamaz; aksine, yeterince açıklayamadığım noktaların açıklığa kavuşturulması için sürekli bir soru ateşiyle bombardımana tutuldum; ve
bitirdiğimde kaptan,
yaptığım her şeyden tamamen memnun olduğunu ve _Dolphin_'in kaybının tamamen benim kontrolüm dışındaki sebeplerden kaynaklandığını ifade etmekten memnuniyet duydu.
Tasker ve Keene'in kaybından dolayı üzüntü duyuldu, her ikisi de tüm gemi arkadaşları tarafından çok saygı görüyordu; ve sonra konuşma, çift kağıt setleri ve çift mürettebatın çok ustaca sahtekarlığıyla korunan
küstah _Virginia-Preciosa_ konusuna döndü, ki bu hala neşeyle yoluna devam ediyor ve herkese meydan okuyordu.

"Ah!" diye bağırdı kaptan, derin bir memnuniyet iç çekişiyle; "Arkadaşınız Red Hand'in içkilerindeki gevezeliği sayesinde, Bay Fortescue, artık o değerli tekneyle nasıl başa çıkacağımızı öğreneceğiz. Yarın denize açılıyoruz,
ve onu hesaba katmak bizim işimiz olacak, beyler; ve eğer başarılı olursak bu şapkalarımıza güzel bir tüy olacak."

Ertesi sabah kahvaltıdan hemen sonra, Kaptan Perry
karaya çıktı, öğleden sonra nöbetinde sekiz çan çalana kadar orada kaldı; ve sonunda ayrıldığında, kendisinden alışılmadık
bir şekilde memnun görünüyordu. Bir süre teğmenle hararetli bir şekilde konuştuğunu gördüm ve sonra bana işaret etti.

"Sanırım, Bay Fortescue," dedi, ben ona katıldığımda, "eğer onunla karşılaşacak kadar şanslıysak _Virginia_'yı tanımakta çok zorluk çekmeyeceksiniz?"

"Hiçbiri, efendim," diye cevapladım. "Görebildiğim kadarıyla onu
tanıyabileceğime inanıyorum. Ona bindim, hatırlarsınız ve
gözlerimi kullanma fırsatını sonuna kadar değerlendirdim. Ah, evet,
bir daha görürsem onu ​​tanıyacağım."

"Umarım ki çok da uzun sürmeyecek," diye cevapladı kaptan. "Çünkü
çok şanslı bir şekilde
bugün, dört gün önce Gaboon nehrine doğru giderken
görüldüğüne dair güvenilir olduğuna inandığım bir bilgi edindim - ya da belki de
doğuya doğru giderken
görüldüğünü ve onu çok iyi tanıyan ve o zamandan beri buraya gelen bir brik kaptanı tarafından
tanıtıldığını ve
bu sefer Gaboon'a doğru gittiğine dair gerçek bilgi olduğunu söylemek daha doğru olur. "

"Bu durumda efendim," dedim, "çıktığında onunla birlikte ilerlemek
için çok fazla zorluk çekmemeliyiz."

"Ben de öyle düşünüyorum," diye karşılık verdi kaptan. "Denize açılmaya
hazır mıyız, Bay Hoskins?"

"Kesinlikle, efendim, bir an önce," diye yanıtladı Hoskins.

"Tamam, o zaman, kara meltemi yükselir yükselmez tartıya çıkacağız,"
dedi kaptan.

Ve tartıya çıktık, o akşam saat yediden biraz sonra, iyi bir çıkış sağlayarak ve ertesi sabah şafak vakti Saint Ann'in sığlıklarını temizleyerek. Köle tüccarlarının Gine Körfezi'nden çıkıp Cape Palmas'ı görmeye çalışmasının, Atlantik'i geçmek için iyi bir "kalkış" elde edebilmek için, ayrıca
genellikle bir yerden
Ticaret'i alabileceklerini
hesapladıkları için, mahalle. Kaptan bu nedenle dikkatlice haritasına _Virginia_'nın Gabon'dan Cape Palmas'a ve oradan Karayip Denizi'ne doğru olan varsayımsal rotasını çizdi; ve sonra Palmas'ın yaklaşık yüz mil batısındaki bir noktada onunla birlikte gidebilmemizi sağlayacak bir rota oluşturdu. Bu noktaya ulaştığımızda, yelkeni üç üst yelkene, spanker'a ve jibe kısalttık ve yavaşça o rota boyunca rüzgara doğru ilerledik, her iki saatte bir viraj alarak burnu görebileceğimiz bir noktaya kadar ilerledik ve sonra tekrar yüz mil mesafeye kadar rüzgaraltına doğru ilerledik, şafaktan karanlığa kadar ana kraliyet bahçesinde bir elimizi gözetleme noktası olarak yukarıda tuttuk. Yorucu ve endişeli bir işti; çünkü elbette hareketlerimiz, bildiğimiz kadarıyla tamamen yanlış olabilecek bir teoriyle düzenleniyordu; ve beklenen yelkeni
görmeden gün geçtikçe aramızdan eksik olmayanlar
vardı, kaptanın planını aptalca olarak kınayanlar ve doğru olanın
doğrudan Gaboon'a gidip orada
_Virginia_'yı aramak olduğunu savunanlar. Fakat Kaptan Perry, her şeyi dikkatlice
düşündükten sonra, kendisiyle aynı fikirde olmayanların ima ve imalarına yanıt olarak,
ilk düzenlemesinden bir santim bile uzaklaşmayı reddederek, kendi fikrine sadık kaldı. Ve sonuç, teorisinin sağlamlığını kanıtladı,
çünkü arayışımızın on altıncı gününde, öğleden sonra nöbetinin yaklaşık yedi çanı
sı, gözetmen güverteye şöyle seslendi:

"Hava kirişinin iki puan gerisinde büyük bir yelken, batıya doğru dümenliyor,
şamandıra yelkenleri altında!"

"Ne kadar uzakta?" diye seslendi kaptan.

"R'yals'ı ufukta beliriyor, efendim," diye cevapladı adam.

"Ah! Bu, yaklaşık yirmi mil uzakta olduğu anlamına geliyor," diye belirtti kaptan bana--ben nöbetçi subayıydım. "Kimlik belirleme amaçları için çok
uzak, ha, Bay Fortescue?"

"Eh, efendim," diye cevapladım, "biraz uzun bir mesafe, kabul ediyorum. Yine de, izninizle, dürbünümü alıp yukarı çıkıp ona bir bakacağım."

"Teşekkür ederim, Bay Fortescue. Lütfen, kesinlikle," diye karşılık verdi kaptan.

Aceleyle aşağıya, olağanüstü iyi bir alet olan kendi özel teleskopumu almaya gittim, onu omzuma astım ve yukarı doğru ana-kraliyet avlusuna doğru yol aldım.

"Nerede, Dixon?" diye sordum, kendimi avluda onun yanına
atarken. "Ah, işte orada; onu görüyorum. Biraz dikkat et ve
ona bir göz atayım."

Adam avludan aşağı sallandı ve çapraz ağaçlara kadar kaydı,
ben de bardağımı çıkarıp yabancıya doğrulttum.
Havanın seyrelmesi beni epey rahatsız etti, bir serap etkisi yarattı ve uzaktaki geminin kraliyetlerinin
altlarında hiçbir şey yokmuş gibi ufuktan yüksekte durmalarına neden oldu;
yine de, denizin yükselişiyle yükselip alçaldıkça, şekilsiz kar beyazı lekeler belirdi ve ara sıra altlarında tekrar kayboldu.
Ancak çok hızlı geliyordu; ve hemen ardından, oldukça geniş bir
şev aldığında, _iki_ kraliyet ve
üçüncüsünün -mizananın- sadece başını bir anlığına gördüm, bu da onun tam donanımlı olduğunu kesin olarak kanıtladı--tıpkı _Virginia_ gibi. Ancak, kaptanın tahmin ettiği gibi,
tanımlamak için hâlâ çok uzaktaydı. Hızlıca düşündüm,
ve aklıma bir fikir geldi ve bu da camımı kapatmama,
tekrar fırlatmama ve çapraz ağaçlara doğru kaymama neden oldu.

"Tekrar yukarı çık, Dixon, ve gözünü o gemiden ayırma,
gözüne çarpan herhangi bir göze çarpan şeyi bildir," dedim.
Ve kendimi üst güvertenin arka sedyesine doğru savurarak,
hızla güverteye doğru kaydım.

"Peki, Bay Fortescue, siz ne düşünüyorsunuz?" diye sordu kaptan, ben ona katılırken.

"Bu tam donanımlı bir gemi, efendim," dedim; "Ancak, tahmin ettiğiniz gibi, o
hala teşhis için çok uzakta. Ama _Virginia_'nın dümen tutması gerektiğine karar verdiğimiz rotayı
oluyor; ve
şu anda aklıma geldi ki, eğer gerçekten o tekneyse, bizi erken keşfederse,
çok fazla sorun çıkarabilir, çünkü
rüzgaraltında. Bu nedenle, efendim,
yelken açmamızı ve karanlık çökene kadar onun önünde kalabilmemizi öneririm, sonra da--"

"Evet, ne demek istediğinizi anlıyorum, Bay Fortescue," diye sözünü kesti kaptan; "ve
şüphesiz planın çok takdire şayan olacağı birçok durum vardır;
ama bu durumda, hala gün ışığı varken ve biz ve onlar ne yaptığımızı tam olarak
görebiliyorken ona yaklaşmamız daha iyi olur.
Bu nedenle, lütfen hemen yelken açma nezaketini gösterin."

"Ay, ay, efendim," diye cevapladım. "Eller yelken açsın. Yukarıya doğru açıl ve
royal yelkenleri ve üst güverte yelkenlerini bırak. Uçan pruva yelkenlerini aç ve bırak.
Baş ve ana pruva yelkenlerine bin!"

Bir anda her yer hareketlendi; aşağıdaki nöbetçiler çağrılmayı beklemeden yardım etmek için
yukarı doğru yuvarlandı; ve beş dakika içinde asil gemi
aşağıdaki kamyonlarından brandalarla örtülmüştü ve
rüzgar altı kanalları gömülü halde derin mavi sularda yol alıyordu.

"Şimdi, Bay Fortescue," dedi kaptan, "eğer isterseniz gemiye geçelim."

Biz de buna göre pruvaya geçtik; ve yeterince dönüp
dolduğumuzda kaptan, kovalamacanın nasıl gittiğini öğrenmek için kraliyet avlusuna seslendi.
Cevap, "Hava pruvasında bir buçuk puan!" oldu.

"Aynen öyle!" diye yorumladı kaptan. "Yolumuza devam edeceğiz
ta ki tam önümüze doğru yönelene kadar, sonra da onu takip ederek uzaklaşacağız."

Şu anda sekiz çan çaldı ve Hoskins beni rahatlatmak için geldi,
bunun üzerine bir kez daha yukarı doğru, bu sefer baş direk çapraz ağaçlarına doğru bir yolculuk yaptım. Artık her iki gemi de birleşen hatlar üzerinde dümen tuttuğu için onu çok hızlı kaldırıyorduk; artık neredeyse üst yelkenlerinin dibine kadar görebiliyordum; ve kendimi rahatça yerleştirdim, onu kesin olarak
tanıyana kadar olduğum yerde kalmaya kararlıydım, ancak bu
zamanda bile teleskopumun alanında tuttuğum şeyin uzun zamandır aradığım
_Virginia_ veya daha doğrusu _Preciosa_ olduğundan neredeyse hiç şüphem yoktu. Yirmi dakika daha ve gözlem noktamdan gövde yukarı kalkmıştı, bu zamana kadar şüpheye yer kalmamıştı ve kaptana stratejisinin başarısını bildirmek için güverteye indim. Bu sırada tam önümüzdeydi; ve kaptan bunun üzerine dört noktayı kaldırıp iskele yelkenlerini açma emri verdi; aynı zamanda gözetleme görevlisine yabancının rotasında veya yelken miktarında herhangi bir değişiklik olması durumunda bize anında uyarıda bulunması talimatını verdi.

İki gemi de artık çok hızlı gidiyordu; ve biz yelkenlerimizi açtığımızda, yabancı kıçımızdan üst yelkenlerinin yaklaşık yarısına kadar görülebiliyordu ve biz izlerken bile daha da yükseliyordu.
Birkaç dakika içinde rotalarının başlarını ufkun üzerine çıkardık, hala kenardaydı ve onu iskele pruvamızda yaklaşık dört nokta tutuyordu; ve hemen ardından onu izlerken, Stars and Stripes'ın onun pruvasına doğru yükseldiğini gördük. Nezaket konusunda geri kalmamak için, biz de
bayraklarımızı çektik; ve sonraki çeyrek saat boyunca iki tekne
yaklaşmaya devam etti, takip teknesi rotasını kararlılıkla korurken, biz
kaptanın ustaca yönlendirmesi altında, diğer tekne rüzgaraltına doğru hızlanırken, hava desteklerimizi birkaç santim kontrol ederek, yardalarımız neredeyse kare olana kadar çok yavaş bir şekilde
uzaklaşmaya devam ettik. Sonunda, takip teknesini oldukça yukarı kaldırdığımızda, kaptanın yelken hızımızı iyileştirmek için gösterdiği çabalar sayesinde, _Eros_'un artık ikisinin biraz daha hızlı teknesi olduğu ortaya çıktı; ve
bu nedenle, bir kaza dışında hiçbir şey bizi takip teknesinin yanına yanaşmaktan alıkoyamazdı. Yine de denizde her zaman bir kaza olasılığı vardır, bu nedenle yeterince yaklaştığımız anda kaptan pruva topunu kaldırmamızı ve adamın ön ayağına bir atış yapmamızı emretti, bu da onunla konuşmak istediğimizin bir işaretiydi. Bu yapıldı; ancak takip eden gemide buna dikkat edilmedi; bu nedenle bir sonraki atış ona doğru atıldı, yüksekten ateş etmeye dikkat edildi, bunun sonucunda atış ön yelkeninin başından geçti ve direk başını ancak çok az ıskaladı. Bu, kaptanının sinirlerini biraz sarsmış gibi görünüyordu, çünkü bir sonraki anda çıta yelkenleri çöktü ve tamamen aşağı indi, düzenli bir savaş gemisi tarzıydı - güçlü bir şekilde adamlarla dolu olduğunu gösteriyordu; ancak bizim düşündüğümüz gibi ana direğine dönüp geri çekilmek yerine, iskeleye doğru sertçe doğruldu ve rüzgar üstüne doğru kaçmaya çalıştı. Ama biz de onun kadar 
akıllı yelkenlerimizle akıllıydık ve hemen
rüzgârımızı onun arkasına çektik, o artık bizim pruvamızda bir puan kadardı. Sonraki
saat boyunca sertçe tutunduk, bu arada daha fazla ateş etmedik, ama o
zamanın sonunda ona yeterince yaklaşmıştık ve bir başka atış yapma riskini göze almıştık, topçunun kendisi tarafından son derece dikkatli bir şekilde nişan alınan atış, kovalamacanın ana direğine isabet etti ve ana direğin üstündeki her şeyi
rüzgâra doğru gönderdi. Bu meseleyi halletti ve bir sonraki anda güzel tekne hareket etti.

"Bay Fortescue," dedi kaptan, "siz şu gemi hakkında geri kalanımız
dan daha fazla şey biliyorsunuz, bu nedenle ikinci tekneyi, mürettebatı tamamen silahlanmış olarak alacaksınız ve gemiye binip ele geçireceksiniz."

"Ay, ay, efendim," diye cevapladım; ve kıç merdiveninden aşağı koşarak, ikinci tekneyi
fırlatması için dümeni verdim, ben de kılıcımı takıp
kemerime bir çift tabanca saplamak için aşağı indim.
Teknenin mürettebatı toplandığında ve tekne
indirilmeye hazır olduğunda, diğer geminin hava bölgesine
bisküvi atımı kadar yakındık ve
"Virginia, New Orleans" kelimelerini çıplak gözle okuyabiliyorduk, tezgahının kıvrımına okunaklı bir şekilde yazılmıştı.

"Bunu görüyor musunuz, Bay Fortescue?" diye sordu kaptan, yazıyı işaret ederek.
"Umarım bilgilerinizin doğruluğu konusunda bir hata yoktur; çünkü varsa, biliyorsunuz,
o tekneye ateş edip
uçurarak kendimizi oldukça
tuhaf bir karmaşaya sokmuş oluruz!"

"Korkmayın efendim," diye güvenle cevapladım; "Bu numaranın sırrını biliyorum, çok yakında göreceksiniz."

"Pekala," dedi, "gidin. Ve
sahipliğinizi güvence altına alır almaz bana haber verin, enkazı temizlemenize ve karanlık çökmeden önce bir üst direği daha dikleştirmenize yardımcı olmak için marangozu ve güçlü bir çeteyi gemiye göndereceğim."

Beş dakika sonra ödülün yanındaydım, önceki ziyaretimde olduğu gibi, konaklamam için hiçbir yan merdiven konulmamış olduğu için, rüzgaraltı ana zincirleri yoluyla gemiye binmek zorunda kalmıştım.
Yankee arkadaşım ve arkadaşı kıç tarafta bizi izliyorlardı ve bana göre,
ilki yanımda getirdiğim mürettebatın gücünü fark ettiğinde biraz solgunlaştı.

"Herkes tekneden insin ve onu kıç tarafa doğru çevirin!" diye emrettim,
yanına doğru ilerlerken; ve bir sonraki anda ben ve grubum küpeştenin üzerinden geçip güvertedeydik. İki gemi arasındaki kısa geçiş sırasında planlarımı çoktan yapmıştım; dolayısıyla hepimiz gemiye bindiğimiz anda, benimle birlikte gelen genç Copplestone, köle tüccarının mürettebatını aşağı sürmek için bir grup adamı öne sürdü, ben de arkamda birkaç sağlam denizciyle birlikte kıç tarafa çıktım. "Bak genç adam," diye başladı Yankee kaptanı, ben kıç tarafa ayak bastığımda, "Bu rezaletin ne anlama geldiğini bilmek istiyorum. Şu
şuradaki bayrağı görüyor musun? O muhteşem--"

"Yıldızlar ve Çizgiler," diye araya girdim. "Evet; tanıyorum. Ama hemen sana şunu da söyleyeyim ki, bu geminin o bayrakları
çekmeye hakkı yok. O, Havana'dan gelen ve İspanyol bayrakları altında seyreden bir köle tüccarı olan _Preciosa_; dolayısıyla o, Britanya Majesteleri'nin _Eros_ gemisinin yasal ödülü; ve ben onu ele geçirmek için buradayım."

Adamın bronzluğunun altında solgunlaştığını gördüm ve bir an için konuşamadı, arkadaşı Silas ise kulağına bir şeyler fısıldadı. Ama o
dinlemedi. Bunun yerine, adamı sertçe itti, öfkeyle haykırdı, "Aptal dilini tut, aptalı suçla!" Sonra bana dönerek sordu:

"Bu sefer seni kim aptal yerine koydu, yabancı?"

"Hiç kimse," diye kısaca cevapladım. "Daha önce seni gemiye aldığımda çok iyi bir iş çıkardığını kabul ediyorum; ama bu sefer seni
hiç kandırmayacağım, seni temin ederim."

"Eh, ben de altın gibi ıslanacağım!" diye haykırdı adam, beni aniden tanıyarak.
"Eğer genç İngiliz değilse--daha önce seni görmediğimi
düşündüysem düğmelerimi oynat, yabancı. Şey, bilirsin, bir şey
yapabilmek için önce söylediklerini kanıtlaman gerekir, değil mi?"

"Evet," diye cevapladım; "ve eğer bana anahtarlarınızı verecek kadar nazik olursanız, yakında bunu yapacağım, sizin için değilse bile kendi memnuniyetim için."

"Pekala," dedi, anahtarları göstererek; "oyun bitti, görebiliyorum, bu yüzden
sanırım tekmelemenin bir faydası yok. İşte anahtarlar, yabancı. Ama sırrı kimin açığa çıkardığını bilmek için
çok şey verirdim."

"Hiç şüphesiz," diye karşılık verdim gülerek. "Adams ve Markham, bu iki adamın başında nöbet tutun ve ben dönene kadar kıçtan kıpırdamalarına izin vermeyin."

Böyle diyerek kıç merdiveninden indim ve kamaraya girerek kaptan kamarasına doğru yürüdüm ve orada bulduğum bir masayı açtığımda, geminin adının _Preciosa_, kayıt limanının Havana ve mülkiyetinin İspanyol olduğunu belirten gerçek kağıt setini buldum. İspanyol mürettebatını kısa süre sonra lazaretin altındaki geniş bir alanda rahatça saklanmış halde bulduk; ve kıç tarafındaki isme gelince, üzerine oyulmuş ve boyanmış tahta parçasının tersine çevrilebilir olduğunu, bir tarafına Virginia, New Orleans, diğer tarafına ise Preciosa, Havana yazıldığını ve birkaç dakika içinde kıç kabinindeki birkaç hareketli tahtayı kaldırarak cıvatalarının sökülüp tersine çevrilebileceğini gördük. Kabine birkaç el çağırdım ve bunu hemen yaptırdım, daha sonra öğrendiğim gibi, Kaptan Perry'nin rahatlamasına çok sevindim. Gemide yedi yüz otuz zenci, hepsi genç erkekten oluşan tam bir kargo vardı; ve oldukça hızlı ve iyi inşa edilmiş bir gemi olduğu için, kaprislerine son vererek kazanacağımız itibardan bahsetmeye bile gerek yok, sahip olunmaya değer bir ödüldü. Çift mürettebatını _Eros_'a transfer ettik, burada balastın üstündeki ambarda dikkatlice emniyete alındılar ve Kaptan Perry tarafından gemiye güçlü bir ödül mürettebatı alınca, enkazı temizlemek ve her şeyi tekrar yerine koymak için uzun süre beklemedik, ilk nöbette bir çanla yelken açmaya hazırdık.

Böylesine olağanüstü değerde bir ödül olduğu için, Kaptan Perry ona _Eros_ ile Sierra Leone'ye kadar eşlik etmeye karar verdi ve beş gün sonra macera yaşamadan oraya ulaştık. Zamanı gelince Karma Komisyon tarafından yargılandı ve mahkum edildi; ancak bunun gerçekleşmesi için Sierra Leone'de kalmadım; çünkü vardığımızda, birkaç gün önce İngiltere'den bana mektuplar getiren bir paketin geldiğini gördük; bana babamın ölümünün üzücü haberini veriyordu ve beni hemen eve gidip işlerini halletmem ve geride bıraktığı çok önemli mülkün yönetimini üstlenmem için teşvik ediyordu. Bu nedenle hemen izin başvurusunda bulundum ve izin aldıktan sonra Liverpool'a doğru yola çıkmak üzere olan bir ticaret gemisinde bir geçiş sağladım; yirmi yedi günlük olaylı olmayan bir yolculuğun ardından oraya vardım. Eve vardığımda, mülkümü idare etmenin ve aynı zamanda denizi takip etmenin benim için tamamen imkansız olduğunu keşfettim; bu nedenle annemin ısrarlı ricaları üzerine ikincisinden vazgeçtim; ve şimdi şişman, gri saçlı bir ilçe beyi, bir J.P.,
M.F.H. ve ne olduğunu bilmediğim, Köle Filosu'nun bir
Middy'si olarak yaşadığım deneyimlerin ateşli bir rüyadan biraz daha fazlası olduğu biriyim.

Proje Gutenberg'in Harry Collingwood'un yazdığı Köle Filosu'nun Bir Middy'si kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A MIDDY OF THE SLAVE SQUADRON ***

***** This file should be named 21070.txt or 21070.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/0/7/21070/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
