*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Cruise of the Thetis (Thetis'in Yolculuğu)
Yazar: Harry Collingwood
Yayın Tarihi: April 14, 2007 [EBook #21075]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21075
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Cruise of the Thetis, by Harry Collingwood

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Cruise of the Thetis
       A Tale of the Cuban Insurrection

Author: Harry Collingwood

Illustrator: Cyrus Cuneo

Release Date: April 14, 2007 [EBook #21075]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CRUISE OF THE THETIS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretildi

Thetis'in Yolculuğu
Küba Ayaklanmasının Hikayesi

Harry Collingwood'dan
________________________________________________________________________
Thetis hızlı bir motorlu kruvazördür. Hikaye bizi Küba'ya götürür ve
oradaki çeşitli yerleri ziyaret ederiz (hatta Guantanamo'yu bile!). Orada bir
ayaklanma olmuştur ve kahramanlarımız kendilerini dahil ederler.

Kullanılan kitap çok iyi basılmıştır ve bu nedenle transkripsiyonu kolaydı
ve iyi yapıldığını düşünüyoruz.
________________________________________________________________________
THE CRUISE OF THE THE TIS
KÜBA AYAKLANMASININ HİKAYESİ

HARRY COLLINGWOOD'DAN

BİRİNCİ BÖLÜM.

BİR DOST--VE GİZEMLİ BİR YABANCI.

"Merhaba, Singleton, dostum, nasılsın?" diye haykırdı, yaklaşık on sekiz yaşında genç bir adam, elini kendi yaşlarında bir çocuğun omzuna koyarken, 1894 yılının güzel bir Temmuz gününde, Piccadilly'deki bir mağazanın penceresine bakıyordu.

Konuşmacı, biraz yapılı, oldukça uzun ve zayıf,
hiç de kötü görünmeyen, soluk tenli ve yabancı kökenini ele veren
yüz hatlarına sahip, ancak İngilizcesi kusursuzdu.
Diğer yandan, hitap ettiği genç adam tipik bir
İngiliz'di, uzun boylu, geniş, her yerinde büyük harflerle "atlet" yazıyordu; açık tenliydi, düzgün şekilli kafasında kıvrık, sık kesilmiş, kızıl-altın bukleleri ve sahibinin sohbet ettiği herkesin ruhunun derinliklerine bakıyormuş gibi görünen bir çift berrak, gri-mavi gözü vardı. Az önce,
ancak, aynı gözlerde,
aşırı solgun bir ten ve zayıf bir vücutla birleşince,
bir tür sağlıksızlık hikayesini anlatıyormuş gibi görünen biraz uyuşuk bir bakış vardı.
Ancak,
tuhaf derecede yakışıklı yüz,
sahibinin sertçe dönüp içtenlikle cevap vermesiyle, keyifli bir şaşkınlık ifadesiyle aydınlandı:

"Aman Carlos, sevgili dostum, bu gerçekten de beklenmedik bir zevk!
Daha dün gece senden bahsediyorduk - Letchmere, Woolaston,
Poltimore ve ben, Holborn'da yemek yemek için bir araya gelmiş eski Alleynians'lar. Dünyanın neresinden geldin?"

"Son olarak Plymouth, dün Küba'dan Londra'ya _yolda_ geldiğim yer," oldu cevap. "Ve sen daha önce tanıştığım ikinci eski Alleynian'sın. Lancaster--onu hatırlarsın, tabii ki--benimle birlikte
aynı kompartımanda geldi. Şu anda Devonport'taki tersanede bir mühendis ve İsviçre'ye giden halkına katılmak üzere yoldaydı, sanırım öyle söyledi."

"Evet, tabii ki onu hatırlıyorum," diye cevap verdi, "ama Dulwich'ten birlikte ayrıldığımızdan beri onu görmedim. Ve sen şimdi burada ne yapıyorsun--eğer sorulması uygunsuz bir soru değilse; ve ne kadar kalmayı düşünüyorsun?"

Solgun tenli, yabancı görünümlü genç adam etrafına dikkatlice baktı
cevap vermeden önce, saatine baktı ve sonra şöyle dedi:

"Saat bir buçukta -öğle yemeği vakti; ve senin bu Londra havan
bana çok
doymak bilmez bir iştah verdi. Diyelim ki bir yere gidip
önce biraz öğle yemeği yiyoruz; sonra Park'ta yürüyüşe çıkabiliriz
ve birlikte biraz sohbet edebiliriz--yani, eğer başka bir işin yoksa."

"Haklısın, oğlum; bu bana çok yakışacak, çünkü başka
bir işim yok ve açıkçası, önümüzdeki bir iki saat boyunca kendimi nasıl
atacağımı bilemiyordum. Buyur, hadi Prince's'e gidelim," diye cevapladı Singleton. İki genç adam restorana girdiler, bir masa buldular, bir garson çağırdılar ve öğle yemeği sipariş ettiler; ve
yemeklerini yerken, okuyucunun onlarla biraz daha iyi tanışması için fırsat yakalanabilir.

Her ikisine de giriş olarak söylenecek çok fazla şey yok.
Carlos Montijo, Küba'nın yerlisi olan Don Hermoso Montijo'nun tek oğluydu ve o adanın Vuelta de Abajo bölgesindeki en geniş ve zengin tütün ekicisiydi. Ayrıca yoğun bir şekilde vatanseverdi ve Küba'nın İspanyol yöneticileri tarafından, Kübalıların 68'den beri zaman zaman İspanyol boyunduruğunu
atmak için yaptıkları çabalara pasif bir sempatiden daha fazlasıyla baktığından çok güçlü bir şekilde şüpheleniliyordu. İngiltere'ye, İngiliz kurumlarına ve İngiliz hükümet biçimine büyük bir hayrandı ve tüm
kusurlarına
rağmen, var olan en hayranlık uyandırıcı hükümet biçimi olduğunu düşünüyordu. Bu, İngiliz şeylere olan bu düşkünlüğüydü ve bu hikayenin başladığı tarihten yaklaşık dokuz yıl önce, oğlu Carlos'u İngiltere'ye gönderip, önce hazırlık okulunda, sonra da Kolej'de eğitim görmesini sağlamıştı. Ve Carlos Montijo, kendisiyle aynı yaşta olan Jack Singleton'ın özel dostu ve Tyneside'daki Singleton, Murdock ve Şirketi'nin gemi yapımcıları ve mühendislerinin kıdemli ortağı Edward Singleton'ın tek oğlu olduğu dönemdi. İki genç aynı anda Dulwich'ten ayrılmıştı, Carlos tütün yetiştirmenin gizemlerini öğrenmek için Küba'ya dönmek üzere, Singleton ise babasının kuruluşunda gemi yapımı ve mühendislik hakkında öğrenilmesi gereken her şeyi öğrenmek için. Ancak bir yıl önce Singleton senior ölmüş ve tek oğlunu dünyada yakın bir akrabası olmadan bırakmıştı - Jack'in annesi bebekken ölmüştü: ve o zamandan beri Jack, şirketin baskın ortağı olarak istediği gibi davranabiliyordu. Bu özgürlüğün akılsızca bir avantajını kullandığı söylenemezdi - tam tersine: Babasının ölmesiyle birlikte, işin her ayrıntısına hakim olması için her zamankinden daha katı bir zorunluluk olduğunu açıkça fark etmişti; ve işleri kolaya almaktan çok uzak, o kadar çok çalışıyordu ki son zamanlarda sağlığı bozulma belirtileri gösteriyordu ve kendisiyle tanıştığımız anda Londra'da bir uzmana danışmak için bulunuyordu. Öğle yemeğinin ilerlemesi sırasında, beklendiği gibi, iki genç adam arasında soru-cevap şeklinde hızlı bir çapraz ateş olmuştu ve bu sırada Montijo, diğer şeylerin yanı sıra, arkadaşı Jack'in uzman tarafından bir süre işi çok sert bir şekilde bırakması ve mümkünse en azından altı ay boyunca hava, sahne ve meslek değişikliği yapması gerektiğini öğrenmişti. "Neyse ki öyle oldu," dedi Jack, "şirkette pozisyonum bunu çok iyi yapmamı sağlayacak, çünkü diğer ortak Murdock, babamın ölümünden beri işin gerçek yöneticisi oldu ve yaklaşık otuz yıldır bizimle olduğu için bu konuda bilinmesi gereken her şeyi biliyor ve benden yardım istemiyor. Ayrıca, hatırlayabildiğim kadarıyla neredeyse en sevdiğim proje olan denizaltını sonunda tamamladım ve şimdi tek ihtiyacım olan şey onu deneme fırsatı: gerçekten de, Oxley'nin işi tamamen kesmem yönündeki katı emirleri olmasaydı, tatilimi tekneyi şimdiye kadar mümkün olandan çok daha kapsamlı ve ayrıntılı bir dizi teste tabi tutarak geçirirdim. Şu anki haliyle, altı aylık tatilimi nasıl geçireceğimi gerçekten de tamamen kaybetmiş durumdayım."

"Hiçbir planın olmadığını mı söylemek istiyorsun?" Montijo,
kendisi ve arkadaşı restorandan ayrılmak üzere masadan kalktılar.

"Mümkün olan en belirsiz ve bulanık tanımlamalardan başkası değil," diye cevapladı Singleton. "Oxley'in emirleri `sahne değişikliği, iş yok ve
açık havada bir hayat'; bu nedenle eski teknem _Lalage_ ile bir gemi yolculuğunun ve Orta Afrika'da bir yerde büyük av hayvanı avının
iyiliklerini tartmaya çalışıyorum. Ama ikisi de bana çok
çekici gelmiyor; kesici eski ve yavaş, oysa
avcılık projesine gelince, sağlık durumumun şu anki durumunda böyle bir girişim için gereken enerjiye gerçekten sahip değilim. "

"Bak Jack," Montijo hevesle, elini arkadaşının koluna sokarken ve ikili batıya doğru Hyde Park'a doğru dönerken, "Sana uygun bir planım olduğuna inanıyorum ve hemen, Park'a girdiğimizde ve duyulma riski olmadan serbestçe konuşabildiğimizde sana açıklayacağım. Bu arada, az önce bir denizaltı hakkında ne söylüyordun? Elbette, Dulwich'teyken her zaman denizaltılar hakkında düşünüp konuştuğunu ve ayrıca bir keresinde gölette test ettiğin ve o kadar etkili bir şekilde dalan bir model yaptığını hatırlıyorum ki, daha sonra onu kurtarmazsan, hala göletin dibinde olmalı."

"Ay," diye cevapladı Jack gülerek; "O talihsiz modeli hatırlıyorum. Hayır, onu asla kurtaramadım, ama yine de amacına hizmet etti; çünkü onun talihsizliği bana bir denizaltı teknesinin tasarımıyla ilgili ilk gerçekten faydalı fikrimi verdi. Ve sonunda şu ana kadar fazlasıyla iyi cevap veren çalışan bir model tamamladım. O sadece küçük bir şey, bilirsin, beş fit çapında ve yirmi beş fit uzunluğunda, ama iki adamı barındıracak kadar büyük - hatta sıkışırsa üç kişiyi bile. İçinde on kulaç kadar derine indim ve bunun iki katına inebileceğinden şüphem yok; su altında yirmi knot hıza sahip ve bunu beş saat boyunca koruyabiliyor."

"Aman Tanrım, bu muhteşem - şu ana kadar başka birinin yaptığı her şeyden çok daha iyi!" diye haykırdı Montijo hayranlıkla. "Böyle bir tekneyle servetini yapmalısın. Ve onu tamamen pratik bir teste tabi tutma fırsatını mı özlüyorsun? Peki, Park'a girdiğimizde ayrıntılı olarak açıklayacağım
planım, bunu
yapmanızı sağlayacak."

"Öyle mi?" diye yorumladı Jack. "O zaman bu bile beni buna çok güçlü bir şekilde yatkın hale getirir. Ama neden bunu böyle bir sır olarak saklıyorsun, dostum? Bu, yoldan geçen birinin birkaç kelimesini
yakalayıp, bizi en yakın polise bir çift komplocu olarak teslim etmesi muhtemel bir şey mi?"

"Hayır, o kadar da kötü değil," diye cevapladı Montijo gülerek:
"ama öyle bir doğası var ki, eğer sakıncası yoksa, Park'ta serbestçe konuşabileceğimiz
bir yere gelene kadar bundan bahsetmemeyi tercih ederim. Görüyorsunuz, Pater ve ben Küba'daki İspanyol yetkililer tarafından oldukça iyi tanınıyoruz ve pek de sevilmiyoruz ve bizi burada gözetlemelerinin değerli olduğunu
düşünmeyecekleri kesin değil;
bu nedenle--"

"Evet, elbette anlıyorum," diye karşılık verdi Jack; "bu nedenle
şimdilik `susmak', ha?"

Montijo başını salladı ve iki çocuk çeşitli konulardan konuşarak ilerlediler, ta ki Hyde Park Köşesi'ne varana kadar, Park kapılarından içeri
ve çimenlere doğru ilerlediler.

"Ah, sonunda artık özgürce konuşabiliyorum!" diye belirtti Montijo rahat bir nefes alarak. "Öncelikle, Singleton," diye devam etti, "anlamalısın ki
söyleyeceklerim kesinlikle gizli tutulacak;
ve, teklifimi kabul etseniz de etmeseniz de, bir beyefendi olarak, söylediklerimin tek bir kelimesini bile kimseye tekrarlamayacağınıza dair şerefinizi taahhüt etmenizi rica ediyorum -kimseye, aklınızda bulunsun-
önce benim veya Pater'imin iznini almadan."

"Tamam, Carlos, oğlum," diye cevapladı Singleton neşeyle; "söz veriyorum ve istediğin her şeyi yemin ediyorum. Bu dünyada benden daha iyi sır saklayabilen kimse yok, bunu artık bilmen gerekir."

"Evet, biliyorum, gayet iyi," diye kabul etti Montijo. "Eh," diye devam etti, "gerçek şu ki Pater ve ben sonunda Küba siyasetiyle aktif olarak ilgilenmeye başladık. Biz Kübalılar, belki de biliyorsunuzdur, 68'den beri İspanyolları bizi yumuşak ve adil bir şekilde yönetmeye ikna etmeye çalışıyoruz, ancak şimdiye kadar tüm çabalarımız sonuçsuz kaldı: Hala eziliyoruz ve zulüm görüyoruz, ta ki çoğumuzun hayatı bir yük haline gelene kadar; ne mülk, ne özgürlük ne de herhangi bir Kübalının hayatı, İspanyol Hükümeti'nin destekçisi olarak iyi bilinmediği sürece, bugün güvende değil. Bu nedenle, çeyrek asırdan fazla süren sabırlı ancak etkisiz çabalardan sonra, silaha sarılmaya, özgürlük için bir darbe indirmeye ve Küba nefret edilen İspanyol boyunduruğundan kurtulana kadar asla dinlenmemeye karar verildi. "Pater ve ben şu anda İngiltere'de olmamızın sebebi bu harekettir. Senor Marti'nin -herkesten önce Küba adına çabalarıyla göze çarpan adam- Pater'i ele geçirmesinin ve onu her Kübalının ülkesini zorbanın pençesinden kurtarmak için elinden geleni yapmasının görevi olduğuna ikna etmesinin üzerinden neredeyse bir yıl geçti; ve bunun ilk meyvelerinden biri de Pater'in -bir arkadaşı aracılığıyla- ülkenin hizmetinde ihtiyaç duyulabilecek şekilde, ancak öncelikle adaya her türlü silah, mühimmat ve ihtiyaç
malzemesini kaçırmak amacıyla kullanılacak hızlı bir buharlı yat inşası için emir vermesiydi. Şimdi, tekil bir tesadüf eseri, Pater'in bu arkadaşı ve temsilcisi yatı inşa edecek firma olarak sizin firmanızı seçti; ve şimdi, teslimata hazır olduğu bildirildiğinden--"

"Ne!" diye haykırdı Singleton, "Kesinlikle 78 Numaranın senin teknen olduğunu söylemek istemiyorsun?"

"Evet," diye cevapladı Montijo sessizce; "Şu anda bu numarayla biliniyor sanırım."

"O zaman Carlos, sevgili oğlum, en içten tebriklerimi kabul et!"
diye haykırdı Singleton. "Donanma yapımcımız kendini bıraktı ve
o teknede kendini oldukça aştı. En az üç yüz tonluk, sekiz fit su çekiminde ve yirmi iki knot deniz hızında bir tekne istediğinizde ona verdiğiniz zor bir görevdi; ama o bunu başardı ve sonuç olarak,
78 Numara'da, şimdiye kadar yüzmüş en güzel küçük tekneye sahip oldunuz. Aman Tanrım, o
ölçülen milde, tam su çekiminde ve oldukça dalgalı bir denizde zaten yirmi dört knot yaptı; ve o, hayal edilebilecek en
tatlı deniz teknesi. Elbette, motorları için yeni moda türbin prensibini cesurca benimsemeseydik bunu başaramazdık; ama mükemmel çalışıyorlar ve hatta tam hızda çalışırken bile onda neredeyse hiç titreme hissetmiyorsunuz."

"Onun hakkında böylesine mükemmel bir hikaye duymaktan çok mutluyum," diye cevapladı Montijo, "ve ben ona anlattığımda Pater da öyle olacak - ya da daha doğrusu sen ona anlattığında; çünkü Singleton, bu gece bizimle yemek yiyeceğine ve Pater'le tanışacağına söz vermeni istiyorum. O, şimdiye kadar tanıştığın en sevgili yaşlı adam - tabii ki kendi baban hariç - ve seninle tanışmaktan çok mutlu olacak. Seni zaten isminden yeterince iyi tanıyor ve senden 'Jack' diye bahsediyor."

"Bunu memnuniyetle yapacağım," diye cevapladı Singleton içtenlikle. "Başka bir 
taahhüdüm yok ve bir hafta boyunca her gece bir tiyatroya veya konsere gittikten sonra -benim yaptığım gibi- insan bir değişiklik istemeye başlıyor. Ve seni pohpohlamak istemesem de, Carlos, oğlum, eğer baban senin gibiyse o çok iyi bir adamdır ve onu tanımaktan mutluluk duyarım. Ama
biraz yoldan çıktık, değil mi? Bir tür teklifte bulunacağını anladım."

"Evet," diye cevapladı Montijo, "var. Bakalım -ne hakkında konuşuyorduk? Ah, evet, yat! Şimdi inşa edildiğine göre, onunla ilgili bir tür zorluk içindeyiz -yakın zamana kadar hiçbirimize
aktarılmayan bir zorluk. Bu zorluk
sahip olma zorluğu. Küba'nın hizmeti için inşa edilmiştir, ancak birisi onun kabul edilmiş sahibi olmalıdır; ve eğer Pater'in, Marti'nin veya aslında herhangi bir Kübalının malı olduğu kabul edilirse, İspanyol Hükümeti'nin şüphe nesnesi haline gelecektir ve hareketleri o kadar kıskançlıkla izlenecektir ki, özel olarak tasarlandığı hizmetlerden herhangi birini sunması neredeyse imkansızlık noktasına gelecek kadar zorlaşacaktır. Bunu görüyor musun, Jack, değil mi?"

"Elbette," diye cevapladı Singleton, "en düşük zekalı kişi için bile bu açıktır, tıpkı birinin bir zamanlar söylediği gibi. Ama bu zorluğun üstesinden nasıl gelmeyi öneriyorsun?"

"Pater ve benim görebildiğimiz tek bir çıkış yolu var," diye cevapladı Montijo, "o da İspanyol şüphesi uyandırması muhtemel olmayan birinin, sadece kendi zevki için kullanma bahanesiyle yatın nominal mülkiyetini kabul etmesini sağlamak."

"Oh!" diye ıslık çaldı Singleton. "Bu diğer adam için uygun olabilir, ama senin için nasıl olacak? Bu planın tatmin edici bir şekilde işlemesi için sadece kendini davanıza adamış bir adam bulmakla kalmamalı, aynı zamanda dürüstlüğü, kendisine kırk bin pounddan çok da uzak olmayan bir yatı sahiplenme cazibesine karşı dayanıklı bir adam bulmalısın. Çünkü yatın evrakları kesinlikle düzgün ve görünürdeki mülkiyeti kusursuz olmadıkça, hiçbir işe yaramayacağını unutmamalısın; en azından
tüm belgesel kanıtlara göre, bahsettiğimiz
varsayımsal adamın tartışmasız malı olmalı: ve bu durumda, onu mutlak bir şekilde ele geçirmekten ve onunla istediği gibi
yapmaktan, hatta isterse onu satmaktan alıkoyacak tek şey kendi içsel dürüstlüğü olacaktır. Şimdi,
bu ölçüde güvenebileceğin bir adamı nereden bulacaksın?"

"Bilmiyorum, eminim," diye cevapladı Montijo; "en azından seninle tanışana kadar bilmiyordum, Jack. Ama sen o adam olmaya istekliysen--"

"Ah, saçmalık, sevgili dostum," diye sözünü kesti Jack, "bu hiç işe yaramaz, biliyorsun!"

"Neden olmasın?" diye sordu Montijo. "Küba işlerine karışmak istemediğin için mi? Belki de uzun bir tatile çıkmak, sahne ve ilgi alanlarını değiştirmek, açık hava hayatı vb. zorunda olduğun için heyecanın tadını çıkarmayı tercih edersin diye düşündüm--"

"Keyfini çıkarmak mı?" diye yankıladı Singleton. "Sevgili dostum, 'keyfini çıkarmak' doğru kelime değil,
sadece bunun tadını çıkarmalıyım; daha da fazlası çünkü sempatim
tamamen Kübalılarla, ben -daha doğrusu, benim, İspanyollara karşı eski bir kinim var, bir zamanlar bize çok pis bir oyun oynadılar,
ancak, şu anda bundan bahsetmeme gerek yok. Hayır, o değil; o--"

"Peki, ne?" diye sordu Montijo, Jack'in tereddütle durakladığını görünce.

"En yakın şekilde ifade edeyim," diye cevapladı Jack, "bu. Baban
beni Adem'den beri tanımıyor; ve sen sadece Dulwich'te birlikte olduğumuz süre boyunca
benim hakkımda öğrendiğin kadarını biliyorsun. Öyleyse
nasıl
sana karşı dürüst davranmam gerektiğini söyleyebilirsin?
Yat yasal olarak
sahip olduktan sonra,
sizi ve babanızı karaya çıkarmamamı ve
bir daha asla güvertesine ayak basmanızı yasaklamamamı nasıl söyleyebilirsin?"

Montijo neşeyle güldü. "Nasıl bildiğim önemli değil, Jack," diye cevapladı. "Biliyorum ve bu yeterli. Ve eğer bu senin için
yeterince ikna edici bir argüman değilse, işte bir tane daha.
İfade ettiğim zorluktan kaçınmak için
birine güvenmemiz gerektiğini kabul edeceksin, değil mi? Çok iyi. Şimdi diyorum ki
dünyada senden
daha fazla güvenebileceğim başka bir adam yok;
bu yüzden senden, çok büyük bir iyilik olarak,
bizimle bu işe girmeni istiyorum. Altı aylık tatilinizi güzelce dolduracak - çünkü tüm bu olay altı ay veya daha kısa bir sürede sona erecek - ve size hayatınızın geri kalanında bir daha asla yaşayamayacağınız kadar neşeli, heyecanlı bir zaman yaşatacak. Peki, buna ne diyorsun?"

"Diyorum ki, konu daha fazla ilerlemeden önce Pater'ına danışılması gerekiyor," diye cevapladı Jack. "İstersen bunu ona
bu geceye kadar söyleyebilirsin ve eğer fikir ona uygunsa
akşamdan sonra tartışabiliriz. Ve bu bana, buluşmanın
yerini veya saatini henüz söylemediğini hatırlattı."

"Cecil'de kalıyoruz ve tam yedide akşam yemeği yiyoruz," diye cevapladı Montijo. "Ama henüz gitme, dostum, seni sıkmıyorsam. Sıkıyor muyum?"

"Bir keresinde Dulwich'te önemsiz bir kabahat yüzünden kafana yumruk attığımı hatırlıyor musun?" diye sordu Jack gülerek, kolunu Montijo'nun koluna geçirirken. "Pekala, o zaman. Eğer böyle konuşursan, beni tekrar
yapmaya zorlarsın. Carlos, senin bu planın benim üzerimde hızla
incelikli ve tekil derecede güçlü bir hayranlık uyandırıyor biliyor musun? ve
baban teknesini bana emanet etmekte tereddüt etse bile,
sadece eğlence olsun diye,
ondan oyuna katılmama izin vermesini istemek istiyorum. Ve bu,
denizaltımın güçlerini test etmek için ne muhteşem bir fırsat olurdu! Aman Tanrım, sanırım gitmeliyim, bir şekilde!"

İki genç adam Park'ta yaklaşık bir saat daha dolaştılar,
konuyu hararetle tartıştılar ve hatta bazı geçici planlar yapmaya kadar gittiler; sonra ayrıldılar ve kendi yollarına gittiler,
Cecil'de tekrar buluşacakları anlayışıyla.

Jack, Trafalgar Meydanı'ndaki Morley's Hotel'de kalıyordu ve oraya en yakın yolu tabii ki Piccadilly'den aşağıydı; ancak Park kapısından geçerken aniden Army and Navy Stores'da yapmak istediği bazı alışverişler geldi ve buna göre yolu geçip Green Park'a girdi, oradan ve Saint James's Park'tan geçmek ve oradan Queen Anne's Gate ve oradan çıkan yan sokaklardan Victoria Caddesi'ne girmek niyetiyle. Green Park'ın yaklaşık yarısına gelmişti ki, yaklaşan hızlı ayak seslerini fark etti Arkasından baktı ve bir sonraki anda oldukça yakışıklı bir adam tarafından yakalanıp durduruldu, kusursuz bir şekilde redingot, parlak silindir şapka ve buna uygun diğer giysiler giymişti. Yabancı belli ki bir yabancıydı - belki de bir İspanyol, diye düşündü Jack, aksanı neredeyse hiç olmayan bir İngilizce konuşuyordu. Şapkasını kaldırarak şöyle dedi:

"Affedersiniz efendim, ama birkaç dakika önce ayrıldığınız beyefendinin adının Montijo olup olmadığını sorabilir miyim?"

"Elbette," diye cevapladı Jack; "böyle bir soru sormanıza itiraz edilemez, biraz tuhaf olsa da. Ama cevap verip vermemem, soruyu sormam için atadığınız nedene bağlı olmalı. Burada, İngiltere'de, tamamen yabancı olanların sizin gibi kişisel sorular sorması ve neden sorulduğunu açıklamaya hazır olmaması olağan bir durum değildir."

"Kesinlikle!" yabancı nazikçe onayladı. "Sormamın sebebi, Senor Montijo'yu kesinlikle özel nitelikte çok önemli bir
iş için görmeye özellikle hevesli olmam ve eğer arkadaşınız söz konusu beyefendi olursa, bana şu anki adresini vermenizi rica edip etmeyeceğimi sormak üzereydim."

"Anlıyorum," dedi Jack. "Arkadaşımın tanışmak için bu kadar hevesli olduğunuz kişi olabileceğini düşünmenize ne sebep oldu?"

"Sadece güçlü bir genel benzerlik, daha fazlası değil," diye yanıtladı yabancı.

"O zaman, sevgili beyefendi," dedi Jack, "dostumu gördüğünüzden -aksi takdirde
onun, tanışmak için bu kadar hevesli olduğunuz kişiyle güçlü genel benzerliğini fark edemezdiniz-
açıkçası yapmanız gereken şeyin,
fırsat size sunulduğunda, beni takip etmek yerine, ona yanaşmak olduğunu öne sürmeme izin verir misiniz?
Sorunuza cevap vermeden önce, _iyi niyetinizin_ bir garantisi olarak, kartınızı bana vermenizi rica edeceğimden korkuyorum. "

"Elbette," diye cevapladı yabancı tereddüt etmeden,
ceketinin göğüs cebinde kartlığını ararken. Ancak,
araması
etkisiz çıktı veya en azından kart kutusu çıkmadı; ve
hemen, büyük bir üzüntüyle haykırdı:

"Ah! Beyefendi, kart kutumu kaybettiğimi veya yanlış yere koyduğumu söylemekten üzüntü duyuyorum, çünkü kesinlikle yanımda değil. Ancak benim adım--
Mackintosh," sadece en ufak bir algılanabilir tereddütle.

"Mackintosh!" diye haykırdı Jack coşkuyla; "kesinlikle Inveraray'daki
Mackintosh'lardan biri değil mi?"

"Elbette, sevgili beyefendi," diye cevapladı yabancı coşkuyla. "Bizi
hiç şüphesiz duymuşsunuzdur ve son derece saygın olduğumuzu biliyorsunuzdur?"

"Daha önce hiç duymamıştım," diye cevapladı Jack kıkırdayarak. "Günaydın, Bay Mackintosh!" Ve biraz alaycı bir reveransla yabancıyı şaşkınlıkla
açık bıraktı.

"Şimdi, bunun anlamı ne ve Inveraray'daki Bay--Mackintosh--Carlos'tan ne istiyor acaba?" diye düşündü genç adam, Park'ın üzerinden geçerken. Birkaç dakika konuyu dikkatlice düşündü ve hemen ardından, bulmacayı
çözmüştü.

"Montijo'nun adresini almak için en ufak bir istek duyduğuna inanmıyorum," diye düşündü, "aksi takdirde Carlos'u takip ederdi -- beni değil!
Ama Carlos'u sessizce takip ettiğinden şüpheleniyorum, İngiltere'de kendisinin ve babasının ne tür arkadaşlıklar kurduğunu keşfetmek için; ve,
Carlos ve beni bugün birkaç saat birlikte gördükten sonra,
benim özelliklerim ve genel görünüşümle tanışma fırsatı elde etmek istiyordu. Beni takip edip
nerede yaşadığımı keşfetmeye çalışırsa şaşırmamalı -- evet, dilenci orada, belli ki
beni takip ediyor! Pekala, itirazım yok; aksine, ondan kaçma görevi
hayata yeni bir tat katacak. Ve ona
parasının karşılığını vereceğim!"

Ve bunun üzerine, şimdiye kadar çok sessizce dolaşan Jack,
aniden en hızlı temposuyla dışarı çıktı ve yabancının ona yetişmek için gösterdiği endişeyi gözlemlemekten çok eğlendi. Jack, Stafford House arazisinin köşesindeki kapıdan dışarı
çıktı,
Alışveriş Merkezi'nin karşısına, kapıdan Saint James's Park'a ve köprüye giden patikaya doğru yürüdü, orada durdu, görünüşte ördekleri besleyen çocukları izlemek için, ama aslında yabancının ne yapacağını görmek için. Sonra, ikincisinin de durduğu anda, içme çeşmesini geçip kapıdan geçerek Birdcage Walk'ı geçti ve böylece
Kraliçe Anne's Kapısı'na, York Caddesi boyunca biraz ilerledi, sonra sola
ve Victoria Caddesi'ne, yolun karşısına ve Ordu ve Donanma Mağazaları'nın ana
girişine girdi. Basamakları koşarken omzunun üzerinden baktı ve takipçisini gördü çılgınca bir otobüs ve bir fayton arasında
kaçmaya çalışırken ve hala gözlerini Jack'in üzerinde tutmaya çalışırken, Jack ağır sallanan kapılardan içeri girdi, market bölümünden geçti,
muhasebecinin ofisinden sağa doğru keskin bir dönüş yaptı ve parfümeri bölümüne girdi ve sonra tekrar Victoria Sokağı'na çıktı,
bayıldığında takipçisini şaşırttığından emin oldu. Sola
dönen Jack, Victoria İstasyonu'na doğru caddede biraz yürüdü, ta ki bir Camden Town otobüsünün geldiğini görene kadar, sessizce yolu
geçti, otobüse bindi ve on dakika sonra Trafalgar Meydanı'nın köşesindeki durakta durduğunda tekrar indi. Jack şimdi bir kez daha dikkatlice etrafına baktı, "Bay Mackintosh"u kokudan
uzaklaştırdığından emin olmak için, söz konusu kişinin
ortalıkta görünmediğinden emin oldu ve oteline girdi.

İKİNCİ BÖLÜM.

TEĞMEN MILSOM, R.N.

Akşam hava güzeldi ve Morley'den Cecil'e olan mesafe çok da uzak değildi; bu nedenle Jack taksiye binme zahmetine girmedi, ancak gece elbisesinin üzerine hafif bir
toz ceket giyerek arkadaşıyla akşam yemeğine gitmek üzere Strand'den aşağı yürümeye başladı. Yürürken düşünceleri, gizemli "Inveraray'lı Bay Mackintosh" ile öğleden sonra yaşadığı karşılaşmanın olayına odaklanıyordu; ve Carlos ile babasına, birinin onlara ve hareketlerine oldukça fazla ilgi duyduğunu söylemeye karar verdi. Yaklaşık on dakikalık bir yürüyüş, onu hedefine ulaştırmaya yetti; ve Strand'den otele erişim sağlayan pasajda döndüğünde, gizemli yabancıdan başka kimi görecekti ki, pasajın pencerelerinden birinde sergilenen vapur reklamlarını dikkatle inceliyormuş gibi görünse de, gerçekte otelin girişlerini dikkatle izliyordu.

"Ah!" diye düşündü Jack; "izliyor musun? Tamam; seni biraz korkutmaya
çalışacağım, dostum!" Ve, böyle düşünen genç dev, doğrudan yabancıya doğru yürüdü ve onu kolundan sıkıca tutarak haykırdı:

"Merhaba, Mackintosh, Bay Montijo'yu mu bekliyorsun? Burada mı duruyor? Çünkü eğer öyleyse, birlikte içeri girip evde olup olmadığına bakabiliriz. Seni görünce, onu kendim görmek istediğimi hatırladım. Gel, ihtiyar!" Ve bunun üzerine Jack, hala yabancının kolunu tutarken, onu çevirdi ve sanki onu otele kadar sürükleyecekmiş gibi yaptı.

"Carrajo! Nasıl cüret edersin, beyefendi!" diye haykırdı yabancı, Jack'in pençesinden
kurtulmak için boşuna çabalayarak. "Bırak beni, beyefendi; hemen bırak beni, yavru, yoksa polis çağırırım!"

"Ne!" diye haykırdı Jack, yapmacık bir şaşkınlıkla; "Arkadaşınız Montijo'yu görmek istemiyor musunuz? Tamam; o zaman koşun. Ama söylediklerime dikkat edin, Bay Mackintosh; sizi tekrar burada
dolaşırken bulursam bir polis çağırıp şüpheli bir karakter olarak sizi görevlendireceğim. Şimdi defolun gidin ve bir daha sizi görmeme izin vermeyin."

Ve Jack onu savurarak öyle bir güçle itti ki adam
yolculuğa doğru düşmekten
zorlukla kurtuldu. Sonra, sakin bir şekilde otele giren Singleton, Senor Montijo'yu sordu ve o beyefendinin özel süitine dalkavuk bir garson tarafından
götürüldü.

Baba ve oğlunun kendisini çok güzel küçük bir oturma odasında beklediğini gördü ve Carlos arkadaşını uygun şekilde tanıştırdıktan sonra, üçü
akşam yemeği duyurulana kadar
günlük çeşitli konular hakkında sohbet ettiler ve sonra yandaki küçük yemek odasına girdiler. Burada da konuşma kesinlikle genel bir karakterdeydi, en azından garsonlar etrafta olduğu sürece; ama sonunda garson çekildi ve iki genç adam, Senor Montijo'nun isteği üzerine, sandalyelerini ona doğru çektiler.

Don Hermoso Montijo, kırk üç yaşında, hayatının en güzel dönemindeki bir adamdı; ve talihin ona ilk günden beri iyi davranması, her türlü hastalığın onu dikkatlice atlatması nedeniyle, yaşından bile daha genç görünüyordu. Uzun boylu, güçlü ve çarpıcı derecede yakışıklı bir adamdı, çok koyu tenliydi, siyah saçları, sakalı ve bıyığı vardı ve koyu gözleri neşe ve canlılıkla parlıyordu; her hareketi ve jesti gerçek eski İspanyol hidalgosunun görkemli vakarıyla karakterize ediliyordu. Akşam yemeğinde çok az konuşmuştu, İngilizcesi mükemmel olmaktan uzaktı; ayrıca, Jack'in söylediklerine en ince ayrıntısına kadar nazik bir şekilde dikkat etmesine rağmen, düşünceleri çok uzaktaymış gibi görünüyordu. Ancak şimdi, misafirine döndü ve özür diler gibi şöyle dedi:

"Senor Singleton, akşam yemeği sırasında sessiz kaldığım için beni affetmenizi rica ediyorum, ancak muhtemelen fark ettiğiniz gibi, fazla İngilizcem yok. İspanyolcanız var mı?"

Jack, o dilde cevap verirken güldü: "Sahip olduklarımı, Senor,
tamamen buradaki Carlos'a borçluyum. Belki de size, birbirimize kendi dillerimizi öğreterek eğlendiğimizi
söylemiştir. Ama korkarım ki oldukça sıkıcı bir öğrenciydim; ve eğer benim İspanyolcam Carlos'un İngilizcesinin ancak yarısı kadar iyiyse, fazlasıyla tatmin olacağım. "

"Korkarım Carlos'un İngilizcesinin kalitesini yargılayamıyorum," diye cevapladı Don Hermoso, "ama sizi temin ederim ki, Senor, İspanyolcanız mükemmel; hatta birçok vatandaşımın konuştuğundan çok daha iyi. Eğer sizin için çok sıkıcı olmayacaksa, Senor, sizden akşamın geri kalanında İspanyolca konuşma iyiliğini yapmanızı rica ediyorum, çünkü kendimi İngilizce olarak net bir şekilde
anlatmak benim için çok zor."

Jack bu öneriye katılmaya
çok hazır olduğunu ifade ettikten sonra, Don Hermoso devam etti:

"Carlos bugün sizinle kendisi arasında geçenleri bana anlatıyordu, Senor Singleton ve ben sizi görmeden önce önerisine koşulsuz onay vermeye
doğal olarak biraz isteksiz olsam da,
izin verin ki, sizi gördükten, izledikten ve konuştuktan sonra,
teklifini onaylamaktan daha büyük bir zevk verecek hiçbir şey olmayacak,
tabi sizin de kabul ettiğinizi duymak dışında."

"Açıkça söylemek gerekirse, Don Hermoso, bunu yapmaya çok
güçlü bir şekilde meyilliyim," diye cevapladı Jack. "Ancak Carlos'un önerisine onay verebilmem için
önce bana açıkça Bununla ilgili
sizin için riskleri belirtin. Oğlunuzdan öğrendiklerinizin ötesinde benim hakkımda kesinlikle hiçbir şey bilmiyorsunuz, Senor; ve Carlos'un bu öğleden sonra bana önerdiği şeyin yatınızı kaybetme riskine girdiğinizi açıkça anlamanız son derece önemlidir, çünkü bu önerinin yürürlüğe girmesiyle gemi kesinlikle benim olacak ve istediğim gibi
kullanabileceğim; ve eğer onu
elimde tutmaya karar verirsem, ne siz ne de başka biri beni
engelleyemez."

"Bütün bunları çok iyi anlıyorum, sevgili genç dostum," diye cevapladı Don Hermoso, "ve birkaç nedenden dolayı risk almaya tamamen hazırım. İlk olarak, az önce önerdiğiniz şeyi yapacak türden bir birey olsaydınız, önerinin yatımı kaybetme riskine girdiğim konusunda beni bir an bile uyaracağınıza inanmıyorum. Sonraki olarak, dediğiniz gibi, sizin hakkınızda çok az şey bilmeme rağmen, oğlum Carlos sizi oldukça yakından tanıyor ve sizin hakkınızdaki yargısına güvenebilirim. Ve son olarak, sizin pozisyonunuzdaki hiçbir İngiliz'in sizin önerdiğiniz gibi rezil bir davranışta bulunabileceğine veya bulunamayacağına inanmıyorum. Gerçek şu ki, kesinlikle birine güvenmek zorunda kalacağız - çünkü bir kez yatın bana ait olduğu öğrenilseydi, o kadar sıkı bir şekilde izlenirdi ki onunla ilgili çok az şey yapabilirdik veya hiçbir şey yapamazdık; ve ben de bir yabancıya güvenmek yerine size güvenirdim." 

"Elbette," diye cevapladı Jack, "bu çok doğal ve bunu
anlayabiliyorum. Yine de şu anda size bir cevap vermeyeceğim;
konuyu boş zamanınızda düşünmek için yeterli zamanınız olmalı ve
belki bunu yaparken size daha uygun başka bir plan
bulabilirsiniz. Bu arada, sana bu öğleden sonra, senden ayrıldıktan hemen sonra yaşadığım küçük bir macerayı anlatayım, Carlos--ve bu akşamki devamını. Belki ilgini çekecektir, çünkü ikinizi de ilgilendirmiyorsa, beni ilgilendirdiğinden daha fazla, çok yanılıyorum demektir."

Ve ardından Jack, Inveraray'ın Mackintosh'larından biri olduğunu iddia eden yabancı görünümlü beyefendiyle yaşadığı iki karşılaşmanın esprili bir anlatımını yapmaya başladı. Sonunda bitirdiğinde, baba ve oğul birbirlerine endişe dolu bakışlarla baktılar ve aynı anda haykırdılar:

"Şimdi, bu kim olabilir?"

"Adamın tanımı bana en ufak bir şekilde belirli bir bireyi çağrıştırmıyor," diye devam etti Don Hermoso; "ama bu, elbette, şaşırtıcı değil, çünkü bir adamın yalnızca sözlü tanımla tanımlanmasına izin vermek için son derece çarpıcı bir kişiliğe sahip olması gerekir. Ama kim olursa olsun, sizinle aynı fikirdeyim
bu öğleden sonra size yanaşmasının amacının sizin kişisel görünüşünüzle tanışmasını sağlamak olduğu; ancak
onu bu akşam otelde izlerken yakalamış olmanız, Londra'daki varlığımızın bilindiği ve ziyaretimizin belli bir şüpheyle karşılandığı anlamına geliyor. Bu, benim inancımı daha da güçlendiriyor, sevgili Senor Singleton, eğer sizi ikna edebilirsek, yardımınızın bizim için en büyük değerde olacağı konusunda."

Don Hermoso'nun tavrı, Singleton'ın Kübalının samimiyeti konusunda şüpheye yer bırakmayacak şekildeydi, oysa ikincisi ve oğlu, tekliflerinin genç İngiliz'in maceracı ruhuna güçlü bir şekilde hitap ettiğini kolayca görebiliyorlardı: bu nedenle, o akşam ayrılmadan önce Singleton'ın, yeni buharlı yatın geçici sahibi olmayı ve silah kaçakçılığı macerasına katılmayı kesin olarak kabul etmesi şaşırtıcı değildi; ayrıca, üçünün de son derece yararlı olabileceği görüşünde olduğu denizaltısının çalışan modelini de yanında götürmeyi kabul etti, ayrıca, başlamak üzere oldukları hizmet, Jack'e tekneyi gerçek çalışmayla test etme fırsatı verecekti.

Bu önemli noktalar daha sonra, iki Montijo'nun açıkça İspanyol gözetimi altında olduğu için, yat ile olan bağlantılarını mümkün olduğunca az duyurmaları, geminin son denemeleri, maliyetinin son taksitinin ödenmesi ve Jack'in mülkiyetine geçirilmesi konularını tamamen işi şu ana kadar onlar adına yöneten acentenin eline bırakmaları; bu arada Kıta'da tatile çıkmaları ve gemiye ancak Küba'ya hareketinden önceki son anda katılmaları kararlaştırıldı. Ayrıca, isyancıların kullanımı için silah, cephane ve erzak siparişi ve sevkiyatının da tamamen acentenin ve Jack'in ortak eline bırakılması kararlaştırıldı; bu sayede Montijo'lar İspanyol yetkililerle çatışmaktan etkili bir şekilde kaçınacaklardı, ancak bu yetkililerin dikkatini çekerek, dikkatin Jack ve yattan tamamen uzaklaştırılacağı umuluyordu. Bu ayrıntıların ve bunlara bağlı diğerlerinin çözümü üç komplocuyu neredeyse gece yarısına kadar meşgul etti, Jack kalkıp gitmek için yola koyuldu, eğer o kişi hala nöbetteyse, son derece saygıdeğer "Bay Mackintosh"u şaşırtmak için yan girişten ayrılmayı çoktan ayarlamıştı. Öyle oldu ki, nöbetteydi; çünkü otelden ayrıldıktan sonra Jack, Waterloo Köprüsü'ne kadar Embankment boyunca ağır ağır yürüdü, sonra Lancaster Place'e doğru yol aldı ve oradan bir taksiye bindi, Strand'a kadar sürdü, orada adamını gördü, açıkça nöbette, Cecil'in ana girişinin önünde ileri geri yavaşça yürüyordu. Jack, bir yat sahibi olmasına rağmen, herhangi bir yat kulübünün üyesi değildi, _Lalage_ adlı kesicisi o kadar eski bir tekneydi ve o kadar nadiren kullanılıyordu ki, şimdiye kadar İngilizlerin _par excellence_ eğlencesiyle kendini çok yakından özdeşleştirmeye değer bulmamıştı. Ancak o gece yatağa girmeden önce son bir pipo içerken akşamın olaylarını düşünürken, eğer iyi bir yeni buharlı yatın sahibi gibi görünmeyi başaracaksa, akıllı bir kulübün üyesi olması gerektiği aklına geldi; ve tesadüfen Royal Thames'e üye olan iki veya üç yakın arkadaşı olduğu için, bu biraz seçkin kulübe seçilmeyi denemeye karar verdi. Buna göre, ertesi sabah, arkadaşlarına mektuplar gönderdi ve onlardan seçim işini üstlenmelerini istedi; sonuç olarak, burada belirtilebilir ki, yaklaşık üç hafta sonra kulübün sekreterinden, kaydını bildiren ve giriş ücretini ve ilk aboneliğini ödemesini isteyen bir mesaj aldı. Bu konu halledildikten sonra, Jack, Senor Montijo'nun temsilcisine bir mektup göndererek, öğleden sonra için onunla bir randevu ayarladı; sonra, uygun bir kıyafet almak amacıyla terzisi ve terzisiyle görüşmeye gitti. Sonra, yeni yatın yapması gereken özel iş için, her biri her koşulda kesinlikle güvenilmesi gereken birinci sınıf bir mürettebata ihtiyacı olacağı aklına geldi. _Lalage_'ın mürettebatını oluşturan sekiz veya on kişi, Jack'in babasının malıyken, yıllardır tekneye ait oldukları için, hepsi ona çok iyi tanıdıktı ve şüphesiz yeni geminin mürettebatının çekirdeğini oluşturacaklardı: ancak elbette üç yüz kırk tonluk bir buharlı yatın mürettebatına doğru sadece küçük bir mesafe kat edeceklerdi; Perkins ise, teknenin kaptanı olarak kendini tatmin edici bir şekilde kanıtlamış olmasına rağmen, yeni geminin komutanı olarak asla görev yapmayacaktı - belki de çok iyi bir baş subay olabilirdi. Düşüncelerinde bu noktaya geldiğinde, Jack aniden Teğmen Philip Milsom, R.N.'yi düşündü. (emekli),
yeni tekne için mükemmel bir kaptan olabilecek ve
muhtemelen birkaç aylığına tekrar denize açılmaktan ve
kıt gelirini birinci sınıf modern bir buharlı yatın kaptanının sahip olabileceği
güzel maaşı çekerek tamamlamaktan yeterince memnun olacak. Bunun üzerine
genç adam
geldiği bir sonraki telgraf ofisine yöneldi ve
Milsom'a bir telgraf çekerek, kendisine uygun olduğunu düşündüğü
bir ranzadan haberdar olduğunu kısaca bildirdi ve ertesi gün Morley's Hotel'e uğramasını istedi. Ve öğle yemeğinde Jack, Carlos Montijo'dan babasının ve kendisinin Paris'e, İsviçre'ye doğru yola çıktığını bildiren ve Singleton'ın onlarla iletişim kurması gerektiğini
gerekirse ona rehberlik etmesi için bir güzergah ve tarih listesi içeren bir mektup aldı.

Jack öğle yemeğini bitirmişti ve sigara odasında bir fincan kahve ve sigarasını yudumlarken, bir garson geldi ve elinde Bay Singleton'ı soran bir kart vardı. Kartta "James M. Nisbett" yazıyordu ve Jack, Senor Montijo'nun temsilcisinin geldiğini biliyordu. Buna göre garsona Bay Nisbett'i özel oturma odasına götürmesini söyledi. Bay Nisbett, genellikle yabancı ve sömürge müşterileri tarafından kendilerine getirilen temsilcilerden biriydi; ve işlemleri, bu müşteriler için ihtiyaç duyabilecekleri her şeyi, ister bir çakı, ister bir gelin çeyizi, isterse yüzlerce kilometrelik bir demir yolu, ister bir iğne, ister bir çapa olsun, elde etmek ve onlara iletmekten ibaretti. Ve, iş konusunda hevesli bir adam olduğu için, ona sadece ne tür bir ürün gerektiğini söylemek yeterliydi ve hemen o ürünün en iyi nereden elde edilebileceğini söylemeye hazırdı. Ayrıca,
çok yoğun bir adam olduğundan, hiçbir dolambaçlı söze gerek kalmadan, doğrudan işe koyulmaya alışkındı; ve bunu, o sabah Don Hermoso Montijo'dan aldığı bir mektubu göstererek yaptı; bu mektupta, önceki gece Jack ile varılan anlaşma ayrıntılı olarak açıklanıyordu ve Nisbett'e, sanki bu talimatlar doğrudan Don Hermoso'dan geliyormuş gibi, Jack'in talimatları doğrultusunda hareket etme yetkisi veriliyordu. Bu mektup çok etkili bir şekilde zemini temizledi ve Jack hemen Nisbett'e Küba'ya taşınmak üzere yata konulması planlanan tüm silahların, mühimmatın, depoların ve genel olarak eşyaların tüm ayrıntılarını vermeye başladı; ardından yatın Nisbett tarafından müşterileri adına kabul edilmesinden ve ardından Jack'in mülkiyetine devredilmesinden önce son denemeleri için düzenlemeler yapıldı. Jack için bu son düzenlemenin Nisbett için kesinlikle tatsız olduğu gayet açıktı, çünkü bunda yatın gerçek sahiplerinden çalınması için derin bir plan gördüğünü düşünüyordu; ancak Jack, Montijo'ları bu teklifi yapmaya iten nedenleri açıkladığında ve aynı sonucu elde edecek herhangi bir alternatif plana neşeyle onay verdiğinde, adam hemen pes etti ve halihazırda yapılmış olan düzenlemenin önerilebilecek en iyi düzenleme olduğunu açıkça kabul etti. Jack'in yanında iki tam saat kaldı, seferin başarısını etkileyen her noktayı onunla dikkatlice tartıştı; ve sonunda emekliye ayrıldığında, görevinin kendisine düşen kısmını tatmin edici bir şekilde yerine getirmesini sağlayacak tüm bilgilerle tamamen donatılmıştı.

Ertesi sabah Jack'e çok farklı ama aynı derecede titiz bir ziyaretçi geldi, Teğmen Philip Milsom, R.N.,
genç adam hala oldukça geç bir kahvaltıyla uğraşırken kartını gönderdi.

"Beyefendiyi buraya getirin," diye emretti Jack; ve bir dakika sonra garson tekrar belirdi, orta boylu, şık görünümlü, temiz tıraşlı, mavi serge bir takım elbise giymiş, çift düğmeli ceketini vücuduna sıkıca iliklemiş bir adamı yönlendiriyordu. Bu kişi Jack'i anında fark etti ve garsonu bir kenara iterek, elini uzatarak genç adamın oturduğu masaya doğru koştu ve canlı, neşeli bir sesle haykırdı:

"Merhaba, Jack, canım, ne neşe? Aman Tanrım! Seni en son gördüğümden beri ne kadar da büyük bir adam oldun - ne kadar zaman oldu? - iki yıldan fazla olmalı. Ama yine de seni her yerde tanırdım, zavallı babana olan çarpıcı benzerliğinden. Peki, nasılsın, oğlum, ha? Seninle pek bir sorunun yok, demeliyim - ve yine de bilmiyorum; solungaçların biraz tebeşir gibi görünüyor ve giysilerin olması gerekenden
fazla gevşek duruyor. Kendine ne
yapıyorsun, ha?"

"Ah, çok korkunç bir şey değil!" Jack güldü, "sadece kendimi biraz fazla çalıştırıyorum, öyle söylendi. Ama otur, iyi bir adam var ve--bu arada
kahvaltı ettin mi?"

"Yaklaşık üç saat önce kahvaltı ettim, oğlum," diye cevap verdi. "Ama
eğer sana katılmamı istiyorsan--hala meşgul olduğunu görüyorum--utanma, ama bunu açıkça söyle, ben de reddetmem, çünkü yolculuk
bana taze bir iştah verdi."

"Haklısın," dedi Jack. "Şimdi, hangisini alacaksın, kahve mi çay mı?
Ve jambon ve yumurta, biftek, pirzola ve balıktan istediğini alabilirsin."

"Teşekkürler!" dedi Milsom, "Kahve alacağım ve bir biftek, oldukça az pişmiş.
Ve biftek hazırlanırken kendimi şu ekmeklerden biriyle ve bir parça tereyağıyla eğlendireceğim, eğer sakıncası yoksa. Bu arada, telgrafını aldım, yoksa tabii ki burada olmamalıydım. Ne iş, oğlum, ha? Sanırım bir beyefendinin yapabileceği bir şey, yoksa beni düşünmezdin, ha?"

"Elbette," dedi Jack; "yani, öyle düşünüyorum. Ama
görevin kabul etmek isteyeceğiniz gibi olup olmadığına kendiniz karar vermelisiniz. Gerçek şu ki, az önce söylediğim gibi, kendimi fazla çalıştırıyorum;
ve danışmak için buraya geldiğim bir uzman bana
açık havada uzun bir tatil yapmam gerektiğini söyledi. Bu nedenle
bir yat gezisine çıkmaya karar verdim -muhtemelen Batı Hint Adaları'na- ve geminin komutasını
benim için sizin almanızı istiyorum. Bu yepyeni, üç yüz kırk tonluk, sekiz yüz beygir gücünde bir buharlı yat ve
garantili deniz hızı yirmi iki knot. "

Milsom dudaklarını büzdü ve Jack bu ayrıntıları dile getirirken uzun bir ıslık çaldı; sonra yüz hatları geniş bir gülümsemeye dönüştü ve sağ elini masanın üzerinden Jack'e uzattı ve şöyle haykırdı:

"Ben senin adamınım! Bu sabah trenle gelirken bu iş için alacağım en düşük ücretin ne olduğunu düşünüyordum - ne olursa olsun; ama, kavalcı aşkına, Jack, böyle bir gemiyi komuta etmenin tek başına zevki benim için yeterli bir ücret olurdu ve
eğer öyle diyorsan, bunu bedava, bedava ve hiçbir şey almadan almaya oldukça istekliyim."

"Ücret," dedi Jack, "her takvim ayı için otuz sterlin olacak, üniforma ve tabii ki senin maaşın da dahil."

"Yeterince iyi!" diye haykırdı Milsom coşkuyla. "Bu şartlarla, ... onun adı neydi?"

"O kadar yeni ki," dedi Jack, "henüz kendisine bir isim verilmedi. Şu anda sadece 78 Numara olarak biliniyor. Ama" - sesini alçaltarak - "Henüz sana her şeyi anlatmadım; kesin olarak karar vermeden önce söyleyeceklerimi
duyana kadar beklesen iyi olur. Bu arada,
işte bifteğin ve biraz taze kahven geliyor, bu yüzden kahvaltını
yapsan iyi olur; ve bitirdiğinizde ikimiz de özel odama çıkacağız."

"Tamam!" diye kabul etti Milsom, hemen dikkatini ikinci kahvaltısına verdi, bitirdiğini ima edene kadar pek bir şey söylemedi ve şimdi onu şehre getiren meselenin tartışmasına devam etmeye hazırdı. Buna göre, Jack arkadaşını özel oturma odasına götürdü, ona bir sandalyeye oturmasını işaret etti ve kendisi de bir sandalyeye oturdu.

"Ah!" diye haykırdı Milsom, genel olarak her şeyden duyduğu memnuniyeti yansıtan bir tonla; "Bu sorun değil. Sanırım, bu arada, bir adam burada sigara içebilir, değil mi?"

"Elbette," dedi Jack; "istediğin kadar sert iç, ihtiyar. Bir puro ister misin?"

"Hayır, teşekkürler," diye cevapladı Donanma görevlisi; "iyi, dürüst, çubuk tütün, iyi kurutulmuş bir dikenden içilir, benim için yeterince iyidir - tabii ki gerçek, hakiki bir Havana'ya
sahip olunabilirse, biliyorsunuz; ama bu günlerde
bulunması pek mümkün değil."

"Yine de, sanırım
gideceğimiz yerde bir veya iki tane
bulmayı başarabiliriz," dedi Jack; "yani, eğer
sana söylemek zorunda olduğum şeyi duyduktan sonra hala işi
üstlenmeye
istekliysen."

"Ah!" diye haykırdı Milsom; "arka planda bir şey var, ha? Eh, sanırım
çok korkunç olamaz, Jack, yoksa sen buna karışmazdın. Ancak, devam et oğlum, ve daha fazla müzakere etmeden en kötüsünü duymamıza izin ver."

"Şey," dedi Jack, "gerçek şu ki, yat gezisi tamamen bir 'kör' ve
aslında Kübalı devrimcilere yardım için bir silah kaçakçılığı seferi olmaktan ne daha fazlası ne de daha azı. Ve yat aslında benim değil,
çok zengin bir Kübalı beyefendiye ait, çoğu Kübalı gibi, adanın İspanyol kötü yönetiminden tamamen bıkmış, vatanseverlerle birlikte kaderini paylaşmış ve tekneyi özel olarak onların hizmetine
sunmuş. Ancak, geminin kendisine ait olduğunu ilan etmesinin İspanyolların şüphesini hemen uyandıracağını ve gemiye karşı çok fazla istenmeyen ilgi çekeceğini fark ederek, beni geminin görünürdeki mülkiyetini üstlenmeye ve Batı Hint Adaları'na onunla bir seyahat yapmaya ikna etti. Bu, görünüşte sağlığım içindi ama aslında adaya bir silah ve mühimmat sevkiyatı yapmak ve vatanseverlere mümkün olan her şekilde yardım etmek içindi." 

"Anlıyorum," diye düşündü Milsom. "Bu, elbette, sizin hizmetinizde olmak yerine Kübalı beyefendinin hizmetinde olmam gerektiği anlamına geliyor. Bu çok önemli bir fark yaratıyor, Jack, çünkü görüyorsun ya, maaşım için sana değil ona bakmak zorundayım; ve kaçakçılık yapmak, bir beyefendinin özel yatında gezinmekten çok farklı bir konudur ve bunun için iyi bir ücret almayı bekleyeceğim bir iştir. "

"O zaman aylık otuz poundu yetersiz mi görüyorsun?" diye sordu Jack.

"Kesinlikle hayır, sevgili oğlum," diye hemen cevapladı Milsom, "beni yanlış anlama; maaştan oldukça memnunum, ancak hizmetin yarı gözle bile görebildiğim kadarıyla epey risk içerdiği için, onu elde edebileceğimden oldukça emin olmak istiyorum. Şimdi, bu konuda arkadaşına kesinlikle güvenilebilir mi? Görüyorsun ya, bu ayaklanma başarısız olursa -ki muhtemelen öyle olacak- arkadaşın öldürülebilir veya hapse atılabilir ve tüm mal varlığına el konulabilir; o zaman ben de paramı ıslık çalarak alabilirim."

"Sanmıyorum," dedi Jack. "Çünkü arkadaşım her şeyin yönetimini
benim ellerime bıraktı ve senin iyi olmanı sağlayacağım. Ancak bu konuyu gündeme getirdiğin için çok mutluyum; çünkü bana
uygun olanın, tüm çalışanların maaşlarını karşılayacak kadar bir miktarı bir İngiliz bankasına yatırmak olduğunu görmemi sağladı - diyelim ki on iki ay. Buna ne diyorsun?"

"Diyorum ki," diye cevapladı Milsom, "bunun yapılması gereken çok uygun bir şey olduğunu ve çok ciddi bir zorluğu ortadan kaldıracağını. Ama Jack, oğlum, bu işe karışarak
bir sürü gereksiz riske gireceğini hiç düşündün mü? Çünkü unutmamalısın ki, her şey bitmeden önce savaşmak zorunda kalabiliriz;
eğer yakalanırsak, bu, şaka olmayacak bir İspanyol ceza
yerleşiminde yıllarca hapis cezası anlamına gelebilir, seni temin ederim, oğlum!"

"Ah!" diye cevapladı Jack. "Açıkçası, bahsettiğin son olasılığı düşünmemiştim. Ama `bir kuruş için, bir pound için'; Riski göze alacağım ve her zamanki şansıma güvenerek İspanyol hapishanesinden uzak duracağım. Gerçek şu ki Phil, biraz maceraya can atıyorum ve buna kesinlikle ihtiyacım var."

"Pekala," dedi Milsom sertçe; "Bence bunu elde etmek için mükemmel bir plan buldun! Sana tavsiyem, Jack, her şeyi olduğu gibi bırakman; ama yapsan da yapmasan da, ben de bunun içindeyim,
bu yüzden lütfen bana emir ver. Ve unutma Jack, emirleri senden alıyorum, başka kimseden değil."

"Pekala," dedi Jack. "Daha sonra bu kararı değiştirmen gerekebilir, ama bunu geç; şu anda, her durumda, tüm talimatları benden alacaksın ve beni geminin sahibi olarak göreceksin. Şimdi yapılacak ilk şey iyi bir mürettebat sağlamak; ve,
size yapılması gereken işin türünü tam olarak söylediğim için,
doğru türden subay ve adamları sağlamanız için size güveneceğim. Sanırım
onlara günlük yatçılık işinden daha fazlasını yapmaları gerekeceğine dair bir ipucu vermeniz gerekecek ve
maaşlarını buna göre ayarlamalısınız; ancak bunu yaparken, gerçek sırrı
ortaya çıkarmamaya dikkat etmelisiniz, aksi takdirde çok uzun süre böyle kalmaz. Ve
makine dairesi personelini sağlamak için zahmete girmenize gerek yok; sanırım
işin o kısmını kendim halledebilirim."

"Anlıyorum," diye cevapladı Milsom. "Sadece subayları, denizcileri ve kâhyaları mı işe almamı istiyorsunuz? Tamam. Kaç tane silah taşıyacak?"

"Silah mı?" diye yankıladı Jack. "Aman Tanrım, bunu hiç düşünmemiştim! Silahlara ihtiyacı olacak mı?"

"Eğer olması gerektiği kadar faydalı olacaksa, kesinlikle olacak," diye cevapladı Milsom.

"Şey!" dedi Jack; "Bu meseleyi biraz karmaşıklaştırıyor, değil mi? Korkarım ki bu konuyu gerçek sahibi olan Senor Montijo'ya iletmeliyim.
Böyle bir araç için ne tür bir silahlanma önerirsiniz, Phil?"

"Ah! çok ağır bir şey değil," diye cevapladı Milsom; "muhtemelen dört tane 12 librelik,
en son modelden ve birkaç Maxim yeterli olurdu."

Jack, Senor Montijo'ya referans olması için bu ayrıntıları not etti
ve sonra şöyle dedi:

"Şimdi, aklına başka bir şey geliyor mu, Phil?"

"Mürettebat için küçük silahlardan oluşan bir takımdan başka bir şey yok -tüfekler, revolverler ve
palalar, bilirsin," diye cevapladı Milsom. "Başka bir şey
aklıma gelirse yazarım ve bahsederim."

"Pekala; lütfen öyle yap," dedi Jack. "Şimdi, sanırım şimdilik hepsi bu kadar. Birinci sınıf, tamamen güvenilir bir mürettebat seç, Phil. Sana onları araman için bir hafta veriyorum, o zamana kadar teknenin onları almaya
hazır olmasını bekliyorum. Sonra hepsini kuzeye getirebilirsin ve onları uygun ortodoks tarzda
göndereceğiz. Şimdi, hoşça kal;
ve arayışınızda size bol şans!"

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

S.Y. THETIS, R.T.Y.C.

Ertesi günü Jack, Bay Nisbett'in daveti üzerine, o beyefendinin eşliğinde, belirli ateşli silah üreticilerinin kuruluşlarını ziyaret ederek geçirdi; burada kendisine onay için sunulan çeşitli silahları çok dikkatli bir şekilde inceledi ve test etti; sonunda, yalnızca diğer tüm açılardan mükemmel bir silah olmakla kalmayıp, mekanizmasının basitliği nedeniyle özellikle kendisini takdir eden altı atışlık şarjörlü bir tüfek seçti; bu tüfeğin, Kübalı isyancıların saflarında olacağından şüphelendiği gibi, nispeten
zeki kişilerin eline geçtiğinde lehine çok güçlü bir nokta olacağına inanıyordu. Ayrıca, tüfeğe eşlik edecek son derece kullanışlı bir kılıç-süngü modeli ve ayrıca bir özellikle
etkili karakter; ve hemen orada Bay Nisbett aracılığıyla, yatın rahatça
saklayabileceğine inandığı kadar çok sayıda bu silah ve mühimmat için emir verdi. Bunu yaptıktan sonra oteline döndü, akşam yemeği için tam zamanında ulaştı; ve akşamı Lucerne'deki Senor Montijo'ya bir mektup hazırlamaya adadı, şimdiye kadar yaptığı her şeyi bildirdi, ayrıca Don Hermoso'ya yatın silahlanmasıyla ilgili önemli sorudan bahsetti ve söz konusu mektubu biraz zahmetli bir şekilde şifreye dönüştürdü.

Jack'in Londra'daki işi artık bitmişti; bu nedenle ertesi sabah trene binip Newcastle'a geri döndü. Akşam ortağı Bay Murdock'u ziyaret etti ve Küba'ya bir ziyaret yapmak için yaptığı düzenlemeyi, yeni yatın görünürdeki mülkiyeti konusunda Senor Montijo'nun oldukça tuhaf önerisini de açıkladı; ve Murdock'un, kurnaz Northumbrialı'nın tereddütsüz bir şekilde tamamen saçma bir plan olarak kınadığı şeye karşı olan tüm argümanlarını sabırla ama ikna olmamış bir şekilde dinledi. Sonraki iki günü, macerasının ilerlemesi sırasında başına ciddi bir şey gelmemesi için tüm işlerini yoluna koyma görevine adadı; ve üçüncü gün, Nisbett, danışman gemi mimarıyla birlikte, yatın yapımcılardan Senor Montijo adına kabul etmeden önce son denemelerine tanıklık etmek üzere kendini sundu. Bu denemeler, tam bir hafta süren son derece titiz ve ayrıntılı bir karaktere sahipti; sonunda, Pentland Körfezi'nden geçerek Cape Wrath'ı dolaşan, sonra Hebrides'in dışında güneye ve İrlanda'nın batı kıyısını geçerek, oradan Mizen Burnu'ndan Land's End'e kadar tam hızda kuzeye doğru kesintisiz bir koşudan oluşan kömür tüketim testi geldi; Manş Denizi'nden ve Kuzey Denizi'nden yukarı, başlangıç ​​noktasına. İrlanda'nın batı kıyılarından aşağı doğru ve Kanal'ın bir kısmına kadar olan yolculuk, sert bir güneybatı fırtınasına karşı ve çok ağır bir denizde gerçekleştirildi, küçük tekne muhteşem bir şekilde davrandı, ilkinden sonuna kadar tüm deneme, son derece tatmin edici nitelikteydi ve gemi mimarının sıkı denetimi altında gerçekleştirildiği ölçülemez hayranlığını uyandırdı. Jack, inşaatçıların temsilcisi olarak deneme boyunca gemideydi ve teknenin davranışıyla ilgili deneyimi, yaklaşan yolculuk olasılığıyla onu coşku ve keyifle doldurdu. Sözleşmenin sadakatle ve tatmin edici bir şekilde tamamlandığı onaylandı, sözleşme bedelinin son taksiti ödendi ve Nisbett, Senor Montijo adına, gemiyi inşaatçılardan devraldı ve hemen mülkiyetini Jack'e devretti. Bu arada Senor Montijo'dan Milsom'un önerisine uygun olarak geminin silahlandırılmasını yetkilendiren bir mektup gelmişti ve _Thetis_, daha önce _adıyla_ anılan gemi, gerektiğinde topçularının derhal monte edilebilmesi için gereken bazı ek donanımları almak üzere bir kez daha rıhtıma yanaştırılmıştı.

Bu arada Jack, Milsom'a uygun bir mürettebatı almak için verilen süreyi uzatan bir mektup yazmıştı ve aynı zamanda Perkins ve _Lalage_ mürettebatının geri kalanına, eğer isterlerse _Thetis_'e katılma fırsatı verilmesi gerektiğini önermişti, tabii ki Milsom'un onayına tabi olarak; ve
ek donanımlar yerleştirildiğinde ve küçük gemi kuru havuza alınıp
dışarıdan boyandığında, Donanma adamı maiyetiyle kuzeye gelmişti ve
elçiler usulüne uygun şekilde sevk edilmişti, Jack bu arada donanım atölyelerinin müdürünün yardımıyla birinci sınıf bir makine dairesi personeli ve stokhol mürettebatı seçmişti.

Tüm bu düzenlemelerin tamamlanması zamanı Temmuz ayının son haftasına taşıdı; ve o ayın 28'inde _Thetis_ Tyne'dan aşağı doğru Cowes'a doğru yola çıktı, Jack geminin görünürdeki sahibi olduğu ve sağlık nedeniyle yatçılık yaptığı iddiasına olabildiğince gerçekçilik katmaya karar vermişti, Ağustos ayını Solent'te geçirerek, bu süre zarfında silah, cephane vb. siparişinin yerine getirilmesi süreci başlayacaktı. Jack yarışçı bir adam olmasa da - _Lalage_ yarışçı gibi davranmak için fazlasıyla eski bir tipti - yatçılık dünyasında kesinlikle bilinmeyen biri değildi ve Cowes Roads'da onun gelişini karşılamaya hazır ve istekli bir sürü tanıdık buldu, özellikle de _Thetis_ gibi güzel, şık küçük bir gemiyle geldiğinde; ve yarışın ilk iki haftasında, bordo ve mavi sancağıyla yeni vapur, hem erkek hem de kadınlardan oluşan büyük arkadaş gruplarıyla birlikte, Solent'in ışıltılı sularında yarışçıları takip ettiği için oldukça dikkat çekici bir nesneydi. Jack, tam da böylesi bir ortamda saf bir zevk bulabilen o hafif yürekli, neşeli mizaca sahipti ve kendini günlük eğlencelere, gizli amaçların varlığına dair tüm olası şüpheleri tamamen yok edecek kadar büyük bir teslimiyetle adadı. Yine de, bir öğleden sonra bir grup arkadaşla karaya çıktığında, Cowes'daki High Street'te yürürken, daha önce bir yerde tanıştığına inandığı bir adamın kendisine doğru geldiğini görünce irkildi. Kişi şu anda hiçbir şeye çok fazla dikkat etmiyormuş gibi görünüyordu, gerçekten de derin düşüncelere dalmış gibiydi; ancak Jack'in grubundan yaklaşık on metre uzaktayken aniden başını kaldırdı ve genç adamın gözlerinin kendisine dikilmiş olduğunu gördü. Bir anlığına donup kaldı ve gözlerinde karışık bir rahatsızlık ve korku ifadesi belirdi; sonra hızla döndü ve sanki korkmuş gibi, durduğu karşıdaki bir dükkanın kapısına atladı. Ancak o anda Jack onu hatırladı; o "Inveraray'dan Bay Mackintosh!" idi. Singleton, "Şimdi, talih aşkına, o adam burada ne yapıyor?" diye merak etti. "Bu sadece bir kaza ve tesadüf mü yoksa bir şey mi keşfetti ve benim ve yatın yaptıklarını izlemek için buraya mı geldi? Bu cevaplanması çok zor bir soru, çünkü Ağustos ayında Cowes'ta her türden insanla karşılaşıyorsunuz; ancak o adam yarışlar yüzünden buraya çekilmiş olabilecek kadar yatlar hakkında bilgi sahibi gibi görünmüyor. Ve açıkça benim tarafımdan tanınmaktan kaçınmak istiyordu, yoksa neden o dükkana öylece daldı? Yemin edebilirim ki hiçbir şey satın almak istemiyordu; beni görene kadar oraya girmeye en ufak bir niyeti yoktu. Elbette bu, o gece Cecil'de ona verdiğim korkudan kaynaklanmış olabilir - ya da, diğer yandan, bana yakınlarda olduğunu bilmemi istememiş olabilir. Her neyse, önemli değil, çünkü buradaki yaptıklarım
tamamen masumdu ve şüpheli bir İspanyol casusunun şüphesini bile ortadan kaldıracak türdendi; ve her halükarda nereye gidersem gideyim beni takip edemez. Belki de ay bitmeden şüpheleri -eğer varsa- ortadan kalkacaktır, çünkü şu anda onları beslemek veya güçlendirmek için kesinlikle hiçbir şey yapmıyorum ve beni izlemeye gerek olmadığı sonucuna varacaktır. Ama burada olduğumuz süre boyunca tekneyi asla on dört knottan daha yüksek bir hızda çalıştırmama fikrinin aklıma gelmesine çok sevindim; gerçek hızını ifşa ederek kazanılacak hiçbir şey yok ve -kim bilir?- bu konuda biraz zararsız
bir aldatmaca bir gün bize iyi gelebilir."

O zamandan beri, Jack karaya çıkma fırsatı bulduğunda her zaman "Bay Mackintosh" için özellikle dikkatli bir gözetleme yaptı; ancak Solent'te kaldığı süre boyunca onu bir daha
görmedi. Yine de birkaç gün sonra, belirgin bir öneme sahip olmasa da, Jack'e _Thetis_'in hız niteliklerine belli bir ilgi gösterdiğine dair bir kanaat
verme eğiliminde olan bir olay meydana geldi, ancak yanılmış olma ihtimali de oldukça yüksekti. Bu olay, adanın etrafında elli gine değerinde bir kupa karşılığında buharlı yatlar için bir yarış düzenleme
önerisi şeklinde oldu. Böyle bir öneri, buharlı yat yarışlarının bir İngilizler tarafından, en azından İngiliz sularında, çok nadiren yapılan bir spor biçimi; ancak her şeyin mutlaka bir başlangıcı olmalı ve buharlı yat yarışlarının bunlardan biri olmaması için özel bir neden yoktu, özellikle de bu fikrin bu tür teknelerin bazı sahipleri tarafından bir miktar coşkuyla karşılandığı düşünüldüğünde. Konu ilk olarak Singleton'a
anlatıldığında ve yarış için Thetis'e girmesi önerildiğinde, teknenin gerçek yeteneklerini ortaya koymanın akıllıca olmayabileceği sonucuna çoktan vardığı için teklifi soğukkanlılıkla karşılama eğilimi gösterdi; ancak tutumu o kadar sert bir şekilde sportmenlik dışı olarak kınandı ve kendisini o kadar acil taleplere - baskıdan bahsetmiyorum bile - maruz kalmış buldu ki, hemen şüphelendi ve konuyu Milsom'a açtı. Milsom, konuyu biraz düşündükten sonra, teknenin baş mühendisine danışılması gerektiğini önerdi ve sonuç olarak _Thetis_'in yarışa katılmasına karar verildi. Macintyre, yatın izleyicilere son derece zorlanmış gibi görünmesine rağmen - bol miktarda buhar çıkışı vb. - hızının 15 knot'u geçmemesine ve yarış sırasında yalnızca kısa aralıklarla buna ulaşmasına izin verilmesi gerektiğini taahhüt etti. Bu anlayışla Jack katılmayı kabul etti ve yarış muhteşem bir havada sona erdi ve _Thetis_'in üçüncü gelmesine rağmen yarışta zaman sınırından sadece sekiz saniye geride kalmasıyla muhteşem bir başarı olduğu ilan edildi. Belki de sonuçtan Jack'ten daha fazla memnun olan kimse yoktu, çünkü yeni tekne cesur bir gösteri yaptı ve görünüşe göre ödülü kazanmak için yarış boyunca cesurca mücadele etti, atık borusunun tepesinde birinciden sonuncuya kadar "beyaz tüy" belirdi ve hunisinden baştan sona ince ama sürekli bir açık kahverengi duman tabakası çıktı. Eğer birileri _Thetis_'in en iyi hızını belirlemek amacıyla yarışa katılma zahmetine girmişse, artık bunu biliyorlardı; _on dört knottu, koşullar özellikle uygun olduğunda ara sıra birkaç dakika boyunca neredeyse on beşe çıkıyordu! 
Ay sonu yaklaşırken yatlar her geçen gün daha belirgin bir şekilde azalmaya başladı, yarışçılar batıya gidiyor ve kruvazörler onları takip ediyordu; buharlı yatlar Kanal Maçı'na Weymouth'a eşlik etmek için asılı kalıyordu. _Thetis_ bunlardan biriydi; ve Jack, Weymouth yarışı bittikten sonra bir ay kadar kuzeye gitmeyi, Baltık'ı ziyaret etmeyi ve belki de Cronstadt'a kadar doğuya gitmeyi planladığını genel olarak kabul etti. Ancak 
yatçılar en kaprisli adamlardandır - bazıları bir anda
gerçekten ne yapmak istediklerini asla bilemezler; bu nedenle,
sonuçta, _Thetis_ Tyne'ın ağzına vardığında Jack Singleton'ın aniden burnunu kıyıya çevirmesi emri vermesi ve bir veya iki saat sonra yavaşça yanaşıp Singleton, Murdock ve Şirketi'nin özel iskelesine yanaşması çok da şaşırtıcı değil. Şaşırtıcı olan, yaklaşırken görüldüğünde, Singleton, Murdock ve Şirketi'nin en güvenilir elli kadar çalışanının aniden tüm gece sürecek bir iş için çağrıldıklarına dair bir bildirim almış olmaları; ve ertesi sabah şafak vakti _Thetis_'in yaklaşık on iki saat önce iskeleye yanaştığında çektiğinden bir ayak daha fazla su çekmiş olması, ancak bu arada bunkerlerine bir ons kömür bile almamış olması.

Bay Murdock, _Thetis_ iskeleye yanaştığında önemli bir iş için uzaktaydı ve Newcastle'a neredeyse gece yarısına kadar dönmedi, tabii ki
kendi evine doğru en iyi şekilde ilerledi. Fakat ertesi sabah erken saatlerde fabrikadaydı ve
yatın beklendiğini bildiğinden,
gelip gelmediğini öğrenmek amacıyla
iskeleden yola çıktı.
Beyaz emaye boya, yaldızlı kalıplar ve cilalı pirinç işçiliğiyle tüm cesaretiyle yanında yattığını görünce büyük bir rahatlama
iç çekti; ve neşeyle Jack'i selamlamak için öne doğru koştu,
Jack'i iskelede durmuş, tersane ustabaşıyla ciddi bir sohbette
görüyordu.

"Günaydın, Singleton!--Günaydın, Price!" diye haykırdı ikisine yaklaşırken. "Pekala, Jack," diye devam etti, "yani tam zamanında geldin, ha? Ve teknenin görünümüne bakılırsa, gemide
malzemelerin olduğunu söyleyebilirim; öyle mi? Ah! sorun değil; bunu duyduğuma çok sevindim, söyleyebilirim, çünkü bu vakaların her gün burada birikmesi benim için büyük bir endişe kaynağı oldu."

"Üzgünüm!" diye neşeyle belirtti Jack. "Ama neden seni endişelendirsinler, dostum? Her şey hava geçirmez, çinko kaplı kutularda güvenli bir şekilde paketlenmiş, bu yüzden
gerçekten çok ciddi bir endişe veya korku nedeni yok, hatta bir patlama bile. Böyle bir şey, kötü niyetli bir bireyin tamamen kasıtlı bir eylemi dışında kesinlikle gerçekleşemez; ve ben de sanmıyorum--"

"Kesinlikle," diye sözünü kesti Murdock; "Beni endişelendiren şey tam da buydu--
en azından, beni endişelendiren şeylerden biriydi. Kendi insanlarımız yüzünden değil, unutmayın; onların bir adama karşı sadık ve güvenilir olduğuna inanıyorum. Ama sizin seferinizle ilgili bir ipucunun
dışarı sızmış olması gerektiğini düşünmeden edemiyorum, çünkü bu işte olduğumdan beri, son iki haftadır, bu vakalar gelirken, etrafımızda hiç bu kadar çok yabancı olmamıştı. Her türden iş soruşturmasıyla boğulmuş durumdayız--onarımların gerçekleştirileceği tesislerimizle ilgili soruşturmalar; yeni gemileri inşa edip teslim edebileceğimiz en kısa zamanla ilgili soruşturmalar; her türden yeni motor ve makineyle ilgili soruşturmalar, ki bunların hiçbiri muhtemelen bir şeye
sonuçlanmayacak. Ve beni en çok rahatsız eden şey, bu insanların her birinin, kendi kendilerine, açıkladıkları gibi, işlerimizin, yapmak istedikleri belirli türden işi yapmamızı sağlayacak kadar kapsamlı ve güncel olup olmadığına karar verebilmeleri için, her yerin baştan sona gösterilmesini istemeleriydi: ve her annenin oğlu, er ya da geç, sizin o değerli kutularınızın istiflendiği yere yöneldi ve onlara derinden ilgi duyuyor gibi göründü; şüphesiz bir yabancı olan bir adam, kutulardaki işaretlerin ve adreslerin, Mauritius için şeker makineleri olduğunu ima etme küstahlığını gösterdi! Onu hemen hemen doğru yere gönderdim, söyleyebilirim. Neden, neye gülüyorsun, dostum? Gülünecek bir şey değil, söz veriyorum!"

Çünkü Jack, Murdock'un haklı öfkesine karşı içten bir kahkaha
atmıştı.

"Hayır, hayır; tabii ki hayır, dostum," diye cevapladı Jack, neşesini bastırmak için erkekçe çabalayarak; "çok sinir bozucu olmuştur, eminim.
Peki, hepsi bu mu?"

"Hayır," diye cevapladı Murdock öfkeyle, "değil; en kötüsü de değil.
Daha dünden önceki gün, Amirallik'ten olduğunu söyleyen bir adam burada dolaşıyordu. Şu an için özel bir şey istemiyordu, dedi, ancak ülkenin başlıca tersanelerini gezerek, her birinin Amirallik işlerini yürütmek için ne gibi olanaklara sahip olduğunu tespit etmek istiyordu. O da sizin değerli
vakalarınızla çok ilgileniyordu, hatta o kadar ki, eğer hepsini
açtırmak isteseydi hiç şaşırmazdım! Ah, evet! Elbette, iyi ve yeterli bir sebep göstermeden bu kadar ileri gidemeyeceğini biliyorum; ama sana söylüyorum, Jack, tehlikeli bir oyun oynuyoruz ve bunun tekrarına
katılmayacağım. Eğer İngiliz Hükümeti, dost bir Gücün otoritesine karşı silahlı isyancılara yardım ve yataklık ettiğimizi keşfederse, oldukça kötü bir duruma düşeriz! Bu bizim için tam bir yıkım anlamına gelirdi!"

"Evet, haklısın, ihtiyar, öyle olurdu," diye kabul etti Jack ayık bir şekilde;
"ve eğer Senor Montijo bundan sonra başka bir şey göndermek isterse, bu
bu tersaneden geçmemeli. Ama şimdi hepsi gemide ve görüş alanı dışında,
ve öğleden sonra--şey--Mauritius'a gidiyoruz, diyelim mi?--; bu yüzden
bu konuda daha fazla endişelenmene gerek yok."

"Şey, seninle tamamen dürüst olmak gerekirse, Jack," dedi Murdock, "Thetis'in buradan güvenli bir şekilde uzaklaştığını ve nehirden aşağı doğru yol aldığını görmekten hiç de
üzülmeyeceğim, çünkü bunu yapana kadar
ben
kendimi rahat ve huzurlu hissedemeyeceğim. Ve sen de ne yaptığına çok dikkat etmelisin, oğlum; `ateş olmayan yerden duman çıkmaz' ve sana anlattığım tüm bu yaygara ve merakın bir anlamı var, buna
bağlı olabilirsin. Takip edildiğini ve izlendiğini
keşfedersen bu beni çok da şaşırtmaz."

"Bunun şansını denemeliyiz," diye güldü Jack. "Çok
çok korktuğum söylenemez. Gerçek şu ki, Murdock, sen yapısal olarak gergin bir adamsın ve bu iş yüzünden kendini tamamen korku içinde bıraktın. Ama boş ver, endişen yakında bitecek,
çünkü yanılmıyorsam kömürümüz geliyor; ve sana söz veriyorum ki
son çuvalımızı gemiye aldığımız anda yola çıkacağız. Ama
gitmeden önce ofise gidip veda edeceğim."

Kilise saatleri tam ikiyi vuruyordu ki, Jack ortağına veda etme ve onunla son bir iki kelime etme sözünü gerektiği gibi yerine getirdikten sonra, _Thetis_ iskeleden ayrıldı, dereye doğru geri döndü ve dönerek nehirde, en ekonomik hızı olan on dört knot gibi mütevazı bir hızla sürüklendi,
ve kömürünün dayanması için Atlantik'i geçmesine karar verilmişti. Suyun çok derinlerinde oturuyordu ve güvertesi, ön ve arka, kömürle doluydu, çuvallar o kadar sık ​​istiflenmişti ki aralarında sadece güverte evinin arkasındaki merdivenin ayağından refakatçiye kadar dar bir geçit ve köprü güvertesinin ön ucundan pruvaya kadar benzer bir geçit kalmıştı. Adamların geminin başka bir yerine, örneğin sancak personeline geçmeleri gerekirse, çuvalların üzerinden tırmanmaları gerekiyordu. Ayrıca, teknelerle de özellikle iyi donatılmıştı: güverte evinin sancak tarafında bir buharlı pinnace ve bir balina avcısı vardı, diğer tarafta cankurtaran botu ve kesici tarafından dengeleniyordu; ve kıç tarafındaki davitlerinde en az dört tane güzel, sağlam tekne taşıyordu, hepsi güneşten korumak için
üzerleri güzelce
örtülmüştü--ve ayrıca, bir durumda, Jack'in denizaltısını çok meraklı gözlerden gizlemek için, en büyük çeyrek teknede
sıkıca istiflenmişti, bu teknenin denizaltına yer açmak için
omurgaları çıkarılmıştı. Yirmi altı saat sonra, yani ertesi öğleden sonra saat dörtte, _Thetis_
Boulogne açıklarında demirledi; buharlı tekne indirildi ve Jack, dört denizci eşliğinde limana doğru ilerledi, tren istasyonunun yakınındaki
basamaklara çıktı. Oradan, gideceği otele çok kısa bir yürüyüş mesafesi vardı; ve birkaç dakika içinde varış noktasına ulaşmıştı, Monsieur Robinson'ı soruyordu. "Evet," diye bilgilendirildi,
"Monsieur Robeenson içerideydi ve Monsieur Singleton'ı bekliyordu.
Muhtemelen Monsieur söz konusu beyefendi olabilir mi?" Jack itiraf etti
ve yukarı kata çıkarken, hemen bir odaya alındı
ve orada Don Hermoso Montijo ve oğlu Carlos'un onu beklediğini gördü. İçeri girdiğinde ikisi de ayağa fırladı ve ellerini uzatarak ona doğru ilerlediler.

"Ah, Senor Singleton," diye haykırdı Don Hermoso, "dakikası dakikasına,
ya da daha doğrusu" -saatine bakarak- "sizin zamanınızdan birkaç dakika önce! Bu sabah Paris'te telgrafınızı aldık ve hemen geldik. Her şeyin bu kadar sorunsuz gittiğini öğrenmekten çok memnunum. Anladığım kadarıyla artık Küba'ya yelken açmaya hazırsınız?"

"Elbette, Don Hermoso," diye cevapladı Jack; "İsterseniz buradan yarım
saat sonra yola çıkabiliriz; ya da ne zaman isterseniz. Ne zaman başlamak istediğinizi
söylemek size kalmış."

"O zaman hemen yola koyulabiliriz," dedi Don Hermoso. "İsviçre'deki turumuzun ilk iki haftası veya üç haftası boyunca
şüphesiz çok fazla ilgilinin dikkatini çektik,
ama son zamanlarda takip edildiğimizin ve izlendiğimizin o kadar da farkında olmadık; yaptığımız her şey o kadar açık ve samimiydi ki, bence bizi gözetleyen kişiler şüphelerinin yersiz olduğuna ikna olmuş olmalılar ve bu nedenle dikkatlerini gevşettiler. Ve bu sabah Paris'ten takip edilmeden
kaçmayı başardığımıza inanıyorum. Eğer durum buysa, elbette gözetleyenleri, en azından şu an için, yanıltmayı başardık ve tekrar yakalanmadan buradan
kaçmak şüphesiz akıllıca olacaktır. Umarım, Senor, bu tür bir rahatsızlığa maruz kalmamışsınızdır?"

"Hayır," dedi Jack gülerek, "Ben, Cowes'da Mackintosh diyen o adamla buluşmanın dışında -ki bunu size mektuplarımdan birinde söylemiştim- İspanyol Hükümeti'nin şüphe konusu olduğumu düşünmek için çok az veya hiç sebebim olmadı. Solent'ten ayrılmadan kısa bir süre önce, bana _Thetis_'in en iyi hızını belirlemeye yönelik bir girişimde bulunulduğunu düşündüren koşullar altında, buharlı yatlar için bir yarış başlatıldığı doğru; ancak bu girişim sadece benim hayal gücümde var olmuş olabilir ve aksi olsaydı, plan bozulmuş olurdu, bu yüzden hiçbir zarar verilmemiş olurdu. Ancak eşim, son zamanlarda kendisine
zorluk yapan ve yetersiz bahanelerle işlerimize
müdahale eden bir dizi meraklı yabancının
tecavüzleri yüzünden oldukça endişeliydi. Sabit
izlenimi, bir şekilde, silahların, mühimmatın ve depoların Kübalı isyancıların kullanımı için
bahçemizden gönderileceğine dair bir fısıltının yayılmasına izin verildiği ve meraklı yabancıların, meselenin gerçeğini araştırmak üzere
gönderilen İspanyol Hükümeti'nin elçilerinden başka bir şey olmadığı yönündeydi. Hepsinin, vakalara oldukça fazla ilgi gösterdikleri ve en azından bir kişinin, üzerlerindeki işaretlerin gerçekliği konusundaki şüphelerini oldukça geniş bir şekilde ima ettiği görülüyor. Ayrıca, kendi
Hükümetimiz, yaptığımız şey hakkında bir ipucu almış ve araştırmak üzere bir adam göndermiş gibi görünüyor; Bu nedenle korkarım ki, tüm
tedbirlerimize rağmen, şüpheleri tamamen
önlemeyi başaramadık. Ve eğer durum böyleyse yazık olur, çünkü
bu kesinlikle hepimiz için daha sonra sorun anlamına gelecektir."

"Daha fazla gecikmeden yola çıkmamız için ne kadar güçlü bir sebep varsa,"
dedi Don Hermoso. "Carlos, zili çalarak beni memnun et."

Zil çalındı, hesap istendi ve ödendi, çeşitli hizmetçilere
cömertçe bahşiş verildi ve küçük grup yola koyuldu. Montijos'ların bagajları
otel salonunda bırakılmıştı: bu nedenle dört denizcinin
onu alıp, omuzlayıp,
pinasa kadar taşımasından başka yapacak bir şeyleri yoktu; ve bu sadece birkaç dakika sürdü. Çeyrek saat sonra grup yatın güvertesine ulaşmıştı ve
pinasa bir kez daha köprü güvertesindeki takozlarında dinleniyordu.

"Lütfen çapanızı çekin, Bay Milsom," dedi Jack, Milsom emrini kaptana tekrarlarken gözlerini kıyıya doğru kaydırarak.
Baktıkça, iskelenin sonunda bir kargaşa veya karışıklık olduğunun farkındaydı; ve harita evine girerken, incelemek için muhteşem bir dürbün çıkardı.
Gözlüğünü gözlerine taktığında, iskele ucunda toplanmış belki elli kişilik küçük bir kalabalığın olduğunu gördü, hepsi heyecanla yatı işaret ederken büyük bir şiddetle konuşan ve el kol hareketleri yapan bir adamı hevesle dinliyordu. Adam, kalabalığın arasında bulunan iki jandarmaya özellikle hitap ediyor gibi görünüyordu, ancak herkes onun etrafında kümelenmişti ve görünüşe göre en büyük heyecanla söyleyeceklerini dinliyordu, oysa kalabalıktan biri veya diğeri ara sıra denize doğru dönüp yumruğunu yata doğru vahşice sallıyordu.

"Bir dakika buraya gel, Carlos," diye seslendi Jack. "Bu gözlüklerle iskelenin ucunda toplanmış kalabalığa ve özellikle de aralarındaki heyecanlı kişiye bakmanı istiyorum ve bana onu daha önce görüp görmediğini
hatırlayıp hatırlamadığını söyle."

Genç Montijo, Jack'ten gözlükleri aldı, bir dakika boyunca dikkatlice baktı ve sonra Singleton'a dönerek şöyle dedi:

"Elbette, evet, elbette öyleyim. O, Pater ve benim İsviçre'deyken gittiğimiz her yerde sürekli karşılaştığımız adamdı. Onunla o kadar sık ​​karşılaştık ki sonunda ayak izlerimizi
takip ettiğine dair kanaatten kurtulamadık. Vapurlarda, trenlerde, hatta dışarıdayken bile, sürekli aynıydı; ondan
kaçamıyorduk. Bize hiç dikkat etmedi, ama bu sadece ondan daha fazla şüphelenmemize neden oldu, çünkü diğer insanlar söz konusu olduğunda, birkaç kez karşılaştıktan sonra, birçoğu bize eğildi, hatta bazıları bizimle sohbete başladı; ama o adam bizim kullandığımız otellerde kalmasına ve genelde bizimle aynı masada oturmayı başarmasına rağmen, bir anlığına bile olsa, Bizden önce. Ah, evet"--gözlüklerini tekrar gözlerine takarken--"bu
aynı adam; ona binlerce kişi arasında yemin edebilirim. Peki şimdi neyin peşinde?
Aman Tanrım, sanki bizi buraya kadar
gemide takip etmeyi planlıyormuş gibi görünüyor! Bak, iskelenin sonundaki basamaklara doğru bir tekne getiren iki adam var ve--evet--Aman Tanrım, yapmak istediği bu! Ve jandarmalarla birlikte geliyor! Şimdi
ne gibi bir kötülük
yapmaya çalışıyor olabilir? Pater ve ben hiçbir şey yapmadık--"

"Bir bakayım," diye sözünü kesti Jack, neredeyse dürbünü arkadaşının elinden kaparak
ve gözlerine tutarak.

"Ay," dedi, "haklısın, Carlos, şüphesiz. İşte
merdivenlerden aşağı iniyor, polisler peşinde. Evet; şimdi tekneye binip
oturuyorlar. Evet, yatı kayıkçılara gösteriyor ve şimdi iterek bu tarafa doğru gidiyorlar!--Bay Milsom," diye aniden sözünü kesti, "o çapamızla ilgili en iyi haber nedir?"

"Orada bir pruva direği var!" diye bağırdı Milsom; "Çapanla nasıl gidiyorsun?"

"Halat neredeyse yukarı ve aşağı iniyor, efendim," diye cevapladı baş kaptan Perkins, şövalye başlarının yanında durup, halatı izlemek için eğilirken
ön direğe tutunuyordu. "Birkaç dakika içinde
çıkacağız."

"Ve o teknenin yanaşması en azından on dakika sürecek,
şu anki hızlarını korusalar bile," diye belirtti Jack. "Çapa yerden çıkar çıkmaz gemiye bir hareket
geçireceğiz, Phil; o teknedeki jandarmaların
görüntüsünü pek beğenmiyorum."

"Hayır; ben de," diye cevapladı Milsom. "Malzeme Sorumlusu, dümeni çevir!"

"Ama kesinlikle hiçbir şey yapamazlar!" diye haykırdı Carlos. "Ne yapabilirlerdi ki?"

"Şey," dedi Jack, "daha önce insanların, ya mülkiyetlerini ele geçirmek ve özel belgelerini görmek amacıyla, ya da belirli bir işi başarmaları için çok geç olana kadar onları alıkoymak amacıyla, ya da kendilerine karşı daha ciddi ve başka bir suçlama
uydurulup mahkumiyetlerini sağlamak için gerekli tanıklar bulunup eğitilene kadar, sahte suçlamalarla tutuklandığını duydum. Örneğin, Küba için oldukça kötü bir şey olurdu,
eğer işlerinin bu özel noktasında, babanız hapse atılıp birkaç yıl orada tutulursa."

"Evet, sanırım öyle olur," diye kabul etti Carlos.

"Çapa atıldı, efendim!" diye bildirdi Perkins, tam o anda, buharlı ırgat neredeyse durana kadar yavaşladıktan sonra aniden yarış hızında şakırdamaya başladığında.

"Çok iyi," diye cevapladı Milsom. "İstediğiniz kadar hızlı bir şekilde yukarı çıkın."

Sonra, bu sırada yatın yaklaşık çeyrek mil uzağında olan yaklaşan tekneye şöyle bir baktıktan sonra elini makine dairesi telgrafına koydu ve işaret etti: "Çeyrek hız önde!"

BÖLÜM DÖRDÜNCÜ.

DÜŞMANI GEÇİŞTİRMEK.

"Şimdi nereye gidiyorsunuz, Bay Singleton? Kanaldan aşağı, sanırım?" diye sordu Milsom, yat ilerlemeye başladığında.

"Sanmıyorum," dedi Jack. "O teknede Senor Montijo'yu -ya da yatı- ele geçirmek için çok enerjik önlemler almaya istekli görünen biri olduğu gerçeği göz önüne alındığında, meraklı gözlerin görüş alanından çıkana kadar aşağı değil, kanaldan yukarı birkaç mil koşmamız belki de akıllıca bir adım olacaktır:
Bu yüzden lütfen Boğazlar'dan yukarı doğru bir rota belirleyin, bir iki saat -diyelim ki iki saat-; sonra geri dönüp kanaldan aşağı koşmak için uygun bir fırsat yakalayabiliriz, İngiliz kıyısına oldukça yakın. Ama senin sorun bana, Büyük Çember rotalarını belirleyebilmen için hangi limana gideceğimize karar vermemiz gereken zamanın geldiğini hatırlatıyor. Siz ne düşünüyorsunuz, Don Hermoso?" diye devam etti İspanyolca.
"Bizim için en iyi olan yerin neresi olduğuna dair kesin bir fikriniz var mı?"

"Gerçekten, Senor, bu henüz ciddi olarak
düşünmediğim bir ayrıntı," diye cevapladı Don Hermoso. "Benim fikrim, diğer tarafa ulaştığımızda Junta ile iletişime geçmek ve sevkiyatımızı karaya çıkarmak için en uygun noktanın
hangi olacağını öğrenmekti. Siz ne düşünüyorsunuz, Yüzbaşı Milsom?"

"Bu sizin Juntanız nerede yerleşti?" diye sordu Milsom, ayrıca sohbeti İspanyolca sürdürerek, ki bu konuda da faydalı bir
bilgisi vardı. "Bu taraftan, İspanyollar tarafından ele geçirilme riski olmadan onların eline bir telgraf mesajı ulaştırmak mümkün olur mu?"

"Ah, evet; oldukça kolay!" diye cevapladı Don Hermoso. "New York'ta merkezlerini
kurdular ve gerekirse onlara şifreli telgraf
çekebilirim."

"O zaman," dedi Milsom, "izin verirseniz, şunu öneririm ki, şu anda kanaldan yukarı doğru gittiğimizden, Dover'a inmeniz ve Junta'ya aslında başladığınız bilgisini telgrafla göndermeniz iyi bir plan olur; İspanyol yetkililerin şüphesinden tamamen kurtulamadığımızdan şüphelenmek için bir nedeniniz var ve sonuç olarak yat gözetlenebilir ve belki de Küba sularına vardığımızda takip edilebilir; ve bu nedenle, karşıya geçtiğimizde, Key West'te bizi bekleyen bir iletişim bulabilirsek, genel olarak durum hakkında en son bilgileri ve kargoyu karaya çıkarmak için en uygun yer konusunda tavsiyelerde bulunursak, bu çok büyük bir kolaylık olur." 

"Çok mükemmel bir öneri!" diye haykırdı Don Hermoso. "Gelin beyler,
harita evine girelim ve hemen mesajı taslak haline getirelim, bundan sonra
Dover'a vardığımızda göndermek üzere şifreye dönüştüreceğim."

Uzun düşünce ve yaratıcılık kullanılarak Milsom'un önerdiği noktaların özlü bir taslağı sonunda hazırlandı: ve,
yatın Dover açıklarına varması üzerine, Don Hermoso ve Singleton buharlı tekneyle karaya çıktılar ve mesajı New York'a gönderdiler;
sonra yatın pruvası tekrar güneye doğru çevrildi, ta ki Beachy Head'i dönene kadar, Milsom batıdan güneye doğru Lizard'a doğru rotayı belirledi, bu burundan son "ayrılışını" yapmayı planlıyordu.
Thetis, Beachy Head'i döndüğünde akşam saat dokuzdu; ve ertesi gün öğlen Lizard'ın hizasında ve ondan iki mil uzaktaydı.

"Muhteşem bir 'ayrılış'!" Milsom, burunun dikkatlice yönünü aldığında coşkuyla haykırdı. "Bugün öğlen geminin pozisyonunu neredeyse bir ayağa kadar biliyorum; ve gerçekten iyi bir
çıkış yapmak istiyordum, çünkü Lizard'dan Little Bahama Bank'ın kuzeybatı ucuna kadar çok ayrıntılı ve eksiksiz bir Büyük Daire rotaları sistemi oluşturdum, eğer bir felaketten kaçınmak istiyorsanız bu noktayı çok doğru bir şekilde vurmanız gerekir. Oradan Florida Boğazı'ndan Key West'e doğru koşacağım, dümenlemeyi planladığım rota o noktaya mümkün olan en kısa mesafe olacak. Ve gerekenden bir mil daha fazla koşmamalıyız, Jack, çünkü Macintyre bana kömürünü bitirmesinin tüm zamanını alacağını söylüyor." Öyle oldu ki, kömürün tükenmesi konusunda endişelenecek bir neden yoktu, çünkü Thetis, Lizard'dan iki gün uzaktayken, sert bir doğu rüzgarına yakalandı ve bu da yelkenlerini o kadar büyük bir avantajla kullanmasını sağladı ki, geçişte tam bir gün kazandı, Doğu Kanalı'ndan geçerek, Lizard'dan ayrıldığı on birinci günün akşamı saat altıdan birkaç dakika önce, Key West kasabasının yarım mil yakınında dört kulaç suya demir attı. Çeşitli tanımlara sahip, savaş gemilerinden torpido botlarına kadar çeşitli Amerikan savaş gemileri, yol kenarında demirli halde yatıyordu; ayrıca iki kruvazör, üç topçu botu ve İspanyol bayrağı taşıyan bir torpido botu vardı; ve Singleton, küçük _Thetis_'in İspanyol gemilerinin yanından geçerken, direk başında ve bayrak kadrosunda neşeyle dalgalanan mavi bayrak ve "Royal Thames" sancağıyla birlikte yatın, seyir köprülerinde dolaşan subayların en çok ilgisini çeken şey olduğunu karışık bir endişe ve eğlenceyle fark etti. Gümrük binasından gelen bir tekne, içinde limanın sağlık görevlisiyle birlikte, neredeyse demiri indirilir indirilmez yata yanaştı: ancak _Thetis_'in sağlık raporu temiz olduğundan, pratik almakta zorluk çekilmedi ve grup istese hemen karaya çıkabilirdi; Ancak, ertesi sabaha kadar karaya çıkmaktan kaçınarak, belli bir ölçüde kısıtlama uygulamanın akıllıca olduğunu düşündüler. Ancak liman yetkilileri son derece nazik olsa da Singleton, gümrük memurunun Jack'in yenilenmiş sağlık arayışını sürdürmek için Batı Hint Adaları sularını seçmesine neden olan sebepler konusunda olağandışı bir Yankee merakını açığa vurduğunu düşündü - yoksa bu sadece suçlu bir vicdan mıydı? - ve adamın, "günün altında" belirli bir şeyin varlığından tamamen haberdar olduğunu ima eden imalarda ve imalarda bulunmaya çok belirgin bir eğilimi var gibiydi, ta ki Singleton sonunda ona neyi ima ettiğini açıkça sorarak buna son verene kadar. Ve sonunda kıyıya dönmek için yana doğru gittiğinde, bir astını yatta bıraktı. Montijolar gümrük yetkililerinin bu hareketine çok öfkelendiler, Jack'in Amerikan Hükümeti'nin nezaketsizliği olarak bundan hoşlanmamasını istiyorlardı; ancak Milsom hemen araya girerek durumu açıkladı, Jack ise içtenlikle gülerek, Key West'e
çıkmak istedikleri kaçak mal veya başka bir şey olmadığı için endişelenmeye gerek olmadığını söyledi.

Salon partisi ertesi sabah saat dokuzda kahvaltı etti ve saat on civarında buharlı tekneye binerek karaya çıktı, görünüşte postaneden mektup almak ve şirin küçük kasabayı görmek için, ama aslında orada yerleşik olan Küba Cuntası'nın bir ajanını ziyaret etmek için; ancak Don Hermoso öğleden sonra saat iki civarına kadar onu ziyaret etmedi, o saatte sokaklar neredeyse bomboştu. Partinin ilk ziyareti postaneye oldu. Don Hermoso, beklediği gibi, New York'taki Junta'dan şifreli olarak yazılmış uzun bir mektup buldu. Mektupta cömert yardımları için içtenlikle teşekkür ediliyor ve Küba'nın güneybatı ucundaki Laguna de Cortes'te yatın varışında güvenilir bir partinin beklemesi için düzenlemeler yapıldığı bildiriliyordu. Orada her şey karaya çıkarılacaktı ve ayrıca yatı lagüne götürmek için bekleyen bir pilot da bulunacaktı. Mektup, hem pilotun hem de kaçak malı almak için gönderilen partinin _iyi niyetinin_ kanıtı olacak bir parola vererek sona erdi. Jack, kendisinin ve partisinin, kasabada ısrarla ve görünüşe göre çok az gizlenme bahanesiyle onları takip eden bazı kişilerden oldukça fazla ilgi gördüklerini kısa sürede anladı. Bu nedenle, Cunta'nın ajanına yapılacak ziyaretin zamanı geldiğinde, Don Hermoso'nun bunu tek başına yapması kararlaştırıldı. Carlos ve Jack ise bu arada ısrarcı casusları başka bir yöne çekmek için ellerinden geleni yapıyorlardı. Ancak çabaları boşunaydı, çünkü kısa süre sonra ayrı bir casusun grubun her üyesini gözetlemesi için gönderildiği anlaşıldı; bu nedenle ayrıldıklarında Jack, bir adamın onu gözetlemek için
kaldığını, ikincisinin Don Hermoso'yu, üçüncüsünün de aynı inatla Carlos'u takip ettiğini gördü. Ve son olarak, öğleden sonra Jack, yata geri dönmek için iskeleye doğru yürümeye başladığında, aniden esmer, bakımsız, paçavralar içinde pitoresk giyinmiş, ancak tavırları bir şekilde görünüşüyle ​​uyuşmayan bir kişi tarafından karşılandı.

"_Pardon, Senor_" diye haykırdı adam İspanyolca, gizemli bir havayla, sombrerosunu gösterişli bir şekilde çıkarırken, "ama dün gelen güzel yatın sahibi olan asil İngiliz'e hitap etme şerefine eriştim mi?"

"İngiliz yatı _Thetis_'ten bahsediyorsanız," dedi Jack, "evet, onun
sahibi benim."

"_Mil gracias, Senor_, nezaketiniz için," diye cevapladı adam.
"Senor," diye devam etti, "sizden çok büyük bir iyilik rica edeceğim. Senor'un Küba'yı ziyaret edeceği söylendi. Öyle mi?"

Küba'dan bahsedilmesi Jack'i anında tedirgin etti: hemen
başka bir İspanyol casusuyla karşı karşıya olduğundan şüphelendi ve adamın
ne demek istediğini merak etti. Yine de şüphelerinin
uyandığını gizlemeye dikkat etti; bu nedenle, umursamaz bir tavırla şöyle cevap verdi:

"Gerçekten de! Bu ilginç, çünkü şimdiye kadar buradaki karada bulunan
herhangi birine niyetimi belirttiğimi bilmiyorum. Ve Küba'yı ziyaret etmeye gelince, bunu yapacağımdan hiç emin değilim; çünkü bugün topladıklarımdan, ülkenin çok
tedirgin bir durumda olduğunu ve şu anda yabancıların oraya gitmesinin
pek güvenli olmadığını anlıyorum. Ama bana sormak istediğiniz iyilikten henüz bahsetmediniz. Bunun Küba'yı ziyaret etmemle bir ilgisi var mı?"

"Elbette var, Senor; en içten şekilde," diye cevapladı diğeri. "Senor," ve konuşmacı daha da gizli ve gizemli bir tavır takındı, "Ben bir Kübalıyım ve bir vatanseverim; yoksulum, görünüşümün de şüphesiz kanıtladığı gibi, ve ülkeme dönüp
zorbaya karşı silah almak için çok hevesliyim. Özgürlüğün tadını çıkaran İngilizlerin, yabancı bir zorbanın nefret edilen boyunduruğundan kurtulma çabalarımızda biz Kübalılarla aynı fikirde oldukları söyleniyor; ve Senor'un bana güzel yatıyla Havana'ya geçmem için yeterince cömert davranacağını ummaya cesaret ettim." "Sanırım," dedi Jack, kibirli bir tavırla, "gemimin karakterini tamamen yanlış anladınız. O bir yolcu gemisi değil, sağlığım için bir yolculuğa çıktığım özel bir yat; ve tamamen yabancılara geçiş izni vermek benim âdetim değil, özellikle de böyle yaparak İspanyol yetkililerle, ki onlarla hiçbir sorunum yok,
karşı karşıya gelme riskiyle karşı karşıya kalacağım zaman. Hayır, Senor,
bu kadar önemsiz görünen bir iyiliği reddetmemdeki kabalığımı mazur görün, ancak ülkeniz ile İspanya arasındaki
kavgaya hiçbir şekilde katılmayı reddediyorum. Size iyi günler dilemekten onur duyuyorum."

"Ah, affedin, Senor; bir dakika!" diye ısrar etti adam. "Asil Senor, Küba ile İspanya arasındaki kavgaya katılma niyetini reddediyor; ancak iki tanınmış Kübalı vatansever yatında misafir olarak bulunuyor!"

"Yatım ve ben burada oldukça
alışılmadık miktarda ilgi çekiyoruz gibi görünüyor," diye güldü Jack. "Sözünü ettiğiniz beyefendiler benim kişisel arkadaşlarımdır -aslında, daha genç olanı
İngiltere'de benimle aynı okula gitti--bu da onlarla olan yakınlığımı açıklamak için yeterli olmalı. Ancak,
benim arkadaşlarım oldukları için, bana sormayı seçen herkese Küba'ya ücretsiz geçiş hakkı vermem gerektiği sonucu çıkmaz. Bunu yapsaydım muhtemelen Key West sakinlerinin yarısını taşımak zorunda kalırdım! Hayır, Senor, mazur görülmem için yalvarmalıyım."

Ve, hırpani muhatabına derin bir şekilde eğilerek -çünkü Jack her zaman İspanyol'un ağırbaşlı tavırlarına
düştüğünü fark ederdi- genç adam, gerçekten de gerçek bir Küba vatanseverine karşı kaba bir davranışta bulunup bulunmadığını veya az önce bıraktığı adamın bir İspanyol casusu olup olmadığını merak ederek
geçti.

Bu soruyu o gece yemek masasında Don Hermoso'ya yöneltti,
öğleden sonraki olayı arkadaşlarına anlatırken; ancak Don, Jack'in vicdan azabına içtenlikle güldü.

"Bu konuda bir an bile kendini yorma, sevgili Jack," dedi. "Adam şüphesiz bir İspanyol casusuydu. Kendini tanıttığı gibi gerçek bir Küba vatanseveri olsaydı, kimliğinin kanıtlarıyla birlikte Junta'nın yerel temsilcisine kendini tanıtmasının yeterli olacağını bilirdi, oysa Küba'ya kolayca bir geçiş sağlayabilirdi. Ancak olay, eğer gerekirse, grubumuzun ve yatın İspanyollar tarafından bir şekilde en ciddi şüpheye maruz kaldığının ve en kıskanç şekilde izlendiğimizin bir kanıtı daha. Korkarım ki Carlos ve ben bunun başlıca sorumlusuyuz; aslında, buradaki temsilci, Carlos ve benim yatla buraya gelerek çok büyük bir taktiksel hata yaptığımızı söylemekten çekinmedi. Posta vapuruyla normal şekilde dışarı çıkmamız gerektiğini ve böyle bir durumda yatta çok az veya hiç şüphe olmayacağını ileri sürüyor; ancak Avrupa'dan gelen bazı haberler, gemide bulunmamız gerçeğiyle birleşince,
yetkilileri yatın bu sularda adaya kaçak mal
götürmek amacıyla bulunduğuna ikna etti. Elbette, bizim de casuslarımız var, tıpkı İspanyolların da casusları olduğu gibi ve en güvenilir araştırmacılarımızdan biri, bugün, ben ajanla birlikteyken, İspanyol yetkililerin, şüphesiz, torpido botlarının _Thetis_'e eşlik etmesinin, Küba sularında kaldığı sürece, niyeti olduğunu bildirdi."

"Oh be! "Bu kulağa tuhaf geliyor," diye belirtti Milsom. "Herkes
onun hızının ne olduğunu biliyor mu?"

Görünüşe göre kimse bilmiyordu; bunun üzerine Milsom gümrük memurunun bu bilgiye sahip olup olmadığını ve eğer öyleyse ondan bunu almaya
üstlendi. Buna göre, biraz sonra, salon partisi
yemek sonrası purolarının tadını çıkarmak için güverteye dağıldığında,
kaptan öne doğru ağır ağır yürüdü ve Perkins ile memurun birlikte oturup sohbet ettiği güverte evinin tepesine
çıktı ve onlara katıldı. Yaklaşık bir saat onlarla sohbet etti ve sonra, Bay Singleton'la gemiye kömür ikmali düzenlemeleri hakkında konuşmayı
unuttuğunu bahane ederek ayağa kalktı ve kıç taraftaki ızgaranın yanında oturan üçlüye katıldı.

"Peki," dedi Jack, "bir şey öğrenebildin mi, Phil?"

"Evet," diye yanıtladı Milsom; "ve öğrendiğim şey pek rahatlatıcı değil.
O torpido botu, görünüşe göre, neredeyse yeni bir tekne ve
yirmi beş knot deniz hızına sahip, bu da bizim en iyimizden bir knot daha iyi; bu yüzden onu nasıl atlatacağımızı şu anda bildiğimden daha fazla.
Üç topçu botu için endişelenmemize gerek yok, çünkü iki direkli tekne
sadece on altı knot hız yapabiliyor, üç direkli tekne ise -_Destructor_- gerektiğinde yaklaşık on yedi knot yapabiliyor, ancak bir zamanlar yirmi iki buçuk knot hıza
sahip olduğu söyleniyor. Kruvazörler konusunda da endişelenmemize gerek yok, çünkü en hızlısı olan Lepanto temizken sadece yirmi buçuk knot hız yapabiliyor ve bana şu anda korkunç derecede pis olduğu söylendi."

"Yine de bana öyle geliyor ki torpido botu, geri kalanından ayrı olarak, bizim başarabileceğimizden daha fazla," diye belirtti Don Hermoso. "Eğer peşimizden gelmeye devam ederse kargomuzu herhangi bir yere indirme şansımız olmayacak."

"Hayır," dedi Jack. "Ama peşimizi bırakmayacak, Don Hermoso; zahmet etme. İşte denizaltımın devreye girdiği yer burası ve eğer yanılmıyorsam
hesap
olacak . Macintyre ve ben o torpido botunu
bize sorun
olmayacak şekilde ayarlayabileceğiz. Sadece
denizaltına inip pervanesini şaftına sabitleyen somunu çıkaracağız ve hareket etmeye başladığında pervanesi düşecek; ve
değiştirilmeden önce kargomuzu karaya çıkaracağız ve ona
gülebilecek bir
pozisyona geleceğiz."

"Ama bunu nasıl başaracaksın, Jack, bütün bu gemilerin
önünde?" diye sordu Milsom. "Görünmeden
önerdiğin şeyi yapman mümkün değil. Ayrıca, hesaba katılması gereken bir gümrük memuru var; ve gerçekten de bu adamın sırrını
güvenerek paylaşabileceğine inanmıyorum."

"Bu işi gece vakti yapmamız gerekecek - Küba'ya gitmeden önceki gece," dedi Jack. "Ve gümrük memuruna gelince, hiçbir şey duyamayacak kadar derin uyuyacağına güvenmeliyiz."

"Onu bana bırakın," dedi Don Hermoso. "Ben biraz kimyacıyım, kendi tarzımda, ve birkaç damlasını gecenin son içkisine koyduğumda, gece boyunca derin bir uyku çekmesini sağlayacak ve sabah uyandığında daha da kötü hissetmemesini sağlayacak bir sıvı hazırlayacağım."

"Bu bizi bir zorluğun üstesinden getirecek," dedi Jack, "ve ben de bizi bir diğerinin üstesinden getirecek bir plan düşündüm - denizaltıyı
gözlemlenmeden suya indirmek. Bana öyle geliyor ki, denizaltıyı hiç kullanmadan
gerekli olan her şeyi yapabiliriz. O torpido botu, görebileceğiniz gibi, kıyıya oldukça yakın, hatta o kadar yakın ki, omurgasının altında iki fitten fazla su olamaz. Sonuç olarak, Macintyre ve ben sadece özel dalış kıyafetlerimizi giymek zorundayız - sanırım size açıkladığım gibi, hava borusuna veya buna benzer bir şeye ihtiyaç duymazlar - yatın yan tarafına inip su altında avımıza doğru yol almak. Biraz yönetimle bunu gün ışığında bile başarabiliriz ve kimse daha fazla bir şey bilmez!"

"Harika!" diye haykırdı Milsom coşkuyla. "Yarın kömür
almak için çakmakları yanımıza alacağız; ve onlar gelmeden önce
boyayı temiz tutmak için geminin etrafına brandalar asacağız. Sonra,
herkes kömürle meşgulken, sen ve Macintyre fırsatınızı kollayıp küllükten aşağı kayabilirsiniz. Aman Tanrım!
Bu adamlar pervane parçaları geldiğinde öfkelenmeyecekler mi! Şüphesiz bizden şüphelenecekler, ama hiçbir şey kanıtlayamazlar."

Ertesi sabah, kahvaltıdan hemen sonra, Milsom karaya çıktı ve yatın hemen kömürlenmesi için düzenlemeler yaptı; ve
o yokken, Jack ve baş mühendis Macintyre, dalış elbiselerini çıkarıp iyice elden geçirdiler, hava silindirlerini
yoğun sıkıştırılmış havayla doldurdular ve işleri için ihtiyaç duyacaklarını
umdukları aletleri topladılar. Bu yapıldığında, Milsom, Jack ve Macintyre'a önemli ölçüde yardımcı olan
biri de dahil olmak üzere tüm düzenlemelerini yapmış olarak yatın güvertesine geri dönmüştü. Bu, mazot gemilerinden kömür ikmali yapmak yerine, yatı doğrudan kömür gemisinin yanına götürmek için yapılan bir düzenlemeden oluşuyordu ve komploculara sağlanan avantaj, _Thetis_'in kömür ikmalinin yapılacağı geminin, İspanyol torpido botunun demirlediği noktadan sadece yüz metre uzaklıkta olmasından kaynaklanıyordu. Sonra güverteye bir dizi branda çıkarıldı ve geminin yanlarına, ön ve arkaya asıldı,
gövdeyi siperlik korkuluğundan suyun yüzeyine kadar kapladı, böylece beyaz boya, uçan kömür tozunun kirlenmesinden korundu; ve, bu yapıldıktan sonra, yat kömür gemisinin yanına alındı,
ve gemiye kömür ikmali süreci Milsom ve ikinci mühendisin ortak denetimi altında hemen başladı, kaptan özellikle iki geminin gövdeleri arasındaki çamurlukların düzenlenmesinde titizdi. Gerçekten de bu konuda o kadar titizlikle dikkatliydi ki, sonunda iki bomun, biri öne, biri arkaya, tekneyi gövdenin yanından ayırmak için donatılmasını sağladı ve bunun sonucunda iki teknenin yanları arasında tam iki fitlik bir boşluk oluştu. Ve kömürleme işlemini mümkün olduğunca kolaylaştırmak için Milsom, iki gemi arasına yaklaşık altı fit genişliğinde geniş bir geçit donatılmasını sağladı, böylece hamallar birbirlerini engellemeden serbestçe gidip gelebileceklerdi. Ve garip bir şekilde, bu geçit tam olarak kül limanının üzerine kurulmuştu ve bu sayede en meraklı gözlerin bile görüş alanından oldukça etkili bir şekilde gizlenmişti. Ve şüphesiz İngiliz yatında olup biten her şeyi çok meraklı ve dikkatli bir şekilde izleyen birkaç çift göz vardı, bunların arasında en ufak bir niyeti olmayanı, Thetis'in köprüsüne yerleşen ve büyük veya küçük hiçbir şeyin kendi bilgisi ve onayı olmadan yattan kömür gemisine geçirilmemesi konusunda kesin kararlı olan gümrük memuruydu. Böylece, Milsom'un düzenlemelerini yaparken gösterdiği aşırı özen sayesinde, iki Montijo ile birlikte aşağıda olması gereken Jack ve dalış kıyafetleriyle tam donanımlı ve kemerlerine bağlı aletleriyle Macintyre, yatı fark edilmeden terk etmekte ve bir dalış merdiveni aracılığıyla limanın dibine inmekte en ufak bir zorluk çekmediler. Su sığ ve oldukça berraktı ve güneş gökyüzünde güçlü bir ışık saçacak kadar yüksekti, iki maceracı, tek başlarınayken görebilecekleri tek bir rehber olmadan yattan torpido botuna geçebilecek kadar iyi görebiliyorlardı; ve on dakika içinde ikili, Jack'in tahmin ettiği gibi omurgası yerden yaklaşık üç fit uzaklıkta olan avlarının dibinde buldular. Teknenin, omurgasını ve kıç direğini oluşturan iskelet bir çerçeveyle korunan tek bir pervaneyle hareket ettirildiğini ve Macintyre'ın bu çerçeveye tırmanmak için Jack'in yardımıyla bir dakikadan az zaman harcadığını gördüler. Macintyre'ın ilk hareketi, pervane somununu çok dikkatli bir incelemeye tabi tutmak oldu, ardından büyük bir anahtarı yerine sabitledi ve tüm ağırlığını üzerine verdi, Jack'in anahtar sapının en uç noktasına bağlı bir ipi çekmesiyle birlikte. Ancak somun o kadar etkili bir şekilde paslanmıştı ki hareket ettirilemezdi, bu yüzden Macintyre aşağı indi ve bir
arduvaz
ve bir tebeşir parçası aracılığıyla, Jack'e zorluğun üstesinden gelmek için en iyi ne yapılabileceğini danıştı. Yukarı bakıp, teknenin kıç tarafının yapısını dikkatle inceleyen Jack, dümen zincirleriyle kendilerini sabitleyerek hem yukarı tırmanabileceklerini hem de anahtarın koluna dayanabileceklerini, o zaman omuzlarını teknenin sarkan kıç tarafına dayayarak, birleşik güçlerinin tamamını harekete geçirebileceklerini ve böylece muhtemelen somunu başlatabileceklerini gördü. Bir diyagram ve arduvaz üzerine tebeşirle yazılmış birkaç kelime sayesinde Macintyre, Jack'in ne demek istediğini kısa sürede anladı ve sonra ikisi de yukarı tırmandı ve oldukça zorlanarak, kendilerini gereken pozisyona yerleştirdiler. Sonra, omuzlarını geminin gövdesine dayayarak, iki adam tüm güçleriyle ittiler, bunun sonucunda somun aniden harekete geçti ve anahtar
düştü, limanın dibine düştü ve iki operatörü dümen zincirlerine asılı bıraktı. Ancak oradan kuma düşüş altı fitten fazla değildi -suda önemsiz bir şeydi- bu yüzden bıraktılar, anahtarı geri aldılar ve tekrar işe koyuldular. Bir kez çalıştıktan sonra, somun onlara çok az zorluk çıkardı ve on dakika sonra
çıktı ve kumun içinde gözden kaybolana kadar güvenli bir şekilde gömüldü. Ancak pervane hala şaftta kalıyordu ve tekne yola çıksa bile bir süre orada kalmaya devam edebilirdi; ancak yola çıktıktan sonra motorlarını durdurduğu anda veya kıç tarafına geçmeye çalıştığında pervane hemen kayarak kaybolurdu. Yattan ayrıldıktan üç çeyrek saat sonra Jack ve Macintyre güvenli bir şekilde tekrar gemiye bindiler, görevlerini tamamlamışlardı, bu da grubun memnuniyetine sebep olmuştu. Yatın bunkerleri dolmadan ve kömür gemisinden ayrılmadan önce öğle vaktine çok yaklaşmıştı ve öğleden sonranın büyük kısmı mürettebat tarafından güverteleri ve boya işlerini yıkamak, genel olarak temizlik yapmak, pirinç işlerini parlatmak ve küçük tekneyi normal tertemiz haline getirmekle geçti; bu sırada
Jack ve iki Montijo son bir kez kıyıya çıktılar, çünkü planlarında bir değişiklik
olmaması durumunda ertesi gün Küba'ya gideceklerine karar verilmişti.

Yatın hareketleri konusunda gizliliği korumaya yönelik hiçbir girişimde bulunulmadı;
diğer yandan, ayrılışına yönelik hazırlıklar
gösterişli bir şekilde sergilenmedi. Sabah saat sekizden kısa bir süre sonra, geminin bacasından ince bir duman tabakasının çıktığı görüldü, yoğunluğu giderek arttı ve konuyla ilgilenmeyi seçen herkes için _Thetis_'in hareket etmek üzere buharlaştığı oldukça açıktı. Ve hemen ayrılmayı
düşündüğü, yanında taze su içeren bir teknenin ve taze et,
sebze, meyve ve genel olarak erzak içeren diğer teknelerin gelmesiyle daha da belirginleşti. Ancak gemide aceleye dair hiçbir işaret yoktu: her şey açık ve ağır ağır yapılıyordu,
eğlencesine düşkün insanların yaptığı gibi; ve ancak öğleden sonra saat beş civarında tekneler vinçlere çekildi ve geminin pruvasından çıkan ince bir buhar jeti mürettebatının çapa aldığını ilan etti. Ve sonunda, geminin pruvasında duran baş kaptan Perkins, çapanın çekildiğini yüksek sesle duyurduğunda, yatın yavaş, ağır hareketinde acele veya endişe belirtisi yoktu,
demirlediği yerden geniş bir daire çizerek döndü ve Batı Kanalı'ndan denize doğru yöneldi, giderken bayrağını yol kenarındaki savaş gemilerine doğru indirdi, mürettebatı ise çapayı yakalayıp yüzeyin üstünde göründüğünde onu avladı. Sonra, ve ancak o zaman, _Thetis_ hızlandı, ta ki yaklaşık on dört knot hızla
gitmeye başlayana kadar.

Jack, iki Montijo ve Milsom ile güverte evinin tepesinde, az önce ayrıldıkları yol kenarına dikkatle bakarak, "İşte
geldi!" diye haykırdığında, yat yaklaşık yarım saattir yoldaydı ve İspanyol torpido botu kıçtan, bacalarından yoğun bir siyah duman bulutu
çıkarken ve su, _Thetis_'in ardından tam hızla
sürülürken, sivri gövdesinin etrafında bir çeşme gibi
oynarken görüldü. Milsom, dürbünüyle ona uzun ve içtenlikle
baktı; sonra Jack'e döndü ve kaşlarını çatarak şöyle dedi:

"Şu teknenin görünüşüne ve suyun içinden geçerkenki hızına bakılırsa, genç adam, dün üstlendiğin küçük işte çok ciddi bir şekilde bir şeylerin ters gittiği anlaşılıyor.
Cevizi çıkardığından emin misin?"

"Kesinlikle eminim," diye cevapladı Jack neşeyle.

"O zaman pervanesini henüz düşürmemiş olmasını nasıl açıklıyorsun?" diye sordu Milsom.

"Oldukça kolay," diye cevapladı Jack. "Bizim gibi, buharla ilerleyip geniş bir daire çizerek yola koyuldu. Motorları ileri doğru dönmeye devam ettiği sürece, pervanesi muhtemelen suyun kanatlarına uyguladığı basınçla şaft üzerindeki konumunu koruyacaktır; ancak yavaşladığı anda muhtemelen düşecektir,
ya da eğer düşmezse, motorları durduğu anda kesinlikle düşecektir. Endişelenme Phil; sadece motorlarını durdurmasını sağlaman yeterli ve ne olacağını göreceksin."

"O zaman," dedi Milsom, elini köprü telgrafına koyup "Tam hız ileri" diye işaret ederken, "daha fazla bir şey yapmadan önce onu biraz daha denize doğru çekeceğiz. Eğer bozulmadan önce demirleme yerinin görüş alanından çıkarsa, güzel bir başlangıç ​​yapacağız ve muhtemelen yolculuğun geri kalanında müdahale edilmeyeceğiz. Ah,
önümüzde kıyının kenarı var!" resifin üzerindeki soluk, yeşilimsi mavi su ile ötesindeki koyu mavi su arasındaki sınır çizgisi görünür hale geldiğinde. "Güneye doğru gitmesine izin verin," dümende bulunan levazım subayına; "Havana'ya doğru gittiğimize onları ikna etmeye çalışacağız!"

"Kıçtan kovalamaca uzun bir kovalamacadır", özellikle bir teknenin diğerinden beş veya altı mil uzakta olması ve takip eden teknenin hız açısından sadece tek bir knot'luk -ya da belki de o kadar da değil- bir avantajı olması durumunda; sonuç olarak, kısa alacakaranlık karanlığa dönüşene ve büyük yumuşak yıldızlar gökyüzünün hızla derinleşen masmaviliğinde belirene kadar, _Thetis_ o sırada Key West ile Havana arasında yarı yolda olduğundan, Milsom makine dairesine yarım hızda gidip torpidonun teknenin yatın hizasına kadar gelmesini istedi. Bunu yaklaşık çeyrek mil mesafede, İngiliz gemisiyle konuşmaya veya ona müdahale etmeye çalışmadan, sadece hızını yatın hızına göre ayarlamak için yavaşlatarak yaptı. Sonra Milsom ses tüpünden konuşarak motorların önce durdurulmasını, sonra yavaşça, ancak giderek artan bir hızda, kıçtan gitmesini emretti, bu sayede torpido botunun komutanını durmaya ikna etmeyi umuyordu. Sonuç, istenebilecek her şeydi, çünkü İspanyol yatın önünde en açıklanamaz şekilde koştuğunu fark eder etmez motorlarını durdurdu ve diğer geminin kendisini geçmesini sabırla bekledi, pervanesi şüphesiz kuyruk şaftından kayacak ve motorların durduğu anda dibe gidecekti. Ancak torpido botu, pervanesinin sürüklemesinden mahrum kalarak, kendi momentumunun etkisiyle güçlü bir şekilde ilerlemeye devam ederken, _Thetis_ tam hızla kıç tarafına giderek kendisiyle torpido botu arasındaki mesafeyi daha da hızla genişletiyordu, ta ki iki tekne yaklaşık üç mil dalgalı suyla ayrılana kadar, şaşkın ve afallamış İspanyol teğmen, olan bitenden hala habersiz, İngiliz gemisinin ne yaptığını görmek için geri dönmeye karar verdi ve dümeninin sertçe çevrilmesini emrederek, makine dairesine "tam hız ileri" diye seslendi. Sonra, buhar silindirlere girdiğinde, makinelerinde çıkan çılgın yarış, pervanesini kaybettiği ve en yakın kara parçasının tam kırk mil uzakta olduğu korkunç gerçeğini ortaya çıkardı. Köprüden aşağı, küçük makine dairesine koştu, mühendislere danışmak ve böyle bir talihsizliğin olmasına izin verdikleri için onları sert bir şekilde azarlamak için; ve sonunda, öfkesi geçince, güverteye geri döndü ve İngiliz yatına roketler aracılığıyla tehlike sinyalleri verilmesi emrini verdi. Ancak o zamana kadar Thetis karanlıkta kaybolmuştu; talihsiz teğmen, dikkatini çekmek için tüm roket stokunu boşuna harcamasına rağmen, bir daha görünmedi.

BEŞİNCİ BÖLÜM.

İSPANYOL MAJESTELERİNİN GUNBOAT TIBURON. Bu arada, _Thetis_ gemisindeki salon partisi, yat yola çıktığında güverte evinin tepesindeki tente altında geniş hasır sandalyelere rahatça yerleşmiş, İspanyol torpido botunun kendi gemilerini zorlu bir şekilde takip etmesini karışık bir ilgi ve eğlenceyle izliyordu; ve sonunda Milsom yatın motorlarının önce durdurulması ve sonra kıç tarafına gönderilmesi emrini verdiğinde, hep birlikte ayağa kalktılar ve dürbünlerini torpido botuna doğrulttular, bundan sonra ne olacağını görmeye niyetliydiler. Çünkü bu zamana kadar karanlık çökmüş olmasına rağmen, gece güzelce güzel ve berraktı ve sayısız yıldızın yumuşak parlaklığı, izleyicilerin güçlü gece gözlüklerinin yardımıyla, çeyrek mil veya hatta iki katı uzaklıkta olabilecek her şeyi çok makul bir netlikle algılamalarını sağlayan sahneye yumuşak bir ışık saçıyordu. Hemen Jack konuştu.

"Sanırım durdu," dedi; "her halükarda pervanesinin oluşturduğu fosforlu izi artık ayırt edemiyorum; ve eğer öyleyse, artık ondan daha fazla sorun yaşamayacağız. Elbette, dün çalışırken pervanesini çıkararak bu takibi imkansız hale getirmek bizim için yeterince kolay olurdu; ancak, bunu yapmış olsaydık, çıkarma işleminin keşfedilebileceği
aklıma geldi ve bu durumda, çok belirsiz ve şüpheli bir karakterde olsa bile, üzerimize şüphe
düşmesi oldukça olasıdır, bunun sonucunda, gelecekte bir zamanda, numarayı tekrarlamamızın hayati derecede önemli olabileceği bir zamanda, tekrarını imkansız kılacak önlemler alınabilir. Şu anda, gemi birkaç saattir buhar altında ve bu süre zarfında, görünüşe göre, onda hiçbir sorun yok. Bu nedenle, kimsenin bizi bu talihsizlikle ilişkilendirme olasılığının en ufak olduğunu düşünmüyorum."

"Hayır," diye kabul etti Milsom, "iş mükemmel bir şekilde yapılmış, Jack, bundan
daha iyi yönetilemezdi; ve bu talihsizlik
sıradan bir deniz kazasının
görüntüsünü giyecek. Senin kafan
benim övünebileceğimden daha uzun, oğlum; ben asla senin kadar
ileriyi düşünemezdim. Ama sanırım artık o tekneden yeterince
uzaktayız ki yolculuğumuza devam edebilelim." Ve makine dairesine önce "Dur", sonra da "Tam gaz ileri" işareti verdi.

"Dümeni limana koy, Quartermaster," dedi dümenciye, "tam kuzeye yönelene kadar ve sonra ona sancak dümenini hafifçe dokundur - sadece oradaki torpido botunun etrafında geniş bir daire çizmemize yetecek kadar - başı güneybatıya doğru batıya dönene kadar, o zaman onu orada sabitleyebilirsiniz. O rota," diye açıkladı arkadaşlarına, "Jutias'taki ışığın görüş alanına girmemizi sağlayacak, orta nöbette yaklaşık üç çan."

"Peki, varış noktamıza ne zaman varacağımızı düşünüyorsunuz, Kaptan?" diye sordu Don Hermoso.

"Laguna de Cortes mi? Ah! Eğer botu tam hızda çalıştırmaya devam edersek ve yolda herhangi bir kesintiyle karşılaşmazsak, yarın sabah kahvaltı vakti," diye cevapladı Milsom.

"Merhaba!" diye haykırdı Jack; "Şu roketi görüyor musun, Phil? Torpido botu tarafından
gönderilmiş gibi görünüyor. O, o yönde bir yerdedir, değil mi?"

"Evet, orada veya civarında," diye cevapladı Milsom, roketin yönünü anlamak için pusula
kasesine bakarak. "Bu, pervanelerinin
kaybolduğunu yeni keşfettikleri ve bu yüzden başlarının dertte olduğu anlamına geliyor."

"Umarım botun mürettebatı tehlikede değildir," diye haykırdı Don
Hermoso endişeyle. "Onların zarar görmesini istemiyorum--"

"Bunun için endişelenmene gerek yok, Senor," diye cevapladı Milsom. "Hava güzel ve bot da şüphesiz yeterince sağlam. Başlarına gelebilecek en kötü şey, bir şey gelip onları Havana'ya çekene kadar
olduğu yerde kalmak zorunda kalmaları. "

Bu sırada akşam yemeği gongu çaldı ve küçük grup aşağıya çekildi.

Jack ertesi sabah güverteye çıktığında, geminin çanı sekizi vururken, yatın başı doğuya doğru, ağaçlarla kaplı, yaklaşık yarım mil kadar alçak bir arazinin içinde ilerlediğini gördü. Bu arazi, iskele tarafında birkaç mil boyunca önünde ve arkasında uzanıyordu.
Her iki ucunda da alçak bir burunda sonlanıyordu. İçeride, yaklaşık yirmi beş mil uzaklıkta, iki bin ila üç bin fit arasında bir yüksekliğe ulaşıyormuş gibi görünen uzun bir tepe veya alçak dağ sırası yükseliyordu.

"Günaydın, Jack!" diye neşeyle bağırdı kaptan, Singleton merdivenden güverte evinin tepesine koşarken. "Muhteşem bir sabah, değil mi? Ama birazdan kavurucu derecede sıcak olacak; Güneşin şimdiden bir iğnesi var, bu düdük gibi doğu esintisine rağmen."

"Evet," diye kabul etti Jack. "Ve eğer burada hava sıcaksa, kıyıda ne olmalı?
Ama şimdi neredeyiz, Kaptan?"

"Hedefimize oldukça yakınız, bunu söylemekten mutluluk duyuyorum," diye cevapladı Milsom.
"Kıç taraftaki o nokta Cape Corrientes, ilerideki nokta Mangle Point,
dört mil ötede Cape Frances var, orada yaklaşık yüz altmış mil boyunca doğuya doğru uzanan
Bank'a veya sığlığa gireceğiz, Jardinillos'un sonuna kadar. Oradaki, iç kesimlerdeki
o tepelere Organ Dağları denir; ancak, bana göre, bu isim bu kadar önemsiz yükseklikler için fazla abartılı. Umarım
bizi lagüne götürecek olan pilot bey bizim için parlak bir
gözetleme görevi görür; Az önce haritaya şöyle bir göz gezdirdim ve sana söylüyorum, Jack, bu küçük güzelliği o değerli Bank'ın üzerinden götürme fikrinden hiç hoşlanmıyorum, orada onu beklenmedik dik bir mercan parçasıyla
söküp atmak dünyadaki en kolay şey olurdu. O Bank'ta olduğumuz sürece çok yavaş gitmeyi planlıyorum, sana söyleyebilirim, ancak oranın büyük kısmını kendi arka bahçem kadar iyi biliyorum. Ve belki de onu çok iyi bildiğim için onu pek sevmiyorum. Ah!"--yat yaklaştığı noktanın etrafında dönerken ve yaklaşık dört mil ötede başka bir noktaya doğru açılırken--"Cape Frances var; ve Bank orada yeterince belirgin bir şekilde beliriyor. İşte burası, suyun renginin koyu maviden neredeyse beyaza dönüştüğü yer. Ve şimdi pilotun bizi tanıması için sinyali çekme zamanı. Bay Perkins,
lütfen Y'ye eğilip ön kamyona kadar götürme nezaketini gösterin."

Bir dakika sonra, Don Hermoso ve Carlos güverte evinin tepesinde belirdiler, tam o sırada Y -kırmızı ve sarı çapraz çizgilerden oluşan dikdörtgen bir bayrak- ön direk başına doğru yükseldi.

"Günaydın, Jack! Günaydın, Kaptan!" dedi Don Hermoso. "Bu kırmızı ve sarı bayrak, pilot ve kıyıdaki insanlar tarafından kimliğimizin belirlenmesi için önceden kararlaştırılan işaret mi?"

"Öyle, Senor," diye cevapladı Milsom. "Sıra başımızda Cape Frances var -şüphesiz tanıyorsunuz- ve pilotunuz uygun bir şekilde gözetliyorsa, o noktayı döndüğümüzde bizi hemen fark edecektir."

"Ve şüphesiz fark edecektir, Kaptan," diye karşılık verdi Don Hermoso. "Demek orası Cape Frances? Hayır, tanımıyorum, Senor, çünkü daha önce hiç
denizde geçmedim. Ve şuradakiler Sierras de los Organos ve
daha sağdaki Sierras del Rosario. Onları tanıyorum, tabii ki. Ve--evet, kesinlikle--o izole tepenin hemen sağında
kesinlikle Pinar del Rio kasabası olduğunu görebiliyorum! Artık
evden çok da uzakta değiliz, Carlos ve bugün her şey yolunda giderse bu gece kendi evimizde uyuyup sevgili küçük Isolda'yı bir kez daha görmeliyiz.
Çocuk bizi tekrar yanında görmekten mutluluk duyacaktır."

"Evet," dedi Carlos, "ve onu tekrar gördüğüm için değil,
bir kez daha onunla ilgilenmek için orada olduğunuzu bilmekten de mutluluk duyacağım. Bana yazdığı son mektupta, Key West'te aldığımda, Don Sebastian Alvaros'un Küba'dan ayrıldığımızdan beri eve en ısrarcı
ziyaretçi olduğunu ve o adamdan şüphelendiğimi söyledi. Mektubu aldığımda bu konudan sana bahsetmedim, çünkü seni rahatsız etmek istemedim; ancak bu gece evde olmayı umduğumuza göre, bunu bilmenin en doğru şey olduğunu düşünüyorum."

"Ah!" diye belirtti Don Hermoso; "Don Sebastian'ın ziyaretlerinin bundan sonra engellenmesini sağlayacağım. Ona karşı hiçbir şey bilmediğim doğru - aslında, kendisinden çok umut vadeden bir subay olarak bahsediliyor - yine de, senin gibi, Carlos, ona tamamen güvenmiyorum; o kesinlikle
istenilen bir tanıdık değil ve ona haciendada istenmediğini
anlatmaya çalışacağım."

Bu sırada _Thetis_ Cape Frances'ı geçti ve
Cortes Körfezi'ne açıldı.

"İşte hedefimiz, beyler," dedi Milsom, kıyıdan yaklaşık sekiz veya dokuz mil yukarıda
çıkıntılı bir uçurumu işaret ederek. "O uçurum
Piedras Burnu; ve ötesinde Laguna de Cortes var - veya bazı insanların dediği gibi Korsanların
Lagünü. Ve işte burada, Bankanın kenarındayız;
Bu noktadan sonra gerçekten çok dikkatli ilerlemeyi planlıyorum."

Böyle diyerek elini makine dairesi telgrafının sapına koydu
ve "Yarım hız" için aşağı indi, bir an sonra motorların tamamen yavaş çalıştırılması için ses borusunu aradı. Ve yat yavaşlarken
derin suyun koyu mavisinden, yerel olarak The Bank olarak bilinen
muazzam mercan resiflerini
kapatan sığ suyun soluk, beyazımsı mavisine geçti.

"Bay Perkins," diye bağırdı Milsom, "eğer isterseniz,
ön direk başında bir gözetlemeci bulundurmalıyım.
Bir dümencinin sandalyesini
gaff-top yelken halatlarına eğip onu yukarı gönderseniz iyi olur, çünkü
güvenli bir şekilde demirleyene kadar orada kalmasını isteyeceğim. Ve bunu
yaptığınızda, güvertedeki halatınızı çekin ve her şeyin
serbest bırakılmaya hazır olduğunu görün. Jack, şu anda gemiden başka hiçbir şeye göz ayıramam,
bu yüzden lütfen bana bir iyilik yap, gözlükleri al ve
bayrak dalgalanan bir tekne şeklinde bize doğru gelen bir şey görüp görmediğini söyle.
Ve arada, kıyı boyunca dikkatlice bakıp
bir guarda-costa'nın etrafta dolaştığını görüp göremediğini görebilirsin. Bu şeyi karaya çıkarırken uyuklarken yakalanmak istemiyoruz."

Jack gözlükleri kutularından çıkardı ve görünen kıyının tamamını taradı, ancak bir süre sonuç alamadı; hiçbir yönde ne yelken ne de buhar altında hiçbir şey görülmüyordu. Ancak sonunda, yat Piedras Burnu'na yaklaşık iki mil yaklaştığında, yelken altındaki küçük bir pirogue aniden burnun arkasından fırladı, güneye doğru yakın bir şekilde ilerledi; bir ana yelken ve bir pruva yelkeni taşıyordu ve pruvanın en üst ucunda yatın ön kamyonundan dalgalanan kırmızı ve sarı bayrağın küçük bir kopyası dalgalanıyordu.

"Ah!" diye haykırdı Jack, gözlüklerini tekneye doğrulttuğunda;
"işte pilotun geldi, Phil, sonunda ve 'tamam'
işaretini veriyor, bu yüzden sanırım kıyının "
açık."

"Evet, onu görüyorum," diye cevapladı Milsom. "Onu birkaç noktadan uzak tut,
Malzeme Sorumlusu, ve o tekneye bizi almaya bir şans ver. Yanımıza geliyor. Direk orada. Çok dikkatli bir gözetleme yap, dostum, batık kayalar için; eğer aranırsa burada bolca var."

"Ay, ay, efendim!" diye cevapladı adam. "Birkaç tanesini geçtik bile; ama
hiçbir şey söylemedim, çünkü onlara çarpmak için gitmiyorduk."

On dakika sonra pirogue yakınlardaydı ve Milsom "Dur"
işaretini çaldı. Pirog çok ilginç görünümlü bir tekneydi, yaklaşık yirmi fit uzunluğunda ve beş fit genişliğindeydi,
alt kısmını oluşturmak için bir baltayla kabaca kesilmiş sağlam bir tahta kütüğünden, üst taraflarını oluşturmak içinse üstüne birkaç tahta parçası konmuştu. Alize rüzgarı oldukça sert esmesine rağmen, bu tuhaf görünümlü tekne, uygun şekilde adlandırılan bir balast taşımıyordu; ancak devrilmesini önlemek için, birkaç zenci, direğine bağlı iplere tutunarak ve suyun üzerine neredeyse yatay olarak yaslanarak, hava küpeştesinde duruyordu. Resimli bir şekilde kirli bir gömlek ve dizlerinin üzerine kadar kıvrılmış pantolon giymiş ve başında son derece
şaşırtıcı derecede eski bir hasır şapka olan üçüncü bir zenci, küçük tekneyi, rüzgâraltı tarafına serilmiş geniş kanatlı bir kürekle yönlendiriyordu. Ancak, tekne ilkel görünse de, inanılmaz bir hızla suyun içinden geçti ve hemen yatın rüzgâraltı tarafının altına doğru fırladı, balast görevi gören iki zenci, o bunu yaparken kendilerini toparlayıp içeri doğru sıçradı. Bir ipin ucu ona doğru atıldı ve onu dümenleyen pitoresk kişi çevik bir şekilde yatın yanına
tırmandı ve güverteye çıktı, burada Don Hermoso tarafından karşılandı.

"Buenos dias, Senor!" diye haykırdı adam, eski püskü başını bir soylunun gösteriş ve zarafetiyle çıkararak. "Küba hazır!"
(Bu, adamın _iyi niyetini_ kanıtlayacak parolaydı.)

"Biz de hazırız," diye cevapladı Don Hermoso. "Sahil güvenli mi?"

"Oldukça güvenli, Senor," diye cevapladı adam, bu arada, yatın yaklaştığı lagünün girişinde uzanan küçük koylardan birinde bir kulübede yaşayan bir kaplumbağa
balıkçısıydı. "Bir topçu
gemisi son zamanlarda körfezde dolaşıyor, ama dün sabah kıyıyla iletişim kurduktan sonra
gitti ve o zamandan beri ondan hiçbir şey göremedik."

"O zaman hemen yola koyulsak ve fırsat uygunken işimizi bitirsek iyi olur," diye belirtti Don Hermoso. "Bu arada,
adınız nedir?"

"Pedro, Senor--Pedro Velasquez," diye cevapladı adam.

"İyi!" dedi Don Hermoso. "Beni köprüye kadar takip edin, Pedro.

"Bu bizim pilotumuz, Kaptan," diye devam etti, zenciyi Milsom'a tanıttı, Milsom ona şaşkın şaşkın baktı ve selamına
biraz sert bir şekilde "Günaydın!" diyerek karşılık verdi.

"Kıyının temiz olduğunu söylüyor, o yüzden hemen yola koyulabiliriz. Nasıl dümen çevireceğiz, Pedro?"

"Dönmek ve düz bir şekilde ilerlemek için bir mil açıkta kal. Şimdilik yamaçtaki beyaz binaya doğru gidebiliriz," diye cevapladı Pedro.

Bu Milsom için açık olduğundan, ikincisi telgrafa dokundu ve yat, pirog kıç tarafta çekili olarak yola devam etti. Şu anda üç küçük ada anakaradan ayrıldı ve arkalarında geniş bir karayla çevrili su alanı ortaya çıktı; ve biraz sonra, _Thetis_ en büyük adacığı tam yanaştırdığında, pilot elini salladı, dümen sertçe sancak tarafına kondu ve geminin pruvası en kuzeydeki ada ile anakara arasındaki kanala doğru çevrildi.

"Kanala çok yavaş girmeliyiz, Senor," diye uyardı Pedro, "çünkü
buranın seyri oldukça zor ve bu büyüklükteki bir geminin daha önce hiç lagüne alınmamıştı."

Motorları tamamen yavaş çalışırken ve ara sıra yolunu kapatmak için tamamen dururken, yat, kritik tehlike noktasını geçtikten sonra, yaklaşık dört mil uzunluğunda ve yaklaşık iki mil genişliğinde bir su tabakası olan lagüne doğru kayana kadar dikkatli bir şekilde ilerledi,
kuzey ve güneye doğru yönelen, kuzeybatı köşesinde bir dere bulunan, geminin pruvasının bu tarafa doğru döndüğü, hızın yaklaşık sekiz knot'a çıkarıldığı görüldü. On dakika sonra pilot, demirlemeye hazır olma emrini verdi; motorlar durduruldu ve sonra kıç tarafa gönderildi ve bir dakika sonra, yat durdurulduktan sonra, çapa bırakıldı ve yolcular kendilerini her türlü havada kesinlikle güvende ve dışarıdan gelebilecek her şeyin görüşünden mükemmel bir şekilde gizlenmiş, güzel ve rahat bir limanda buldular. Çapa atılır atılmaz, yatın bağlı olduğu dere her şekil ve büyüklükteki teknelerle dolmaya başladı. Bu tekneler, geminin salonlarının zeminlerinin altında rahatça istiflenmiş silah, cephane, dinamit, kurşun ve her türlü malzemeyi almak ve kıyıya aktarmak için aceleyle dışarı çıktılar. Yat mürettebatının tüm gücü ise paketleri açmak ve güverteye taşımakla meşguldü. Teknelerin mürettebatı tamamen renkli erkeklerden oluşuyordu ve çoğunlukla zenciydiler; ancak öndeki teknede, isyancıların o zamanki lideri Rabi'den Don Hermoso'ya bir mektup taşıyan bir melez geldi, mektubu taşıyan Jose Seguin'e kaçak malları alması için yetki veriyordu, kaçak mallar artık mümkün olan en hızlı şekilde teknelere aktarılıyordu, çünkü civarda güçlü bir İspanyol askeri birliği olduğu ve her an ortaya çıkabileceği söylentisi yayılmıştı. Ancak gelmedi ve öğleden sonra saat ikide, suçlayıcı materyalin her parçası yattan çıkarıldı ve Organ Dağları'nın bir yerindeki isyancıların karargahına doğru yola çıktı. Yani, dört adet 12 kiloluk hızlı ateşleyici ve mühimmat deposu olan iki Maxim hariç, yatın silahlarını oluşturan her şey. Bu silahlar şimdiye kadar monte edilmemişti, Key West limanında silahlı bir yatın sergilenmesi gibi alışılmadık bir gösterinin yapılmasının tavsiye edilmediği düşünülüyordu, aksi takdirde gemiye gereksiz
dikkat çekilecek ve uygunsuz sorular sorulacaktı. Ancak şimdi, Milsom'un tavsiyesi üzerine silahları alıp monte ettiler, böylece gemi İspanyol yetkililer tarafından arandığında, gemide sorun çıkarmak için bahane olabilecek gizli silahların
doğasında hiçbir şey olmayacaktı. Böylece, öğleden sonra nöbetinin sonunda yat tekrar pırıl pırıl ve yeni bir iğne kadar temizdi ve yepyeni, gümüş parlaklığındaki silahlarıyla
korkuluktan tehditkar bir şekilde sırıtırken ve güverte evinin tepesinde harekete geçmeye hazır iki Maxim ile çok cesur bir gösteri yaptı. Görünüşü, kelimeler kadar açık bir şekilde şöyle diyordu: "Kim bana dokunabilir ki!" yine de silahları, varsayımsal sahibinin İngiltere'den henüz yerleşik bir program olmadan yola çıkmış olması göz önüne alındığında, aşırı saldırgan değildi, ancak geri dönmeden önce medeniyetin hızla yayılmasına rağmen,
güçlülüğün hala geçerli olduğu yerleri ziyaret etmek üzere hareket ettirilebileceği olasılığı.

Yat kargo kaçakçılığının karaya çıkmasıyla birlikte gelen telaş ve karışıklık o kadar büyüktü ki, her zamanki öğle yemeği gibi düzenli bir yemek söz konusu bile değildi ve herkes çalışırken yiyip içmişti, mümkün olduğunda bir lokma veya bir yudum kapıyordu; bu nedenle küçük salon partisi şimdi güverte evinin tepesinde toplanmış, erken bir öğleden sonra çayı içiyorlardı, bu arada çapa buharlı vinç vasıtasıyla yukarı çekiliyordu ve gemi tekrar denize açılıyordu. Don Hermoso, yatın birincil görevinin ne kadar kolay ve tam bir başarıyla tamamlandığı için kendisini ve diğer herkesi tebrik ediyordu ve ayrıca Jack ve Milsom'a yaptıkları paha biçilmez yardımlar için olan yükümlülüğünün büyüklüğünü çok güzel bir şekilde dile getirmişti; Don, bu yardımlar olmadan maceranın asla başarılı bir sonuca ulaşamayacağını söyledi. "Ve şimdi, sevgili Jack," diye devam etti, "senden iki iyilik daha isteyeceğim. Birincisi, Carlos ve beni en kısa sürede Calonna'ya çıkarmandır --ki burası buradan yaklaşık yirmi iki mil doğudadır-- böylece oradan Pinar del Rio'ya giden trene binebiliriz, belki de bu gece eve varmak için zamanında; ve ikincisi, kalmaya hazır olduğun sürece bize eşlik etmendir. Sonra, bizi karaya çıkardıktan sonra, Kaptan Milsom yatı Havana'ya götürebilir, eğer ada Perkins'in sorumluluğunda bırakılacak kadar sessiz olursa, o da Milsom'a selam vererek, "bir süre zavallı evimizi varlığıyla onurlandırırsa, ta ki yat tekrar hizmete ihtiyaç duyulana kadar" mutlu oluruz. Jack daveti derhal ve tereddüt etmeden kabul etti: Carlos ve o eski dostlardı ve hatta neredeyse kardeş gibiydiler; Don Hermoso'ya gelince, Jack yolculuk sırasında onu yeterince görmüştü ve ona en yüksek saygı ve itibarı hissettirmişti. Davetin kelimelerle ifade edilebilecek kadar içten ve samimi olduğunu biliyordu; ve yatta zaman zaman yapılan sohbetler Küba'ya karşı derin bir ilgi duymasına neden olmuştu ve adayı görme ve mümkünse bir görgü tanığı olma konusunda yoğun bir istekle doldurmuştu özgürlük mücadelesinin. Milsom,
diğer taraftan, belki de Jack kadar görülecek her şeyi görmeye hevesli olsa da, her şeyden önce bir denizciydi; bu nedenle, Don Hermoso'nun davetini kabul etmesi, her biri yatın güvenliğiyle ilgili olan çeşitli koşullarla nitelendirildi.

Konuşma bu noktaya geldiğinde, çapa atılmıştı ve Milsom makine dairesi telgrafına gitti,
malzeme sorumlusu ise köprüye tırmandı ve dümeni devraldı. Velasquez artık gemide değildi, Milsom ona artık hizmetlerinden vazgeçebileceğini söylemişti -- çünkü Teğmen Philip Milsom'un karakteristik özelliklerinden biri, bir kez herhangi bir geçişin seyrine tanıklık ettiğinde,
daha sonra istediği zaman aynı seyri kendisi de gerçekleştirebilmesiydi; bu nedenle artık yatın tek başına sorumluluğunu üstlendi ve onu lagünden çıkarıp açık denize doğru ustalıkla yönlendirdi, rotayı Calonna'ya doğru ayarladı, ardından tekrar sakin bir şekilde masaya oturdu ve bir fincan daha çay istedi. Yaklaşık on bir knot hızla seyreden yat, lagün ile Calonna arasındaki mesafenin yarısından biraz fazlasını kat etmişti ki duman önden görüldü ve birkaç dakika sonra bir vapurun onlara doğru geldiği görüldü. Elbette bunda endişe verici bir şey yoktu, çünkü küçük kıyı vapurları Küba kıyısı boyunca çeşitli limanlar arasında sürekli olarak sefer yapıyor: ancak yaklaşan teknenin donanımından -üç direkli bir yelkenli teknenin donanımıydı- bunun bir Hükümet gemisi, muhtemelen bir topçu teknesi olduğu anlaşıldı; ve Milsom, tehlikeli olabilecek her şeyin _Thetis_'ten güvenli bir şekilde çıkarılmış olmasından duyduğu rahatlamayı gizlemedi. Yabancının karakterine dair olabilecek her türlü şüphe kısa sürede dağıldı; çünkü _Thetis_'e yaklaşık bir mil yaklaştığında İspanyol donanma sancağını mizen
tepesine çekti ve yavaşlayarak yatın rotasına doğru dönerek aynı anda uluslararası sinyali çekti,
"Have-to; bir tekne gönderiyorum!"

"Ne yapmak doğru olur, Phil?" diye sordu Jack, Milsom sinyalin yorumunu okuduğunda. "Bizi durdurmaya hakkı yok, değil mi?"

"Elbette yok," diye yanıtladı Milsom. "Eğer kaçakçılık niyetimizden şüphelenirse bizi takip edip izleyebilir, tabii ki; ama bizi bu kadar kibirli bir şekilde durdurmak biraz fazla olur. Bizim bir İngiliz yatı olduğumuzu biliyor, çünkü bu gerçeğe tanıklık edecek sancağımız ve bayrağımız var. Yine de, uzlaşmacı nitelikteki her şeyden mutlu bir şekilde kurtulduğumuzdan, biz de yelken açıp onun bize binmesine izin verebiliriz, oysa sen, Jack, senin sahip olarak karakterinle istediğin kadar yaygara koparabilirsin - ne kadar çok olursa o kadar iyi - ve onu ihbar etmekle tehdit edebilirsin, ayrıca hükümetine sana yaptığı hakaret ve rezaletten şikayet edebilirsin. Kısacası, elinden gelen her şeyi yaparak ona `blöf yap.''

"Tamam!" dedi Jack, "Yapacağım. Ne zaman--"

Daha sonraki sözleri, bir silahın parıltısı ve topçu teknesinin pruvasından çıkan bir duman jetiyle yarıda kesildi; ve hemen ardından, yirmi dört kiloluk bir mermi yata doğru sekerek geldi ve onu sadece yaklaşık on iki yarda ıskaladı!

"Bu adamın küstahlığına lanet olsun!" diye haykırdı Milsom, köprü telgrafına
atılıp motorların durdurulması için işaret verirken. "Ateşine karşılık verirsek bu onun yararına olur. Ama belki de en akıllıca plan
ve en onurlusu durup onun gemiye çıkmasına izin vermektir. Ama
İngiliz bayrağına ateş ettiği için ona sıcak davranın. Onu oturtun! Keşke senin kadar akıcı bir şekilde İspanyolca konuşabilseydim; Onu
derisinden
korkutacağım!"

Yat, üzerindeki haliyle, yavaş yavaş topçu teknesine doğru sürüklenirken, ikincisinin bir tekneyi indirmeye
hazırlandığı görüldü; ve hemen altı kürekçi ve bir dümencinin yönettiği bir gemi, iskelesine kadar çekildi, merdivenden aşağı teğmen üniforması giymiş bir subay indi, tekneye
girdi, tekne
daha sonra iterek _Thetis_'e doğru yöneldi. Bu arada, Milsom, Perkins'e birkaç aceleci söz söyledikten sonra, yatın iskelesi açılmıştı ve konaklama merdiveni indirilmişti ve İspanyol teknesi hemen yanaşıp kancaya takıldığında, Jack ve Milsom, iskelenin hemen içinde, subayı karşılamak için bekliyorlardı. Oldukça yakışıklı bir adamdı, yaklaşık otuz yaşlarındaydı ve
merdivenden yukarı fırlayıp güverteye çıktığında, üniforma şapkasının tepesine dokundu selamlama yoluyla: ve Milsom, gözleri yatın arka güvertesini süsleyen iki hızlı ateşleyiciye düştüğünde kaşlarının kalktığını gördü.

"İyi günler, beyler!" dedi, neredeyse mükemmel bir İngilizceyle; "hangi
gemi bu?"

"Onu bana bırak, Jack," diye fısıldadı Milsom, kendini ifade edebildiği hoş gerçeğini keşfettikten sonra; ve Jack'in onayını beklemeden öne çıktı ve cevapladı:

"Bu, Royal Thames Yat Kulübü'nün İngiliz yatı _Thetis_, bunu
şu sancağa bakarak görebilirsiniz. Ve bu hangi gemi, efendim; ve
kaptanı bize ateş ederek ne demek istiyor?"

"O gemi, Senor, İspanyol Majestelerinin _Tiburon_ adlı topçu teknesi, özellikle sizin geminizi aramak için gönderilmiş," diye cevapladı subay. "Hükümetimiz güvenilir bir kaynaktan olumlu bir istihbarat aldı
Gemide Kübalı isyancıların kullanımına yönelik büyük bir silah ve mühimmat sevkiyatı var; ve talimatlarımız
gemiyi ele geçirip Havana'ya götürmek. Size ateş açtık
çünkü durma çağrımıza uymakta biraz yavaştınız."

"Oh!" dedi Milsom, "yani durum bu mu? Ve siz, efendim, Büyük Britanya'nın bayrağına ateş açılmasına izin vereceğini ve bunun hakkında bir şey söylemeyeceğini mi düşünüyorsunuz?"

"Büyük Britanya, bayrağının koruması altında, dost bir ulusun yönetimine isyan edenlere yardım eden bir gemiyi korumaya pek yanaşmaz!" diye belirtti subay.
"Ve her halükarda, eylemlerimizin sonuçlarına katlanmaya hazırız.
Bu sözde yatın bir savaş kaçakçısı olduğunu biliyoruz ve onu ele geçirmeyi düşünüyoruz."

"Size gemide kaçak savaş malzemesi olmadığını söylesem ne olur?" diye sordu Milsom.

"Kaptanım size inanmazdı, Senor," diye cevapladı İspanyol.
"Bu yüzden bu gemiyi bir ganimet, kendinizi ise tutsak olarak görmekten memnun olacaksınız!" ve hızla iskeleye doğru yürüdü ve geminin silahlı mürettebatına dışarı çıkmaları için seslendi. Bunu yaparken,
Milsom dudaklarına bir düdük koydu ve kısa, tiz bir ses çıkardı.
Bunun hemen ardından güvertede çıplak ayaklar koştu; ve İspanyollar yatın iskelesinden içeri girerken kendilerini ellerinde pala ve kemerlerinde revolverlerle otuz kadar güçlü İngiliz denizciyle karşı karşıya buldular. "Caramba! Bunun anlamı ne, Senor?" diye sordu İspanyol teğmen,
bu beklenmedik _sonuç_ karşısında dehşete düşerek.

"Bu tam olarak şu anlama geliyor, Senor Teniente," diye cevapladı Milsom; "Hiçbir saçmalığa tahammülümüz yok. Geminize geri dönün ve
kaptanınıza, birisinin onu aptalca bir göreve göndermiş gibi göründüğünden, buradaki sahibim Senor Don John Singleton'ın -sadece bir nezaket
göstergesi olarak, aklınızda bulunsun- kendisine veya size bu gemiyi baştan kıça ve omurgadan kamyona kadar arama izni vereceğini söyleyin, böylece gemide savaş veya başka bir nedenle kaçak mal bulunmadığından tamamen emin olabilirsiniz. Ancak bu gemiye el konulmayacak;
bunu anlayın! Böyle bir eylem bayrağımıza hakaret olur; ve
gördüğünüz gibi, buna karşı koymaya hem hazırız hem de istekliyiz! Ayrıca, lütfen
kaptanınıza bize ateş etmeye cesaret ettiği için kibirli davranışından dolayı yeterli bir özür talep ettiğimizi söyleyin."

"Carrajo! Senor, bunlar çok büyük sözler; ve bunları kullanmadan önce kendinizden tamamen emin olmalısınız. Bunlar saldırganca, efendim; ve bir İspanyol subayı kimsenin kendisine böyle sözleri cezasızca kullanmasına izin vermez!" diye haykırdı İspanyol.

"Efendim," diye karşılık verdi Milsom, "kaptanınızın bu yata ateş açması saldırgancaydı; ve İngilizlere bu şekilde cezasızca davranamayacağını görecek. Bunları yapmanın doğru ve yanlış bir yolu var ve kaptanınız yanlış yolu seçti; bu nedenle bunun bedelini ödeyecek."

"Göreceğiz, Senor İngiliz; göreceğiz," diye karşılık verdi İspanyol.
"O zaman, geminizi teslim etmeyi reddettiğinizi mi anlamalıyım?"

"Evet, efendim," diye cevapladı Milsom; "Tam olarak anlamanızı istediğim şey bu. Ve ayrıca anlamanızı istediğim şey, eğer
güç kullanmaya cesaret ederseniz, sizi bir korsan gibi göreceğim ve bayrağınıza rağmen
sizi batıracağım. Tehditlerimi yerine getirmek için gereken araçlara ve güce sahip olduğumu görüyorsunuz--" önce silahlara sonra da adamlarına doğru elini sallayarak.

"Pekala, Senor," diye cevapladı İspanyol, kendi adamlarının önünde böyle
azarlandığı için öfkeyle
kıpırdayarak, "Kaptanıma ne söylediğinizi söyleyeceğim; ve
sizinle nasıl başa çıkacağına karar vermek ona kalmış.
Eğer bana kalsaydı, geminizi sudan çıkarırdım. Ve yüzünüzü
hatırlayacağım, Senor; ve belki bir gün kıyıda buluşuruz."

"Yarın veya ertesi gün Havana'da olmayı umuyorum, Senor Teniente ve sizinle
orada buluşmak bana en büyük zevki yaşatacak," diye cevapladı Milsom. "İyi günler ve kaptanınıza, eğer
dostça bir şekilde gemiye binmeyi seçerse, buradaki sahibimin onu görmekten
çok memnun olacağını ve geminin her yerini gezdireceğini söylemeyi unutmayın. Eğer bunu yapmak ona
bir miktar tatmin
verecekse, geminin her köşesine ve bucağına bakabilir."

İspanyol teğmen konuşmadan eğildi, adamlarına teknelerine geri dönmeleri için işaret etti ve onları yan tarafa doğru takip etti. Beş dakika
sonra Jack ve Milsom, onun topçu teknesinin güvertesinde, teknenin komutanına son röportajın kendi versiyonunu anlatırken
şiddetli bir şekilde el kol hareketleri yaptığını gördüler.

ALTINCI BÖLÜM.

KOMUTAN DON LUIS Y ALBUQUERQUE.

"Diyorum ki Phil, bıçağını o İspanyol'a saplamış gibisin," dedi Jack, Milsom ile birlikte topçu teknesini izlerken. "Tüyünü ters yönde
ovmaktan zevk alıyor gibisin."

"Evet," diye kabul etti Milsom düşünceli bir şekilde, "Korkarım yaptım; ve ayrıca, kesinlikle ihtiyaç duyulandan biraz daha ileri gittiğimden de korkuyorum. Ama sonra dilenciler, başlangıçta, bize ateş ederek sırtımı dikleştirdiler. Ön ayağımıza bir atış yapmakla yetinselerdi, bu kadar umursamazdım; ama vurabilmek için ateş ettiler - eğer vurabilirlerse. Sonra o teğmen buraya gelip,
yan yana gelip bizi tehdit etmeli -aslında tehdit etmeli-
tutuklamayla, hapisle ve Tanrı bilir başka neyle! Keşke bizi almaya çalışsalardı; onlara İngilizlere karşı medeni olmanın
karşılığını öğretirdim.--Peki, neye gülüyorsun?" çünkü Jack
yürekten bir kahkaha
atmıştı.

"Ah, Phil, Phil," diye haykırdı Jack, sonunda kendini
yeniden kontrol altına aldığında, "sen bir pandomim kadar iyisin! Senin, diğer adamın tehdit edip, yan yana gelmesinden
şikayet etme fikri!
Aman Tanrım, zavallı adama olabileceğin kadar
çileden çıkarıcıydın; ve tehdit konusuna gelince--neden, sadece
tehdit ve katliam
soluyorsun! Havana'ya vardığında hava durumunu göz önünde bulundurman gerekecek, canım; çünkü o adam seni kollayacak ve seni bir kavgaya zorlayacak, yumurtaların yumurta olduğu kadar kesin." 

"Tamam!" diye cevapladı Milsom, "Onu hayal kırıklığına uğratmayacağım; eğer kavga etmek istiyorsa alabileceği kadarını alacak. Ama sonuçta, Jack, senin haklı olduğundan ve zavallı annemin dediği gibi biraz 'denediğimden' hiç şüphem yok. Ama sonra, görüyorsun ya, 'blöf' yapıyordum, erdemli öfke işini yapıyordum ve tüm bunları, biliyorsun, çünkü beyleri kesinlikle erdemli ve masum olduğumuza ikna etmek gerekiyordu; gemiye karşı en ufak bir şüphe duymalarına asla izin vermemek gerekirdi, aksi takdirde sürekli olarak onu izliyor olurlardı. Ah! Beklediğim gibi, kaptanın kendisi bizimle konuşmak için geliyor -- ve ayrıca etrafa bir göz atmak için. Teğmeninin ona anlattıklarından sonra, biraz rahatsız hissettiğini tahmin ediyorum. Ancak ona karşı nazik olmalı ve onu sakinleştirmeliyiz; çünkü,
sonuçta, iyi ve yeterli bir sebep olmadan düşman edinmenin kazanılacak hiçbir şeyi yoktur. Ve belki de geminin sahibi olarak, bu adama saldırsan iyi olur; o zaman diplomat olarak
becerisine tanık olma fırsatımız olur."

Buna göre, topçu teknesinin kaptanı yatın iskelesine girdiğinde, onu karşılayan Jack'ti, Milsom ise sadece bir tür destekçi olarak yanında duruyordu.

Yeni gelen, teğmeninden birkaç yaş büyük, sıradan bir topçu teknesinin komutanını andıran çok seçkin ve kendisinden önceki adamdan çok daha cilalı ve nazik bir tavır sergileyen bir adamdı. Jack'in selamı üzerine şapkasını kaldırdı ve İngilizce olarak şöyle dedi:

"İyi günler, beyler! Teğmenimin bana verdiği bilgiye göre, bu gemiyle ilgili olarak
anlaşılmaz bir şekilde
çok talihsiz bir hata yapılmış gibi görünüyor; ve ben gemiye
mümkünse işleri yoluna koymak amacıyla geldim."

"Hoş geldiniz, Senor Kaptan," diye cevapladı Jack içtenlikle; "ve
size elimden gelen tüm yardımı yapmaktan büyük memnuniyet duyacağım - özellikle de
güzel adanızın mümkün olduğunca çoğunu görmek için çok hevesli olduğum ve belki de bir süre burada kalabileceğim için. Aslında, Küba'ya ziyaretimin bir nedeninin
burada bir tütün plantasyonuna yatırım yapma fikri olduğunu söyleyebilirim."

"Öyle mi, Senor?" diye gözlemledi İspanyol. "Bilgilerimiz, ziyaretinizin
çok farklı bir nedenine işaret ediyordu. Teğmenimin daha önce size bildirdiği gibi, yatınızın Küba sularında bulunmasının, isyancılara karşı sempati duymanızdan ve ülkeye savaş mühimmatını kaçak olarak sokmak suretiyle onlara yardım etme kararlılığınızdan kaynaklandığına inanmaya yönlendirildik. Ve teğmenimin de size bildirdiği gibi, _Tiburon_ özellikle gemiyi ele geçirmek amacıyla gönderildi. "

"Evet," dedi Jack nazikçe, "teğmeniniz bu gerçeği belirtti - biraz vurgulu bir dille; o kadar vurgulu ki, eğer söylememe izin verirseniz, neredeyse saldırgancaydı ve kaptanım, yalnızca onun değil, aynı zamanda Hükümetinizin de davranışını onaylamadığımızı ifade ederken biraz sert bir konuşma yapmak zorunda hissetti. Bildiğiniz gibi, Senor, yabancı bir ülkeyi kendi yatıyla ziyaret eden bir İngiliz'in, gemisinin sadece bir söylentinin gücüne dayanarak ele geçirilmesi olağan bir şey değildir; ve bana, yaptığı gibi davranarak, Hükümetinizin yalnızca aceleci davranmadığını, aynı zamanda benimkinden çok güçlü bir itiraz uyandıracak şekilde davrandığını söylememe izin verin. İngiliz Hükümeti, Senor, yeterli tazminat almadan
bayrağının ateşlenmesine alışkın değildir."

İspanyol subayın aşırı derecede rahatsız hissetmeye başladığı oldukça açıktı. Birkaç saniye sessiz kaldı ve
durumu gözden geçiriyormuş gibi göründü. Sonunda şöyle dedi:

"Senor, Hükümetimi subaylarından birinin dikkatsizliğinden dolayı suçlamamalısınız.
Geminize ateş etme eyleminden şahsen ben sorumluyum, ki bunun artık tamamen haksız bir eylem olduğunu kabul ediyorum, bunun için en içten ve en derin özürlerimi
sunmanızı rica ediyorum; ancak ateş ettiğimi söylememe izin verin,
çekilme çağrımı dikkate almamayı düşündüğünüz izlenimiyle."

"Korkarım ki, Senor," dedi Jack, "açıklamanız meseleleri düzeltmeye pek yardımcı olmuyor; çünkü iddiam, açık denizlerde beni durdurmaya
hakkınız olmadığı yönünde. Ama buna izin vereceğim ve özürünüzü kabul edeceğim, çünkü sizin veya Hükümetinizin kişisel olarak
hoşnutsuzluğunuza sebep olmak gibi bir isteğim yok; tam tersine,
adada kaldığım süre boyunca kendim ve İspanyol yetkililer arasında mümkün olan en dostane ilişkileri kurmak için endişeliyim:
bu nedenle, itirazımı yaptıktan sonra, bu konuda daha fazla bir şey söylemeyeceğim. Ama
yatımın karakteriyle ilgili bazı şüpheler olduğu için, ya sizin ya da sizin adınıza birinin gemiyi hemen incelemesi konusunda ısrarcı olmalıyım, böylece siz ve sizin aracılığınızla Hükümetiniz bu şüphelerin kesinlikle yersiz olduğuna tamamen ikna olabilirsiniz."

"Senor," dedi İspanyol, "cömert düşüncenizle beni şaşkına çeviriyorsunuz. Eğer bana izin verirseniz, hem sizin hem de kendi haklılığınız için, üstlerime şüphelerinin asılsız olduğuna dair kesin bir güvence verebilmek için geminize göz atmak istiyorum. Ve, gelecekte herhangi bir yanlış anlaşılma olasılığını önlemek için, eğer izin verirseniz, teğmenimin de denetimde hazır bulunmasını istiyorum." 

"Elbette," diye cevapladı Jack içtenlikle. "Lütfen teknenizi teğmeniniz ve hazır bulunmasını istediğiniz diğer subaylar için gönderin. Ne kadar çok olursa o kadar iyi; Çünkü, Senor, yatımın teftişinin kapsamlı ve ayrıntılı olmasını istediğimi anlamalısınız."

İspanyol eğildi ve iskeleye doğru yürürken dümencisini çağırdı ve ona topçu teknesine gitmesini ve Teğmen Fernandez'den derhal İngiliz yatına binmesini istemesini söyledi.
Sonra, geminin gönderilmesiyle geri dönmesi arasındaki kısa süre içerisinde, İspanyol Komutan Jack ve Milsom ile ilgisiz konulardan sohbet etti ve bu arada kendini Komutan Luis y Albuquerque olarak tanıttı.

Teğmen Fernandez geri döndüğünde, _Thetis_'ten ayrıldığı zamandan çok daha sakin bir ruh halindeydi: muhtemelen bu arada biraz düşünmüş ve başının belaya girebileceğini fark etmişti; her halükarda, iskeleden tekrar içeri adım attığında tavrı tamamen nezaket ve nezaketti. "Senor Fernandez," dedi Don Luis, "Don Juan Singleton'ın bana anlattıklarından, bir yerlerde çok ciddi bir hata yapılmış olmasından ve bu nedenle istemeden bir İngiliz beyefendisine karşı hiç sebepsiz bir hakarette bulunmaya zorlanmış olmamızdan çok korkuyorum. Senor Singleton," Jack'e eğilerek, "açıklamamı ve özürlerimi kabul edecek kadar nazik davrandı ve bu nedenle artık olayı kapanmış sayabileceğimizi umuyorum. Ancak Senor Singleton, bence oldukça haklı olarak, savaş mühimmatı taşıdığı yönündeki ifadenin yanlışlığı konusunda kendimizi tatmin etmemiz konusunda ısrar ediyor; ve bu nedenle, bu yatta bir inceleme turuna benimle birlikte gelmeniz için sizi çağırdım; bu turu o kadar kapsamlı yapmalıyız ki, bundan sonra Don Juan'ın veya gemisinin dürüstlüğüne
karşı herhangi bir leke sürülmesi
olasılığı olmasın. Ve şimdi, Senor," Jack'e, "hazırız "Size eşlik etmek için."

"Pekala," dedi Jack. "Nereden başlamak istersiniz - önden mi, yoksa arkadan mı?"

"Belki de önden başlayıp kıç tarafa doğru yol alabiliriz," diye yanıtladı İspanyol Komutan.

"Tamam," diye kabul etti Jack. "Kaptan Milsom, lütfen iki veya üç adamın fenerlerle aşağıda bize eşlik etmesi için talimat verin.
Bu arada beyler, belki de teknelerimi elden geçirirsiniz.
Üzerlerindeki brandaları söktürürüm."

"Ah hayır, Senor," diye itiraz etti Don Luis, "böyle aşırı uçlara gitmemize en ufak bir gerek yok; çünkü, bir an için bile olsa gemide kaçak mal olduğunu varsayarsak,
bunları teknelerinize istiflenmiş olarak taşımanız pek olası değildir."

Şimdi Jack'in bu teklifi bir "blöf" parçasıydı, çünkü tekneleri İspanyolların incelemesini istemediği tek yerdi, çünkü bunlardan birinde denizaltısı saklıydı ve bunun görüntüsünün yeniden şüphelere yol açması muhtemeldi. Ve gördüğümüz gibi, "blöf" mükemmel bir şekilde işe yaradı, muhtemelen Jack'in teklifi yaparken kullandığı hafif ama yine de fark edilebilir alaycı ton nedeniyle. Jack, dikkatlice bastırılmış bir rahatlama hissiyle İspanyolları, grubun aşağı indiği baş kasaraya götürdü ve orada, biri marangoz olan üç adamın, ellerinde yanan fenerlerle onları beklediğini gördüler. Baş kasara kısa süre sonra incelendi ve ardından baş kasaranın kapağı kaldırıldı ve o karanlık depo çok dikkatli bir şekilde araştırıldı. Baş 
tepeden ambara geçiş yoktu, çünkü çarpışma bölmesi omurgadan güverteye kadar uzanıyordu; ve Jack bu gerçeği belirttikten sonra,
grup güverteye çıktı ve subayların odalarına indi,
oradan ana ambara doğru ilerledi,
burada demir balast ve su tanklarından başka bir şey bulamadılar, Jack bunların her birinin açılıp incelenmesinde ısrar etti.
Ordan makine dairesine ve kazan dairesine geçtiler, burada makinelerin titiz temizliğinde ve alışılmadık biçiminde hayranlık duyulacak çok şey buldular, ancak kaçak mal niteliğinde hiçbir şeye dair hiçbir işaret veya iz yoktu. Sonra ana salona girdiler ve onu ve uyku kabinlerini incelediler,
son olarak da kamarotun deposu, yelken odası ve barut deposunu incelediler. Jack bu sonuncusu hakkında sorgulanmaya oldukça hazırdı ve hazırdı; ancak cevabı hazırdı.

"İngiliz yatlarının sizin geminiz kadar ağır silahlı olması olağan mıdır, Senor Singleton?" diye sordu Don Luis nazikçe.

"Kendi sularımızda seyrederken değil," diye cevapladı Jack. "Ama bizim tabirimizle `yabancı bir yerde seyir yapmak' niyetindeyse, özellikle de seyir dünya etrafında yapılacaksa, gemiye korsanların -Malaylar, Çinliler vb.- veya aslında herhangi bir saldırganın saldırılarından onu korumak için yeterince güçlü bir silahlanma sağlamak genellikle ihtiyatlı kabul edilir. Örneğin," diye devam etti kötü niyetle,
"bugün silahlı olmasaydık, bir düşünün, Senor,
şu anda içinde bulunduğumuz durum ne kadar tatsız olurdu. "

Don Luis kaşlarını çattı. "Affedersiniz, Senor," dedi, "ama umarım geminizin silahlı olması nedeniyle sizi tutuklamaktan kaçındığım yanılgısına kapılmıyorsunuzdur; bu öneri zararlıdır, Senor. Özgürlüğünüz tamamen Teğmen Fernandez'e sunduğunuz güvenceleri kabul etmemden ve bir şekilde talihsiz bir hatanın ortaya çıktığına inanmaya istekli olmamdan kaynaklanmaktadır. Ayrıca, hatanın sizin için
hoş olmayan sonuçlara yol açması halinde, Hükümetimin size
haksızlık yapıldığını keşfettiği anda en kapsamlı tazminatı vermek için acele edeceğine de inanacağınıza güveniyorum, şimdi de ısrar ederseniz--"

"Lütfen daha fazla bir şey söylemeyin," diye sözünü kesti Jack. "Ne sizi ne de Hükümetinizi
kişisel olarak
utanç verici bir duruma sokmak gibi en ufak bir isteğim yok. Dolayısıyla, bana ve yatıma ilişkin bilgilerinizin yanlış olduğundan tamamen eminseniz, olayı kapanmış olarak kabul etmeye ve bu konuda daha fazla bir şey söylememeye oldukça hazırım. Ve dostça tavrımın kanıtı olarak, sizin ve teğmeninizin bu akşam yemeğinde bana eşlik etme zevkini tattırmanızın bana çok büyük bir mutluluk vereceğini söylememe izin verin."

Ancak Don Luis, Jack'in nazik davetini, derhal Havana'ya dönüp oradaki yetkililere olayın tam ve gerçek koşullarını rapor etmesinin, Jack'in bir şekilde yapılmış olan talihsiz gaftan dolayı daha fazla rahatsız edilmemesi için, zorunlu bir görev olduğunu hissettiğini söyleyerek çok nazik bir şekilde reddetti. Ancak, şüphesiz ki reddetmesinin gerçek açıklaması, Jack'in ima ettiği sözlerden ve kendisinin yanlış ve biraz gülünç bir konuma sokulmuş olmasından dolayı aşırı hassas gururunun incinmiş olmasıydı. Kendi halkının gözünde gülünç görünmek yeterince kötüydü; ama o kibirli, küstah İngilizlerden birinin önünde aşağılanmak! Caramba! Bu nedenle iki
İspanyol Jack ve Milsom'dan törensel bir şekilde ayrıldı,
teknelerine indi ve kendi gemilerine geri döndü, gemi hemen motorlarını çalıştırdı ve batıya doğru buharlaştı, giderken renklerini selamlayarak; _Thetis_ ise doğuya doğru Calonna yönünde yoluna devam etti ve yaklaşık bir saat sonra oradan
vardı. Ancak yatın topçu teknesiyle karşılaşması
olayının neden olduğu gecikme, _Thetis_'in varmasını, günün son treni Calonna'dan Pinar del Rio'ya hareket edene kadar engellemeye yetmişti. Bu nedenle Don Hermoso,
tüm gece yatta kalmaya ve ertesi sabah ilk trene yetişmek için zamanında ayrılmaya karar verdi.

Doğal olarak, o gece yemek masasındaki ana sohbet konusu, topçu teknesiyle karşılaşma ve İspanyolların "blöflendiği"
kurnazca yöntemdi; Don Hermoso, kaçak malların çoktan ortadan kaldırıldığına dair hiçbir şüphenin İspanyolların kafasına girmemesinin tamamen Jack'in nazik sanattaki becerisinden kaynaklandığını ileri sürdü. Konu çok serbestçe tartışıldı ve sonunda, genel olarak, sadece karşılaşmanın gerçekleşmesinin değil, aynı zamanda nerede ve ne zaman gerçekleştiğinin çok şanslı bir durum olduğuna karar verildi; çünkü İspanyol yetkililerin yatın hızına ilişkin bilgisizliği, geminin yükünü boşaltmak için zaten birkaç saat harcadığı şüphesini doğal olarak ortadan kaldıracaktı; oysa yatın tabi tutulduğu çok kapsamlı ve ayrıntılı arama, o anda gemide kaçak mal bulunmadığı konusunda kesin bir sonuca varmıştı. Jack'in tedirgin olduğu tek nokta, yatın
çok güçlü bir şekilde silahlandırılmış olmasıydı; bu durumla ilgili çok akıllıca ve yaratıcı bir açıklama yapmıştı ve bunun
tamamen tatmin edici
olacağını umuyordu, ancak yine de bu konuda
tamamen şüphelerden arınmış değildi.

Ertesi sabah iki Montijo ve Jack, Pinar del Rio'ya giden
erken bir trene yetişmek için erkenden harekete geçtiler; ve saat dokuzda
kendilerini kıyıda ve platformda, trenin yanaştığı yan hattan çıkmasını beklerken buldular. Calonna o zamanlar önemli bir yer değildi ve Küba demir yolu sistemi de verimliliğiyle dikkat çekici değildi; bu nedenle her ikisi hakkında da söylenecek bir şey yok, ancak
her mil ilerlemeyle giderek daha da güzelleşen
son derece güzel bir ülkeden geçtikten sonra, yolcular güvenli bir şekilde Pinar del Rio şehrine ulaştılar - Calonna'dan yaklaşık on beş mil uzaklıkta - bir saatten biraz fazla bir sürede! Burada Senor Montijo'nun özel arabası - biraz hantal, dört tekerlekli, yolcuları hem güneşten hem de yağmurdan korumak için deri bir tente ve perdelerle donatılmış ve dört at tarafından çekilen, liderin bir postacı tarafından sürüldüğü, tekerlekçilerin ise kutudan sürüldüğü - onları bekliyordu, bir önceki gün evden gönderilmişti. Bagajlar arabanın arkasına bağlı bir platforma güvenli bir şekilde bağlandıktan sonra, Don Hermoso Jack'e araca binmesi için işaret etti, Jack'in yanına oturdu ve olay başladığında Carlos onu takip etti, muazzam miktarda bağırış ve kırbaç şaklatmasıyla dar sokakta yuvarlanıp gürleyerek ve sarsarak kırsala doğru gitti. Hacienda Montijo'ya varmadan önce, iç kesimlere ve önlerindeki Organ Dağları'na doğru yaklaşık on altı mil daha yol vardı ve yol berbat ve sıcak olmasına rağmen Jack hayatında hiç bu kadar keyif almadığını söyledi. Çünkü kırsal biraz engebeliydi ve manzara bu nedenle çok güzeldi, yolun her iki tarafı tütün ve şeker tarlalarıyla çevriliydi ve orada burada çeşitli şekillerde çok renkli çiçeklerin mükemmel bir şekilde parladığı alçak çitlerle yoldan ayrılmıştı. Oldukça yoğun bir sahneydi, çünkü
tütün olgunlaşmıştı ve tarlalar, safkan zenciden saf İspanyol'a kadar her renkten işçiyle doluydu, mahsulü topluyorlardı. Sonunda, yaklaşık birkaç saattir yolculuk ediyorlardı ve Jack, etrafında gördüğü her şeyin çekiciliğine rağmen,
arabanın yuvarlanması ve sarsılması nedeniyle her ekleminin ağrıdığının farkına vardığında, araç ana yoldan, eski, yosun tutmuş duvarcılık iskelelerine asılı iki büyük ahşap kapıdan geçilerek ulaşılan bir yola saptı;
ve Don Hermoso, artık kendi mülkünde olduklarını duyurdu. Ve
burada Jack, hemen her şeyin görünümünde çok büyük bir değişiklik olduğunun farkına vardı; çünkü sadece seyahat ettikleri yol düzgün ve bakımlıydı, ayrıca her iki taraftaki tarlalar, geçtikleri tarlaların çoğunda olduğu gibi, yabani otlarla yarı boğulmuş olmak yerine, titizlikle temizdi; işçiler ise, pitoresk korkuluklar olmak yerine, düzgün giyinmişlerdi ve memnun ve mutlu olan adamlar gibi çalışıyorlardı. Her biri arabayı açıkça gözlüyordu ve dönen efendisine saygılı bir selamlama sözü söylüyordu; belki daha da tuhafı, Don Hermoso ise oradaki her erkeği, kadını ve çocuğu yakından tanıyor gibiydi, her ne kadar yüzlercesi olsa da. Sonunda, yoldaki bir viraj, evi yaklaşık bir mil uzaklıktan görünür hale getirdi ve Jack, önünde, alçak bir yükseltinin omzunda, uzun, beyaz, bungalov benzeri bir yapı gördü; yüksek, sazdan bir çatısı ve ön cephenin tüm uzunluğu boyunca uzanan bir galeri ve verandası ve görünüşe göre yanları da vardı. Bina sadece tek katlıydı ve veranda, ön cephenin tamamını derin bir gölgeye düşürecek kadar geniş olmasına rağmen Jack'e göre bu cephe en az bir düzine kapı ve pencere tarafından delinmişti. Jack bakarken, beyaz giysili iki kadın figürü aniden galerinin ortasında belirdi ve atmosfer o kadar güzel ve berraktı ki, o mesafeden bile, arabanın yolcularına cep mendillerini salladıkları açıkça görülebiliyordu. Carlos da onları
gördü ve panama şapkasını çılgınca sallayarak karşılık verdi ve bağırarak:

"Yaşasın, Padre; yaşasın, Jack! Bak! Madre ve Isolda galeride, bize el sallıyorlar! Son bir saattir veya daha uzun süredir opera dürbünleriyle yolun kıvrımını izlediklerine bahse girerim!"

"Elbette," diye cevapladı Don Hermoso, o da selamlamak için arabadan
eğilip mutlu bir şekilde gülerek. "Dün gece anlaştığımız gibi gelmediğimiz için, doğal olarak bu sabah erken gelmemizi beklediler."

Eşit ve kolay bir eğim sağlamak için yamaç boyunca oradan oraya kıvrılan yol, hemen tütün tarlalarından ayrıldı ve
güvercin otuyla kaplı geniş çimenlik alanların arasından geçti ve
burada burada ve orada etrafa serpiştirilmiş büyük çiçek parterleri vardı;
Diğer yerlerde ise tüylü bambu kümeleri veya devasa yabani pamuk ve diğer ağaçlarla pitoresk bir şekilde bölünmüştü. Sonunda, son bir hamle ve görkemli bir gösterişle, araba evin inşa edildiği höyüğün yivli ve çiçeklerle dolu yüzüne çıkan geniş taş basamakların önüne yanaştı; ve iki kadın figüründen biri, neredeyse dikey güneşe rağmen başı açık bir şekilde merdivenlerden aşağı koşarak geldi ve kendini Don Hermoso'nun uzanmış kollarına attı, diğeri ise biraz daha görkemli ve onurlu bir şekilde onu takip etti.

Sonra, Don Hermoso bu ilk figürü kucağından indirdiğinde ve şapkası elinde ikincisiyle buluşmak için döndüğünde, Senorita Isolda kardeşi Carlos'a da aynı şekilde selam verdi, ardından güneşli bir gülümseme ve hoş geldin diye parlayan gözlerle Jack'e döndü.

"Isolda," diye haykırdı Carlos, tanışma törenini gerçekleştirirken,
"bu, tahmin etmiş olacağın gibi, eski dostum ve dostum,
Jack Singleton, büyük girişimimizde bize sağladığı çok değerli yardımlar için kendisine çok şey borçluyuz. O,
yaşamış en iyi dost ve yoldaştır, bu yüzden ona
benim hatırım için içten bir
hoş geldin, canım."

"Sana binlerce hoş geldin, Senor Jack," diye haykırdı aniden, elini uzatırken, "ve babam ve Carlos için yaptığın her şey için binlerce teşekkür. Bize gelebildiğin için çok mutluyum, çünkü seni oldukça iyi tanıyorum; Carlos senden ve Dulwich'teki eski günlerde birlikte yaptıklarınızdan o kadar
sık bahsetti ki, seni bir yabancı olarak görmem imkansız."

Belki de hayatında ilk kez Jack Singleton kendini
söyleyecek söz bulamamış halde buldu. Genellikle kendisi için söyleyecek çok şeyi vardı, ama şimdi
kendini aniden aptal buldu. Arkadaşı Carlos'un kız kardeşi Isolda'dan küçümseyici, kardeşçe bir şefkatle "iyi bir çocuk", "hoş bir küçük şey", "hiç de fena değil" vb. olarak bahsettiğini duymuştu ve Carlos'un sadece bir iki gün önce kız kardeşinin henüz on altı yaşında olduğunu söylediğini hatırlamış gibiydi; bu nedenle kızı, ne kısa ne de uzun, ikisinin arasında olan elbiselerin geçiş aşamasında olan bir hoyden, saçları omuzlarına dökülen bir kız olarak hayal etmişti - kısacası, bir kız. Ve şimdi, hiç hazırlıksız bir şekilde, kendisini, karşı konulamaz derecede büyüleyici bir kadının yüzü, biçimi ve tavırlarıyla, on altı yaşında olmasına rağmen yirmi yaşında gibi görünen, kesinlikle göz kamaştırıcı güzellikte görkemli bir yaratığın elini tutarken buldu. Kendisine karşı nazik karşılaması için kekeleyerek ve tökezleyerek birkaç teşekkür sözcüğü söyledi, sürekli olarak aptalca küstahlığı için kendini tekmelemek istediğini hissediyordu; ve sonra Senora Montijo'nun selamını almak için döndü. Bu hanımefendi, daha sakin ve ağırbaşlı bir tavırla, sevimli kızının daha yaşlı bir versiyonuydu ve Jack'e karşı karşılaması, samimiyetin ta kendisiydi; ve hemen hepsi dönüp eve girdiler, eve, şimdi ardına kadar açılmış, üst panelleri hava girişi ve güneşin çok ateşli ışınlarının dışarıda kalması için Venedik kafesleriyle donatılmış iki kanatlı geniş bir kapıdan girdiler. Bu kapı, evin önünden arkasına kadar uzanan büyük, mermer döşeli bir salona giriş sağlıyordu, bu da grubun girdiği kapının karşısındaki başka bir kapının
tamamen açık olmasıyla görülebiliyordu, buradan evin arkası boyunca uzanan
başka bir geniş veranda görülebiliyordu,
bu verandanın ötesinde daha fazla çimenlik ve çiçek tarhları ve ortada güzel bir çeşme bulunan
bir tür avluya benzeyen bir şey görülebiliyordu. Salon, büyük küvetlerde
güzel çiçekli bitkilerle süslenmişti ve bol miktarda kanepe ve lüks minderli hasır sandalyelerle döşenmişti ve bir tür dinlenme yeri olarak kullanılıyordu, çünkü iki açık kapı daireden sürekli olarak nispeten serin bir hava akımı oluşturuyordu. Duvarlarda birkaç güzel resim vardı,
ayrıca spor silahları ve tüfeklerle iyi donatılmış bir silah rafı; ve meşru kullanımının yanı sıra çeşitli binicilik kırbaçları ve mahmuz çiftleri için kullanışlı bir destek oluşturan bir
şapka askısı. Bu salondan sağa ve sola açılan iki geçit, Jack'in daha sonra keşfettiği gibi, binanın uçlarında bulunan odalara erişim sağlıyordu.

"Hadi Jack, ihtiyar," dedi Carlos, annesiyle bir an mırıldandıktan sonra, arkadaşının koluna girerek, "seni odana götüreyim. Tozlu yolculuğumuzdan sonra yıkanıp fırçalanmaktan memnun olacaksın; ve sen hazır olduğunda, ikinci
kahvaltı servis edilmiş olacak." Ve böyle söyleyerek, Singleton'ı salonun arka kapısından arka verandaya götürdü; Jack'in şimdi gördüğü gibi, bu veranda sadece ana binanın tüm arka yüzü boyunca değil, aynı zamanda evin her iki ucunda dik açıyla çıkıntı yapan iki kanadın yüzü boyunca da uzanıyordu. Bu kanatlar, görünüşe göre,
kuruluşun uyku odası, banyo, tuvalet vb. yerlerini sağlıyordu; bunların ötesinde yine mutfak ve diğer ev ofisleri, araba evi ve ahırlar, aralarında çimenlik, çeşme ve çiçek tarhları vardı; binalar sadece geniş verandayla değil, aynı zamanda portakal, limon, misket limonu ve şeftali ağaçlarının sıralarıyla da gölgeleniyordu; bu ağaçların kokusu havaya tarif edilemez derecede ferahlatıcı bir karakter veriyordu. Salondan çıktıklarında sola dönerek Carlos, arkadaşını sol kanatta ilerletti ve son bir kapıdan bir öncekine kadar götürdü. Genç Kübalı kapıyı açtı ve arkadaşını Jack'in
kara sandığının çoktan bırakıldığı, özenle döşenmiş ve temiz bir yatak odasına götürdü.

"Anne seni buraya yerleştirdi, Jack," diye açıkladı Carlos, "çünkü oda doğuya bakıyor ve bu nedenle gece yattığında serin olacak,
ön taraftaki ağaçlar ise sabah güneşinden koruyor. Ayrıca erkekler tuvaletinin yanında ve bu nedenle gece ve sabah banyon için kullanışlı olacak. Şimdi, su, sabun ve havlu var; başka bir şeye ihtiyacın olursa Antonio'yu çağır, o da sana ne istersen getirecek. Kahvaltı çeyrek saat içinde hazır olacak."

YEDİNCİ BÖLÜM.

DON SEBASTIAN ALVAROS SORUN TEHDİDİNDE BULUNUYOR.

Batı Hint Adaları'ndaki "ikinci kahvaltı" İngiltere'deki öğle yemeğine eşdeğerdir, ancak ilki belki de ikisinin daha ayrıntılı yemeğidir; bu nedenle, Carlos eşliğinde Jack güzel, havadar yemek odasına girdiğinde, çok doyurucu bir yemeğe oturmak üzere olduğu hemen belli oldu, buna hiç üzülmüyordu, çünkü uzun yolculuk ona çok iyi bir iştah vermişti. Dahası, bu zamana kadar Senorita Isolda'yı ilk gördüğünde ciddi şekilde bozulan dengeyi yeniden kazanmış ve dilini tekrar kullanabilmişti; bu nedenle, iyi döşenmiş masanın etrafında çok neşeli ve mutlu bir beşli vardı. Jack, bu zamana kadar Don Hermoso ile Carlos'la olduğu kadar yakın ilişkiler içindeydi ve hemen hanımların ona yeni bir tanıdıktan ziyade eski bir arkadaş gibi davranmaya meyilli olduklarını keşfetti; ve
kendisine Küba ziyaretinin hayatının en keyifli deneyimlerinden biri olacağını söyledi.

Yemek bittikten sonra, Don Hermoso, evden uzun süre uzak kaldıktan sonra doğal olarak ilk dikkatini
çekmesi gereken birçok konu olduğu için özür diledi; Senora ise ev işleriyle ilgileniyordu. Carlos, bu nedenle Jack'i eğlendirme görevini kız kardeşini baş yardımcısı olarak alarak üstlendi ve bir at binmeyi teklif etti, çünkü mahallede arkadaşının görmesini istediği birçok
güzel yer vardı.
Atlar buna göre ayarlandı ve üç genç,
alışılmış öğleden sonra siestasını hiçe sayarak yola koyuldular, vahşi ve çok güzel bir vadiden yukarı doğru giden bir patikaya girdiler, aşağı doğru bir dağ deresi gürüldeyip köpürüyordu, sularının mırıltılı gürültüsü, yamaçları kaplayan sayısız ağaçtaki rüzgarın
uğultusu ile müzikal bir şekilde karışıyordu ve atmosfere çok hoş bir serinlik hissi veriyordu. Ayak hızında gidiyorlardı, birincisi aceleleri olmadığı için, ikincisi de yol dar ve engebeliydi, yan yana sadece iki biniciye yer vardı; bu nedenle Carlos önde gidiyordu, Jack ve Dona Isolda atının kuyruğunda onu takip ediyordu. Yola çıktıktan on dakika bile geçmemişti ki, Jack'in hayretle yüksek sesle haykırmasına neden olan muhteşem doğal güzelliğe sahip bir noktaya vardılar: çünkü yolda bir virajı döndüklerinde kendilerini yaklaşık beş yüz metre genişliğinde küçük bir amfitiyatroda buldular, ağaçlarla kaplı yanları her iki yandan da büyük bir yüksekliğe kadar dik bir şekilde yükseliyordu ve en saf beyazdan her renk tonuna kadar her hayal edilebilecek tonda büyük kümelenmiş çiçeklerle muhteşemdi, gölgede görüldüğünde neredeyse siyah görünen koyu zengin bir mor; oyukta neredeyse hareketsiz olan hava ise binlerce nefis kokunun karışımıyla ağırlaşmıştı. Bu amfitiyatronun zemini, sayısız nesil boyunca derenin akışıyla dağlık bölgelerden getirilen ince beyaz kumla kısmen doldurulmuş büyük bir kaya havuzundan oluşuyordu, havuz kristal berraklığında suyla doluydu, yukarıdan bir dizi minyatür şelaleden dökülüp sıçrayarak akıyordu, en alttaki yaklaşık on iki fit yüksekliğindeydi, yaklaşık bir yardalık bir alan boyunca havuza doğru uzanan küçük bir kaya çıkıntısına çarpıyordu. Carlos, "Bu," dedi, "genellikle sabahın erken saatlerinde yüzmek için geldiğimiz yüzme havuzumuz; tamamen özel, tüm bunlar bizim mülkümüz ve buradan bizden başka kimse geçmiyor. Ne düşünüyorsun, Jack; mükemmel değil mi?" Jack, muhteşem olduğunu söyledi ve hemen orada, Carlos'a ertesi sabah ve konaklaması boyunca her iki sabah bir yüzmeye katılmaya karar verdi. Su yaklaşık yirmi fit derinliğindeydi ve bu nedenle yer yüzmek için mükemmeldi. Yolun kenarında, birkaç metrekarelik düz zeminin olduğu bir noktada, yüzey yemyeşil çalılıklardan temizlenmişti ve iki giyinme odası içeren küçük bir hamam inşa edilmişti - her iki cinsiyet için bir tane - ve burada mayolar saklanıyor ve gerekli kostüm değişiklikleri yapılıyordu. Bu görkemli yüzme havuzuna hayranlıkla bakmak için biraz zaman harcadıktan sonra, grup tekrar yola koyuldu ve sürekli yükselen yolu takip ederek, sonunda, olağanüstü güzellikteki sahnelerin sürekli bir şekilde birbirini izlediği yaklaşık beş millik en keyifli yolculuğun ardından, adanın güney yamacının millerce uzanan en geniş ve görkemli manzarasının elde edilebileceği açık bir platoya çıktılar, ötesinde yumuşak, opal tonlarda parlayan deniz ve ufukta uzanan üç tuhaf şekilli dağıyla Isla de Pinos. Birkaç kıyı teknesinin beyaz yelkenleri, orada burada inci gibi parlıyordu, o mesafeden zar zor seçilebiliyordu ve Jack, sulak alanda _Thetis_'in bir izini aradı; ama kaybolmuştu. Şüphesiz o sırada Cape San Antonio'nun diğer tarafındaydı ve bu nedenle Havana'ya doğru iyi bir yoldaydı. Yatın varlığı bu şekilde hatırlatıldığında, Jack aniden parlak bir fikirle
ilham aldı ve bunu
derhal Carlos'a iletti.

"Bak Carlos, dostum," diye haykırdı, "eğer yatın şu anda başka bir hizmet için gerekmesi muhtemel değilse, neden hepimiz onunla adanın etrafında ve Jamaika'ya doğru bir yolculuk yapmayalım ki, oradan
diğer adalara bile gidebiliriz? Eminim ki bu yolculuk annenize ve kız kardeşinize çok iyi gelecektir. Hiç Küba'dan çıktın mı, Senorita?"

"Asla," diye cevapladı Dona Isolda. "Ben burada doğdum ve Carlos'tan daha az şanslı olarak burada eğitim aldım; bu yüzden büyük dış dünya hakkında
kitaplarda okuduklarım dışında hiçbir şey bilmiyorum. Havana
benim büyük ve güzel bir şehir anlayışım, bu yüzden ne kadar
cahil olduğumu ve diğer yerleri görmekten ne kadar keyif alacağımı tahmin edebilirsiniz. Carlos mio, sence Senor Singleton'ın önerisinin gerçekleşmesi mümkün mü?"

"Olabilir," diye cevapladı Carlos, biraz şüpheyle. "Her şey, elbette, Junta'dan gelecek haberlere bağlı olacak. Padre'nin gemiyi çekincesizce onların emrine verdiğini biliyorum - bence biraz akılsızca - ve eğer onu mümkün olan en iyi şekilde kullanmazlarsa çok şaşıracağım. Ama tabii ki, bir veya iki ay boyunca ihtiyaç duyulmayacaksa, hepimizin onunla bir yolculuğa çıkmasının takdire şayan bir plan olacağını düşünüyorum. Ayrıca, ondan şüphelenmeyi de önleyecektir çünkü onu Havana'da veya diğer limanlarımızdan herhangi birinde boşta bırakmanın akıllıca olmayacağından oldukça eminim. Konuyu ilk uygun fırsatta Padre'ye bildireceğim. "

"Anneme çok iyi geleceğinden eminim," diye belirtti Senorita
Isolda; "ve ayrıca, giderek dayanılmaz bir rahatsızlık haline gelen Senor Alvaros'un ziyaretlerini durdurma etkisi de olabilir."

"Gerçekten mi! Hangi şekilde?" diye sordu Carlos sertçe.

"Neden," diye yanıtladı Senorita Isolda, "ondan asla kurtulamıyoruz. Haftada üç veya dört kez buraya geliyor ve sanki burası ona aitmiş gibi hissediyor kendini, ama ne annemden ne de benden en ufak bir teşvik görmedi. Sonra da
beni istenmeyen ilgileriyle sıkıyor."

"Ah!" diye bağırdı Carlos sıktığı dişlerinin arasından; "bir şekilde ben de bundan
çok korkuyordum. Bu adam bir şekilde boğulmalı. Asıl soru,
bunu kimseyi gücendirmeden nasıl yapacağımız. "Görüyorsun," diye devam etti Jack'e dönerek, "biz Kübalılar son derece garip bir durumdayız ve çok dikkatli bir şekilde yürümek zorundayız. Bizim için tamamen tatsız olan birçok şeye boyun eğmek zorundayız, çünkü eğer bunu yapmazsak hemen Hükümete karşı düşmanca planlar beslediğimizden şüpheleniliriz; ve bir kez
şüpheyle yaklaşıldığında, özgürlüğümüz, malımız, hatta hayatımız
tehlikeye girer."

"Gerçekten de korkunç derecede tatsız bir durum," dedi Jack; "ama
bu kesinlikle bir adama evinize yaptığı ziyaretlerin
tatsız olduğuna dair bir ipucu vermeye cesaret edemeyeceğiniz kadar ileri gitmez?"

"Gerçekten de öyle," diye cevapladı Carlos. "Örneğin, babam bu Alvaros denen adama burada istenmediğini ve ziyaretlerinin
durdurulması gerektiğini ima etse, büyük olasılıkla bu adam --bir piyade alayının kaptanı olduğunu da belirtebilirim-- hemen üstlerine her şeyin yolunda olmadığını ima etmeye başlardı, oysa
ne korkunç bir şey olacağını bilmek mümkün değildir. Gerçek şu ki, bu adamların
gururu o kadar yoğun ve hassastır ve
aynı zamanda o kadar prensipten yoksundurlar ki, eğer bir adam onlardan birini gücendirmeye
cesaret ederse, adadaki her İspanyol'u hemen düşmanı yapar."

"Onunla kavga etmeye kalksam ne olurdu?" diye önerdi Jack.
"Bana karışmaya cesaret edemezler."

"Bundan kesinlikle emin değilim," diye cevapladı Carlos. "Elbette sana
açıkça hiçbir şey yapamazlar; ama açık, dürüst, gün ışığındaki yöntemler şu anda burada pek saygıyla karşılanmıyor ve belki de gizemli bir şekilde
ortadan kaybolabilirsin. Ah, hayır, karışmaya
çalışman asla doğru olmaz, Jack! Tam tersine, seninle İspanyollar arasında
kötü kan oluşmasına
en ufak bir ihtimal bile olsa
olası olan her şeyden titizlikle uzak durmalısın, çünkü -kim bilir?-
çok geçmeden yardımına ihtiyacımız olabilir. Ve bunu ancak Hükümet ve temsilcileriyle iyi ilişkiler sürdürerek etkili bir şekilde verebilirsiniz."

Böyle konuştuktan sonra, sonunda atlarının başlarını çevirdiler ve yavaşça eve doğru geri döndüler; ve eve vardıklarında Jack, kendini Senorita Isolda ile neredeyse kardeşiyle olduğu kadar yakın bir ilişki içinde buldu. Çünkü, damarlarında İspanyol kanı olan herkesin belirgin bir özelliği gibi görünen yoğun gurura rağmen, Senorita Isolda son derece çekici bir şekilde saf, basit, gün gibi açık sözlü bir kızdı;
dahası, Carlos'un Jack'ten hayranlıkla bahsetmesine o kadar alışmıştı ki, farkında olmadan onun lehine güçlü bir eğilim edinmişti; ve sonunda, ve tamamen kurala aykırı olarak, sonunda onunla yüz yüze geldiğinde, bu sadık, yakışıklı genç İngiliz'in Carlos'un ona anlattığı her şey olduğuna anında karar verdi--ve çok çok daha fazlası.

Eve vardıklarında, iğrenerek, Kaptan
Alvaros'un tekrar ortaya çıktığını gördüler, görünüşte Don
Hermoso ve Carlos'a Küba'ya tekrar hoş geldin demek ve onlardan Avrupa'daki tatil gezilerinin bir hesabını dinlemek amacıyla. Jack, İspanyol askerini yaklaşık otuz iki yaşında, uzun boylu, esmer ve kesinlikle çirkin olmayan bir adam olarak buldu: ancak sahip olduğu fiziksel avantajlar, delici, siyah, uğursuz görünümlü bir çift göz ve belirgin şekilde kibirli, baskıcı bir tavırla büyük ölçüde göz ardı ediliyordu; adam açıkça kendini iyi hissediyordu ve gerçeği gizlemek için hiçbir zahmete girmedi. Jack'in Senorita Isolda'nın eşliğindeki görünümünü neredeyse kaşlarını çatarak karşıladı ve Senora Montijo'nun genç adamı resmen tanıtmasını, genç adamın evdeki varlığını onaylamadığını belirten, umursamaz bir kibir havasıyla soğuk bir şekilde karşıladı ve bunu daha sonra Jack'i küçümseyerek -bir süreliğine- daha da vurguladı. Carlos, arkadaşına yapılan bu muameleyi görünce öfkeyle kızardı ve ikisi baş başa kaldıklarında özür diledi; ancak Jack'in neşeli mizacı o kadar kolay bozulmazdı ve sadece gülerek şöyle dedi:

"Bunun seni endişelendirmesine izin verme, ihtiyar; bana
en ufak bir zararı yok. Adamın benden hoşlanıp hoşlanmaması umurumda değil; ne dostluğuna ne de düşmanlığına. Bildiğiniz gibi kavgacı bir yapıya sahip değilim, ancak o aktif olarak
hoşnutsuz olmaya veya bana bir kavga çıkarmaya çalışırsa, kendime nasıl
bakacağımı bileceğimden hiç şüphem yok."

Parti tekrar yemek masasında buluştuğunda, Senor Alvaros'un Jack'e en ufak bir ilgiye
değer olmayacak kadar önemsiz bir kişi olarak davranmaya karar verdiğine dair işaretler vardı: ancak kısa süre sonra, ya bu politika çizgisini terk etmesi gerektiğini ya da kendisinin dışarıda kalacağını fark etti, çünkü Montijolar, hepsi Jack'i sohbete dahil etmekte ısrar ediyorlardı; ve çok sessizce ve göze batmadan, ama yine de kararlı bir şekilde, Senor Alvaros'a genç İngiliz'in zaten kendilerinden biri olarak görüldüğünü hissettirmek için bir plan yaptılar. Bunu görünce, taktiklerini değiştirdi ve Jack'i adanın politikaları hakkında bir görüş
ifade etmeye ustaca çabaladı: ancak genç adam
bu kadar kolay yakalanamayacaktı; Gülerek herhangi bir siyasi soruyla ilgili herhangi bir bilgi veya ilgi duyduğunu
reddetti ve her halükarda Küba ile tanışmasının, bu konuda en temel fikri bile oluşturmasına
olanak vermeyecek kadar yeni olduğunu, aynı zamanda İngilizlerin genellikle iyi yönetim ve kanun ve düzenin korunması lehine bir zaaf besledikleri
kabulünden genel bir aksiyom olarak bahsetti.

Ve akşamın ilerleyen saatlerinde, parti oturma odasına dağıldığında, asker yine bir _persona
grata_ gibi görünme çabalarının sessizce görmezden gelindiğini gördü. Akşamın geri kalanında Dona Isolda'nın
toplumunu tekeline almak ve onu odanın
ücra bir köşesine götürmeye çalışmak istiyordu, ancak Carlos buna
izin
vermedi. Kız kardeşinin güzel bir sesi vardı ve bunu en iyi şekilde kullanması öğretilmişti ve arkadaşı Jack'in eski moda Endülüs halk şarkılarından bazılarını söylemesini istiyordu ve bunu neşeyle ve çeviklikle yaptı, Carlos'un niyetini hemen fark etti ve hevesle destekledi. Sonra Carlos, Jack'in bir şarkıcı ve yetenekli bir piyanist olduğunu ilan etti ve arkadaşının onlara şarkı söylemesi ve çalması konusunda ısrar etti; ve Senor Alvaros, Senorita Isolda'ya İngiliz müziğinin basitçe barbarca ve İngilizlerin tamamen dayanılmaz olduğu fikrini gizlice itiraf ettiğinde, genç bayan tereddüt etmeden onunla tamamen aynı fikirde olmadığını söyledi. Genel olarak, Senor Alvaros, genç İngiliz'i suçladığı, belirgin şekilde tatsız bir akşam geçirdi; ve o gece karargahına geri dönerken
İngiliz ulusuna ve özellikle Jack'e özgürce küfür etti, ona
Küba'da yer olmadığına karar verdi. Ve en kötüsü
tek bir kelime bile söylenmemiş, tek bir şey yapılmamıştı, ki buna
açıkça itiraz edebilirdi. Ama bu vebalı genç İngiliz yavrusundan nasıl kurtulacaktı?
Alvaros'u o gecenin büyük bölümünde ve ertesi günün tamamında endişelendiren soru buydu. İspanyol'un ilk dürtüsü, Montijo ailesini (Alvaros'un) yüz ifadesinden ve toplumundan mahrum etmekti, ta ki kayıptan endişe duyana kadar, bunun nedenini reddedene kadar: ama daha fazla düşündükten sonra, bu kadar sert bir adım atmanın akıllıca olmayabileceği sonucuna vardı, çünkü iki çok iyi ve yeterli neden vardı, birincisi, kendisi fakir olduğu için, Dona Isolda ile evlenmeye ve böylece Montijo mülkü ve arazilerinde önemli bir pay edinmeye tamamen karar vermişti ve bu nedenle, ailenin bir dostu olarak elde etmek için çok çalıştığı
pozisyonu tehlikeye atabilecek hiçbir şey yapmaya isteksizdi; İkinci sebep ise, çekimser kalmasının Montijolar tarafından çok önemli bir mesele olarak değerlendirileceğinden kesinlikle emin olmamasıydı. O zaman Jack'in sadece bir İngiliz değil, şüphesiz mevki ve maddi durumu iyi olan genç bir adam olması çok talihsizdi, yoksa buharlı bir yat gibi pahalı bir oyuncağın sahibi olmazdı. Eğer bir İngiliz veya Amerikalı olmasaydı, isyancılarla suç ortaklığı suçlamasıyla tutuklanması nispeten kolay olurdu; ancak bu ulusların halklarına bakmak gibi garip ve rahatsız edici bir alışkanlıkları vardı ve içlerinden biri başını derde soktuğu zaman, Hükümetleri her zaman konuyla ilgili en kapsamlı soruşturmaları başlatmakta ısrar ettiler ve neredeyse acımasız bir netlikle, en ufak bir düzensizlik şüphesi taşıyan hiçbir şeye tahammül etmeyeceklerini açıkça belli etmeye eğilimliydiler. Yetkililerin, diğer taraftaki casuslarından, isyancıların kullanımı için kaçak mal taşıdığından şüphelenilen bir yatı gözetlemeleri yönünde bir ipucu aldıklarını fısıldadıklarını duymuştu; ancak söz konusu geminin, bu genç adamın sahip olduğu tekne olamayacağını, bunun basit bir nedeninin, onun veya anladığı kadarıyla Havana limanında olan veya çok yakında olacak olan yatının hareketlerinde gizli veya saklı bir şey olmaması olduğunu ileri sürdü. Hayır, ne kadar çok düşünürse, Jack'in adalıların siyasi huzursuzluğuna dahil olma girişimiyle onun uzaklaştırılmasının imkansız olduğuna o kadar derinden ikna oldu. Başka yollar denenmeliydi. Acaba genç adamı casa Montijo'dan ve adadan erken ayrılmaya korkutmak mümkün olabilir mi diye merak etti. Bir İngiliz'i korkutmanın pek kolay bir iş olmadığını biliyordu ve bu özel kişi Alvaros'u bu konuda özellikle ümitsiz biri olarak etkiledi; yine de denemekte bir zarar yoktu. Buna göre, ertesi gün, İspanyol tekrar Montijos'u ziyaret etmek için geldiğinde, Jack'i bir an için bir kenara çekip ona adadan ayrılışı için bir tarih belirleyip belirlemediğini sorma fırsatını değerlendirdi.

"Ayrılışım için bir tarih mi?" diye yankıladı Jack. "Elbette hayır, Senor. Tam tersine, burada uzun süre kalmak ve Küba'yı baştan sona görmek niyetindeyim. Hatta adada bir mülk satın almaya ve tütün yetiştiricisi olarak şansımı denemeye karar verebilirim."

"Sizin iyiliğiniz için kesinlikle güvenmiyorum, Senor," dedi Alvaros. "Size küçük bir dostça tavsiyede bulunmama izin verin. Ziyaretinizi kısa kesin
ve hemen Küba'dan ayrılın. Bir dost olarak size bunu yapmanızı tavsiye ediyorum."

"Gerçekten mi!" dedi Jack. "Ve neden, rica ederim? Elbette bana bu tavsiyeyi vermeniz için iyi bir
nedeniniz var, Senor Alvaros?"

"Evet," diye cevapladı Alvaros, "var; ve bu da şu. Küba şu anda çok
kararsız bir durumda. İsyanla kaynıyor ve tüm
yabancılara Hükümet tarafından en büyük şüpheyle bakılıyor. Hiçbir şey sizin için, hazırlandığını bildiğimiz sayısız komplolardan birinin içinde bulmanızdan daha kolay olamazdı; ve bir kez dahil olduğunuzda, kendinizi kurtarmanız son derece zor, hatta kesinlikle imkansız olurdu. Bu yüzden tavsiyemi dinleyin ve hemen harekete geçin. Bu iyi bir tavsiye; çünkü size açıkça söylüyorum ki, burada istenmiyorsunuz!"

"Teşekkürler!" diye cevapladı Jack soğukkanlılıkla. "Size çok minnettarım, Senor
Alvaros, bana bir `uyarı' olarak anlamamı istediğiniz şeyi vermenize neden olan dostça duygu için. Ama size açıkça söylemeliyim ki, tehlike konusunda çok abartılı bir görüşe sahip olduğunuza inanıyorum - eğer tehlike varsa, ki bundan çok şüpheliyim. Ama tehlike olsun ya da olmasın, yine de ilk planlarımı uygulayacağım; ve eğer tehlike gelirse - eh, kendi başımın çaresine bakabileceğimi söyleyebilirim."

Yani bu iyi değildi! İspanyol, bir İngiliz'i korkutmaya çalışmanın pek işe yaramayacağından korkmuştu; ve öyle de olmuştu.
Eh, başka yollar da vardı ve bunlar denenmeliydi.

O gece Alvaros ayrıldıktan ve aile dağıldıktan sonra, Jack
Carlos'a ikincisinin odasına kadar eşlik etti ve İspanyol subayla kendisi arasında geçenleri anlattı, Carlos'tan bu konu hakkındaki fikrini sordu.

"Sana tam olarak ne düşündüğümü söyleyeceğim, Jack," diye cevapladı Carlos, konuyu birkaç dakika düşündükten sonra. "Şunu bilmelisin ki
Kaptan Alvaros yaklaşık bir yıl önce, adanın Kaptan Generali tarafından Havana'da verilen bir baloda bizimle tanıştı. Ondan sonra sık sık bir veya birkaçımızla buluşmayı başardı; ve sonunda
Padre'den bizi ziyaret etmek için izin istedi. Hiçbirimiz ondan özellikle hoşlanmadık; ancak bu zamanlarda bir İspanyol'u, özellikle de bir memursa, gücendirmek pek de akıllıca bir politika değil,
ve bu yüzden Padre isteksizce de olsa onayını verdi ve Alvaros da buna göre ara sıra buraya uğradı. Ancak biz uzaktayken,
bir şekilde adamın kendini Pinar del Rio'ya, bildiğiniz gibi buradan çok da uzak olmayan bir yere göndermeyi başardığı anlaşılıyor; ve o zamandan beri o kadar sık ​​aradığını öğrendim ki, tam bir rahatsızlık haline geldi. Şimdi, kız kardeşimin bana anlattıklarından, Alvaros'un ailemizle evlilik ittifakı yapmak istediğinden şüpheleniyorum -- ki, hemen söyleyebilirim ki, Jack, buna izin verilmeyecek; ve benim inancıma göre, adam Isolda'nın toplumunda başka bir adamı görmeye dayanamıyor ve bu yüzden senin gitmeni istiyor. Ama tabii ki gitmeyeceksin; ve bunu ona açıkça söylediğin için gerçekten çok mutluyum. Açıkça seni korkutmaya çalışıyordu
görünüşe göre kendi koruma alanı olarak gördüğü şeyden; ama seni benim kadar iyi tanıyorsa Jack, seni korkutmak için İspanyol piyadesinin belirsiz
ipuçlarından çok daha fazlasına ihtiyaç olduğunu anlardı. Şimdi sana tavsiyem dilenciye hiç aldırmaman ve
eğer tekrar denerse--peki, bu gece söylediklerini tekrarla.
Ve--belki de konuyu en azından şimdilik Padre'ye veya aslında başka birine söylememen daha iyi olur."

"Tamam, dostum," diye cevapladı Jack; "bana güvenebilirsin. Ama, bak
buraya, Carlos, umarım bu evde bulunmam hiçbirinizin Hükümetle herhangi bir
sorun veya zorluk yaşamasına
neden olmaz. Eğer bunun en ufak bir ihtimali olduğunu düşünseydim--"

"Sevgili dostum, yok," diye sözünü kesti Carlos. "Biz Küba'daki en eski ve en etkili ailelerden biriyiz; ve İspanyollar bizimle uğraşmanın çok ciddi bir hata olacağını gayet iyi biliyorlar. Bu yüzden bu tür hiçbir fikrin sizi en ufak bir şekilde endişelendirmesine izin vermeyin. Burada istediğiniz kadar kalacaksınız; ve ne kadar uzun kalırsanız hepimiz o kadar memnun olacağız. Ayrıca, yakında burada bir ayaklanma olacak ve o zaman çok ilginç şeylere tanık olma fırsatınız olacak. "

İki gün sonra Yüzbaşı Alvaros tekrar geldi; ama bu sefer,
her zamanki rahat ve özgür tavrıyla eve girmek yerine,
Don Hermoso'yu sordu ve o beyefendinin ofisinde olduğunu öğrenince, özel bir görüşme için resmi bir talepte bulundu. Hemen içeri alındı ​​ve Don Hermoso'yu hesap defterleri ve kağıtlarla dolu büyük bir yazı masasında otururken buldu. Don, ziyaretçisine nazik ama biraz sert bir karşılama yaptı ve oturmasını rica ettikten sonra, nasıl bir şekilde hizmet edebileceğini sordu - çünkü bu
resmi ziyaret, bir şekilde Don Hermoso'ya Yüzbaşı Alvaros'un ondan borç para almak istediği fikrini
aktarmıştı.

"Benim, Don Hermoso'nun böyle bir ziyaretinin tek bir amacı olabilir ve
sanırım bu amacın ne olduğunu tahmin etmekte zorluk çekmeyeceksiniz,"
diye yanıtladı Alvaros, biraz utangaç bir kahkaha atarak.

"Affedersiniz, Senor," Don Hermoso cevapladı; "Bana iddia edebileceğimden çok daha büyük bir anlayış ölçüsü atfediyorsunuz. Size karşı tamamen dürüst olmak gerekirse, benimle özel bir görüşme istemenizin nedenini anlayamıyorum, ta ki - nasıl söylesem? - kendinizi geçici bir maddi sıkıntı içinde bulmadığınız sürece; ve bu durumda şunu düşünürdüm ki-"

"Senor Montijo," diye haykırdı Alvaros, öfkeyle ayağa kalkarak, "bana hakaret etmek mi istiyorsunuz?"

"Elbette hayır, Senor," diye cevapladı Don Hermoso yumuşak bir şekilde. "Lütfen oturun ve aklınızdan böyle değersiz şüpheleri hemen çıkarın. Neden size hakaret etmek isteyeyim? Ama ziyaretinizin amacı konusunda tahminimde yanılıyorsam, benimle olan işinizi açıkça belirtmeniz sizin için en iyisi olmaz mı?"

"Öyle yapacağım, Senor," diye cevapladı Alvaros. "Hem açık hem de kısa olmak gerekirse, bu sabah sizi kızınız Senorita Isolda ile evlenmek için çağırdım."

"Kızımla evlenmek için mi?" diye sordu Don Hermoso şaşkınlıkla.

"Elbette, Senor Montijo," diye karşılık verdi Alvaros kibirle. "Böyle bir talepte bulunmanın çok sıra dışı bir tarafı yok, değil mi?"

"Elbette çok sıra dışı bir tarafı yok," diye karşılık verdi Don Hermoso, kendini çabucak toparlamıştı; "ama tamamen beklenmedik bir şey, sizi temin ederim. Bana ve aileme çok fazla şeref veriyorsunuz, Senor Alvaros. Kızımın sizin davanızı kabul edeceğini varsaymanız için bir nedeniniz olduğunu varsayıyorum?"

"Başka türlü varsaymak için hiçbir nedenim olmadı, Senor," diye cevapladı
Alvaros. "Ama Senorita herhangi bir
aptalca itirazda bulunsa bile -ya da bulunduğunu hayal etse bile- bunun kararınızda
hiçbir fark yaratmayacağını varsayıyorum. Eğer şu anda bana karşı gerçekten herhangi bir sevgi duygusu
duymuyorsa, evlendikten sonra bu duyguyu
uygulama yeteneğim konusunda en ufak bir şüphem yok.
Genç hanım, evliliğin sizin isteklerinize uygun olacağını
anlatırsa, itiraz etmeyecektir;
ve böyle bir evliliğin sizin ve tüm ailenizin
ne kadar büyük bir avantaj sağlayacağını size belirtmemin tamamen gereksiz olduğunu düşünüyorum."

"Avantaj mı dediniz, Senor?" diye karşılık verdi Don Hermoso. "Affedersiniz, bugün
alışılmadık derecede sıkıcı olduğumdan korkuyorum, ancak itiraf etmeliyim ki
şu an için böyle bir ittifakın bizim için
ne açıdan bir avantaj sağlayacağını pek göremiyorum. Eğer sizi çok rahatsız etmeyecekse, lütfen açıklar mısınız?"

"Elbette, Senor Montijo, sizin ve sizinkilerin, İspanyol Ordusunda -eğer söylememe izin verirseniz- bir tür seçkin subayla evlenmek suretiyle müttefik olmanızın ne kadar avantajlı olacağını görmeniz çok da zor olmasa gerek!" diye haykırdı Alvaros, kibirli bir şaşkınlıkla. "Ben İspanya'nın en iyi ailelerinden birinin varisiyim, siz ise, eğer size hatırlattığım için beni mazur görürseniz, sadece bir Kübalısınız; ve bu sıkıntılı günlerde hiçbir Kübalı tamamen şüpheden uzak değil--"

"Yeter, Senor!" diye öfkeyle sözünü kesti Don Hermoso. "Görünüşe göre beni `sadece bir Kübalı' olarak küçümsüyorsun; ama ya unutuyorsun ya da cahilsin, babamın İspanya'da doğduğunu ve Montijo'dan daha üstün çok az İspanyol ismi olduğunu. Ailem üzerinde üstünlük iddia etmeye kalkışarak hata yaptın, Senor. Önerdiğin ittifakın onurunu reddediyorum; ve bu koşullar altında evime ziyaretlerini sonlandırmanın uygunluğunu göreceğine inanıyorum."

Alvaros, Don Hermoso'ya neredeyse bir dakika boyunca dik dik baktı, sanki doğru duyduğuna inanamıyormuş gibi, zihninde Montijo olarak adlandırdığı "alçak Kübalı"nın, İspanya Kralı Majesteleri'nin ordusunda Yüzbaşı olan Don Sebastian Alvaros'la ittifakı reddetmek gibi eşsiz, tarifsiz bir cüretkarlığa sahip olmasına inanamıyormuş gibi! Bu düşünülemezdi! Bu ancak kanla silinebilecek bir hakaretti! Ve yine de bu insanlarla kavga etmek aşırı derecede garip olurdu; çünkü eğer bunu yaparsa, kızıyla evlenme olasılığını anında ve sonsuza dek sona erdirirdi. Ve onunla evlenmeliydi, bir şekilde veya bir hileyle: şerefi bunu gerektiriyordu, çünkü Küba'daki en güzel kızı fethettiğiyle meslektaşları arasında
özgürce övünmüştü; itibarı da bunu gerektiriyordu, çünkü Havana'daki tefecilere
aynı övünmeyi yapmış ve bunun gücüyle önemli miktarda para toplamıştı. Bu nedenle öfkesini yutarak, haykırarak o yanlış adımı geri almaya çalıştı:

"Affedersiniz, Don Hermoso, ama kelime seçimimde çok talihsizdim ve inanın bana, anlamımı tamamen yanlış anladınız. Aslında iletmek istediğim şey--"

Ancak o kısa sessizlik dakikasında Don Hermoso adamın yüzündeki gerçek karakteri okumuş ve anında kızının böyle bir haydutun elinde yatmaktansa ölü yatmasını tercih edeceği sonucuna varmıştı; Bu nedenle, memurun itirazlarını, sözlerinin yanlış yorumlanamayacağına ve bu nedenle
reddinde ısrar etmesi gerektiğine dair güvence vererek kısa kesti.

"Pekala," diye haykırdı Alvaros, "eğer beni bir dost ve müttefik yerine düşman olarak görmeyi tercih ediyorsanız, öyle olsun, Senor Montijo; sizi
hayal kırıklığına uğratmayacağım. Ama dikkat edin! Bana hakaret ettiniz ve ben
hakareti asla unutmayan veya affetmeyen bir adamım!"

Ve ayağa fırlayarak, örgülü şapkasını başına geçirdi,
çatırdayarak ve şıngırdayarak kapıya doğru yürüdü ve böylece başka bir veda sözcüğü söylemeden
ayrıldı.

SEKİZİNCİ BÖLÜM.

SENOR ALVAROS İŞE BAŞLIYOR.

Alvaros'un ayrılmasından sonra tam bir çeyrek saat boyunca, Don
Hermoso derin ve biraz endişeli bir hayale dalmış bir şekilde oturdu. Az önce olanlardan daha çok memnun mu yoksa rahatsız mı olduğunu pek bilmiyordu: çünkü bir yandan, ilk başta neredeyse kendisine dayatılan ve zamanla daha da tatsız ve istenmeyen olduğu ortaya çıkan, kesinlikle tatsız bir tanıdıktan sonunda kurtulmuştu; öte yandan, kendisi için intikamcı ve uzlaşmaz bir düşman yarattığını ve o anda çok korkutucu veya tehlikeli olmasa da her an öyle olabileceğini tamamen kabul ediyordu. Çünkü Senor Montijo adadaki en önemli ve etkili kişilerden biri olmasına rağmen Kübalıydı; ve bu nedenle, o zamanlar Hükümetin İspanyol yetkilileri arasında yaygın olan yolsuzluk nedeniyle, bu yetkililerden herhangi biriyle çatışmaya girerse kendisi için adalet umudu olmayacağının gayet farkındaydı; tabii ki Alvaros da bunlardan biriydi. Bir Kübalının sözü, pozisyonu ne kadar önemli olursa olsun, kesinlikle hiçbir öneme sahip değildi; ve Don Hermoso, Alvaros'un isterse onu tamamen mahvetmesinin çok da zor bir şey olmayacağının tamamen farkındaydı. Yine de, sevgili kızını Alvaros gibi bir adamın karısı ve kölesi olarak görmektense yıkım bile daha iyi olurdu; ve geri kalanı için, aralarındaki bıçakla savaş çıkarsa - diğer Kübalılarla şansını denemeli ve yaklaşan devrimin kendisini ayakta tutmasını sağlayacağına güvenmelidir. Hayalleri, Milsom'un gelişiyle kesintiye uğradı. Milsom, _Thetis_'i Havana limanına götürüp orada rahatça demirlemiş ve ayrıca güvenliği için mümkün olan her türlü tedbiri almış, onu baş arkadaşı Perkins'in yetenekli bakımına bırakmıştı ve şimdi trenle Pinar del Rio'ya kadar gelmiş ve oradan da Don Hermoso'nun arabasıyla hacienda Montijo'ya söz verdiği ziyareti gerçekleştirmişti. İspanyol yetkililerin, yatın limandaki varlığına karşı duydukları gizli huzursuzluk karşısında neşeyle doluydu; ve _Tiburon_'un komutanı ve teğmeni tarafından geminin sıkı bir şekilde aranmasına rağmen,
Atlantik'in diğer yakasındaki casusları tarafından kendilerine bildirilen kaçak malları,
bir tür ustaca tasarlanmış saklanma yerinde sakladığına dair açık inançları.

"Gemiye en az dört gümrük memuru koydular -empleados de la aduana, dedikleri gibi-- gemiden hiçbir şeyin gizlice indirilmediğinden emin olmak için," diye haykırdı coşkulu bir keyifle; "ve şimdi dört tekne her gece etrafımızda nöbet tutuyor! Ah, bu İspanyollar
harika bir halk!"

Sonra, varışından birkaç saat sonra, limanda duran _Tiburon_'dan bir teknenin yanaştığını, teğmeni olan Teğmen Silvio Fernandez'in kendisine meydan okuduğunu, yatın topçu teknesi tarafından durdurulması olayında kendisine hakaret ettiği için ondan tazminat talep ettiğini; ve dövüş meydan okumasını nasıl kabul ettiğini ve meydan okunan taraf olarak, düellonun yapılacağı silah olarak yumrukları seçtiğini ve yumrukların yerine kılıç veya tabanca kullanmayı reddettiğinde teğmenin öfkesine nasıl sevindiğini anlatmaya devam etti. "Elbette," diye sonuca vardı, "dövüş gerçekleşmedi, ancak Senor Fernandez'e her şansı vermek için başlangıçta planladığımdan kırk sekiz saat daha fazla Havana'da kaldım."

O gece akşam yemeğinde, Don Hermoso ailesine ve konuklarına öğleden sonra kendisiyle Alvaros arasında gerçekleşen görüşmenin ayrıntılarını anlattı; ve eğer Alvaros'un teklifini reddetme ve onu evden kovma konusunda attığı adımın bilgeliği konusunda en ufak bir şüphesi bile olsa, Senorita Isolda'nın rahatlamasını ve memnuniyetini oldukça açık bir şekilde ifade etmesiyle bu şüphe ortadan kalktı. Sonraki birkaç gün, en azından zamanlarını avcılıkla veya çevredeki kırsalda uzun yolculuklarla geçiren gençler için çok keyifli geçti; ve Senorita Isolda, sık sık, kardeşinin İngiliz arkadaşlarının cana yakın, içten dostluğu ve şövalyece nezaketini, İspanyol subayların katı, kibirli, baskıcı tavırları ve aşırı kibirleriyle karşılaştırırken buldu kendini; bu subaylar, ona göstermeyi seçtikleri ilginin, kendileri açısından büyük bir küçümseme olarak görülmesi gerektiğini düşünüyor gibiydiler.

Don Hermoso'nun Alvaros'u görevden almasından yaklaşık bir hafta sonra, uzun ve yorucu bir atış gününün sonunda, çok hoş bir müzik akşamıyla sona eren, casa Montijo'daki parti, biraz geç de olsa, birkaç odasına çekildi; ve kavurucu güneşin altında çok fazla yürümekten yorgun düşen Jack Singleton, hiç vakit kaybetmeden soyunup, tek örtüsü pijama takımıyla kendini yatağa attı ve hemen derin ve rüyasız bir uykuya daldı. Muhtemelen en az üç saattir uyuyordu, ancak ona sadece birkaç dakika gibi gelmişti, aniden uyandığında, artık yalnız olmadığı veya daha doğrusu, daha kesin bir ifadeyle, birinin o anda gizlice, Küba'da âdet olduğu üzere, her olası nefesin girmesi için ardına kadar açık bırakılmış olan pencereden odasına girdiği gibi tatsız bir hisle uyandı. Bir an tamamen hareketsiz yattı, dikkatle dinledi ve bu arada onu
çevreleyen karanlığa baktı. Ancak, yatağını çevreleyen sivrisinek perdelerinin gece esintisindeki hafif hışırtı ve dışarıdaki çeşmenin sularının müzikal şıngırtısı dışında her şey tamamen hareketsizdi; karanlık o kadar yoğundu ki, ancak çok zor bir şekilde, pencerenin açıklığını belirsiz bir şekilde seçebildi, ki hatırlanacağı üzere, bir verandaya veya bir tür avluya bakıyordu. Aniden oda yaz şimşeklerinin titrekliğiyle hafifçe aydınlandı ve Jack o saniyenin bir kısmında
açık pencerenin yanında kesinlikle geceye çekildiğinde orada olmayan bir şeyi gördüğünden neredeyse emin oldu - çömelmiş bir insan
figürünü andıran bir şey. Elini uzatan Jack, bir sonraki şimşeğin ne zaman geleceğini net bir şekilde görebilmek amacıyla, dikkatli ve sessizce
sivrisinek perdelerini açtı, geleceğini biliyordu. Ve bir iki dakika sonra geldi ve genç adamın şaşkın bakışlarına pencereyle yatağın yaklaşık ortasında, elleri ve dizleri üzerinde bir şekil gösterdi.
Daha önce olduğu gibi, şimşeğin parıltısı sadece bir anlıktı, ama kısa olsa da Jack, her kimse o kişinin sağ elinde uzun, katil görünümlü bir bıçak tuttuğunu görmek için yeterliydi; ve çıkarım, orada iyi bir amaç için olmadığıydı. Jack, diğer şeylerin yanı sıra, hemen ve kararlı bir şekilde hareket etmeyi öğrenmişti ve tekrar karanlığa girdiği anda, tek bir sıçrayışla, ayakları yere bastı ve tam o anda dizlerinin üstünden kalkmak üzere olan
yabancıyla aniden şiddetli bir çarpışmaya girdi. Şimşeğin titrekliği kısa sürmüş olsa da, Jack'e mesafesini ölçme ve bilinmeyenin tam olarak nerede olduğunu fark etme olanağı vermişti: bu nedenle, davetsiz misafirle temas ettiği anda sol eli, diğerinin sağ bileğine isabet etti ve onu öyle bir mengene gibi kavradı ki, kol hareketsiz hale geldi; sağ eliyle ise adamı boğazından yakaladı ve onu sertçe geriye doğru itti, aynı anda sağ bacağını rakibinin bacaklarına doladı, bunun sonucunda ikisi de yere düştü, Jack en üstteydi. Rakibi son derece güçlü, bir leopar kadar kıvrak ve sinirli bir adamdı ve serbest kalan sol eliyle vahşice vurarak ve Jack'in yüzüne bir veya iki çok kötü darbe indirerek kendini kurtarmak için öfkeyle mücadele etti; ta ki Jack, yere serilmiş düşmanının göğsüne bir dizini dayamış bir şekilde diğerini sol ön koluna geçirip yere sabitleyene kadar. Bu arada Jack'in adamın boğazını kavrayışı hiçbir şekilde sarsılmadı ve yabancının mücadeleleri, nefesi acımasızca kesilirken hızla zayıfladı, ikisi de kargaşadan uyanmış olan Milsom ve Carlos odaya dalıp ışıklarla yüksek sesle ne olduğunu sordular. Jack, "Bilirsem vurulurum," diye cevapladı; "ama bu adamın bize
söyleyebileceğini düşünüyorum. Pencereden içeri girdi; ve şimşekler onun bir
yabancı olduğunu gösterdiğinde ve ayrıca oldukça
korkunç görünümlü bir bıçak taşıdığını fark ettiğimde, onu bir esir almanın ve bize kim olduğunu ve ne istediğini söylemesini sağlamanın
akıllıca olabileceği aklıma geldi. Şimdi, dostum, o bıçak için seni rahatsız edeceğim." Adam
silahı somurtkan bir şekilde surat asarak teslim etti. "Teşekkürler!" dedi Jack. "Şimdi ayağa kalkabilirsiniz."

Adam ayağa kalktı ve üç arkadaşının bakışlarına, bir katırcı veya arabacının
resimsel olarak yıpranmış kıyafetine bürünmüş, uzun boylu ve kaslı bir vücut gösterdi. Adam, son derece
kötü ve itibarsız görünümlü, alt sınıf bir İspanyol'du; ve esir alan kişiye
kin dolu bakışlarla baktığında, cinayet de dahil olmak üzere her şeyi yapabilecek gibi görünüyordu. Bir an için, umutsuzca özgürlüğüne kavuşmaya meyilli göründü; ancak Jack, Milsom elinde kurulu bir tabancayla, dairenin kapalı kapısına sırtını dayamış bir şekilde dururken, daha iyisini düşündü ve sadece sordu:

"Peki, benimle ne yapacaksın?"

"Bu, bir dereceye kadar, sorularımıza verebileceğin cevaplara bağlı olacak," diye cevapladı Carlos. "Öncelikle, sen kimsin; ve seni buraya getiren görev ne?"

"Adım, Senor Montijo, Panza--Antonio Panza; şu anki mesleğim
mal taşımacılığı; ve sanırım hemen itiraf etmeliyim ki, buradaki görevim İngiliz senor'u, senin dostun olan
öldürmekti."

"Beni öldürmek mi?" diye tekrarladı Jack. "Ve neden, lütfen? Sana ne kötülük yaptım ki, beni öldürmek istiyorsun?"

"Hiçbir kötülük yapmadım, Senor," diye cevapladı adam. "Ama görünüşe göre sen
başka birine zarar verdin, yoksa boğazını kesmek için beni tutmazdın."

"Yani," diye haykırdı Carlos, "açıklama bu, öyle mi? Ben de bundan şüpheleniyordum! Ve lütfen, senin pis işlerini yapman için seni tutan korkak kim?"

"Ah, özür dilerim, Senor; sana bunu söyleyemem!" diye cevapladı Panza. "Bu işi üstlenmek için bana yüklü bir ücret ödendi; ve eğer başarısız olursam, işverenimin sırrını saklayacaktım."

"Size ne kadar ücret ödendiğini sormaya izin var mı?" diye sordu Jack.

"Elbette, Senor," diye cevapladı adam. "Eğer yapabilirsem sizi öldürmem ve bu konuda dilimi tutmam için bana elli dublon ödendi."

"Elli dublon - elli sterlinden biraz fazla!" diye bağırdı Jack,
komik bir iğrenmeyle. "Hayatım işvereniniz için sadece bu kadar mı değerli?"

"Bana verebileceği en fazla şeyin bu olduğunu söyledi, Senor; ve beni cezbetmek için fazlasıyla yeterliydi. Neden, hayatım boyunca taşıyıcı olarak mesleğimi yapsam bile, elli dublon, hayır, o miktarın dörtte birini bile kurtaramam. Çok da uzun zaman önce değil, kaçakçı olarak hayatımı sürekli olarak riske attım, o miktarın beşte biri kadar bir kar için."

"Pekala, Antonio," dedi Carlos, "kendi gösterdiklerinize göre, oldukça esnek bir vicdanınız var ve bunu kendi çıkarlarınıza tamamen tabi kıldınız. Şimdi, sizi yetkililere teslim edersek başınıza ne geleceğini biliyorsunuz sanırım?"

"Evet, Senor," diye cevapladı kabadayı. "Muhtemelen altı ay ağır iş cezasına çarptırılırım; eğer kendimi iyi davranırsam, ki öyle yapacağım, bu ceza bir aya indirilir."

"Altı ay ağır iş cezası mı?" Carlos inanmaz bir şekilde haykırdı. "Garip bir şekilde yanılıyorsun, dostum. Afrika'da on yıl hapis cezası alman çok daha olası. Cinayete teşebbüs genellikle çok ağır bir şekilde cezalandırılan bir suçtur."

"Genellikle - evet," diye onayladı tutuklu. "Ama bu bir İspanyol'u öldürmeye teşebbüs edildiğinde olur. Ancak bu muchacho İngiliz; ve Küba'da şu anda hiç kimse bir İngiliz'in öldürülmesine teşebbüs etmekle pek uğraşmaz. Ayrıca, yakalanırsam çok daha hoşgörülü davranılacağıma dair kesin bir söz aldım."

"Ah, yakaladın, öyle mi?" diye haykırdı Carlos, sanki gün ışığını görmeye başladığını gösteren bir tonla. "Bu, işvereninin yetkililer nezdinde hatırı sayılır bir nüfuza sahip bir adam olduğuna işaret ediyor. Ama sanırım Havana'daki İngiliz Konsolos'unu tamamen unutmuş olmalı. O, ya da siz, bir an için bile olsa, o beyefendinin, vatandaşlarından biri söz konusu olduğunda adaletin
tarafından herhangi bir şekilde
tahrik edilmesine izin vereceğini mi düşünüyorsunuz? Bu konuda yanılmayın,
dostum! Kesinlikle yargılanacağınız gibi, suçunuz için
en fazla cezayı alacağınıza da güvenebilirsiniz."

"Santa Maria!" diye soluk soluğa kaldı Panza. "Bunu unutmuştum."

"Ben de bundan şüpheleniyordum," diye cevapladı Carlos. "Şimdi, eğer buradaki Senor Singleton, sizi serbest bırakmaya kadar merhametli olmaya
meyi seçerse, boynunuzda gördüğünüz o haç üzerine yemin edip, onun hayatına bir daha asla
dahşet koymayacağınıza; ayrıca işvereninizin adını da ifşa edeceğinize razı olur musunuz?"

"Bu iyi olmaz, Senor," dedi Panza. "İşverenim, ona ihanet etmeye kalkışırsam, söyleyebileceğim her kelimeyi
inkar edeceği konusunda beni uyardı; ve bir kaçakçı olduğundan şüphelenilen birinin sözünü, yüksek mevkide bir İspanyolun sözüne karşı kim alır? Hakim, hikayemde hatırı sayılır miktarda gerçek olduğundan kurnazca şüphelenebilir; ancak böyle bir şüpheyi gizlemek için çok dikkatli olacaktır, sizi temin ederim."

"Bu nedenle, işvereninizin kendisini arkanızda saklamak ve başınıza ne gelirse gelsin yükü size bırakmak için azami özeni gösterdiği anlaşılıyor," diye haykırdı Carlos. "Ancak henüz soruma cevap vermediniz. Senor Singleton'ın sizi serbest ve cezasız bırakması durumunda, ona karşı bir daha asla el kaldırmayacağınıza yemin edip etmeyeceğinizi ve ayrıca işvereninizin adını ifşa edip etmeyeceğinizi sordum. Aslında, bunu zaten biliyorum; ama tabii ki sizden açık bir ifade almak daha tatmin edici olurdu."

"Eğer adamı tanıyorsanız, dediğiniz gibi, Senor, onu bunda suç ortaklığıyla suçlamanın en ufak bir faydası olmayacağını da bilirsiniz,"
diye cevapladı Panza.

"Muhtemelen hayır," diye kabul etti Carlos. "Yine de Senor
Alvaros'a entrikalarının bilindiğine dair bir ipucu vermemizi ve bundan sonra onlara karşı tetikte olmamızı sağlar."

"Pekala, Senor," diye kabul etti olası suikastçı. "Beni işe alan adamı isimlendirdiniz; bu nedenle bu mesele hakkında -her ne olursa olsun- onun şüphelendiğinden çok daha fazla şey bildiğiniz açık, bu yüzden sırrı sizden saklamaya çalışmam
faydasız. Senor Alvaros gerçekten de beni işe alan adam; ama geri dönüp ona başarısız olduğumu söyleyecek kadar aptal olmayacağım. Peşin ödeme alma konusunda ısrar ettim ve bu nedenle onu tekrar görmeme gerek yok; bu nedenle Pinar del Rio'dan ayrılacağım ve kaçakçılık
eski mesleğime geri döneceğim. Senor Alvaros'un elli dublonu ile kaçakçı olarak
çok rahat bir geçim sağlamanın yolunu görebiliyorum; ve eğer siz, Senor, herhangi bir zamanda bu kapasitede -veya başka bir konuda- hizmetlerime ihtiyaç duyarsanız, size tam bir memnuniyet sağlamak için elimden geleni yapmaktan memnuniyet duyarım."

"Tamam, hatırlayacağım," dedi Carlos, adamın soğukkanlı küstahlığına yürekten gülerek. "Ama henüz yemin etmediniz, biliyorsunuz,
ve sizi serbest bırakabilmemiz için bunu yapmalısınız."

İspanyol, itiraz etmeden küçük bronz haçı eline aldı, başını saygıyla eğerek dudaklarına bastırdı ve
sonra, önünde yukarı kaldırarak haykırdı:

"Kurtuluşumuzun bu amblemi ve tüm kurtuluş umutlarım üzerine yemin ederim ki, genç İngiliz'in hayatını bir daha asla almaya kalkışmayacağım, eğer bana daha önce yaptıklarım için serbest ve cezasız gitmeme izin verecek kadar cömert olursa."

"Tamam, bu yeterli! Şimdi, istediğin zaman gidebilirsin.
Kapıyı aç, Milsom ve geçmesine izin ver," dedi Jack.

"Mil gracias y buenas noches, Senor," diye haykırdı Panza kapıya doğru
yürürken. "Gitmeden önce bir kelime, caballeros; Senor Alvaros'a dikkat et, çünkü ikinizden de hoşlanmıyor."

Ve geceye ve karanlığa karıştı. "Eh," diye haykırdı Milsom, "ben de zamanında bazı tuhaf insanlarla tanıştım,
ama o adam soğukkanlı küstahlık rekorunu kırdı! İspanyolca benim
güçlü yanım değil, ama eğer onu doğru anladıysam, sakin bir şekilde arkadaşımız Jack'i öldürmek için tutulduğunu kabul ettikten sonra,
o da aynı sakinlikle size şunu söylüyor: Eğer herhangi bir zamanda benzer bir iş yaptırmak isterseniz, bunu yapmaktan memnuniyet duyacaktır ve sizi tam olarak tatmin etmek için elinden geleni yapacaktır! `En barbarca cinayetler üstlenilir ve derhal ve hızla yerine getirilir', ha? Aman Tanrım, burası ilginç bir ülke!"

Carlos oldukça acı bir şekilde güldü. "Evet, öyle, değil mi?" diye cevapladı. "Ve İspanyol yönetimi altında bu noktaya geldi. O adam, Alvaros'un komisyonunu kabul ederken, uyuyan bir adama yaptığı saldırıda söz konusu olan küçük kişisel tehlikenin ötesinde kesinlikle hiçbir risk almadığını gayet iyi biliyordu ve bu da kural olarak çok fazla bir şey değil. Ancak, olay, o Alvaros'un ne kadar kindar ve vicdansız bir alçak olduğunu gösteriyor. Bunu yarın Padre'ye söylemeliyim, çünkü adamın kötülük yapmak istediği açık ve hepimiz tetikte olmalıyız. En kötüsü, bu konuda açık bir adım atamayız; çünkü dostumuz Panza'nın da ima ettiği gibi, yetkililere olan biteni anlatan bir bildiriyle gidip Alvaros'a karşı bir şikayette bulunsak, sadece alay konusu oluruz. İspanyol Hükümeti kendi halkını oldukça etkili bir şekilde koruyor; ancak Kübalılar ve yabancılar ellerinden gelenin en iyisini yaparak kendilerine bakmak zorundalar." "Yine de," dedi Milsom, "Jack'e konuyu Havana'daki Konsolosumuza bırakmasını tavsiye etmeliyim. Kendisi
saçmalıklara tahammül edecek biri değildir. Şüphesiz,
Başkan General'le derhal iletişime geçip, olanları ona bildirir ve
bu tür bilgileri aldıktan sonra Jack'e bir şey olmasına
izin verilirse, kendisinin sorumlu tutulacağını çok net bir şekilde anlamasını sağlar."

"Evet," diye onayladı Carlos, "bu belki de iyi bir plan olabilir. Ama ben, yarın Padre ile konuşana kadar hiçbir şeye karar vermemenizi öneririm. Önce, onun bu konu hakkında ne düşündüğünü duyalım. Bu arada, Jack, bence bu gece başka bir tacizden, özellikle de Panza'dan, endişe etmene gerek yok; o yemini ettikten sonra, sana karşı bir daha elini kaldırmayacak. Ama, güvenceyi iki kat daha kesinleştirmek için, Pedro'yu uyandıracağım ve ona gecenin geri kalanında verandada nöbet tutmasını ve iki tazıyı serbest bırakmasını söyleyeceğim. O zaman eve yaklaşmaya çalışan herhangi bir yabancıya yazıklar olsun!"

Ertesi sabah, ilk kahvaltıdan sonra Carlos ve Jack, Don Hermoso'yu ofisine kadar takip ettiler ve burada, Carlos, babasına önceki geceki olayı ve Milsom'un, meselenin İngiliz Konsolosu'nun eline bırakılması ve o yetkilinin uygun gördüğü şekilde ele alınması yönündeki önerisini bildirdi. Don Hermoso, beklenebileceği gibi, bu rezalete çok öfkelendi ve ilk başta, Alvaros'a karşı Capitan-General'e resmi bir şikayette bulunarak bunu kişisel bir mesele haline getirmeye çok istekliydi; ancak
oğlunun ve Jack'in söylemek zorunda olduğu her şeyi dinledikten sonra
sonunda
kendisini bu kadar kararlı bir adım atmaktan vazgeçirdi,
özellikle de onların etkinliğine dair şüphelerini tamamen paylaştığı için: ancak
Milsom'un meselenin İngiliz Konsolosuna sunulması önerisini içtenlikle onayladı ve konuşmanın nihai sonucu
Jack ve Carlos'un hemen Pinar del Rio'ya gitmeleri ve oradan
Havana'ya trenle gitmeleri oldu, oraya öğleden sonra oldukça geç vardılar,
ama yine de Konsolos ofisinden ayrılmadan önce onu yakalamak için yeterince erken.
Bu görevli iki genç adama içten bir karşılama yaptı ve
Jack'in hikayesini büyük bir dikkatle dinledi,
ağzı giderek daha da sertleşti ve kaşları çatık bir şekilde
hikaye ilerledikçe daha da karanlık bir şekilde indi. Sonunda bitirdiğinde şöyle dedi:

"Bu Alvaros adındaki adamı daha önce duymuştum, ama hakkında hiçbir zaman iyi bir şey duymamıştım.
Yine de Kaptan General'le iyi geçindiğine inanıyorum. Ama tabii ki bunun beni etkilemesine izin vermeyeceğim; buradaki görevlerimden biri de İngiliz tebaasını korumak ve bunu yapmayı düşünüyorum. Bay Singleton, Küba'ya ziyaretiniz için bu özel dönemi seçmiş olmanız oldukça talihsiz, çünkü size şunu söyleyebilirim ki --eğer daha önceden bilmiyorsanız-- her türden yabancıya, özellikle Amerikalılara ve İngilizlere şu anda İspanyollar pek sıcak bakmıyor, çünkü İspanyollar onların Kübalıların bağımsızlık özlemlerini desteklediğinden şüpheleniyor. Ve bu bana İspanyolların bir şekilde sizin Kübalı isyancılar için kaçak savaş malları getirdiğiniz fikrini edindiklerini hatırlattı. Sanırım bu hikayede hiçbir gerçeklik payı yok, öyle değil mi?"

Jack, er ya da geç böyle bir soru bekliyordu ve buna tamamen hazırlıklıydı. Konsül'e meselenin tüm gerçeğini söylemenin, o yetkiliyi son derece utanç verici bir duruma sokmaktan başka bir şey olmayacağına karar vermişti, bu yüzden gülerek şöyle cevap verdi:

"Hikayenin doğruluğunu kendileri test etmek için Key West'ten bize eşlik edecek bir torpido botu göndererek ve böyle bir şeye
karaya
çıkmamamızı sağlayarak çok dikkatli davrandılar. Ama onda bir sorun çıktı - görünüşe göre bozuldu - ve onu terk ettik. Ama, güvenceyi iki kat daha kesinleştirmek için, ayrıca bir top botu gönderdiler - bence tamamen yasadışı bir şekilde - bizi açık denizde durdurdu ve hepimizin esir olduğunu bildirdi." Sonra Jack, o öğleden sonra olan tüm olayları ayrıntılı olarak anlatmaya devam etti - Milsom'un yatı teslim etmeyi nasıl reddettiğini ve eğer güç denenirse topçu teknesini batırmakla nasıl tehdit ettiğini ve daha sonra kendisinin, Jack'in, yatın aranması konusunda nasıl ısrar ettiğini ve hiçbir şey bulunamadığını, İspanyol subayların yoğun hayal kırıklığına ve üzüntüsüne rağmen, onlardan bolca özür dilediğini anlattı.

Konsolos'un kaşları çatıldı ve Jack, tüm olayı başından sonuna kadar ayrıntılı bir dille anlatırken içtenlikle güldü; ve hikaye sona erdiğinde, İngilizlerin davranışlarını biraz niteleyici bir şekilde onayladığını ifade etmekten memnuniyet duydu.

"Aslında," dedi, "bütün olay en yüksek derecede düzensizdi. Bir yandan, İspanyolların şüpheleri ne olursa olsun, açık denizlerde sizi durdurmaya hakları yoktu; ve bunu yaparken haklarını aştılar ve sizin onlara verdiğiniz
reddetmeye açık hale geldiler. Öte yandan, geminizi ele geçirme girişimlerine karşı direnmenizdeki biraz kibirli eyleminiz için sizi tamamen suçlamasam da, boyun eğmeniz ve sonra bütün meseleyi benim ellerime bırakmanız sizin açınızdan daha politik olurdu. Size hiçbir zarar gelmemesini sağlardım; ayrıca Hükümetten bu rezalet için yeterli bir özür ve yeterli bir tazminat talep ederdim. Ancak, bunların hepsi geçmişte kaldı ve bitti; ancak böyle bir olayın kendi başına sizi İspanyollar arasında biraz sevilmeyen bir kişi haline getirmeye
yeterli olduğunu belirttiğimde beni takip edebileceğinizden hiç şüphem yok yetkililer,
ve onların, ada ziyaretinizi uzatma yönündeki açık niyetinizi neredeyse örtülü bir hoşnutsuzlukla karşılamalarını sağlamak için. Size açıkça söylüyorum ki,
Küba'daki kalışınızın mümkün olduğunca
hoş olmayan bir hale getirilmesine oldukça hazırlıklı olmalısınız; ve size bu kalışı
mümkün olduğunca kısa tutmanızı tavsiye etmeliyim. Ancak kalmaya karar verirseniz, sizi korumak için elimden geleni yapacağım; ve siyasete karışmaktan kaçındığınız sürece resmi müdahalelerden muafiyetinizi garanti edebilirim. Ancak
elbette sizi, bu Alvaros'unki gibi özel kötü niyetlere karşı sigortalayamam; en fazla söz verebileceğim şey, size
olumsuz bir şey olursa, bol miktarda tazminat alacağım. Yarın Kaptan General'i ziyaret etmeyi kendime görev edineceğim ve sadece tüm davayı ona sunmakla kalmayıp, aynı zamanda Kaptan Alvaros'un kişisel kinini
dışa vurmak için kullandığı tuhaf yöntemleri onaylamadığını belirtmek için bazı adımlar atması konusunda ısrar edeceğim. Ve şimdi, bu gece Senor Montijo'nun evine geri dönemeyeceğinize göre, sanırım
benimle eve gelmekten daha iyisini yapamazsınız; İkinizi de
kolayca ağırlayabilirim."

Böylece her şey ayarlandı; ve akşam yemeğinden sonra cana yakın ev sahipleri
iki genci dışarı çıkardı ve onlara
Havana kasabasının bir kısmını gösterdi, bu Jack için çok ilginçti, ancak Carlos için pek de ilginç değildi,
elbette Carlos burayla oldukça aşinaydı. Ayrıca, gümrük binasının hemen dışında demirlemiş halde buldukları _Thetis_'e kısa bir ziyaret yapma fırsatını da değerlendirdiler,
hala dört gümrük memuru vardı; ancak Milsom'un bahsettiği diğer önlem gevşetilmişti,
çünkü İspanyol yetkililerin zihnine, gemide veya halkının davranışlarında şüphelerini haklı çıkaracak hiçbir şey olmadığı yavaş yavaş yerleşiyordu. Gemide her şey oldukça doğruydu: Perkins herkesi tetikte tutmaya özen gösteriyordu,
her gece gemiye kötü niyetli bir şekilde zarar verme girişimlerine karşı sıkı bir demirleme nöbeti tutuluyordu; ve görünen o ki,
Milsom gemiden ayrılmadan önce, sığınaklar
tam kapasitelerine kadar doldurulurken, baş mühendis Macintyre, kazanları iyice temizledikten sonra, bir anda buhar çıkarmak için
hazır olmak üzere onları taze suyla doldurtmuştu.

Ertesi sabah, Konsolos, iki çocuğu da yanına alarak, Kaptan-General'i ziyaret etti ve subaylarından birinin, Jack adında bir İngiliz uyruğuna yönelttiği resmî ama yine de güçlü bir şikayette bulundu. Yüzbaşı General, yakışıklı, heybetli, beyaz saçlı bir adamdı, iki İngiliz'in söyleyeceklerini en nazik dikkatle dinledi ve sonra, aynı nezaketle, tüm hikayeyi küçümsemeye devam etti ve Yüzbaşı Alvaros'un İspanyol hizmetindeki herhangi bir subayının, neredeyse tamamen yabancı birini "yoldan çıkarmak" için bir suikastçı tutmak gibi aşağılayıcı ve korkakça bir adım atmasının aşırı derecede olası olmadığını vurguladı. Senor Alvaros'un karakterinin değerliliği ve o beyefendinin, onunla tanışma ayrıcalığından yararlanan herkes tarafından ne kadar yüksek bir saygı gördüğü üzerinde çok güçlü bir şekilde durdu; ve İngilizleri, Panza gibi katıksız bir kabadayı gibi görünen desteksiz bir hikayeye inanacak kadar saf oldukları için hafifçe kınadı. Bir İspanyol subayı ve beyefendinin karakterinin bu kadar kolay lekelenebileceği gerçeği, kendisi tarafından uzun uzun, ama öfkeden çok üzüntüyle ele alındı; ve ziyaretçilerinin özel dikkatini, kendi ifadelerine göre bile, Senor Alvaros'u böylesine kınanacak bir girişimde bulunmaya ikna edecek yeterli bir neden olmadığı gerçeğine çekmeyi ihmal etmedi. Jack için son derece eğlenceliydi ve Carlos için de pek az eğlenceli değildi, İngiliz Konsolosunun tüm bu saçmalıkları dinlerken gösterdiği sempatik nezaketi gözlemlemek, tavrından, kesinlikle ikna edici olduğuna inanılabilecek olana kadar - ta ki şu yorumu yapana kadar:

"Eh, sevgili Generalim, her şey söylendikten sonra, geriye bir gerçek kaldı; o da, Senor Singleton'ın hayatının daha önce hiç görmediği ve bu nedenle ona karşı kişisel bir düşmanlığı
olmayan bir adam tarafından denenmiş olmasıdır. Dolayısıyla, bariz çıkarım, bu girişimi yapmak için biri tarafından
işe alındığıdır; ve onu işe alan adamın Senor Alvaros olduğunu iddia ediyor. Bu nedenle, söylediklerinize rağmen, Senor Singleton'a daha fazla olumsuz bir şey olursa, Senor Alvaros'a karşı çok ciddi şüpheler oluşacağı konusunda sizi uyarıyorum ve bu konuda en sıkı soruşturmanın yapılması konusunda ısrar etmek zorunda kalacağım. Bu nedenle, eğer bu kadar büyük bir özgürlük aldığım için beni affederseniz, Senor Alvaros'un olayın tüm koşullarından haberdar edilmesi gerektiğini ve kendisine en üst düzeyde ihtiyatlı davranması gerektiği konusunda bir ipucu verilmesini öneriyorum. Ve şimdi, General, değerli zamanınızın çoğunu aldığım için en içten özürlerimi sunmalı ve söylediklerimi dinlediğiniz büyük sabır ve nezaket için en içten teşekkürlerimi sunacağım. Günaydın!"

DOKUZUNCU BÖLÜM.

ACİL YARDIM ÇAĞRISI.

İki genç adam o öğleden sonra, tam da güzel bir zamanda, Don Hermoso ve Carlos'un İngiltere'den dönmesinden sonra Senora Montijo ve kızı tarafından hemen benimsenen "öğleden sonra çayı" içmek için casa Montijo'ya ulaştılar, en son ve en güncel kurum olarak ve kibar bir topluluğa ait olma iddiası olan her evde kesinlikle vazgeçilmezdi.
_Ayrıntılarla_, Havana'ya yaptıkları ziyaretin sonucunu anlattılar, ki buna hiç kimse şaşırmamıştı, çünkü her şey tam olarak beklendiği gibi olmuştu; ancak herkes, İngiliz Konsolosu'nun yaptığı çok güçlü
temsillerden sonra, Jack'in Alvaros'tan daha fazla rahatsız olma konusunda çok az endişe duyması gerektiği konusunda hemfikirdi. Sonra Singleton, yata yaptıkları ani ziyaretten bahsetti ve Milsom'a, gemiyi ve mürettebatını bulduğu; ve bu da, Jack'in tüm ailenin bir yolculuğa çıkması önerisinin daha fazla tartışılmasına yol açtı,
gemi limanda boşta kalıp dibini otla kirletmek ve mürettebatının verimliliğini düşürmek yerine. Şimdi, orijinal önerinin, hanımların hayal gücüne çok güçlü bir şekilde
çekici geldiği, Don Hermoso'nun önünde oldukça ısrarcı bir şekilde
tuttukları, ta ki ona karşı ilerlemek için çok ikna edici bir şey bulamayan değerli adam, yavaş yavaş, onu istekli onayını vermeye ikna etmek için çok az iknaya ihtiyaç duyan bir zihin çerçevesine getirilene kadar. Buna göre, akşam bitmeden önce, konu ciddi bir şekilde ele alındı ​​ve yaklaşık bir hafta içinde bir başlangıç ​​için düzenlemeler tamamlandı; sonuç olarak
Milsom, ertesi sabah ilk kahvaltıdan hemen sonra, hazırlık yapmak amacıyla Havana'ya doğru yola çıktı.

Hafta geçti ve ailenin düzenlemeleri o kadar ilerlemişti ki, önceden gönderilen ağır bagajları aslında yatla gönderilmek üzere Havana'ya doğru yola çıkmıştı ve ertesi gün aile ve Jack de bunu takip edecekti. Öğleden sonranın sonuna doğru bir atlı evin kapısına doğru koştu, giysileri tozla kaplıydı ve atı ter kokuyordu ve Senor Montijo ile son derece önemli bir iş için hemen görüşme talebinde bulundu; ve talebi, Don Hermoso'nun şu anda ofisinde meşgul olması ve yokluğunda gözetilmesi gereken son düzenlemeleri tamamlaması nedeniyle, hemen kabul edilmesini sağlayan bir parolanın söylenmesiyle güçlendirildi. On dakika sonra Don Hermoso, Jack ve Carlos'u aramaya bir hizmetçi gönderdi. Carlos, Dona Isolda ile birlikte vadide yürüyüşe çıkmışlardı; ve
iki genç adam, bulunduktan sonra, Don Hermoso'nun kutsal alanına girdiklerinde
onu, yukarıda belirtilen tozlu
yabancıyla yakın temas halinde buldular; bu yabancının, Jorge Carnero adında Kübalı bir melez olduğu ortaya çıktı. Don Hermoso, bu adamın Küba'daki devrimci hareketin lideri Senor Marti'den gelen bir mektubun taşıyıcısı olduğunu açıkladı. Mektupta Don Hermoso'dan beklenmedik bir şekilde ortaya çıkan ciddi bir zorlukta kendisine yardım etmesi isteniyordu. Marti'nin mektubuna göre, New York'ta kurulan Cunta, bazı zengin ve sempatik Amerikalıların yardımıyla muazzam miktarda silah, cephane ve her türden malzeme toplamış ve bunları _James B. Potter_ adlı sığ su çeken bir vapurla, Bahia Honda'nın yaklaşık on dört mil batısındaki Mulata Körfezi'ne çıkarmayı planlamışlardı. Her şey, bir noktaya kadar, düzenlemelerle mükemmel bir şekilde gitmişti: vapur durdurulmadan denize açılmayı başarmıştı; gemide, çıkarma işleminin gerçekleştirileceği tehlikeli kıyıyı çok iyi bilen bir pilot vardı; ve mühimmatın karaya çıkarılması ve derhal iç bölgelere taşınmasıyla ilgili her türlü olası durum
öngörülmüştü, ancak son anda, İspanyol yetkililerin tüm planın tamamen farkında oldukları ve iki gün sonra vapur kıyıdan çıkıp mühimmatın karaya çıkarılacağı koya gireceği anda gemiye bir torpido botu gönderme planları yaptıkları keşfedilmişti.
Elçi, Jorge Carnero--özgür Küba Marti davasına mutlak sadakatini garanti altına alan--İspanyolların sefer hakkındaki bilgilerini ve psikolojik anda onu engellemek için yaptıkları düzenlemeyi keşfeden kişiydi; ve Marti'nin yardım isteyen mektubunun taşıyıcısı olarak Montijo'ya gönderilmişti, böylece Don Hermoso'ya mümkün olan tüm bilgileri bizzat verebilirdi. Marti'nin tek umudu Senor Montijo'nun yatını gönderip _James B. Potter_'ı durdurması ve onu önündeki tehlikeden uyarmasıydı, böylece gemi ve kargo kaçınılmaz bir şekilde yakalanmaktan kurtulacaktı. "İşte," dedi Don Hermoso, sonuç olarak, "hikaye bu, Jack. Şimdiki soru şu: Davamızın başına gelen bu korkunç felaketi önlemek ve kargoyu kurtarmak için bir plan tasarlayabilir misin?"

"Sence bu vapur ne zaman Mulata Körfezi'ne varacak?" diye sordu Jack.

Don Hermoso Senor Marti'nin mektubuna atıfta bulundu ve sonra şöyle cevap verdi: "Öğle vakti, yarından sonraki gün."

"Ah!" dedi Jack. "Bu bize pek fazla zaman kazandırmıyor, değil mi? Elbette, bu akşam buradan ayrılıp geceyi Pinar del Rio'da geçirerek -bu sayede yarın sabah Havana'ya giden ilk trene yetişebiliriz- Florida Boğazı'nda bir yerlerde _James B. Potter_'ı yakalamak için çok iyi bir zamanda denize açılabiliriz; ve
planlarımızı buna göre ayarlamamız tavsiye edilebilir, ancak yarın denize açılmamızın İspanyolların bize dair eski şüphelerini canlandıracağından ve büyük ölçüde güçlendireceğinden korkuyorum, özellikle de _James B. Potter_ daha sonra belirlenen saatte buluşma noktasına gelmezse. Yine de gerekirse, geminin ve kargonun ele geçirilmesine izin vermektense bunu riske atmalıyız. Yakalamayı gerçekleştirecek torpido botunun nerede olduğunu biliyor musunuz?" diye sordu Carnero'ya dönerek.

"Evet, Senor," diye cevapladı Carnero; "O 19 numaralı torpido botu ve Havana limanında yatıyor, oradan uygun zamanda dışarı çıkıp Mulata Körfezi'nin hemen batısındaki koylardan birinin arkasına saklanacak ve orada Amerikan gemisinin yaklaşmasını bekleyecek."

"Çok güzel bir plan ve eğer biz müdahale etmezsek, çok büyük ihtimalle başarılı olacak," diye yorumladı Jack. "Havana limanında başka Hükümet gemileri var mı?" diye sordu ve tekrar Carnero'ya döndü.

"Evet, Senor, kesinlikle," diye cevapladı Carnero. "İki tane daha var: _Tiburon_ topçu botu ve _Infanta Isabel_ kruvazörü. "

"Birkaç askeri gemiye alıp Mulata Körfezi'ne götürebilecek herhangi bir buharlı römorkör veya herhangi bir tür tekne var mı?" diye sordu Jack.

"Evet, Senor," diye cevapladı Carnero, "_Ballena_ var; ama şu anda onarım için iskeleye çekilmiş durumda ve kazanı da çalışmıyor, bu yüzden dikkate alınmasına gerek yok."

"Ve saydıklarınız Hükümetin emrinde olan tek şey mi?" diye ısrar etti Jack.

"Evet, Senor," diye cevapladı Carnero. "Elbette, Havana'dan yelken açan ve Hükümetin ihtiyaç halinde talep edebileceği ticaret vapurları var; ama--şimdi, bir düşüneyim--evet, yarından sonraki gün limanda tek bir vapur bile olmayacak; ve beklenen ilk gemi o günün gece yarısı varacak."

"İyi!" diye haykırdı Jack. "O zaman yolumu görebildiğimi düşünüyorum. Amerikalı Don Hermoso'yu yakalamak için dışarı çıkmaktan daha iyisini yapacağız; o gün limandan ayrılmasını imkansız hale getireceğiz. Ancak yetkililer üç vapurlarının devre dışı kaldığını gördüklerinde, bir yelkenliye birkaç asker atıp onu _James B. Potter_'ı ele geçirmeye çalışmak üzere göndermeyi akıllarına getirebilirler; bu nedenle, malları alacak olan insanlara, herhangi bir savaş gemisinden korkmalarına gerek kalmasa da, gerekirse birkaç askerle savaşmaya hazır olmaları gerektiği haberini göndersen iyi olur."

"Elbette, bu zorluk çekmeden halledilebilir," diye cevapladı Don Hermoso. "Ama planını duyalım, Jack. Buradaki arkadaşımız Carnero,
kesinlikle güvenilirdir, bu nedenle onun önünde çekinmeden konuşabilirsiniz; ve ne yapmayı planladığımızı biliyorsa, ne olacağını ve neleri karşılamaları gerektiğini
bilecek olan
başkalarına da anlatabilir."

"Pekala," dedi Jack. "Planım bu. Key West'ten denize kadar bizi takip eden torpido botunu ne kadar düzgün bir şekilde
donatttığımızı hatırlarsınız?
Ben sadece Havana limanındaki üç Hükümet gemisine aynı şekilde, hatta daha fazla davranmayı öneriyorum. Yani,
ya pervanelerini kirleterek ya da başka bir şekilde, o gün veya pervaneleri temizlenene kadar
denize açılmalarını engellemeyi öneriyorum;
ve bence bu, Amerikan gemisine içeri girip yükünü boşaltması ve rahatsız edilmeden tekrar denize açılması için zaman kazandıracaktır. Ama, bunu yapmak için, bu gece Pinar del Rio'ya gitmemiz gerekecek - ya da en azından ben - böylece bu geceki son treni ya da yarınki ilk treni Havana'ya yetiştirebileceğiz. Belki de bu gece tek başıma gidersem ve siz de yarın boş zamanınızda beni takip ederseniz daha az şüpheli görünür."

"Bu gece Havana'ya ulaşmak için özellikle istekliyseniz, Senor, bu
yapılabilir," diye haykırdı Carnero. "Eğer iyi bir biniciyseniz, buradan bizi bir saat içinde Pinar'a götürecek kısa bir yol biliyorum. Ama bunu yapmak için hemen yola çıkmalıyız."

"Şimdi hazırım," dedi Jack, "ve biniciliğe gelince - İngiltere'de oldukça sert bir arazide avlandım, bu da yeterince iyi olmalı. Carlos, ihtiyar, yarın çantamı da beraberinde getirmeyi düşünür müsün?"

"Padre yapacak, Jack, elbette; ama, bana gelince, bu gece seninle geliyorum, çünkü senin bu planının gerçekleştirilmesinde
yararlı olabileceğime dair bir fikrim var. Ne diyorsun, Padre?"

"Ben diyorum ki, git, oğlum, eğer Jack senin ona
en ufak bir faydası olacağını düşünüyorsa," diye cevapladı Don Hermoso. "Çantalarına ve diğerlerine gelince, elbette yarın bizimle birlikte gitmelerini sağlayacağım."

"Peki, o zaman," dedi Jack, "o zaman Carlos'un benimle gelmesine izin ver, çünkü yarınki operasyonlarımız
sırasında onu yanımızda görmekten
yeterince memnun olabileceğimizi söyleyemem. Ve şimdi sanırım
başlamak için bir şeyler yapsak iyi olur. Peki ya atlar, Carlos?"

"Hemen eyerlenmeleri için talimat vereceğim," diye cevapladı ikincisi; ve ayağa kalkıp verandaya çıktı, Jack bu arada Havana'da yarın buluşmanın saati ve yeri konusunda son birkaç düzenleme yapıyordu.

Beş dakika sonra atlar evin önüne getirildi ve genç adamlar, bu arada hanımlara birkaç kelime açıklama yaptıktan ve onlara geçici olarak veda ettikten sonra, atlarına bindiler
ve Carnero'nun rehberliğinde, ana yola giden uzun patikada dörtnala uzaklaştılar. Ancak buraya ulaşmadan önce rehberleri sağa döndü ve tütün tarlalarından geçen bir patikayı takip ederek onları Don Hermoso'nun mülkünün sınırlarından birini oluşturan çitin üzerinden geçirdi ve grup kendilerini açık arazide buldu, Carnero onları düz bir çizgide, dereleri, su yollarını ve çeşitli türlerdeki engelleri geçerek geldi. Binicilerin hızı kesinlikle hızlı değildi, aslında hızlı bir dörtnala gitmekten başka bir şey değildi, ancak, alınan rota Senor Montijo'nun haciendası ile Pinar del Rio arasındaki mümkün olan en kısa mesafe olduğundan, yolculuk bir saatten biraz fazla bir sürede tamamlandı; ve sonunda tren
istasyonuna vardıklarında ellerinde dört dakika vardı.

"Tamam, Senores!" dedi Carnero, iki atın dizginlerini alırken, "Atların düzgünce ovalanıp bakılmasını ve yarın araba ve hizmetçilerle birlikte geri dönmeye hazır olmalarını sağlayacağım. Adios, Senores; şans sizinle olsun!"

Şehrin saatleri tam onu ​​vuruyordu ki, biraz sıkıcı bir yolculuğun ardından tren gürültüyle Havana'daki Batı İstasyonu'na
girdi; ve dışarı atlayan çocuklar bir volante kiraladılar - yerel hansom, açık bir araç, bir çift muazzam yüksek tekerleğe monte edilmiş ve dar sokaklarda ancak çok zor döndürülebilen uzun şaftlarla donatılmış - ve iskeleye kadar sürdüler, orada onları limandaki bir çift şamandıraya bağlı olan yata götürmek için bir kıyı teknesi kiraladılar.

Gemilerin çanları "beş"i, yani saat on buçukları çalıyordu, çünkü tekne, çapa nöbetçisi tarafından meydan okunduktan sonra, _Thetis'in_ iskele merdiveni boyunca ilerledi ve iki genç adam güverteye çıktı. Biraz şaşırarak, Milsom'u gemide buldular;
çünkü ertesi güne kadar beklenmedikleri için, kaptanın karaya çıktığını, tiyatroda veya başka bir yerde eğlendiğini öğrendiklerinde hiç şaşırmazlardı. Fakat Milsom,
Havana'dan bıktığını açıkladı: iki kez tiyatroya gitmişti ve
evindeki Leicester Meydanı'ndaki Alhambra'nın yanında bir hiç olduğunu düşünmüştü; Katedral'e gitmişti ve
gerçekliğinden çok şüphe ettiği
Kristof Kolomb'un mezarı kendisine gösterilmişti;
akşamları Alameda'da gezinip, askeri bandoları dinlemişti, ki bunlara hiç önem vermiyordu ve bizim sağlıklı, yakışıklı
İngiliz kızlarımızdan biriyle boy ölçüşebilecek
bir İspanyol kızı bulmaya çalışmıştı ve başaramamıştı; ayrıca, Havana'nın karakteristik kokusunu oluşturan ayrı ve belirgin kokuların -"kötü kokular" diyordu- tam sayısını belirlemeye çalışmış ve başaramamıştı. Tüm bunlardan anlaşılacağı üzere, denizcinin karakteristik huzursuzluğuna sahip olan bu değerli adam, hareketsizliğinden bıkmaya başlamıştı -- gerçi geçen hafta hareketsiz olmaktan çok uzaktı, denilebilir -- ve heyecan verici yeni bir şey için can atıyordu. Görünüşe göre, planlanan yolculuk için yatı hazırlamasına rağmen elinde boş zaman bulunca, böyle bir kılığın son derece yararlı bulunabileceği bir zamanın gelebileceği düşüncesiyle, tekne için ayrıntılı bir kılık değiştirme tasarlayarak kendini eğlendirmişti; ve gururla, iki genç adamın şaşkın bakışları önünde açıldığında, _Thetis_'in koçbaşı ve yuvarlak, kaşık şeklindeki kıç tarafıyla birlikte iki bacalı bir torpido savaş gemisine benzeyen bir şeye dönüştüğünü gösteren söz konusu kılığın bir taslağını çıkardı. Milsom, Macintyre ve marangozun ortak çabaları ve becerisiyle ahşap ve brandadan yapılmış son derece ustaca bir düzenekti; ve o kadar ustaca tasarlanmıştı ki, mucidi veya tasarımcısının ifadesine göre, dört saat boyunca güzel hava ve durgun su verildiğinde, geminin görünümü o kadar tamamen değişebilirdi ki, "kendi annesi bile onu tanıyamazdı." Milsom'un yaratıcılığına hayran kalan Jack, kendisinin ve Carlos'un varış saatlerini neden öne aldıklarını ayrıntılı olarak açıkladı ve limandaki üç savaş gemisinin geçici olarak devre dışı bırakılması planını açıkladı, Milsom bu plana büyük bir hevesle dahil oldu, hatta zavallı Macintyre'ı
rıhtımından kaldırıp güzellik uykusunu acımasızca bozmaya kadar gitti, böylece taraflar baş mühendisin tavsiyesinden ve yardımından faydalanabilirdi. Ve sonunda küçük komplocu çetesi gece yarısı dağılıp geri döndüğünde, sefer planı en ince ayrıntısına kadar düzenlenmişti.

Sonuçta, hazırlık açısından yapılacak çok fazla şey yoktu;
Ertesi gün Macintyre ve mürettebatının stokholdeki taşınabilir demirhanede birkaç saatlik çalışması ve her şey o gece saat ondan sonra mümkün olan en kısa sürede başlayacak olan
iş için hazırdı. Hala üstesinden gelinmesi gereken tek bir zorluk vardı ve o da hala yatta kalan gümrük memurlarının uyanıklığından kaçmaktı. Bu uyanıklığın son zamanlarda çok fazla gevşetildiği doğrudur, çünkü onların sınırlı istihbaratına bile kıyıya herhangi bir şeyi kaçırmaya yönelik uzaktan yakından bir girişimde bulunulmadığı
öğrenilmişti; yine de, bunlardan bir veya birkaçının o gece uykusuzluk çekmesi ve uykusuz saatleri güvertede geçirmeyi seçmesi son derece garip olurdu: ancak Don Hermoso, saat dört civarında veya biraz sonra, Senora Montijo ve Dona Isolda eşliğinde gemiye vardığında bu konuyla ilgilenmesi için güvenilebilirdi.
Zorluk, Don Hermoso'ya öğleden sonra çayının ilerlemesi sırasında açıklandı; bu içecek, geminin seyir köprüsüne bitişik güverte evinin tepesinde içildi; ve yemek bittikten sonra Carlos, buharlı tekneyle kıyıya çıktı ve su gibi görünen ve tadı olan küçük bir şişe sıvı getirdi. Sonra, baş kahyadan gümrük memurlarının kendi ülkelerinin aguardiente'sine göre viskiye belirgin bir tercih gösterdikleri öğrenilince, eskisinden bir şişe açıldı ve şişeden yarım kadeh içki döküldükten sonra, şişedeki sıvıdan aynı miktarda konuldu, mantarı değiştirildi ve şişe iyice çalkalandı. Daha sonra, Don Hermoso'nun iltifatlarıyla, özel kullanımları için _empleados de la aduana_'ya gönderildi, böylece onun ve ailesinin sağlığına içebilirler ve yatın hava şartları uygun olursa yarın bir gün denize açılacağı için, gemideki bu son gecelerinde onlara keyifli bir yolculuk
dileyebilirlerdi. Yarım saat sonra kahya, bilgili bir sırıtışla, Milsom'a şişenin üç kısmının boşaldığını bildirdi. "Tamam," diye yorumladı Don Hermoso, ifade kendisine iletildiğinde; "gümrük beyefendileri bu gece uykusuzlukla rahatsız edilmeyecek!" Onlar da rahatsız edilmedi; çünkü ilk nöbetteki dört çan daha yeni çalmıştı ki, birçok esnemeyle aşağıya çekildiler ve -hem nöbette olması gerekenler hem de nöbette olanlar- on dakika içinde kütükler gibi uyumaya başladılar.

"Şimdi bizim zamanımız, Phil, ay doğmadan önce," diye haykırdı Jack, gümrük memurlarının emekliye ayrıldığına dair rapor baş uşağı tarafından kıç tarafa getirilir getirilmez. "Denizaltını göze çarpmadan suya indirmek önemli; ama bunu yaptıktan sonra, operasyonlara başlamadan önce gece yarısına veya daha sonrasına kadar bekleyebiliriz. O zamana kadar herkes uyumuş olacak; ayrıca ay ışığı bize yardımcı olacak."

Buna göre, küçük denizaltının saklandığı özel tekneden branda örtüsü çıkarıldı ve yaramaz küçük oyuncak dikkatlice yukarı çekildi, suya indirildi, sadece küçük kumanda kulesinin tepesi suyun üstünde görünene kadar suya batırıldı ve sonra gemi bomuna, gemi ile buharlı tekne arasında bağlanarak etkili bir şekilde gizlendi. Sonra karanlıktan yararlanılarak, yaklaşan girişimin başarısı için hazırlanan her şey gemiye aktarıldı; ardından Carlos hariç herkes içeri girdi, Carlos limanda her şey yeterince sessiz görünene kadar güvertede nöbet tutmayı üstlendi ve maceracıların tespit edilme riski olmadan çalışmalarına başlamalarına izin verdi. Sonunda limandaki çeşitli gemilerden orta nöbetteki iki çan (saat bir) çaldı; dolunayı yeni geçmiş olan ay bulutsuz gökyüzünde yüksekte seyrediyordu ve maceracıların istediği kadar ışık sağlıyordu; ve limandaki çeşitli teknelerin donanımında ve yanlarındaki suyun vuruşunda esen rüzgarın hafif iniltisinden başka bir ses duyulmuyordu: herkes yatağa girmiş gibiydi,
savaş gemilerindeki demir nöbetçileri hariç--ve muhtemelen
yatıp, zili tekrar çalma zamanı gelene kadar
bir şekerleme yapmaya çalışacaklardı. Carlos bu nedenle zamanın uygun olduğunu düşündü; ve kauçuk tabanlı güverte ayakkabılarını sessizce giyerek
aşağıya indi ve sessizce Jack, Milsom ve Macintyre'ı çağırdı.

Macintyre güvertede beliren üçlüden ilk kişiydi, çünkü işi
teknenin içinde olduğu için giyecek özel bir elbisesi yoktu;
uyuduğu pijama takımı diğerleri kadar işe yarayacaktı ve bu nedenle onu giydi. Çıplak ayakla öne doğru yürüyerek,
kendini korkuluktan sarkıttı, bomun üzerine uzandı ve buharlı teknenin boyacısından aşağı kayarak, hareketlerini fark etmiş olabilecek herhangi birine karşı bir "kör" olarak o tekneye bindi ve
oradan gizlice denizaltının içine geçti - tekneyi çoktan sürüklenmeye bırakmıştı - ve hemen küçük kumanda kulesinin kaputunu sabitleyerek kapattı. Sonra, teknenin dönüşüne kadar yetecek kadar havayı depolamak için elektrikli hava pompasını çalıştırdı. Ve
bunu yaparken tekneyi sessizce kıç tarafına bıraktı, ta ki tekne yatın sarkan tezgahının oluşturduğu derin gölgeye uzanıncaya kadar,
diğer ikisi görülme riski olmadan tekneye binebilsin.

Yaklaşık on dakika sonra Jack ve Milsom güvertede belirdi, her biri
geliştirilmiş bir Fleuss dalış kıyafeti giymişti, bu kıyafet sayesinde
hava pompaları ve borulara olan ihtiyaç ortadan kalkıyordu. Her adam, liman sularında
bilinen köpekbalıklarının olası saldırılarına karşı bir koruma olarak, kemerine bağlı bir kılıf içinde uzun, kalın,
çift taraflı bir hançer takıyordu; Milsom ise, aynı amaç için, veya daha doğrusu, Jack çalışırken onu korumak için
ek olarak, müthiş bir mızrak taşıyordu. Ve her adam, bileğine bir kordonla bağlı, yaklaşık dört inç uzunluğunda küçük, hafif bir çelik çubuk takıyordu, bu çubuk, arkadaşıyla Morse koduyla iletişim kurmasını sağlıyordu, kaskına hafifçe vurma gibi basit bir işlemle. Ayrıca, kemerlerine bağlı, küçük ama çok güçlü elektrikli fenerler taşıyorlardı, ışığı istedikleri zaman açıp kapatabiliyorlardı, böylece etrafta ne olduğunu görebiliyorlardı. Önceki gün tüm düzenlemelerini yapmışlardı ve kasklarının ön camlarını vidalamadan hemen önce birkaç kısa son söz söylemişlerdi. Dolayısıyla her biri, kendisinin ve arkadaşının ne yapması gerektiğini tam olarak biliyordu ve şimdi buna göre, düz bir şekilde kıç tarafına doğru ilerlediler, Jacob'ın merdiveninin yatın kıç tarafına asılı olduğunu gördüler ve bunun üzerinden denizaltına indiler, Milsom önce gidip, teknenin güvertesinde, dümen kulesinin hemen arkasında, Jack ise ön tarafta karşılık gelen yeri aldı. İki adamın ağırlığı, tekneyi suya batırmaya ve
otururken çenelerine kadar gömmeye yetiyordu, güvertede düz bir şekilde uzanarak
tamamen ortadan kaybolabiliyorlardı. Bu nedenle, batma derecesi maceranın başlangıcı için tam uygundu ve Jack, Macintyre'a önce bir elektrik düğmesiyle
yattan uzaklaşmasını, sonra da çok yavaş ilerlemesini işaret etti ve aynı anda ona başka bir düğmeyle nasıl dümen tutacağını gösterdi.

Üç teknenin en korkutucusu olan torpido botu,
işletilecek ilk tekne olarak seçildi ve denizaltı buna göre ona doğru yöneldi. Havana limanının suyu tarifsiz derecede
pis, şehrin kanalizasyonları içine akıyor ve neredeyse
askıda tuttuğu çeşitli türdeki madde miktarıyla opak; Bu nedenle denizaltının daha derine batmadan önce torpido botuna oldukça yakın bir şekilde yaklaşması gerekiyordu, aksi takdirde maceracıların çamurlu suda avlarını bulmaları zor olurdu, ancak bunu mükemmel bir şekilde başardılar ve fark edilmeden on yarda kadar yaklaştılar. Sonra Jack, gereksiz riskler alarak başarısızlığa uğramak istemediğinden, yavaşça batma emrini verdi, aynı anda elektrik lambasını yaktı. Bir an sonra, torpido botunun kıçını ve pervanesini önünde gördü ve denizaltı, önceki tüm denemelerinde onu çalıştıran Macintyre tarafından muhteşem bir şekilde yönetildi, Jack'in istediği şeyi yapabileceği bir pozisyonda hareketsiz durana kadar yavaşça yukarı çekildi. Bu durumda pervaneyi çıkarmayı denememeye karar vermişti, çünkü somunu
başlatmak için gereken şiddetli efor dengesini kaybetmesine ve limanın dibine düşmesine neden olabilirdi, bu durumda kaçınılmaz olarak limanın dibini
oluşturan pis çamurun derin tabakasında kaybolacaktı. Bu nedenle, daha önce bu amaç için hazırlanmış olan sağlam bir zincir parçası aldı ve önce dikkatlice teknenin pervanesinin üç kanadına
doladı, gevşek uçları omurga çubuğu ve dümenin etrafından geçirdi, burada Milsom ile birlikte çekebildiği kadar sıkı çektikten sonra birbirine bağladı, böylece zincir bulunup çıkarılana kadar tekneyi hareket ettirmeyi imkansız hale getirdi. Tüm iş
onlara sadece çeyrek saat sürdü ve
balıkların -neyse ki köpekbalıkları hariç- lambalarının
çektiği balıkların
etraflarında o kadar ısrarla uçuşması olmasaydı daha kısa sürede tamamlanabilirdi ki,
onların engeli için herhangi bir iş yapmak neredeyse imkansızdı.

Kruvazör ilgilenilecek bir sonraki tekneydi ve ondan sonra
toplu tekne; üç gemiyi etkisiz hale getirme operasyonu neredeyse gülünç bir kolaylıkla yaklaşık bir buçuk saat içinde tamamlandı:
sonra maceracılar yata geri döndüler ve denizaltıyı yanaştırdılar, onu istiflediler ve çeyrek teknede sakladılar,
bildikleri kadarıyla tek bir ruhun bile dikkatini çekmeden.

ONUNCU BÖLÜM. "BAZI ÇOK ZEKİ KOMPLOCULARIN" EYLEMİ.

Ertesi sabah, _Thetis_ gemisindeki salon partisi, güverte evinin tepesini güneşin çok ateşli ışınlarından koruyan tente altında kahvaltı için toplandıklarında, açık havadaki kahvaltı odalarının, liman tarafındaki su kenarı boyunca uzanan pitoresk eski şehirle birlikte, Havana limanının tamamının kesintisiz ve çok büyüleyici bir
manzarasına hakim olduğunu gördüler. O an, deniz meltemi henüz başlamadığı ve suyun ayna gibi yüzeyi, limanın etrafına serpiştirilmiş çeşitli teknelerin ve kıyıdaki binaların mükemmel bir resmini yansıtıyordu, bulutsuz güneşin göz kamaştırıcı ışığında parlıyordu. Günün işi henüz yeni başlamıştı; Regla'ya giden feribotlar yolcularla
doluydu; Et, sebze, meyve ve
balıkları nakliyeye taşıyan tekneler, suyun yüzeyini
kaplayan köpükte tembelce dalgalanıyordu; gecikmiş balıkçılar çılgın görünümlü teknelerini denize doğru süpürüyorlardı; ve ince bir kahverengi duman sütunu, _James B. Potter_'ı aramaya gitmek için zamanında buhar çıkardığı belli olan
19 Numaralı torpido botunun bacasından hareketsiz havaya doğru dikey olarak yükseliyordu. Başlarının üzerindeki tente olmasa,
grup ayrıca kendi teknelerinin krem ​​rengi bacasından yukarı doğru ince, tüy gibi bir duman tabakasının kıvrıldığını da görecekti; çünkü
öğleden sonraya kadar denize açılmamaya karar verilmiş olmasına rağmen, Jack
herhangi bir acil duruma hazırlıklı olmak için saat onda buhar çıkması talimatını vermişti.

Parti kahvaltıda oyalandı, özellikle hanımlar alışılmadık çevrelerinde o kadar çok keyif buldular ki, sürekli olarak dikkatlerini çeken birçok yeni olay yüzünden yemek yemeye vakit bulamadılar. Dahası, acelesi olmayan insanların kıskanılacak durumundaydılar: hazırlıkları
tamamlanmıştı; yapılacak veya endişelenecek hiçbir şey kalmamıştı; bir zevk gezisine çıkmışlardı ve zevkin bir kısmı da
sakin oturup etraflarında açılan büyüleyici resmin giderek artan hareketliliğine bakmaktı. Bakmaktan yorulduklarında, onlara bir sahne değişikliği sağlamak için gereken tek şey bir kelimeydi; ve bu arada Jack, sabahın erken saatlerinde kendisinin ve Milsom'un maceralarının esprili bir anlatımıyla hepsini eğlendiriyordu. Milsom, orucunu çoktan bozmuşken, buharlı tekneye binip gümrük binasına (bir zamanlar kilise olan) karaya çıktı ve izin belgelerini aldı. İşini bitirip tekrar döndüğünde kahvaltı bitmişti, görevliler masayı ve ekipmanlarını temizliyordu ve torpido botunun mürettebatının hareketleri ilginçleşiyordu. Bu sırada teknenin bacasından yoğun bir siyah duman bulutu çıkıyordu ve hızla artan deniz meltemiyle birlikte kasabanın üzerinden geçiyordu ve hemen atık borusunun tepesinde küçük bir buhar titremesi belirdi ve bir iki dakika sonra teknenin çapasını aldığı görüldü.

"Ah," diye belirtti Jack, Senorita Isolda'ya, "eğlence başlamak üzere!"

Ve öyle de oldu. Kalın bir şekilde pis, kötü kokulu, siyah çamurla kaplı olan çapa, sudan yavaşça yükseldi; ve temizleme hortumu üzerine çevrildiğinde köprüdeki subayın elini makine dairesi telgrafına koyduğu ve kolu biraz öne doğru ittiği görüldü. Jack'in tüm güvencelerine rağmen, son anda bir şeylerin ters gitmesinden
korkarak endişelenen Don Hermoso, küçük teknenin kıç tarafına
korkuyla baktı, her an teknenin pervanesinin çalıştığını ilan edecek olan
köpüklü su girdabını görmeyi bekliyordu; ancak, köpüklü yüzeyde çok ufak bir anlık rahatsızlık dışında hiçbir sonuç alınamadı ve kısa süre sonra çok heyecanlı bir kişinin teknenin makine dairesi kapağından çıkıp köprüye
hızla koştuğu görüldü, orada anında yapının diğer sakiniyle şiddetli bir şekilde el kol hareketleriyle konuşmaya başladı.
Sonra ikili köprüden ayrıldı, kıç tarafa doğru koştu ve aşağıda kayboldu. Bu arada tekne sürükleniyordu ve hemen ardından, hızla esen esintinin etkisiyle, sert pruvası teknenin bacasını güverteye indiren, Amerikan kaptanı ve kaptan yardımcısı tarafından yapılan küfür ve bedduaların eşliğinde, bir Amerikan yelkenlisinin çaprazına doğru ilerledi. Sonra, dönüp kıç tarafına doğru toparlanan tekne, bu süreçte direğini de kaybederek açık bir şekilde sürüklendi.
Daha sonra, gemideki biri aklını başına toplayınca,
çapası tekrar bırakıldı ve tekne rüzgara doğru döndü.

Bu ilginç küçük olayın fark edilmeden geçmediği, kruvazörün köprüsündeki semaforun heyecanlı hareketleri ve jestleriyle hemen ortaya çıktı.
Buna torpido teknesinin semaforu da karşılık verdi. Sonra ikinci tekneden bir tekne indirildi ve iki subay -muhtemelen komutanı ve baş mühendisi- kıç çarşaflarına atladılar ve kruvazöre doğru çekildiler. Yaklaşık on dakika sonra aynı tekne tekrar açıldı ve ana teknesine geri döndü, kruvazördeki semafor bir kez daha çılgınca bir faaliyete başladı, mesajı bu sefer geminin enstrümanının cevap veren
beslemelerinden anlaşılabileceği gibi topçu teknesine yönelikti. Konuşma oldukça uzun bir süre devam etti; ve bitmeden çok önce Jack'in eski arkadaşı _Tiburon_'un bacasından yoğun siyah duman bulutları dökülüyordu. Şimdi, tüm bu olaylar _Thetis'in_ güverte evinin tepesinden en yoğun ilgiyle izlense de, izlemenin göze batan veya gösterişli bir şekilde yürütüldüğü varsayılmamalıdır; bundan çok uzak. Milsom'un da eklendiği o "avantaj köşesinin" sakinleri, sıradan bir gözlemcinin ilgilendiği kadarıyla, birkaç hasır sandalyelerinde tembelce uzanıyor, okuyor, sigara içiyor ve sohbet ediyorlardı ve görünüşe göre kendi gemilerinin siperlerinin dışında olup biten hiçbir şeye kafa yormuyorlardı, sadece ara sıra içlerinden biri bir dürbün alıp kıyıdaki bir nesneye doğrultuyor, sonunda ufku onlarla birlikte taradıktan sonra bir an durup şunu veya bunu izliyor ve sonra tekrar bırakıyordu. Hiç kimse, partiyi sürekli izliyor olsa bile, onların hareketlerinden, İspanyol Hükümeti gemilerinin işlerine en ufak bir ilgi gösterdikleri konusunda şüphelenmezdi. Ancak kruvazörde veya topçu botunda -torpido botu _hors de combat_ idi ve onlar için daha fazla ilgi çekici değildi- Milsom ve Jack tarafından yoğun bir şekilde izlenmeyen bir hareket yoktu; ve hemen ardından ikincisi Carlos'a döndü ve sordu:

"Yanında kalem ve kağıt var mı, dostum?"

"Evet," diye cevapladı Carlos; "Cep defterim var. Neden?"

"O zaman sadece sana seslenebileceğim mektupları not etmek için hazır ol.
O topçu botunun semaforu yine çalışıyor ve ne söylemek istediğini merak ediyorum.
Ah! Aynen öyle; konuşmak istediği kruvazör. Şimdi hazır ol."

Kruvazör "çağrıyı" kabul ettikten sonra, _Tiburon'un_ semaforu
bir mesaj yazmaya başladı, Jack her harfini okudu ve işaret verildiğinde seslendi. Mesaj sona erdiğinde Carlos
onu okudu ve İngilizceye çevirdi. Şöyleydi:--

"Korkarım benim motorlarımda da bir sorun var. Onları kırk beş pound buharla elle çevirmeye çalıştım ve her iki yönde de bir inçten fazla hareket ettiremiyorum."

Kruvazörün bu rahatsız edici bilgiye verecek bir cevabı yoktu; ancak bir veya iki dakika sonra dört denizci teknesinin bomuna
çıktı ve orada asılı duran Jacob'ın merdiveninden aşağı, teknelerden birine tırmandı, onu indirip kürek çekerek iskele merdivenine kadar götürdüler,
bu sırada iki subay orada bekliyordu. Bu iki kişi hemen tekneye
girdi, bunun üzerine tekne itilerek
top teknesinin yanına çekildi.

"Kruvazörden bir teğmen ve mühendislerden biri araştırmak için gemiye çıktı," diye yorumladı Milsom. "Şimdi, gözünü top teknesinin semaforundan ayırma, Jack; muhtemelen biraz daha ilginç
bilgiler edineceğiz."

Ancak, yapmadılar, çünkü top teknesinin semaforu sessiz kaldı. Ancak, kruvazörden gelen iki ziyaretçi hemen yeniden belirdi, teknelerinin
yanına yuvarlandı ve hızla kendi gemilerine geri küreklendiler. On dakika sonra, önce kruvazörün bir bacasından, sonra da diğer bacasından bir duman akışı başladı. Gemiye aceleyle
buhar vermeye başladıkları belliydi. Ve gerçekten de acele etme zamanı gelmişti; çünkü şimdi sabah nöbetinde beş çan çalıyordu ve _James B. Potter_'ın Mulata Koyu'na sekiz çanda varması planlanıyordu - bir buçuk saat sonra! Muhtemelen o anda limanın ağzından
uzaktı - ya da limanın ağzından olmasa bile en azından
görünürdeydi. Morro Kalesi, sinyal direğiyle birlikte, _Thetis_'in demirlediği noktadan görünmüyordu, Eski Kent'in doğu kısmı tarafından görüş alanından
kapatılmıştı, ancak muhtemelen limanın oldukça aşağısında ve Regla tarafında daha uzakta bulunan kruvazörden görülebiliyordu; ve yatın güverte evinin tepesindeki erkekler hala konuyu tartışırken, Milsom'un
hızlı gözü, kruvazörün cevap flamasının, görünmeyen bir yerden kendisine yapılan bir sinyalin kabulü olarak
çekildiğini yakaladı.

"Aha!" diye haykırdı; "Bunu görüyor musun? Bir sonraki grog hakkımı bahse girmekten çekinmem, bu _Potter_'ın görünürde olduğuna dair Morro'dan gelen bir sinyalin onayıdır! Merak ediyorum, İspanyol Johnnies'in şüphelerini
çekecek hiçbir şey yapmadan, konuyla ilgilendiğimizi nasıl öğrenebiliriz? Eğer şüphe uyandırmasaydı, en basit yol, tabii ki, vapuru alıp limanın ağzına kadar gitmek olurdu, böylece görünürde bir vapur olup olmadığını kendimiz görebilirdik. Ama bu asla işe yaramazdı; oldukça elle tutulur olurdu."

"Kruvazörün sinyallerini okuyarak anlayamaz mısın?" diye sordu Don Hermoso. "Bak, gemide şu anda birkaç bayrak çekiliyor?
Ne anlama geliyorlar?"

"İspanyol Deniz Kuvvetleri sinyal kitabının bir kopyasına sahip olmadan bunu söylemek imkansız, sevgili efendim," diye yanıtladı Milsom. "Her donanmanın kendi
özel sinyal kodu vardır ve hiçbir adam resmi sinyal kitabına erişimi olmadığı sürece bunları okuyamaz. Hayır; bu iyi değil. Kıyıda açık denizi iyi görebileceğiniz
bir yer yok mu?"

"Korkarım Punta Brava'dan daha yakın bir yer yok; ve en kısa yoldan iniş yerinden yaklaşık iki mil uzakta," diye cevapladı Don
Hermoso. "Bu sıcakta oraya yürüyerek gidip gelmek bir buçuk saatten çok daha kısa sürer; ve oraya arabayla gitmek, korkarım ki, neredeyse buharlı tekneyle limanın ağzına koşmak kadar tedbirsizce olur."

"Oldukça," diye cevapladı Milsom. "Ama"--korkuluğun üzerinden eğilip yatın bacasına baktığında, böylece tenteden
açık görebiliyordu--"eğer isterseniz demirlerimizi söküp yata binebiliriz, Senor. Hareket edecek kadar buharımız olduğunu görüyorum; ve her an denize açılmakta özgürüz, biliyorsun."

"Öyle anlıyorum," diye cevapladı Don Hermoso. "Yine de biraz daha
olduğumuz yerde kalmamızın daha iyi olacağını düşünüyorum; çünkü yolculuğumuza başlamadan önce, _Potter_'ın
yükünü karaya çıkarmayı ve güvenli bir şekilde kaçmayı başardığından emin olmak istiyorum. Ve eğer hemen şimdi denize açılırsak, yolculuğumuza devam etmek zorunda kalacağımızı düşünüyorum; dışarıda
oyalanıp garip teknelerin hareketlerini izlemek için hiçbir iyi nedenimiz olamaz."

"Hayır, hayır, elbette hayır; senin bakış açını oldukça anlıyorum," diye kabul etti Milsom. "Şüphesiz
bir iki saat daha
olduğumuz yerde kalıp olayın nasıl gelişeceğini görmek daha iyi olur. Ama o sinyalin Amerikan teknesine bir gönderme olduğunu bahse girmekten çekinmem, çünkü kruvazörde ne kadar öfkeyle ateş ettiklerine bakın."

Milsom'un dediği gibi, gerçekten de "öfkeyle" ateş ediyorlardı; çünkü yoğun kara duman bulutları kruvazörün her iki bacasından da sürekli olarak dökülüyor ve dalgalanıyordu, Macintyre'ın açıkça küçümsemesine ve alay etmesine
rağmen, "ateşleme" konusunda kendi fikirleri vardı, onun teorisine göre buharı hızlı bir şekilde üretmek ve üretildiğinde de bunu korumak için hafifçe ve sürekli "ateş" etmek gerekiyordu.

Bu arada, kruvazörde denize açılma hazırlıkları hızla ilerliyordu, teknelerin hepsi yukarı çekilmişti, bir tanesi hariç; o da, birkaç eliyle, kruvazörün bağlı olduğu şamandıraya tutunuyordu, geminin yeterli buharı olur olmaz halatı bağlama halkasından çözmeye hazırdı. hareket et. Limandaki nakliye
çanları sekizi çalıyordu--bu durumda öğlen demekti--bu buharın ilk beyaz tüyü kruvazörün buhar borularının
üstlerinde çalmaya başladığında; ve bu manzara karşısında
yattaki gözlemciler sandalyelerinde kıpırdandılar ve daha
tetikte bir tavır takındılar, çünkü artık daha fazla gelişme beklenebilirdi.

Geldiler--sonraki beş dakika içinde--ilk olarak kaptanın teknesinin kruvazöre aniden indirilmesi, mürettebatının
davit takımları aracılığıyla aceleyle gemiye inmesi ve
aceleyle indirilen iskelenin yanına çekilmesiydi. Bir an sonra bir subay kruvazör çarşaflarına adım attı; ve İspanya'nın donanma sancağı kıç tarafındaki rüzgarda şaklarken ve tekne flaması pruvasındaki asadan aşağı sarkarken, sekiz kürekçisi sırtlarını eğerek ve iyi kül bıçaklarını neredeyse kırılma noktasına getirerek
çıktı ve
çıkış merdivenlerine doğru koştu, sanki hayatları hızlarına bağlıymış gibi. _Thetis_'i bir bisküvinin fırlatılmasıyla
geçti ve o geminin güverte evinin tepesindeki grup, ceket manşetlerindeki altın örgüden, kıç çarşaflarının yalnız sakininin kaptan rütbesine sahip olduğunu ayırt etmekle kalmadı, aynı zamanda zavallı adamın endişeli ve neredeyse aklını kaçırmış gibi göründüğünü de fark etti. Yatla aynı hizaya gelmeden hemen önce, ki tabii ki
kulüp sancağı ve bayrağı dalgalanıyordu, tekne rotasından hafifçe
saptı ve bir an için sanki yanından geçmeye niyetliymiş gibi göründü; ama bir sonraki anda tekrar doğruldu ve iniş basamaklarına doğru yoluna devam etti, kıç tarafındaki "pirinçten bağlayıcı" Jack ve Milsom'un nezaket selamını kabul etmek için parmak uçlarıyla üniforma şapkasının tepesine dokundu. İki dakika sonra mürettebatı kürekleri savurdu ve tekne iniş basamaklarının yanına
geldi ve kancaya takıldı; kaptan bir sonraki anda basamakları tırmandı ve basamakların başında toplanmış olan aylak kalabalığının arasında kayboldu.

İki çan sesi duyuldu ve onlarla birlikte yatın güvertesinde ikinci bir kahvaltı veya öğle yemeği için masayı
hazırlayan görevliler; ve üç çan
çalarken, küçük grup "misafirperver masa"nın etrafında toplandı ve
öğlen yemeğine oturdu. Milsom, kasabaya ve iskeleye bakan bir şekilde oturduğunda, bardağını masaya biraz
vurgulu bir şekilde koyup ayağa kalkarak haykırdığında, tam bitirmek üzereydiler: "Şimdi,
bu ne anlama geliyor?"

"Ne anlama geliyor?" diye sordu Jack, o da ayağa kalkıp
kaptanın baktığı yöne doğru dönerek. "Oh!" diye ıslık çaldı; "işler karışıyor! Dün gece
görülmemiz kesinlikle mümkün değil, Phil, ha?"

"Görülmediğimize yemin edebilirdim," diye cevapladı Milsom. "Yine de, eğer
görülmediysek, tekrar ediyorum: Bu ne anlama geliyor?"

Açıkça sorabilirdi. Çünkü orada, iskele ile yatın ortasında, kruvazörün teknesi vardı, kaptan ve sivil giyimli yaşlı bir beyefendi kruvazörde çarşaflar içindeydi; ve yata doğru
gittikleri kesindi. Jack,
sepet sandalyelerden birinde duran bir dürbünü kaptı ve tekneye doğrulttu.
"Neden," diye haykırdı, "Eğer bize doğru gelen
Kaptan-General değilse, vurulurum!"

"Kaptan-General!" diye soluk soluğa söyledi Don Hermoso. "O zaman, güvenin,
beyler, dün gece hareketleriniz gözlemlendi ve size
bilgi verildi. Ne yapacaksınız?"

"Neden," diye cevapladı Jack, "bu insanların söyleyeceklerini duyana kadar bekleyeceğiz; ve sonra - koşullara göre yönlendirileceğiz. Ama - tüh! Bence kendimizi gereksiz yere korkutuyoruz. Eğer gemilerine müdahale ettiğimizden şüpheleniyorlarsa, altı silahsız denizcinin bulunduğu bir teknede bize gelmezlerdi. Gel Phil, sen kaptan olarak ve ben bu geminin sahibi olarak bu beyleri karşılamaya ve bizimle ne işleri olduğunu öğrenmeye gideceğiz." 

Ve bunları söyledikten sonra, Milsom da onu takip ederek ana güverteye indi
ve iskele merdiveninin başına oturdu, o sırada tekne yanaşmıştı. Bir an sonra, elinde şapkasıyla Kaptan General, iki İngiliz'e nazikçe eğilerek, iskeleden içeri girdi, ardından kruvazörün kaptanı geldi. 

"İyi günler, Senor Singleton!" diye bağırdı yaşlı beyefendi neşeyle, elini uzatarak. "Beni hatırlıyor musunuz yoksa kendimi tanıtmalı mıyım?"

"Elbette sizi gayet iyi hatırlıyorum, General," diye cevapladı Jack, uzatılan eli kabul ederek - itiraf etmek gerekir ki - çok büyük bir rahatlama hissiyle, "ve sizi yatımda ağırlama şerefine eriştiğim için gerçekten çok mutluyum, her ne kadar ziyaretinizi denize açılmak üzere olduğumuz ana kadar ertelemiş olsanız da."

"Ah, evet," diye cevapladı General, "ben de geminizin bacasından çıkan buhardan tahmin etmiştim! Sizi görmeye tam o sıralarda geldim. Ama daha fazla ilerlemeden önce, İspanyol Majestelerinin kruvazörü _Infanta Isabel_'in Kaptan Morillo'sunu size tanıtma şerefine erişmeme izin verin."

Giriş yapıldıktan ve tüm resmiyetiyle kabul edildikten sonra, yaşlı beyefendi devam etti:

"Şimdi, bugün burada çok sıra dışı bir şey oldu - o kadar tek ve benzersiz bir olay ki, insan bazı çok zeki komplocuların iş başında olduğuna inanıyor." Yaşlı beyefendi, ister kazara ister kasıtlı olarak, Jack bunu söylerken gözlerinin içine baktı; ve Jack'in yüzünü koruması ve "çok zeki komplocularla" suç ortaklığı şüphesini önlemek için çok gerekli olduğunu düşündüğü o kayıtsız tavır ve nazik ilgi ifadesini koruması son derece zordu. İstemeden ele vermiş olabileceği herhangi bir karışıklık belirtisini örtmek için, kıç parmaklığının yakınında özellikle hiçbir şeyle meşgul olan levazım subayına bağırdı:

"Levazım subayı, dört hasır sandalye getir." Sonra General'e:

"Beni çok ilgilendiriyorsunuz, General. Az önce birkaç sandalye istedim,
ve onlar geldiğinde oturup konuyu rahatça tartışacağız.
Bu arada, size ve Kaptan Morillo'ya bir kadeh şarap ikram edebilir miyim?
Soğuk odamızda çok iyi bir şampanyamız var. "

Kaptan General ve arkadaşı, Senor Singleton'ın nazik misafirperverliğinden yararlanmaya tamamen istekli olduklarını ifade ettiler; ve
hemen, rahatça oturmuş ve önünde köpüklü bir bardak buz gibi Mumm
içmiş olarak, Vali hikayesine devam etti.

"Size, Senor, Küba'nın şu anki durumunun biraz anormal olduğunun farkında olup olmadığınızı sormama gerek yok, çünkü sizin zekanıza sahip bir caballero'nun, adanın tam anlamıyla isyanla kaynadığını - hatta öyle bir ölçüde ki, her an İspanyol yönetimine karşı bir ayaklanma beklenebilir - keşfetmesinden çok önce olduğuna ikna oldum. Ayrıca, böyle bir ayaklanmanın isyancılar ve onlara sempati duyduğundan şüphelenilen herkes için ne kadar yıkıcı ve yıkıcı olması gerektiğini size söylememe gerek yok; çünkü bunu silah zoruyla bastırmak benim acı dolu görevim olurdu. Bu nedenle, yerli halkın İspanyol otoritesine karşı bir ayaklanmanın
herhangi bir olasılıkla başarılı olabileceği umudunu
teşvik edecek nitelikteki her şeyin önlenmesi için belirli önlemler almamız Kübalıların kendi çıkarlarınadır; ve bu önlemlerden biri de her türden silah ve savaş malzemesinin ithalatının engellenmesidir."

"Kesinlikle öyle," diye katıldı Jack gülümseyerek. "Kıyıya vardığımızda, oradaki savaş gemisinin Komutanı'nın, ülkeye savaş malzemesi kaçakçılığı yapmadığımıza ancak büyük bir zorlukla ikna olmasıyla, bu yöndeki çabalarınızın canlılığını ve titizliğini gördük. Gerçekten de, gemimde kapsamlı bir arama yapması konusunda ısrar etmeseydim, asla ikna olmayacağına inanıyorum, tabii ki, gemide buna benzer hiçbir şey
bulunamadı."

Yaşlı beyefendi kızardı, sandalyesinde rahatsız bir şekilde kıpırdandı ve
bardağını boşaltarak kendini güçlendirdi. Özellikle o anda,
bu durumun hatırlatılmasını istemezdi.

"Ah!" dedi, boş bardağını bırakırken başını hüzünle sallayarak ve Jack'in hemen yeniden doldurduğunun farkında değilmiş gibi davranarak; "evet, bu çok üzücü bir olaydı--diğer taraftaki bazı arkadaşlarımızın çok talihsiz bir
hatasının sonucuydu. Ancak, Komutan Albuquerque'nin
_amende'yi_ sizin için kesinlikle tatmin edici bir şekilde yaptığını anlıyorum, Senor; ve kendi kişisel derin pişmanlığımı ifade ederek, bu üzücü olayın unutulmasına izin verecek kadar büyük bir cömertlik göstereceğinize inanıyorum."

"Elbette yaparım," dedi Jack içtenlikle; "Ben kötü niyetli biri değilim.
Hepimiz hayatımızın bir döneminde hata yapmaya meyilliyiz."

"Senor," diye haykırdı General coşkuyla, "sizi bu kadar cömertçe davrandığınızı görmekten gerçekten çok memnunum - özellikle de bugün size yaptığım ziyaretin benzer bir olayla bağlantılı olması; tek fark, bu durumda, ne yazık ki, ikinci bir hata yaptığımıza inanmaya yer olmaması. Küba'daki devrimci hareketle ilgili bazı Amerikalı sempatizanların, isyancıların kullanımı için bir vapuru savaş mühimmatıyla doldurduğuna dair en olumlu bilgiyi aldık; ve bu mühimmat bugün, bu limanın birkaç mil batısındaki Mulata Koyu olarak bilinen bir noktaya indirilecek. Bilgi, ne yazık ki,
yükün karaya çıkarıldığında ele geçirilmesi için önlemler almamıza olanak verecek kadar zamanında bize ulaşmadı; ancak
o sırada, bunun hiç önemli olmadığı görüldü, çünkü
Mulata Koyu'na vardığında gemiyi ve yükünü ele geçirmek için bir torpido botu göndermeyi planlamıştım. Geminin, bugün öğle vakti varış noktasına
varması gerektiğini söyleyebilirim; ve aslında
vardı, çünkü bu sabah açıkta görüldü ve
o zamandan beri körfeze doğru ilerlerken görüldü. Ve şimdi bazı çok zeki komploculara ilişkin
açıklamama geliyoruz; çünkü torpido botu bu sabah kaçakçılık gemisini durdurmak amacıyla limandan ayrılmaya çalıştığında, makinelerinin
kurcalandığı ve böylece onu göndermenin
imkansız hale geldiği
bulundu. Daha sonra topçu botunun gönderilmesine karar verildi; ancak
o da hareket etmeye çalıştığında, onun da
devre dışı bırakıldığı keşfedildi. Ve son olarak, hikayemi kısa kesmek gerekirse, Kaptan Morillo'nun gemisinin motorlarının da o kadar etkili bir şekilde
kurcalandığı ve hareket edemediği keşfedildi. Dolayısıyla, gördüğünüz gibi, çok kritik bir anda, kendimizi tamamen çaresiz buluyoruz; ve bir şey
yapılamazsa ve hemen kargo karaya çıkarılmazsa,
acımasız bir sonuçla
adada silahlı bir isyan
çıkacak ve
hesaplanamaz bir felaket yaşanacak."

"Evet," diye onayladı Jack düşünceli bir şekilde; "Böyle bir sonucun
mümkün olmadığını itiraf etmeliyim."

"Mümkün değil!" diye bağırdı General; "Sevgili efendim, kesinlikle
kesin! İsyancılar kendilerini silahlarla bulduklarında, İspanyol egemenliğinin boyunduruğundan kurtulmak için kararlı bir çaba sarf etmekte bir an bile kaybetmeyeceklerini ve adanın bir anda savaşın tüm dehşetlerine
batacağını bilmek için en iyi nedenlerimiz var. Şimdi, sevgili Senor Singleton, eğer isterseniz, bu dehşetleri
önlemek sizin elinizde!" ("Kesinlikle!" diye düşündü Jack; "Bahse girebilirdim ki
yaşlı çocuk buna öncülük ediyordu.") "Tam olarak
durumumuzu görüyorsunuz. O Amerikan gemisi ve yükü ele geçirilmeli; ancak
el koymayı gerçekleştirmek için elimizde hiçbir gemi yok. Öte yandan, sizin her bakımdan hizmete hayranlık verici şekilde uygun bir geminiz var ve buharınız hazır; limandan anında ayrılabilirsiniz, eğer isterseniz--"

"Affedersiniz, General," diye sözünü kesti Jack; "Ne demek istediğinizi çok iyi anlıyorum: Bu yatı size bir grup asker veya denizciyi- ... Neden bir Amerikan gemisine müdahale edeyim ki,
sizin de önerdiğiniz gibi, devrimcilere yardım ve teşvik sağlamakla meşgul olsa bile?"

"Elbette, Senor, daha önce ileri sürdüğüm nedenler yeterli olmalı," diye cevapladı General. "Ama yeterli değillerse, size bir tane daha vereyim. Üst güvertede karısı ve ailesiyle birlikte gördüğüm arkadaşınız Don Hermoso Montijo,
devrimcilerle sempati duyduğu şüphesinden tamamen arınmış değil;
aslında, bana fısıldandığı gibi -ancak henüz kesin olarak kanıtlanmamış önerileri tekrarlamak
onlara karşı haksızlık olur belki: Hükümetimin şu anki durumunun, size yapmaya cesaret ettiğim
talebimle birlikte, onlara sunulmasını istediğimi söylemem yeterli olsun; ve bana bu konuda
nasıl tavsiyede bulunduklarını bildirin."

"Ama General, bu kesinlikle saçma!" diye itiraz etti Jack. "Neden
Don Hermoso Montijo ve ailesi bu meseleye dahil edilmeli?
Ve neden onların tavsiyeleriyle yönetilmem gerekiyor?
Bu konuyu onlara herhangi bir şekilde sunmayı kesinlikle reddetmeliyim; ve
Ayrıca, uygun gördükleri herhangi bir tavsiyenin
kendimi etkilemesine izin vermemeliyim. Onlar bu gemideki misafirlerim ve size şunu söyleyebilirim ki, ailedeki hanımların sağlığı için bir yolculuğa çıkmak amacıyla gemiye bindiler - aslında siz gemiye bindiğinizde yola çıkmak üzereydik."

"Senor," diye karşılık verdi General, "ifadelerinizden hiçbirine itiraz etmeyeceğim; ancak şunu söyleyeceğim ki, bu boğazda İspanyol Hükümetine yardımınızı reddetmekte ısrar ederseniz, reddetmeniz Montijo ailesinin sadakati konusunda halihazırda var olan şüpheleri çok daha fazla güçlendirecektir!"

"General," diye haykırdı Jack, "eğer bilseydiniz, kendi isteklerinizi boşa çıkarmak ve hiçbir koşulda kendimi bu işe sürüklemeyeceğimi beyan etmemi sağlamak için bundan daha iyi bir şey söyleyemezdiniz. Size karşı tamamen dürüst olmak gerekirse, Senor Montijo ve ailesine yönelik şüpheleriniz için en ufak bir temel veya mazeretiniz olduğuna inanmıyorum. Ancak, eğer gerçekten varsa, onlar için ne kadar az neden olduğunu göstermek için, Senor Montijo'ya hiçbir şekilde danışmadan, elli kişiyi geçmeyen bir grup adamınızı Mulata Körfezi'ne götürmek pahasına, isteğinize uyarak kendi duygularıma şiddet uygulayacağım; "Hizmet sırasında İspanyol savaş gemisi sancağını uçurmama izin verilmesi şartıyla."

"Neden bu şartı onayınıza bağlıyorsunuz, Senor?" diye sordu General.

"Çünkü," diye çıkıştı Jack, artık tehlikeli bir şekilde sinirlenmeye yakındı,
"İngiliz bayrağı altında ne işi yapabilirim ne de yapmak istiyorum!"

"Bence, Ekselansları, Senor Singleton talebinde haklı,"
diye belirtti kruvazörün kaptanı, şimdi ilk kez konuşuyordu.
"Yapmayı nazikçe üstlendiği iş esasen İspanyol Hükümeti işidir ve yalnızca İspanyol bayrağı altında uygun şekilde yapılabilir. Adamlarımı yanaştırdığımda, size bir İspanyol sancağı ve flaması getireceğim, Senor," diye ekledi Jack'e dönerek.

"Eğer isterseniz, minnettar olurum, Senor," diye cevapladı Jack; "çünkü onlarsız hiçbir şey yapmam."

"O zaman bu kararlaştırıldı," diye haykırdı General ayağa kalkarak.
"Limanı terk etmeye ne zaman hazır olacaksınız, Senor Singleton?"

"Kaptan Morillo adamlarını yanaştırır yanaşmaz," diye cevapladı Jack.

"O zaman, işleri hızlandırmak için hemen yola çıkalım, Morillo," diye haykırdı General.
Sonra, Jack'e dönerek şöyle dedi: "Senor, size sadece kişisel olarak değil, aynı zamanda İspanyol Hükümeti'ne de, bu önemli hizmeti son derece kritik bir anda bize sunmayı kabul ettiğiniz için gösterdiğiniz nezaket için minnettarlığımı ifade etmeme izin verin, endişemle, sizin
tedirginliğinizi yenmek için üzerinize oldukça haksız bir baskı yapmış olabileceğimden korkuyorum; ama bunun için
eninde sonunda beni affedeceğinize güveniyorum. Ve eminim ki, anladığım kadarıyla, Küba'daki kalışınızı uzatmayı düşünüyorsanız, hepimizi bir yükümlülük altına soktuğunuz için
mutlu olacağınız zaman gelecektir. Size binlerce teşekkür sunuyorum, Senor, ve size iyi günler dileme şerefine erişiyorum!"

Ve bunun üzerine, Küba'nın Ekselansları, birçok reveransla, kruvazörün kaptanını iskeleye ve oradan da
aşağıya, teknelerine kadar takip etti.

"Eh," diye haykırdı Milsom, olup bitenler hakkında oldukça doğru bir izlenim edinmek için konuşmayı yeterince takip etmeyi başarmıştı,
"bu adamları Mulata Körfezi'ne kadar sürmeyi kabul ederek, hepimizi bir engelin tam ortasına
atmayı başardınız! Bu beladan
tüm yağı ateşe atmadan nasıl kurtulmayı düşünüyorsun?"

"Oldukça kolay, sevgili Phil, ya da bahse gir ki
asla razı olmazdım," diye cevapladı Jack. "Görüyorsun ya, İspanyol gemilerinin
motorları bozuldu. Çok iyi: bizimkiler de bozuldu--Macintyre bununla ilgilenmek zorunda kalacak. Yaşlı adam konuşurken, eğer reddetmemde ısrar edersem, Kaptan Morillo'nun umutsuzluk içinde Mulata Körfezi'ne bir tekne seferi göndermeyi kafasına koyabileceği ve oradaki insanların her şeyin yolunda olduğu görüşünde olması nedeniyle, işleri oldukça kolay karşılayabilecekleri ve bunun sonucunda tekne seferinin bir ele geçirmeyi gerçekleştirmek için zamanında varabileceği fikri aklıma geldi. Bu nedenle, etki uğruna, Ekselanslarının görüşlerine uymaya pek de istekli olmadığımı söylesem de, neredeyse ne olacağını görür görmez bunu yapmaya karar verdim. Şimdi, planım şu. İspanyol kalabalığını gemiye alıp Mulata Körfezi'ne doğru koşacağız, bu da başka bir sefer gönderme girişimini etkili bir şekilde durduracak. Ama,
varış noktamıza yaklaştığımızda, motorlarımız bozulacak ve Mulata Körfezi'ne girmek yerine, bu güzel, kükreyen ticaret rüzgarı önünde
çaresizce rüzgaraltına doğru gideceğiz;
ve gemiyi tekrar komuta altına almadan önce _James B.
Potter_ yükünü boşaltmış ve tekrar kaçmış olacak. Ve İspanyol sancağı ve flaması altında oradan
çıkmamızın, ilgili herkese işlerini `aceleyle' halletmenin önemine dair bir ipucu vereceğini düşünüyorum. Twiggez?"

"Je twig--düştüm!" diye cevapladı Milsom. "Ve çok güzel bir plan da bu, Jack--seni gururlandırıyor, ihtiyar; bir sihir gibi işe yaramalı. Şimdi,
İspanyol Johnnies gemiye gelmeden önce, Macintyre'ı bulacağım ve
onu işin payına düşeni yapmaya göndereceğim, sen de gidip Don ve ailesine meseleleri açıkla. Who-oop! İspanyol arkadaşlarımızın yüzlerindeki ifadeyi gözlemlemek ilginç olacak
--o vebalı devrimciler tarafından bozulan
--motorlarımız bozulduğunda!"

ON BİRİNCİ BÖLÜM.

BAŞARISIZ OLMUŞ BİR SEFER.

Jack'in durumu Montijo ailesine açıklaması için birkaç dakika yeterli oldu, onların karışık öfkesi ve eğlencesi için; ve sonra
yatın dışarıdaki ağır denizde
biraz tatsız bir şekilde yuvarlanıp
düşebileceğini, görünüşte çaresiz
durumda olduğunu, hanımların geceyi Havana otellerinden birinde kıyıda geçirmeyi tercih edebileceklerini söyledi. Ama ikisi de böyle bir öneriyi bir an bile dinlemedi: Senora daha önce hiç deniz tutmadığını ve şimdi başlamayı teklif etmediğini açıkladı; Dona
Isolda ise bunun öğleden sonra normal şekilde denize açılmalarından daha kötü olmayacağını söyledi, bu yüzden o da gemide kalmak ve şansını denemek. Sonra, hepsi birlikte konuşurken, Milsom güverte evinin tepesine geldi ve Macintyre'ın ne istendiğini tamamen anladığını ve yolculuk sırasında maksimum hızının dışarıda on dört knot'u geçmeyeceği
mükemmel bir motor arızası için ayrıntılı hazırlıklar yaptığını söyledi. Ve hemen kruvazörün ilk kesicisi ana gemisinin yanından ayrıldı ve yatın yanına doğru geldi, gemide yirmi denizci ve beş denizci vardı, ayrıca kendi mürettebatı, hepsi dişlerine kadar silahlanmıştı ve Kaptan Morillo ve kıç çarşaflarında başka bir subay vardı.

Birkaç dakika sonra tekne yanaştı ve iki subay güverteye çıktı, Jack ve Milsom tarafından karşılandılar.

"Senor Singleton ve Senor Capitan Milsom, size seferin komutasını üstlenecek olan subay Senor el Teniente Villacampa'yı takdim etme şerefine erişeyim," dedi Morillo. "Adamların iyi davranışlarından sorumlu olacak ve onları gemiye ve yükün karaya çıkarılmasına yardımcı olacak kıyıdakilere saldıracak; ancak bu görevin dışında, elbette sizin emriniz altında olacak. Size," diye devam etti, Villacampa'dan bir deste bayrak alarak, "bir sancak ve bir flama getirdim, bunları en uygun gördüğünüz anda kendi renklerinizin yerine koyacaksınız. Peki ya şimdi, tekneler ne olacak? Yanında olanı mı çekeceksin; yoksa kendi tekneni mi kullanmayı tercih edersin?"

"Sanırım seninkiler yatın teknelerini kullansa daha iyi olur, Senor," diye cevapladı Jack. "Bizde bolca var; ve daha uyumlu görünecek."

"Pekala, Senor; bu konuda seninle aynı fikirdeyim," diye kabul etti Morillo. "Ve şimdi, şüphesiz hemen yola çıkmak için can atıyorsun, sana veda edeceğim; ve seferin tamamen başarılı olacağına güveniyorum. "Nasıl ilerleyeceğinize dair tüm talimatlarınız var, Senor," diye ekledi
teğmenine; ve sonra, elinde kepiyle, geçitten geçerek
kendisini eğdi ve yana doğru gitti.

Kruvazörün teknesi uzaklaşırken, Milsom köprüye çıktı ve
elini makine dairesi telgrafına koyarak, "Bekleyin!" diye çaldı.

"Hepiniz kaymaya hazır mısınız, Bay Perkins?" diye sordu.

"Tamam, efendim," diye cevapladı Perkins.

"O zaman bırak!" diye emretti Milsom, kolu "Yarım hız ileri!"ye getirerek.

"Kıç tarafa birkaç el koyun ve geçit merdivenini istifleyin. Malzeme Sorumlusu, geçerken
bayrağımızı kruvazöre daldırmak için hazır olun; ve o bunu kabul ettiğinde, onu ve burgee'yi aşağı çek ve
bayrak dolabına koy!"

"Senor Montijo ve ailesiyle tanışıyor musun?" diye sordu Jack, nazikçe, kendini biraz rahatsız ve kendi elementinin dışında hissetmiş gibi görünen Teğmen Villacampa'ya hitap ederek.

"Ben o şerefe sahip değilim, Senor," diye cevapladı Villacampa, daha da rahatsız görünerek.

"O zaman güverteye gel ve seni tanıştırayım," dedi Jack.
"Çok hoş insanlar ve eminim seni tanımaktan
memnun olacaklardır. Adamların kıç güverteyi geminin sonu olarak düşünseler ve orada olabildiğince rahat etseler iyi olur. O oldukça kuru küçük bir gemi ve sanırım orada her şey yolunda gidecek."

Bunun üzerine Villacampa adamlarına kısa bir emir verdi ve ardından Jack'i güverte evinin tepesine kadar takip etti ve orada sakinlerine gerektiği gibi
tanıtıldı - bu da yatın teknesinin yanından geçerken küçük törene tanık olan Morillo'nun büyük memnuniyetine yol açtı.
Teğmen, esas olarak ilgili olanlar tarafından daha önce kararlaştırılmış olduğu gibi çok sıcak bir şekilde karşılandı; ve çok hoş huylu ve hoş bir genç adam olduğu için kısa sürede inanılmaz bir şekilde eğlendiğini fark etti.

"Altınızda güzel, hızlı küçük bir gemi var, Senor," dedi, yat kruvazörü geçip limanın ağzını açtıktan sonra hızını on dört knota çıkardığında, kendisini hoş hissettirmek için endişeliydi.

"E-evet," diye itiraf etti Jack, o isteksiz, küçümseyici ses tonuyla
ki, İngilizlerin çoğunun kendi mülklerinden bahsederken kullandığı açıklanamayan bir sebep; "Boyutuna göre fena değil. Ama bir veya iki düğüm daha iyi olurdu, şimdi; çünkü yola çıkmakta geç kaldık ve hava kararmadan Mulata Koyu'na varmak için çok işimiz olacak. Haritama baktım ve yerin bir resif içinde olduğunu gördüm. Sahilin o kısmının kılavuzluğu hakkında bilginiz var mı, Senor?"

"Ah evet, Senor!" diye cevapladı teğmen; "Mulata Koyu'na birkaç kez girip çıktım. Kaptan Morillo'nun seferi yönetmem için beni seçmesinin başlıca nedeni buydu. Ancak navigasyon zor değil; ve Cayo Blanco geçidinden geçtikten sonra her şey yoluna girecek."

"Hiç şüphesiz," diye onayladı Jack. "Ama beni mutsuz eden şey sadece o geçitten geçmekti. Arkada sekiz fit su çiziyoruz ve haritam geçitte sadece dokuz fit olduğunu söylüyor."

Villacampa, haritada gösterilen su derinliğinin yaklaşık olarak doğru olduğunu kabul etti ve şimdi bakmaya geldiğimizde durumun biraz garip olduğunu itiraf etti; yine de, karanlık çökmeden geçidin ağzına ulaşabilirlerse her şeyin yoluna gireceği görüşündeydi. Saat beşte görevliler masaları topladılar ve çay servisi yapmaya başladılar; ve bir şekilde kendini Senorita Isolda ile Kaptan Milsom arasında bulan Villacampa, mesleğini özlediğini ve kirli bir İspanyol kruvazörünün teğmeni olmak yerine, yolcu olarak güzel ve büyüleyici bir İspanyol Senorita'nın bulunduğu bir İngiliz buharlı yatının kaptanı olması gerektiğini düşündü. Kıyı boyunca ilerliyorlardı ve güneyden güneye doğru batıya doğru bir rota izliyorlardı; bu onlara giderek artan bir açık sağlıyordu ve dümen tutmak için güzel ve güvenli bir rotaydı, çünkü onları tüm tehlikelerden uzak tutacaktı; sonuç olarak sonunda Cayo Blanco geçidine vardıklarında, yat karadan yaklaşık on mil uzaktaydı ve resif kenarından yaklaşık beş mil uzaktaydı. Villacampa
ne kadar geniş bir açıklığın korunduğunu fark etseydi, muhtemelen
bir veya iki nokta çekmenin arzu edilirliğini ima ederdi; ama etmedi,
çünkü hanımlar tarafından çok fazla eleştiriliyordu, Jack ise onu ustaca
karaya doğru yerleştirmişti. Bu arada Milsom,
bir kedinin fare deliğini izlemesi gibi kıyıyı izliyordu ve belirli izlerin "çıktığını" gördüğü anda şapkasını kaldırdı ve terleyen alnını büyük bir bandana mendille sildi; bunun üzerine, bir süredir güverte evinin tepesindeki partiyi gözetleyen Perkins, döndü ve kıç taraftaki makine dairesi kapısına doğru ağır ağır yürüdü, yanından geçerken şiddetli bir şekilde hapşırdı. Bir sonraki anda makine dairesinde mükemmel bir şekilde tüyler ürpertici bir metal takırtı ve çarpışma sesi duyuldu ve makineler aniden dönmeyi bıraktı! O kadar
ani ve ürkütücüydü ki, iki hanım da çığlık attı ve
ellerini mümkün olan en doğal şekilde, kasılarak kenetlediler;
Jack ve Milsom ise ayağa kalkıp sandalyelerini
muhteşem bir dramatik etkiyle devirerek, birbirlerinin topukları üzerinde, merdivenden aşağı, makine dairesine doğru koştular, aynı anda çıkan buhar, emniyet valflerinden
sinirli bir insanı korkutacak kadar şiddetle kükredi.
Malzeme sorumlusu,
gürültü içinde sakinliğini koruyarak, hemen dümenini çevirdi ve yatın başını açık denize doğru çevirdi ve küçük tekne, sanki şeyin ruhuna tamamen girmiş gibi, deniz tam olarak yan tarafına geldiğinde raylarını aşağı doğru yuvarlamaya başladı. İspanyol denizciler ve denizciler, kargaşadan dolayı aniden harekete geçerek ayağa fırladılar ve bir an için etrafa korkmuş yüzlerle baktıktan sonra hep birlikte teknelere doğru koştular ve ancak zorlukla tekneleri indirmekten alıkonuldular ve Perkins komutasındaki yat mürettebatından oluşan güçlü bir grup tarafından, Jack ve Villacampa'nın yardımıyla vinçlerden uzaklaştırıldılar. Olayı "genel olarak" ele alırsak, Macintyre kesinlikle "mükemmel bir şekilde muhteşem bir arıza" üretme sözünü çok etkili bir şekilde yerine getirmişti.

Teğmen Villacampa, elbette, hasarın boyutunu ve üstleri tarafından kendisine emanet edilen görevi yerine getirmesini ne kadar engelleyeceğini öğrenmek için doğal olarak çok endişeliydi; ve Macintyre güverteye elinde ikiye bölünmüş büyük bir cıvatayla geldiğinde ve büyük bir öfke gösterisiyle İspanyol'a geniş bir İskoç viskisiyle -ki zavallı adam elbette tek kelimesini bile anlamıyordu- bilinmeyen bir alçağın gizlice belirli bir bağlantıdan dokuz cıvatayı çıkardığını ve diğer üçünün de doğal bir sonuç olarak üzerlerine binen aşırı gerilim altında yavaş yavaş kesildiğini söylediğinde, zavallı adam umutsuzluk içinde ellerini ovuşturdu; ve
kendi adına, makinenin onları
buraya kadar getirmiş olmasına ve pes etmemiş olmasına şaşırmıştı: ve ayrıca,
eksik ve tahrip olmuş cıvataların yerine on iki yeni cıvata yapılması gerekeceğinden, yatın tekrar kontrol altına alınmasının en erken birkaç saat süreceğini. Jack, tüm bunları
güçlü bir şekilde kahkaha atma eğilimine karşı cesurca mücadele ederek,
mutsuz İspanyol teğmene aktardı. Sonra, o subayın üzüntüsüne ve hayal kırıklığına daha da eklemek için, İspanyol sancağı ve flaması kükreyen alize rüzgarında güverteden ve direk tepesinden kırılan yat, Mulata Körfezi'nin ağzından yavaşça ama istikrarlı bir şekilde geçti ve genç adam, Jack'in kendisine ödünç verdiği güçlü bir dürbünle, körfezde demirlemiş James B. Potter'ı, etrafı bir sürü tekneyle çevrili, buharlı vinçlerin yoğun bir şekilde çalıştığı ve aynı anda üç ambar kapağından büyük kasaların sallandığı kısa bir an görmenin utancına kapıldı. Jack'e, terfisini garanti altına alacak kadar önemli bir yakalama yapmaya bu kadar yakın olmasının ve başarının neredeyse avucunun içinde olduğu anda elinden alınmasının kaderin bir oyunu olduğunu açıkladı. Jack, bunun böyle olduğunu kesin bir şekilde kabul etti,
ama hemen ardından "Ya
motorlarındaki hasar?" diye sorarak etkiyi bozdu. Ancak, açıkça, gerekli onarımlar yapılana kadar sabırla beklemekten başka yapılabilecek bir şey yoktu; ve sonuçta, Jack'in de belirttiği gibi, durumda tek bir teselli kırıntısı vardı, o da arızanın yatın kıyıdan yeterince uzakta, karaya oturma tehlikesinden güvende olduğu bir zamanda meydana gelmiş olmasıydı. Kaza, geminin resiften geçme noktasına gelmesine kadar ertelenmiş olsaydı, yat şüphesiz deniz tarafından
keskin mercanlara fırlatılıp parçalanırdı; o sırada resifin üzerinde köpüren ve dönen ve Jack'in Villacampa'nın dikkatini çektiği öfkeli dalgalar kaçınılmaz olarak gemideki herkesi boğardı. Bu, en sıradan anlayışa bile o kadar açık bir gerçekti ki
İspanyol teğmen hayal kırıklığını hemen unuttu ve
güverte evine aceleyle çıktı, hanımlara korkunç bir gemi kazasından kurtulmalarının ne kadar zor olduğunu
açıkladı ve
hala hayatta oldukları için onları tebrik etti.

Bu arada, Milsom'un gözetimi altındaki güverte görevlileri güverteye çıkıp bir deniz çapasını
kurmakla meşguldüler, bu çapa yat Cayo Blanco geçidinin yaklaşık üç mil batısına doğru sürüklendiğinde denize düştü; ve o sırada doğuya doğru güçlü bir akıntı olduğu için, bunun etkisi sadece yatı rüzgara ve denize doğru getirmek ve çok daha kolay ve rahat bir şekilde seyretmesini sağlamakla kalmadı, aynı zamanda batıya doğru daha fazla sürüklenmesini de etkili bir şekilde engelledi. Sonra salonda akşam yemeği geldi ve Villacampa zarifçe döşenmiş masaya oturduğunda ve lüks yemeğin hızlı ve düzenli servisini büyük bir takdirle fark ettiğinde, uygun mesleğini kaçırdığına dair önceki inancının tamamen doğrulandığını hissetti. Yükselen ay ufku yeni aşmıştı ve gümüş ışığıyla dalgalanan suları dolduruyordu ki, salon partisi gece havasının minnettar serinliğinin daha iyi tadını çıkarmak için bir kez daha güverte evinin tepesinde toplanmıştı, büyük bir vapur, ki bu _James B. Potter_ olabilirdi, Mulata Körfezi'nden çıkıp geçide doğru yöneldi, oradan denize doğru buharlaştı ve doğuya doğru hızlı bir tempoda uzaklaştı, ama o kadar hızlı değildi ama Villacampa, aşırı utancından tırnaklarını farkında olmadan ısırarak, o gemi şu anda yolda olsaydı, yatın onu yakalayabileceğine ikna oldu. Ancak, o değildi ve Amerikan gemisi doğu ufkunun ötesine battıktan sonra Macintyre güverteye çıkıp onarımlarını tamamladığını ve motorlarını tekrar çalıştırmaya hazır olduğunu bildirdi. Bunun üzerine deniz çapası tekneye alındı ​​ve yapılacak başka bir şey olmadığından, yat Havana limanına on dört knot hızla döndü - motorları hiç bozulmamış gibi sorunsuz çalışıyordu - eski iskelesine vardı ve şamandırasını sabah iki sularında aldı. Onun dönüşünü endişeyle bekleyen Kaptan Morillo, adamlarını çıkarmak ve seferin sonucunu öğrenmek amacıyla kruvazörün teknesinin yanında belirdi; ve sonuçta yatın motorlarının bozulması sonucu başarısız olduğunu duyduğunda öfkesi ve iğrenmesi büyüktü. Kazanın niteliği ve nedeni konusunda yaptığı soruşturmalarda çok dikkatli ve titizdi; sonunda Jack'le hemfikir oldu; şüphesiz ki, İspanyol savaş gemilerinin devre dışı kalmasından sorumlu olan ve limandaki her geminin makinelerini bozarak Amerikan girişiminin başarısını garanti altına almaya karar veren kötü niyetli kişiler tarafından yapılmıştı. Ayrılmadan önce, Jack ve Kaptan Milsom'un, birkaç saat sonra karaya çıktığında, keşif gezisinin başarısızlığını Yüzbaşı General'e bildirmek üzere kendisine eşlik etmelerini umduğunu dile getirmeye cesaret etti; çünkü bunu yapmak onun göreviydi: ancak Jack, nazik ama çok kararlı bir şekilde böyle bir şey yapmayı reddetti ve keşif gezisine komuta eden Teğmen Villacampa'nın, General'in ihtiyaç duyabileceği her ayrıntıyı sağlayabileceğini belirtti; Jack ayrıca, keşif amacıyla yatını ödünç vermeye ikna etmek için kendisine çok haksız bir
baskı yapıldığını düşündü ve bu nedenle İspanyol Hükümeti'nin yerel temsilcisine daha fazla yardım etmeyi reddetmekte tamamen haklı olduğunu hissetti. Bunun üzerine Kaptan Morillo, Senor Singleton'ın kendisini
haksız hissetmesi için
bir nedeninin olmasından duyduğu derin üzüntüyü dile getirdi ve adamlarını ve bayraklarını da yanına alarak
ayrıldı. _Thetis_ aynı sabah saat sekizde tekrar Havana limanından ayrıldı.

Yolcuların bindikleri zevk gezisi sırasındaki rotalarını ayrıntılı olarak takip etmeye gerek yok; çünkü
kendilerini tamamen eğlendirseler de, yolculuk kesinlikle olaysızdı. Şunu söylemek yeterlidir ki, çok yavaş bir şekilde ilerleyerek Küba adasını tamamen dolaştılar, Matanzas,
Cardenas, Nuevitas, Guantanamo, Santiago de Cuba, Trinidad, Xagua,
Batabano ve kıyıdaki diğer az çok ilginç limanlara uğradılar;
bazen sadece birkaç saat kaldılar, bazen de limanda birkaç gün geçirdiler, Don Hermoso ise iç kesimlere doğru bazı gizemli geziler yaptı ve az çok gizemli insanlarla gizli görüşmeler yaptı, bu yolculuk sırasında Jack, Carlos ve iki hanım buharlı teknede inanılmaz eğlendiler, bu teknede nehirlerde geziler yaptılar ve romantik koylar arasında gönüllerince dolaştılar. Sonra Jamaika'ya geçtiler ve orada İngiliz yönetimi altındaki adanın durumunu İspanyolların yönetimi altındaki Küba ile karşılaştırmak için bolca fırsat buldular, ayrıca Jamaikalıların "misafirperverlik" kelimesini nasıl yorumladıklarını da öğrendiler. Danslar, piknikler, akşam yemekleri
Hükümet Binası'nda ve başka yerlerde, Up-Park kampında ve gemide balolar
Port Royal'daki savaş gemileri şaşırtıcı bir hızla birbirini izledi; bu arada adanın en güzel yerlerinden bazılarında oraya buraya serpiştirilmiş çeşitli şeker tarlalarında bir hafta veya daha fazla zaman geçirmek için davetlerle dolup taştılar: bu nedenle, _Thetis_'in Port Royal'dan tekrar denize açılmasından önce altı tam haftanın geçmesi şaşırtıcı değildi. Oradan, San Domingo'nun güney kıyıları boyunca ilerleyen gezginler, Don
Hermoso'nun gizemli yabancılarla tekrar çok fazla işi olduğu Porto Riko'yu ziyaret ettiler;
tam iki hafta geçirdiler; ardından Saint Kitts, Antigua,
Montserrat, Guadeloupe, Dominika, Martinik, Saint Lucia, Barbados,
Saint Vincent, Grenada ve son olarak Trinidad (harika Pitch Gölü'nü görmek için) ziyaret edildi: o zamana kadar 1895 yılının Şubat ayı gelmişti ve Don Hermoso tekrar evde olmak için can atıyordu, çünkü
çok önemli ve önemli olaylar bekliyordu ve bunların ilerleyişini olabildiğince yakından izlemek istiyordu. Bu nedenle, bir akşam, yat ilk dogwatch'taki iki çandan hemen önce demir aldı ve Beş Adalar, Diego Adaları, Gaspar Grande ve Mono Adası'nın yanından geçerek Boca de Navios'tan geçti ve sabahın şamandırasında geçilen Hayti adasındaki Cape Tiburon'a doğru kuzeybatıdan batıya doğru bir rota çizdi; yat sonunda Havana limanına girdi ve ertesi günün sabahı saat sekizde bir şamandıraya yanaştı. Montijo ailesi kahvaltıdan hemen sonra karaya çıktı ve aynı akşam eve varmayı umarak Pinar del Rio'ya giden ilk trene bindi: ancak Jack yatta kaldı çünkü o sırada o kadar aşırı derecede kirliydi ki herhangi bir acil duruma hazırlık olarak yanaştırılıp temizlenmesine karar verilmişti; ve Singleton onun görünürdeki sahibi olduğundan, İspanyol yetkililerin herhangi birinin aklında mülkiyetinin gerçekliği konusunda şüphe oluşmaması için Havana'da kalıp işin yapılmasını şahsen ayarlaması akıllıca ve ihtiyatlı bir hareket olarak değerlendirildi. Jack, arkadaşlarını trenle uğurladıktan sonra işlerini halletmek için oradan oraya giderken, Kaptan General'in _Thetis_'i ziyaret edip _James B. Potter_'ı ele geçirme girişimi amacıyla o gemiyi ödünç vermeye ikna ettiği -ya da daha doğrusu, fiilen zorladığı- o unutulmaz günden beri Havana'nın görünümünde meydana gelen değişikliğe şaşırdı. O zamanlar Havana sadece yoğun bir liman kentiydi; şimdi ise savaşa hazırlanan bir kaleydi. Sokaklar, limandaki nakliye gemilerinden yeni gelen ve adanın çeşitli bölgelerine gitmek için tren istasyonlarına yürüyen birliklerle doluydu; silahlar, cephane ve ambulans arabaları kaldırım taşlarının üzerinde gümbürdüyor ve takırdıyordu; heyecanlı yaverler öfkeyle oradan oraya koşuşturuyordu, hava savaş müziğinin ezgileriyle ve askeri emirlerin aralıksız bağırışlarıyla gürültülüydü; Alameda silahlı bir kamptı; kafeler ve restoranlar kibirli, övünen, poz veren askeri ve donanma subaylarıyla doluydu, orada sadece müsamaha gösterilerek bulunduklarını açıkça anlamaları için onlara bir miktar sivil de eşlik ediyordu. Jack, askerlerin ona bakışlarındaki asık suratları fark etmemek elde değildi ve kulağına birçok hakaret içeren söz ve yorum geldi; ama o, tek başına binlerce kişiyle bir kavgaya kışkırtılmaya izin verecek kadar aptal değildi ve bu nedenle sakin ve istikrarlı bir şekilde yoluna devam etti, sanki hiç söylenmemiş gibi saldırgan sözlere daha fazla dikkat etmedi ve mümkün olduğunca dar ara sokakları takip etti. Zamanla İngiliz Konsolosluğu'nun ofisine geldi ve o beyefendiye bir ziyarette bulunmak için içeri girdi. Söz konusu memurun gözlerine kadar iş başında olduğunu gördü, ama yine de çok içten bir karşılama olmasa da çok içten bir selamlama aldı.

"Merhaba, Singleton, burada ve şu anda, diğerlerinden daha fazla ne yapıyorsun?" diye haykırdı Konsolos, ayağa kalkıp elini uzatarak. "Uzun zaman önce eski ülkene güvenli bir şekilde geri dönmüş olmanı umuyordum."

"Gerçekten mi?" dedi Jack, diğerinin uzattığı eli tutarak. "Neden güvenli bir şekilde geri döndün? Öyleyse Küba, şu anda bir İngiliz için özellikle tehlikeli bir yer mi?"

"Pekala, bu soruya olumlu bir yanıt verecek kadar ileri gitmeyeceğim," diye yanıtladı Konsolos; "Ancak şunu söyleyeceğim,
bu noktada hiçbir İngiliz'in adada kalmasını kesinlikle tavsiye etmem,
yetkililere bunu yapmak için iyi ve yeterli nedenleri olduğunu kanıtlamaya tam olarak hazır olmadığı sürece. Gerçek şu ki, Küba şu anda siyasi bir yanardağın krateri ve kimse ne olacağını tam olarak bilmiyor. Birkaç yıldır, aslında '68'den beri, Kübalılar az çok huzursuzluk içinde ve İspanyol yönetimine karşı az çok açık bir isyan halindeler;
ve bir süredir işaretler '68-'78 olaylarının muhtemelen daha ağır bir biçimde tekrarlanacağı yönünde. Son zamanlarda ülkeye büyük miktarda silah, mühimmat ve askeri malzeme sokulduğu iyi biliniyor, ancak garip bir şekilde, Hükümetin kafasındaki tereddüt o kadar büyük ki,
durdurmak için ellerinden geleni yapmış olsalar da kaçakçılık,
orada bitirdiler; kaçak kargoların ne olduğu keşfedilmedi ve İspanyol yönetiminin devamı lehine açıkça beyan etmemiş olanlardan belirsiz ve genel olarak şüphelenmenin ötesinde, komplocuların kimliğini keşfetmek için ciddi bir çaba gösterilmedi. Gerçek şu ki, İspanyol Hükümeti tam olarak efsanevi devekuşu gibi davranıyor; kafasını kuma gömüyor ve yaklaşan belayı görmeyi reddediyor.
Hatta şimdi, çok yakın zamanda iki silahlı ayaklanma gerçekleşmiş olmasına rağmen, biri Santiago eyaletinde ve diğeri Mantanzas eyaletinde -bu arada, ikincisi hemen bastırılmış olmasına rağmen- resmi zihin, hareketin vatanseverlik kisvesi altında birkaç haydutun soygun ve her türlü rezaleti işleme girişiminden başka bir şey olmadığını iddia etmekte ısrar ediyor! Ancak bugün sokaklarda dolaşırken, tüm iddialarına rağmen, sanki ölümcül bir dehşet içindeymiş gibi davrandıklarını fark etmiş olabilirsiniz. Ve korkunun bir diğer belirtisi de, özellikle Amerikalılar ve İngilizler olmak üzere, adadaki yabancılara karşı belirgin şüphe ve güvensizlik, hatta iğrenmedir. Amerikalılar, muhtemelen farkında olduğunuz gibi, sempatilerinin açıkça Kübalıların yanında olduğu gerçeğini gizlemek için fazla çaba sarf etmemişlerdir ve İspanyol istihbaratı bir Amerikalı ile bir İngiliz arasında ayrım yapamıyor gibi görünüyor. Bu yüzden, İspanyolları kendilerine düşman olmadığı konusunda ikna etme araçlarına sahip olmadığı sürece, bir İngiliz'in şu anda Küba'da kalmasını tavsiye etmem."

"Pekala," dedi Jack, "eğer adanın tamamında bunu yapabilecek bir İngiliz varsa, sanırım o kişi ben olmalıyım; çünkü yatımı, limandaki tüm savaş gemilerinin devre dışı kaldığı anda, az önce bahsettiğiniz silah kaçakçılığı seferlerinden birini parçalamak amacıyla onların hizmetine vermedim mi?"

"Ah, evet!" dedi Konsolos, "Olayın bir kısmını duyduğumu hatırlıyorum, ancak yetkililer bunu örtbas etmek için ellerinden geleni yaptılar. Sanırım, motorlarınızın bozulması nedeniyle başarısız oldunuz?"

"Evet," dedi Jack, "Mulata Körfezi'nin hemen açıklarında, Amerikan vapurunun yükünü indirdiği
tam noktada. Aslında, onu gerçekten de orada gördük."

"Çok sıra dışı bir olay!" diye belirtti Konsolos. "Gemiler daha sonra yanaştığında, pervanelerinin sağlam zincirlerle kilitlenerek hareketsiz hale getirildiği keşfedildi, bu da
bu vahşetin bir tür dalış gemisi aracılığıyla işlendiği
tahminini doğurdu; ama böyle bir geminin nereden geldiğini ancak Tanrı bilir, çünkü Küba limanlarının hiçbirinde böyle bir şey keşfedilmedi veya
duyusu duyulmadı--ancak sanırım böyle bir geminin işleyişine aşina olan kişiler için onu ıssız bir koyun dibinde çok etkili bir şekilde gizlemek çok da zor bir iş olmazdı. Birkaç yıl önce, mürettebatının isteğine göre hava gemisi veya denizaltı olan ve çok harika şeyler yapabilen devasa bir geminin hikayesini okuduğumu hatırlıyorum; ama ben hikayeyi bir romancının canlı hayal gücünün uçuşundan başka bir şey olarak görmedim. Yine de İspanyol savaş gemilerini devre dışı bırakan böyle bir gemi olmalı; bu da eski bir atasözünün `gerçek kurgudan daha gariptir' sözünün doğruluğunu bir kez daha kanıtlıyor. Ama anladığım kadarıyla yatınızın devre dışı kalması tamamen farklı bir konuydu, çünkü siz bozulmadan önce
aslında birkaç mil yol kat ettiniz. Hiç
kazanız için kime borçlu olduğunuzu keşfettiniz mi?"

"Nasıl keşfedebiliriz?" diye cevapladı Jack. "Ertesi sabah tekrar denize açıldık ve
o zamandan beri yokuz.
Kaptan General'i arayıp, halkından herhangi birinin suçlu tarafların kimliğine dair bir ipucu
bulup bulamayacağını sormayı düşünüyordum."

"Buldunuz mu?" dedi Konsolos. "O zaman size kesinlikle böyle bir şey
yapmamanızı tavsiye ediyorum. Şu anda onu endişelendirecek çok şey varken, son derece tatsız ve sinir bozucu bir olay
hatırlatılmadan. Ve,
son olarak, mümkün olan en kısa sürede Küba'dan ayrılmaya ikna edin beni; çünkü ada şu anda sizin gibi, evde iyi bir işi olan ve burada hiç işi olmayan
genç bir adam için kesinlikle uygun bir yer değil. Arazi satın alma ve tütün yetiştirme çiftliği kurma fikrinde ciddi olsanız bile, böyle bir girişimde bulunmak için kesinlikle doğru zaman bu değildir: çünkü, ilk olarak, yetkililerin şu anda tüm yabancılara karşı duyduğu çok güçlü şüphe ve güvensizlik, sizin araziniz üzerinde devredilemez bir hak elde etmenizi neredeyse imkansız hale getirir; ve bir sonraki aşamada, diğer tüm zorluklar aşıldığında, hiçbir işçinin bulunamayacağını göreceksiniz - her annenin oğlu, açık veya gizli bir isyancıdır - ve sonuç olarak arazinizde hiçbir iş yapamazsınız. Bu nedenle, girişiminizi şu anki karmaşa sona erene ve ada bir kez daha barışa kavuşana kadar ertelemeniz açıkça ihtiyatlı olacaktır. Ve şimdi, korkarım size günaydın demek zorundayım; çünkü bu isyan hem benim hem de diğerleri için çok fazla ek iş biriktirdi. Ama sana verebileceğim en iyi tavsiyeyi verdim ve umarım sadece bunu düşünmekle kalmaz, aynı zamanda çok hızlı bir şekilde harekete geçersin; çünkü sana açıkça söylüyorum ki Küba şu anda herhangi bir İngiliz için aşırı derecede güvensiz bir yer."

"Söz veriyorum," dedi Jack, "senin haklı olduğuna inanmaya çok meyilliyim; ve söylediklerini kesinlikle düşüneceğim. Elveda ve en mükemmel tavsiyeniz için çok teşekkürler!"

Ancak genç adam ofisten ayrılıp kalabalık sokağa çıktığında, Konsolos'un tavsiyesine göre hareket etme, en azından Küba'yı terk etme niyetinde olmadığını biliyordu: çünkü Montijo'ların ona ihtiyaç duyduğu sürece yanında durmaya ahlaki olarak söz verdiğini hissediyordu; ve yatın mülkiyeti konusunda çok fazla düzeltmeye ihtiyaç duyacak karmaşıklık vardı; ve son olarak, dört aylık yolculuk boyunca sevimli Senorita Isolda ile yakın ilişkisi onu etkilemeden geçmemişti; bu yüzden her şeyi göz önünde bulundurarak, şu anda Küba'dan ayrılmasının söz konusu olmadığını söyledi.

Jack, _Thetis_'in yanaşması için gerekli düzenlemeleri yapmaya başladığında, kendini bir anda, geminin İspanyolca
karakter; _manana_ (yarın) bir İspanyolun ağzında en sık duyulan kelimedir ve bugün asla yarına ertelenebilecek bir şeyi yapmama konusundaki yenilmez kararlılığı, belki de her İspanyolun, en yüksek soyludan kilise kapısının dışında bulunan en aşağılık dilenciye kadar, yılmaz gururu kadar belirgin bir ulusal özelliktir. Bu nedenle, rıhtım o anda boş olmasına rağmen, Singleton rıhtım görevlilerine o gün yatın girişini ayarlamak için gereken enerjiyi aşılamayı kesinlikle imkansız buldu. _Manana_ kelimesi, nereye dönerse dönsün
bu kelimeydi; ve _manana_ olması gerekiyordu. Ve hatta sonunda, ertesi günün geç saatlerinde, gemi güvenli bir şekilde yanaştığında ve suyun muhafazadan pompalanacağı ve geminin işçiler için kuru ve erişilebilir bırakılacağı buhar pompaları çalıştırıldığında, bu işçileri işe başlamaya ikna etmek o kadar zor oldu ki sonunda umutsuzluğa kapılan ve sabırları tamamen tükenen Jack ve Milsom, geminin dibinden kabuklu deniz kabukluları ve deniz otlarının kalın büyümesini temizleme ve ardından çelik kaplamayı taze bir antifouling bileşim kaplamasıyla kaplama işini kendi adamlarına vermek zorunda kaldılar. Böylece yatın Havana limanına varışından itibaren bir hafta geçti ve bir kez daha yüzdürüldü ve denize açılmaya hazır hale geldi ve Jack sonunda Montijo ailesine çiftliğinde yeniden katılma sözünü yerine getirmekte özgür hissetti.

ONİKİNCİ BÖLÜM.

KÖTÜ HABER. Jack, erken bir kahvaltının ardından tren istasyonuna gittiğinde ve iki gün önce arkadaşlarına geleceğini bildirmek için yazdıktan sonra, Pinar del Rio'ya birinci sınıf bilet talep ettiğinde muhteşem bir sabahtı. Treniyle giden hiçbir asker olmadığını, ayrıca çok az insanın seyahat ettiğini ve bu nedenle kendisine bir kompartıman ayarlayabileceğini öğrendiğinde memnun oldu; çünkü arkadaşlarıyla bir kez daha buluşma olasılığı karşısında açıklanamayan bir heyecan içindeydi ve ayrıca "onun" onu nasıl karşılayacağını tam olarak hayal edebilmek için tamamen yalnız kalma arzusunun da fazlasıyla farkındaydı. Genç adamın yolculuğu boyunca yalnız kalmak istemesinin bir başka nedeni daha vardı, o da, keyifli bir beklentiden kaynaklanan coşku hissiyle tuhaf bir şekilde karışan, Montijo ailesinin hiçbir üyesinden, dokuz gün önce o platformda onlara _au revoir_ dediğinden beri, ne telgraf ne de mektup yoluyla kendisine hiçbir haber gelmemiş olmasından kaynaklanan belirsiz bir huzursuzluktu. Yat rıhtımda olduğu süre boyunca bu gerçeğin üzerinde durmaya pek vakti olmamıştı; aslında, o kadar aşırı meşguldü ve her günün işinin sonunda o kadar yorgundu ki, bu dikkatini neredeyse hiç çekmemişti: ama şimdi, birinin -aslında Dona Isolda'yı kastediyordu- ona güvenli bir şekilde vardıklarını ve onu yakında görmeyi umduklarını söylemek için iki veya üç satır bile yazmaya vakit bulamamasının nedenini merak etmeye başlamıştı. Elbette, kendi kendine söylediği gibi, birinin eve güvenli bir şekilde vardıkları gibi çok anlamsız ve sıradan bir istihbarat parçası yazması için çok özel bir neden yoktu, çünkü eve güvenli bir şekilde vardıkları varsayılabilirdi: Küba'daki trenler çok yavaş gidiyordu ve trafik çok yetersizdi, bir kaza olasılığına izin vermiyordu -ve ayrıca, böyle bir şeyden haber alınamamıştı; ve bir
kaza dışında, Jack'in arkadaşlarının varış yerlerine güvenli bir şekilde ulaşmamaları için
hiçbir sebep düşünebilmesi mümkün değildi. Yine de, genellikle çok mantıklı ve sağduyulu olan bu genç adam, şimdi bazı insanların sürekli olarak kendilerinin yapmalarına
en ufak bir ihtiyaç olmadığına inandırdığı bir şeyi yapmamış olmaları nedeniyle
kendisini hızla ateşe
sürüklüyordu. Ve sonunda tren Pinar del Rio istasyonunun platformuna
geldiğinde ve Don Hermoso'nun
müdürü Senor Eugenio Calderon'un orada beklediğini gördüğünde, kalbi sıkıştı, bir anlığına bir mide bulantısı ve baş dönmesi
hissiyatı onu ele geçirdi ve vagondan
perona doğru sendeleyerek inerken kendi kendine mırıldandı: "Biliyordum; bir şeylerin
yanlış olduğundan emindim!" Sonra kendini toparladı ve Senor Calderon'u olabildiğince kayıtsız bir şekilde selamlamak için döndü.

"Peki, Senor Calderon, nasılsınız ve haciendadaki herkes nasıl?" diye haykırdı. "Don Hermoso notumu aldı sanırım ve--?"

"Peronun sonuna kadar yürüyelim, Senor," diye cevapladı Calderon,
onu inen ve binen yolcuların oluşturduğu küçük kalabalığın duyamayacağı bir mesafeden uzaklaştırarak. "Mektubunuzu aldım, Senor Singleton ve Don Hermoso'nun yokluğunda, haciendadan ayrıldığından beri ona gelen tüm mektupları açtığım gibi, mektubu da açtım. Ve mektubu okuduktan sonra,
geldiğinizde sizinle burada buluşmanın benim görevim olduğu sonucuna vardım; çünkü, Senor, artık Don Hermoso ve ailesinin başına kötü bir şey geldiği korkusunu kendimden saklayamam. Havana'dan bana gönderdiği ve oraya vardığını ve aynı gün eve dönme niyetini bildiren telgrafı usulüne uygun olarak aldım ve mesajda talep edildiği gibi, seyahat etmeyi planladığını söylediği
trenle buluşmak üzere vagonu buraya gönderdim; ancak ertesi
gün vagon eve döndüğünde, ne Don Hermoso'nun ne de aileden herhangi birinin, ne telgrafta belirtilen trenle ne de sonraki herhangi bir trenle
gelmediği haberini aldım. Bundan çok doğal olarak, Havana'da partiyi alıkoyan bir şey olduğu sonucuna vardım ve her gün gecikmeyi açıklayan bir mektup veya mesaj aradım; ama hiçbir şey gelmedi ve sonunda
mektubunuzu aldığımda ve ailenizin
evde olduğuna inandığınızı anladığımda, hemen çok yanlış bir şey olduğunu hissettim ve
yapmam gereken doğru şeyin
sizinle burada buluşup tüm koşullar hakkında bilgi vermek olduğu sonucuna vardım."

"Elbette," diye katıldı Jack; "kesinlikle yapılması gereken doğru şey buydu.
Ama hepsine ne olmuş olabilir? Ve neden
şeytan
parti gelmeyince hemen bana yazmadın?"

"Şimdi bunu yapmam gerektiğini görebiliyorum," dedi Calderon. "Ama
görüyorsunuz ya, Senor," diye ekledi bahane olarak; "Don Hermoso'dan sürekli haber bekliyordum, yokluğunu açıklayıp
gelişi için başka bir gün belirlemesini; ve bu beklenti halinde günler kayıp gitti."

"Evet," diye onayladı Jack sertçe; "Anlıyorum. Şimdi bunun için endişelenmenin faydası yok; soru şu: Hepsinin başına ne geldi? İnsanlar sebepsiz yere o gizemli şekilde ortadan kaybolmazlar. Havana'da kalmadıkları kesindir, çünkü onları uğurladım; ve şehre geri dönmüş olsalardı yata geri dönerlerdi veya benimle bir şekilde iletişim kurarlardı. Ve o sabah trene bindiklerinde eve geri dönmeyi tamamen planladıkları da kesindir. Bu nedenle ortadan kaybolmaları onların isteği dışındadır; bundan eminim. Peki, bu çok sıra dışı olayın açıklaması ne olabilir? Bu arada, Senor Calderon, Don Hermoso ve ailesinin yokluğunda eve herhangi bir ziyaretçiniz oldu mu?

"Evet, Senor, ne yazık ki bir keresinde ziyaretçilerimiz oldu; ve bu ziyaretin Senor Montijo ve ailesinin ortadan kaybolmasıyla bir ilgisi olabilir. Yaklaşık üç hafta önce oldu; ve ziyaretçiler bir süvari subayı ve bir düzine askerden oluşuyordu. O, subay, Don Hermoso'yu sordu; ve evde olmadığı söylendiğinde, Don Hermoso'nun masasının anahtarlarını istedi ve bunları teslim etmemi istedi. Ve anahtarları teslim ettiğimde, subay masaya oturdu ve yaklaşık üç saatini Senor Montijo'nun tüm özel kağıtlarını incelemekle geçirdi, bazılarını da beraberinde götürdü."

"Herhangi bir yorumda bulundu mu veya kim olduğunu söyledi mi?" diye sordu Jack.

"Hayır, Senor; ne biri ne de diğeri," diye cevapladı Calderon.

"Don Hermoso'nun hizmetinde ne kadar zamandır çalışıyorsunuz?" diye sordu Jack.

"On bir yıldır ve -düşüneyim--evet--on bir yıl dokuz aydır, Senor. Ve sahip olduğum her şeyi Don Hermoso'ya borçluyum," diye cevapladı Calderon.

"Ve sanırım Don Hermoso'nun güvenine tamamen sahipsiniz?" diye sordu Jack.

"Öyle düşünüyorum, Senor," diye cevapladı Calderon; "Benden sakladığı
bir sırrı olduğundan çok şüpheliyim. Örneğin," sesini neredeyse bir fısıltıya düşürerek, "sizin malınız olduğu anlaşılan _Thetis_ yatı gerçekten ona ait. Ayrıca İngiltere'den isyancıların kullanımı için büyük miktarda silah, mühimmat ve erzak getirdiğini ve sevkiyatın Laguna de Cortes'e indirildiğini biliyorum; ayrıca Senor Montijo'nun isyancılara karşı aktif bir sempati duyduğunun tamamen farkındayım - ailesinin ve hane halkının her üyesi gibi, tarladaki en sıradan ahır görevlisine veya işçiye kadar."

"Bu durumda," dedi Jack, "olasılık, kimliği belirsiz süvari subayının beraberinde götürdüğü kağıtların az çok uzlaşmacı bir karakterde olması, ha?"

"Çok korkuyorum, Senor," diye cevapladı Calderon. "Ya da tam olarak uzlaşmacı olmasa bile, en azından Don Hermoso'nun isyancı hizip ile hem sempatik hem de iletişim halinde olduğunu kanıtlayacak bir karakterde." Bunu söylediğim için beni bağışlayın, Senor Singleton, ama tavrınızdan, Don Hermoso'ya olan sadakatimden hiç de emin olmadığınızı kolayca anlıyorum. Ancak, sizi buna zamanı gelince ikna etmeyi umuyorum; ve bu arada, güvensizliğiniz için size saygı duyuyorum, çünkü bu, işverenime ve ailesine olan dostça ilginizi kanıtlıyor. İzin verildiği sürece mülkü yönetmek ve işverenimin çıkarlarını korumak için burada kalacağım; ve eğer yanılmıyorsam, Don Hermoso ve ailesine ne olduğunu keşfetmek amacıyla
Havana'ya dönmek üzere hemen buradan ayrılacaksınız. Benim kendi fikrim şu anda, o soyut kağıtların sağladığı kanıtlara göre, hepsinin komplocu olarak tutuklandığı yönünde ve eğer öyleyse, en hararetle söylüyorum, Tanrı onlara yardım etsin! çünkü
İspanyollar onlara merhamet göstermeyecek. Ve sadakatime gelince, Senor,
belki de kayıp olanları aramanızda ilk adımlarınızı yönlendirerek size bunun küçük bir kanıtını sunabilirim.
Havana'ya döndüğünüzde, evi Calle del
Ignacio'da, Capitan-General'in malikanesinin hemen karşısında olan Don Ramon Bergera'yı ziyaret edin. O, Don Hermoso'nun çok yakın bir dostudur ve -yetkililer tarafından pek de şüphelenilmediğine inansam da- isyancılara karşı ateşli bir sempatizandır; ayrıca her türlü bilgiyi edinme ve gizemleri çözme konusunda doğaüstü bir
şekilde zekidir. Kendinizi ona tanıtın; ona konuyla ilgili bildiğiniz her şeyi ve size anlattığım her şeyi anlatın; ve onun rehberliğinde olun.
Ve onun becerisi ve cesaretinizle, Senor Singleton, umarım ki
saygıdeğer dostum ve patronum ve ailesiyle her şey yolunda gider.
Şimdi, treniniz geliyor, Senor; bu yüzden sana veda edeceğim ve sana bol şans
dileyeceğim. Herhangi bir zamanda benimle iletişim kurman gerekirse, bunu özel bir
kuryeyle yapman tavsiye edilir; çünkü postaneden geçerken mektupların sıklıkla incelendiğinden şüphelenmek için çok fazla sebep var. Şimdi biletini almak istiyorsan acele etmen gerekecek;
bu yüzden _adios, Senor! Hasta mas verle_."

Jack o akşam Havana Merkez İstasyonu'nda trenden indiğinde, güneşin son ışınları Morro ve Cabana kalelerinin duvarlarını yaldızlıyordu; ancak Don Ramon Bergera'nın evi yakındaydı ve genç İngiliz, Don'u evde bulma umuduyla, orada ve o anda uğramaya karar verdi. Neyse ki başarılı oldu; ve beş
dakika sonra kendini, insanın içini süzen keskin siyah gözlere sahip, seçkin görünümlü, yakışıklı bir adamın
karşısında buldu. Jack hemen olumlu bir şekilde etkilendi, çünkü karşısındaki adamın hem ahlaki hem de fiziksel ve dürüst bir görünümü vardı, bu da İngiliz'in sade dürüstlüğüne çok güçlü bir şekilde hitap ediyordu, aynı şekilde karşılamasının açık yürekli, açık yürekli nezaketine de.

"Lütfen oturun, Senor Singleton," dedi Don Ramon, ziyaretçisi için bir sandalye yerleştirerek; "Sizinle tanıştığıma çok memnun oldum. Size bir puro ve bir bardak sangare ikram etmeme izin verin; ikincisi sizi ferahlatacaktır,
çünkü sanki yeni bir yolculuk yapmışsınız gibi sıcak, yorgun ve tozlu görünüyorsunuz. "

"Evet," dedi Jack, teklif edilen ikramı minnettarlıkla kabul ederek; ve
Don Ramon'un sözlerinin sağladığı fırsattan hemen yararlanarak, Montijo ailesinin gizemli
kayboluşunun tüm hikayesini anlatmaya devam etti ve bu aramayı
Calderon'un önerisi üzerine yaptığını söyleyerek bitirdi.

"Bu öneriyi yerine getirdiğiniz için gerçekten çok mutluyum," dedi Don
Ramon. "Calderon iyi; kesinlikle sadık ve güvenilirdir ve Don Hermoso'nun çıkarları onun
ellerinde tamamen güvendedir. Ve şimdi, arkadaşımın ve ailesinin bu gizemli
kayboluşunun çok ciddi sorusunu ele alalım. Anladım
sizin Havana'dan ayrıldıklarını gerçekten gördüğünüzü söylediğinizi mi?"

"Evet," dedi Jack, "onlarla istasyona gittim ve tren hareket edene kadar onlarla sohbet ettim."

"O zaman," dedi Don Ramon, "kaybolmanın Havana ile Pinar del Rio arasında bir yerde gerçekleştiği açık - muhtemelen Santiago'da veya
belki de Bejucal'da. Eğer başka bir yerde onlardan bir şey duyamazsam yarın her iki yere de gidip birkaç sağduyulu soruşturma başlatacağım. Bu arada, Senor Calderon'un tüm ailenin tutuklanmasıyla ilgili endişelerinin fazlasıyla haklı olduğundan korkuyorum. Bir grup askerin Don Hermoso'nun evini aramak için gönderilmiş olması, arkadaşımın bir şekilde yetkililerin şüphesini uyandırmayı başardığını kesin olarak kanıtlıyor ki bu, Don Hermoso'nun isyancılarla bağlantısı konusunda bildiklerimi göz önünde bulundurduğumda, çok da şaşırtıcı değil; ve arama ekibi tarafından bazı kağıtların ele geçirilmiş olması, bu kağıtların suçlayıcı deliller içerdiği sonucuna işaret ediyor.
Ve eğer öyleyse, sadece aile için içtenlikle üzgün olduğumu söyleyebilirim,
çünkü son ayaklanmalardan beri Hükümet, isyancılara karşı pasif sempatiyi bile engellemek için en acımasız önlemleri alıyor; ve biliyoruz ki -siz ve ben- Don Hermoso'nun sempatisi, pasiften çok daha fazlasıydı. Şimdi, size sormak istediğim başka bir soru daha var. Don Hermoso'nun Hükümet çevresinde herhangi bir düşman edinecek kadar talihsiz olup olmadığını
biliyor musunuz?--size söyleyebilirim ki, düşmanın Hükümetle bağlantısı varsa, şu an özel düşmanlığın tatmini için özellikle elverişli bir an."

Jack bir an düşündü. "Hayır," dedi yavaşça, "hiçbir şeyden haberim yok--ama bir an durun! Evet, Tanrı aşkına, sonuçta
bu tür bir şey var! Piyade alaylarınızdan birine mensup olan ve Senorita Isolda ile evlenmeyi teklif etme
küstahlığını gösteren bir Yüzbaşı Alvaros var, genç hanımın henüz on altı yaşında olduğunu düşünüyorum; ve Don Hermoso, çok
haklı olarak, bunu duymak istemedi, adamı açıkça reddetti, anladım
ve ona evi yasakladı."

"Vay canına!" diye ıslık çaldı Don Ramon, biraz şaşkınlık göstererek; "Öyle mi? Caramba! Bunu duyduğuma üzüldüm. Az önce söyledikleriniz her şeyi açıklamak için
yeterince yeterli. Don Sebastian Alvaros hakkında çok şey biliyorum, sizi temin edecek kadar, Senor Singleton, sizin İngilizlerin dediği gibi, `tam bir çürük yumurta'; ve bundan daha kötüsü, o aynı zamanda resmi çevrelerde bir miktar itibar ve öneme sahip bir adam. Şimdi
bahsetmeye geldiğin için, onun, bölüğüyle birlikte, çok da uzun olmayan bir süre önce Pinar del Rio'da görevlendirildiğini hatırlıyorum; ancak son iki
ay içinde La Jacoba hapishanesinin valisi yapıldı. Zavallı Don
Hermoso; onun için üzgünüm! Elbette, Alvaros'un, yapmış olması gerektiği gibi, onu reddetmesi mümkün olan tek şeydi; ancak adamın Dona Isolda'yı görme fırsatı bulması onun ve tüm ailesi için acı bir talihsizlik. Ve elbette, o da Don Hermoso'nun parasının peşindeydi, şüphesiz ki Senor Montijo'nun damadının her açıdan çok şanslı bir adam olacağını biliyordu. Şimdi, Senor Singleton, bana söyleyecek başka bir şeyin var mı?
Çünkü yoksa, törenden vazgeçip sana iyi akşamlar dileyeceğim.
Başka koşullar altında benimle yemek yemeye kalman bana mümkün olan en büyük zevki verirdi: ama
bana anlattıklarından sonra, buradan çok da uzak olmayan, çoğunlukla memurlar ve hükümet yetkilileri tarafından ziyaret edilen bir restoranda yemek yiyeceğim;
muhtemelen orada biraz bilgi alabilecek kadar şanslı olabileceğim biriyle tanışabilirim. Ve senden bana eşlik etmeni istemeyeceğim,
çünkü senin ve benim birlikte görülmememiz ve tanıştığımızın bilinmemesi çok arzu edilir. Bu nedenle, sokakta karşılaşmamız durumunda, birbirimizi fark etmeden, yabancılar gibi davranmamız da tavsiye edilir. Ama doğal olarak soruşturmalarımda nasıl ilerlediğimi bilmek isteyeceksin; ve ayrıca zaman zaman bir araya gelip görüşmemiz de arzu edilir: bu nedenle buluşma yerimiz
burada daha iyi olur. Ancak bu akşam yaptığınız gibi ön kapıdan girmeyin, yoksa sizi görerek tanıyan ve Don Hermoso'ya olan dostluğunuzun farkında olan biri sizi görebilir ve böylece tanışıklığımız ortaya çıkabilir.
Beni ziyaret etme fırsatınız olduğunda -ki bunun çok sık olacağına inanıyorum- bahçemin arka duvarındaki küçük kapıya gelin, sizi oradan dışarı çıkarmak üzereyim ve bahçıvanıma ne zaman kendinizi gösterirseniz sizi içeri alması için talimatlar vereceğim; "Böylece, birbirimizi tanıma şansımız çok daha az olacak."

Böyle söyleyerek, Don Ramon ziyaretçisini dar bir tirbuşon merdivenden aşağı, Jack ve bahçıvanın birbirleriyle gerektiği gibi yüzleştirildiği ve bahçıvana bazı talimatlar verildiği büyük ve çok güzel bir bahçeye götürdü; ardından duvardaki kapı açıldı ve gizlice gözetleyen birinin
görünürde olmadığından emin olmak için önceden tedbir amaçlı bir göz attıktan sonra, genç İngiliz dar ve çok
karanlık ve kirli bir yola nazikçe sokuldu.

"Yolunuz sola doğru uzanıyor," diye mırıldandı Don Ramon, Jack ile el sıkışırken ve ona iyi geceler dilerken. "Yolun ortasından yürü; ve geçerken sağında ve solunda bulunan avlulara ve geçitlere dikkat et. Bu arka sokaklar her zaman tehlikelidir ve özellikle geceleri; bu nedenle, biri size atlarsa, müzakere etmek için durmayın, doğrudan ve sertçe vurun. İyi geceler!"

Jack, daha geniş ve daha sık kullanılan sokaklardan birine çıkana kadar tek bir insan bile görmedi; ve
yirmi dakika sonra, akşam yemeği için iştahını
açmak için güvertede volta atan ve bu arada Jack'in haciendada geçirdiğini
düşünen Milsom'un büyük şaşkınlığına rağmen, güvenli bir şekilde _Thetis_ gemisine bindi. Elbette, Jack'in ona
söylemesi gereken haberden dolayı çok endişeliydi; ve akşamın geri kalanını, arkadaşlarının tutuklamaları doğru çıkarsa Montijo'lara ne olacağını merak ederek ve ailenin
keşfi ve kurtuluşu için planlar yapmaya çalışarak geçirdi.

Ertesi sabah Jack, İngiliz Konsolosluğu'nun ofisine erken gelen bir ziyaretçiydi; ve sempatik Genç adam, o en uzun süredir acı çeken
memurun kulağına tüm sıkıntılarını, tüm korkularını,
sözde Hıristiyan bir ülkede böyle olayların yaşanabilmesine duyduğu tüm öfkeyi
boşalttı. Ancak Konsolos ona pek az teselli sunabildi; çünkü Jack'e belirttiği gibi, mesele yalnızca İspanyol Hükümeti'ni ilgilendiriyordu ve buna kesinlikle karışamazdı - en azından resmi olarak; ancak, Kaptan General'le bir sonraki görüşmesinde konuyu gayri resmi olarak ele almayı taahhüt etti ve Jack'e o zaman veya başka bir vesileyle elde edebileceği her türlü bilgiyi sağlayacağına söz verdi. Ve bu biraz yetersiz sözle, Usta Jack tatmin olmak zorundaydı. Ancak genç adam uzun süre böyle kalamazdı; ve o gün ve sonraki birkaç gün boyunca Havana sokaklarında dolaştı ve gizemi aydınlatacak bir şans sözcüğü duyma umuduyla çeşitli kafe ve restoranlarda dolaştı. Ve ayrıca hapishaneleri keşfe çıktı, günde bir düzine kez geçip tekrar geçti, er ya da geç arkadaşlarından birinin yüzünün duvarlardaki küçük parmaklıklı açıklıklardan birinden dışarı baktığını görme ihtimaline karşı. Ama hepsi boşunaydı; kaybolma tarihinden itibaren üç haftanın sonunda gizem her zamanki gibi çözülemezdi. Don Ramon da daha iyi bir
başarıya ulaşamamıştı. "Anlayamıyorum," diye bağırdı o beyefendi sinirli bir şekilde; "Her akla gelebilecek yönden bilgi aradım ve
her türlü görünmeyen gücü harekete geçirdim, kesinlikle
hiçbir sonuç alamadım. Yüzbaşı General bile boş çıktı: Arkadaşlarımızın başına gelenlerden habersiz -ya da öyleymiş gibi davranıyor-; ve ondan alabildiğim en fazla şey, Montijo ailesinin herhangi bir üyesinin tutuklanması için hiçbir emir vermediği yönündeki ifadesi oldu. Keşke Alvaros'a ulaşabilseydim ama
ona rastlayamadım; ve kimse nerede olduğunu veya onunla ilgili hiçbir şey bilmiyor gibi görünüyor."

Üç veya dört gün sonra, bu zamana kadar tamamen yorgun ve başarısızlığından dolayı kalbi kırık olan Jack, garnizon subaylarının sıkça gittiği bir restorana girdi ve bir masaya oturarak ikinci kahvaltısını sipariş etti. O anda orada çok fazla insan yoktu, ama kısa süre sonra dolmaya başladı; ve hemen sonra genç adamın kalbi büyük bir seğirmeyle atmaya başladı ve üç subay gülerek ve yüksek sesle konuşarak içeri girip etrafa bir masa aramaya başladığında şakaklarının nabzının çılgınca attığını hissetti. Bu adamlardan biri Alvaros'tu; bu yüzden Jack'in duyguları.

Çocuk onlara açık gözlerle bakarken, Alvaros onun yönüne baktı ve Jack gözlerine tanıma ışığının sıçradığını gördü.

"Bakın dostlarım," diye haykırdı İspanyol, "o genç İngiliz'in oturduğu masanın yanında boş bir masa var. Hadi alalım."

Ve bunun üzerine üçlü odadan aşağı doğru yürüdü ve büyük bir gürültüyle Singleton'ın oturduğu masanın yanındaki masaya oturdular.

"Bu dilenci yaramazlık yapmak istiyor; bunu gözlerinden görebiliyorum!" diye düşündü Jack.
"Pekala," diye devam etti zihninden, "bırak elinden gelenin en kötüsünü yapsın; ben de yaramazlık yapmak istiyorum, oyunda kimin daha iyi olduğunu göreceğiz. Ama
üstün olmak istiyorsam sakin kalmalıyım; ve kim bilir? o kokarca bana
işe yarar bir bahşiş verecek bir şey söyleyebilir."

Üç subay birkaç dakika sohbet ederek oturdular ve sonra
Jack, Alvaros ve üçlünün en küçüğünün -görünüşe göre bir teğmen- en çok konuşan kişi olduğunu fark etti; üçüncü adam, ki belli ki bir süvariydi, sadece arada sırada birkaç kelime söyledi ve
arkadaşlarının gürültücülüğünden biraz iğrenmiş gibi görünüyordu.
Sonra, Jack'i tanımamış gibi davranan Alvaros haykırdı:

"Bu arada, sana çok ilginç bir haber vermeyi unutmamalıyım. Sizlerden herhangi biri, Pinar del Rio yönünde büyük bir tütün plantasyonuna sahip olan Don Hermoso Montijo adında birini tanıyor veya duymuş mudur? Elbette duymuşsunuzdur; herkes Küba'nın en zengin adamı olan Montijo'yu bilir veya duymuştur - ya da çok yakın bir zamana kadar öyleydi; ama korkarım ki zenginliği ona bir daha asla pek faydalı olmayacak. Neden? Çünkü o yaşlı alçak isyancılarla el ele tutuşmuş! Onlara cömertçe para yardımı yapıyor ve son altı ay içinde adaya giren ve isyancıların eline geçen her türlü silah ve malzemenin ithalatından sorumlu olanın o olduğundan şüpheleniliyor. Hatta en modern silahları tedarik etmek amacıyla, yavru oğlunu da yanına alarak Avrupa'ya bile gitti. Bu nedenle, mevcut ayaklanmanın bastırılması için yapılan operasyonlar sırasında ölen her İspanyol, ölümünden dolayı Don Hermoso Montijo'ya borçlu olacaktır. Ancak Hükümet, günahlarından tövbe etmesi için ona bolca zaman tanıyacak, çünkü o ve ailesi Pazar günü Fernando Po'ya doğru yola çıkacak, bir sonraki sefere mahkûm vapuru _El Maranon_ ile birlikte, birkaç başka zavallıyla birlikte. Bu yüzden artık onunla veya onunla uğraşmayacağız. Ve onun kötülüğünü açığa çıkarmada başlıca aracı olduğum için, mülklerine el konulduğunda, ödül olarak bunları talep edeceğim.

"Ancak size anlatmayı amaçladığım şey, ondan çok kızıydı. Dona Isolda Montijo, şüphesiz, Küba'nın en güzel kadını olarak evrensel olarak kabul edilir; ve bu sefer popüler tahmin doğru, çünkü bunu benden daha iyi bilen kimse yok." ("Sakin ol, ihtiyar, sakin ol!" dedi Jack kendi kendine. "Sıkı tutun ve dişlerini sık! O alçak şimdi seni daha sonra pişman olacağın
açık bir eylemde bulunmaya kışkırtmak için konuşuyor ve kışkırtılmaya izin vermemelisin. Seni incitmek için endişelenen o cehennem aptalı sana
çok değerli olabilecek bir bilgi armağan etti; ama sen
kendini herhangi bir
serseriliğe kandırmaya izin vermemelisin, yoksa bundan
yararlanma fırsatına sahip olmayabilirsin. O yüzden kendini
sıkı tut, Jack Singleton ve öfkeni gelecekte kullanmak için şişele!") "Montijolar yaklaşık bir ay önce tutuklandığında," diye devam etti
Don Sebastian, "onları La
Jacoba'da hapsetmeleri için işleri ayarladım; ve tabii ki, hapishanenin valisi olarak,
önemli yetkilere sahiptim; bu yüzden zor olmadı--" Ve bununla birlikte adam, umarız ki, bir kişinin erkekliğinin itibarı için
sık sık tekrarlanmayan
bir zulüm hikayesini anlatmaya büyük bir coşkuyla devam etti. Ve anlatırken, Jack "sıkıca oturdu" ve
dinledi, intikam zamanı geldiğinde intikamını
bitirecek bir şeyi olsun diye her iğrenç kelimeyi ve her korkunç ayrıntıyı aklında biriktirdi. Fakat onun heyecanı o kadar belirgindi, sıkıntısı o kadar dokunaklıydı ki, Alvaros halkın dikkatini buna çekmenin çok eğlenceli olacağını düşündü; bu yüzden, aniden farkına varmış gibi yaparak, sandalyesini çevirdi ve odadaki herkesin duyabileceği kadar yüksek sesle bağırdı:

"Merhaba, Senor Englishman, neyin var? Bir şeye
üzgün görünüyorsun. Belki de küçük hikayem senin püriten İngiliz düşüncelerine
uyuyor? Ya da belki de öyledir - evet, elbette
arkadaşlarınla ​​ilgili duyduğun haber yüzünden üzgünsün, çünkü şimdi seni görmeye geldiğimde, Don Hermoso'nun evinde tanıştığım ve bu adayı terk etmesi için uyardığım İngiliz olduğunu görüyorum. Nasıl oluyor da hala gitmedin?"

"Çünkü kalmak hoşuma gidiyor," diye cevapladı Jack. "Ama yarın ya da ertesi gün kısa bir süreliğine
gideceğim. Şimdi, Don Sebastian
Alvaros, giydiğin üniformanın utancı, tam bir alçak
ve alçak, aşağılık, korkak ve inandığım kadarıyla, kocaman bir
yalancı, beni dinle! Az önce söylediğim gibi, önümüzdeki bir iki gün içinde Küba'dan ayrılıyorum. Ama geri döneceğim, Senor; ve eğer az önce anlattığın rezil hikayenin yaklaşık olarak bile doğru olduğu
kanıtlanırsa, seni öldürmeyeceğim, ama sana o iğrenç eylemin için öyle korkunç bir ceza vereceğim ki, tüm Küba bununla
çınlayacak ve bu hikayeyi duyan her adama benzer bir şey yapmaktan sakınması için bir uyarı olacak!"

"Bueno, bueno; güzel konuştun, genç İngiliz!" diye bağırdı kalabalığın arasından bir veya iki ses; ve birkaç kişi, bir kargaşa olacağını tahmin ederek ayağa kalktı, Alvaros da öyle, şimdi yüz hatları öfke ve korkuyla karışık bir şekilde
seğiriyordu.

"Domuz İngiliz," diye haykırdı, elini kılıcının kabzasına vurarak, "bunun için öleceksin!" Ve silahını kınından çıkarmaya çalıştı. Ama onunla birlikte oraya giren ve
sessizce ve alnını eğerek utanç verici hikayesini dinleyen süvari şimdi yerinden fırladı ve Alvaros'u omuzlarından tutarak
şiddetle sandalyesine geri itti, sıkılmış dişlerinin arasından tısladı:

"Sus, cochinillo! Otur ve silahsız bir adama
kılıcını çekerek daha fazla rezil etmeye cesaret etme! Bu işi ben hallederim. Senor," Jack'e dönerek, "İspanyol Ordusu'nun bir subayına alenen hakaret ettiniz ve kışkırtmanız ne kadar büyük olursa olsun, adama tatmin
vermelisiniz. Görünüşe göre siz bir İngilizsiniz ve bu nedenle, kavganızda size yardımcı olacak
hiç arkadaşınızın olmaması oldukça olası. Eğer durum böyleyse, hizmetlerimi sizin emrinize sunmama izin verirseniz kendimi onurlu sayacağım. Size
kartımı sunmaktan mutluluk duyuyorum, Senor." Bunu söyledikten sonra bir
kart kutusu çıkardı ve içinden bir kart çıkarıp Jack'e uzattı.
Bu arada, yukarıdaki küçük konuşmanın ilerlemesi sırasında Jack çok düşünmüştü. Sonuçta, kısa bir süre önceki iyi kararlarına rağmen bir tartışmaya girecekti; ve konuyu
elinden geldiğince en iyi şekilde
sürdürmeliydi. Fakat bu garip asker onun yanında durmaya ve adil oyun görmeye istekli olduğundan, Don Ramon'u veya adada kaldığı kısa süre boyunca tanıştığı diğer insanları arayarak meseleyi daha da karmaşıklaştırmasına kesinlikle gerek yoktu - ve ayrıca
hepsi Don Hermoso'nun arkadaşlarıydı; tabii ki
İngiliz Konsolosu ise tamamen imkansızdı. Bu nedenle, üzerinde şu yazının bulunduğu
teklif edilen kartı kabul etti:

"Lorenzo de Albareda, Albay."

"5. (Madrid) Cuirassiers."

ve bunlardan birini uzattı karşılığında kendi.

"Cömert teklifinizi en büyük memnuniyetle kabul ediyorum, Albay," dedi, "ve kendimi tamamen sizin ellerinize bırakacağım. Şu anda limanda bulunan yatım _Thetis_'te yaşıyorum ve buharlı gemimin sizi gümrük binasının basamaklarında beklemesini sağlayacağım, düzenlemelerinizi tamamladığınızda beni orada bulacaksınız. Ve şimdi, Senor, sizden ayrılmalıyım. _Adios_, tekrar görüşene kadar!"

Ve bunun üzerine, önce yeni arkadaşı Albay'a, sonra da çoğunluğu ellerini onaylarcasına çırpan
topluluğa eğilerek Jack
restorandan çıktı ve öğrendiklerini anlatmak için Don Ramon Bergera'nın
evine doğru yola koyuldu.

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

JACK ÇARESİZLİĞE DÜŞÜYOR.

Ne mutlu ki Jack eve vardığında Don Ramon evdeydi ve genç adam buna göre İspanyol arkadaşının genelde işlerini yaptığı
odaya götürüldü.

Ziyaretçisini görünce Don Ramon kalemini fırlattı ve Jack'in
elini tuttu.

"Eh," diye haykırdı, "ne oldu? Sonunda bir haber aldın, görebiliyorum; ve korkarım ki senin haline bakılırsa kötü bir haber. Yoksa hasta mısın? Por Dios, dostum, sanki
ölüyormuşsun gibi görünüyorsun! Hadi otur, biraz konyak alayım."

"Hayır, hayır," dedi Jack, "konyak veya başka bir şeye ihtiyacım yok, teşekkürler; ama zavallı arkadaşlarımızdan biraz haber aldım ve kötü haber, duyacağın gibi." Ve ardından restoranda olup biten her şeyi anlattı, Alvaros'un sözlerini olabildiğince kelimesi kelimesine tekrarladı.

"Ah, aşağılık kötü adam, iğrenç alçak!" diye haykırdı Don Ramon, Singleton anlatısının sonuna geldiğinde. "Ama gerçekten de hikayesinin Senorita Isolda ile ilgili kısmının doğru olduğuna inanıyor musun? Bu sadece aşırı derecede kibirli bir adamın boş övünmesi olabilir mi? Bilirsin, bu tür şeylerle övünen kişiler vardır."

"Öyle olduğuna inanıyorum," diye cevapladı Jack, "ama Tanrıya şükür, şimdiye kadar hiçbiriyle karşılaşmak benim talihsizliğim olmadı. Hayır; korkarım ki bu hikaye fazlasıyla gerçek. O alçak, hapishanenin valisi olarak, söylediği şeyi yapma gücüne sahip olurdu ve bununla övünmesi bile, iradesinin de olduğunun oldukça güçlü bir kanıtı gibi görünüyor. Bu yüzden korkuyorum ki, bu işe yaramaz; kendimi toparlamalıyım yoksa hiçbir şeye uygun olmayacağım."

"Bu çok doğru," diye kabul etti Don Ramon; "bir adam başka biriyle dövüşmek için dışarı çıktığında, sinirlerinin şiddetli duygulara yenik düşerek bozulmasına izin vermemelidir. Peki, hangi silahlarla dövüşeceğine karar verdin mi? Meydan okunan taraf olarak, bilirsin, silah seçme şansın var."

"Öyle mi?" dedi Jack yorgun bir şekilde. "Elbette, evet, sanırım öyle.
Ama silah meselesini hiç düşünmedim.
Bir şey kesin: Alvaros'u öldürmek istemiyorum, çünkü tabii ki
Carlos fırsat bulur bulmaz onunla bir tur atmak isteyecektir ve eğer onu engellersem haklı olarak bana çok kızacaktır. Ama onun beni öldürmesini de istemiyorum, çünkü bu tüm planlarımı
tamamen altüst eder. Yapmak istediğim şey, hayatını tehlikeye atmadan ona muazzam bir ceza vermek olurdu. Sanırım silah olarak yumrukları seçmek iyi bir davranış olmazdı, değil mi?"

Don Ramon güldü. "Çıplak yumruklarınla ​​dövüşmekte ısrar etmenin 'iyi bir davranış' olup olmadığını pek bilmiyorum," dedi, "ama bunun
çok sıra dışı olacağını biliyorum. Yine de, tekilliğinin saniyelerce kabul edilmesinin önünde aşılmaz bir engel teşkil edeceğinden emin değilim. Her halükarda, de Albareda'ya öneride bulunmakta bir sakınca olmayacaktır; o baştan sona iyi bir adamdır ve kendinizi güvenle onun ellerine bırakabilirsiniz. Fakat, eğer bunu söylediğim için beni affederseniz, genç dostum, bana öyle geliyor ki, bu alçak herifi esirgeyerek, arkadaşınız Carlos'un cezasına ortak olabilmesi için biraz Don Kişotvari davranıyorsunuz. Eğer kavga benim olsaydı, tabancaları seçer ve adamı vurarak öldürürdüm, böylece ondan emin olurdum. Ayrıca, zavallı Carlos'un Fernando Po'dan kaçma şansı olacağını mı düşünüyorsunuz, onu bir kez oraya götürdüklerinde?"

"Oraya asla ulaşamayacak; ne o ne de ailenin geri kalanından biri," dedi Jack, büyük macerası aklına gelince gözleri parladı. "Onlar açısından ne yapacağıma çoktan karar verdim. O mahkum gemisini takip edeceğim ve Montijos'u
ondan çıkaracağım."

"Ama, sevgili oğlum," diye itiraz etti Bergera, "bunu kesinlikle yapamazsın,
biliyorsun. Açık denizlerde korsanlık olurdu!"

"Pirinç düğmenin değeri ne olursa olsun," diye ilan etti Jack, "Bunu yapacağım; ve daha sonra bunun için asılma
riskini göze alacağım. Ama korsanlık olmayacak, çünkü bu işi Küba bayrağı altında yapacağım - Cuba Libre bayrağı ve bu nedenle bir
savaşçı olacağım, korsan değil. Ve Alvaros'u vurmaya gelince--eğer mümkünse bunu kesinlikle yapmayacağım, çünkü böyle bir ceza, kendi itirafına göre suçlu olduğu korkunç suç için çok hafif olurdu."

"Pekala," dedi Don Ramon; "hem bu konuda hem de diğer konuda istediğini yapmalısın, çünkü her iki durumda da kararını çoktan verdiğini görüyorum. Haberinle doğrudan bana geldiğin için mutluyum,
her ne kadar çok korkunç bir nitelikte olsa da: çünkü şimdi Alvaros'un zavallı, mutsuz arkadaşlarımızın La Jacoba'da olduğu ve
Pazar günü Fernando Po'ya gidecekleri yönündeki açıklamalarını aldığımıza göre, soruşturmalarımı nasıl ve
nerede sürdüreceğimi bileceğim; ve her iki açıklamanın da doğruluğundan emin olmamız çok önemli, aksi takdirde kurtarma girişimin
sonuçta isabet etmeyebilir. Şimdi, sanırım yarın sabah şafak vakti o kötü adamla dövüşeceksin. Eğer öyleyse, bana
saat sekizde benimle erken kahvaltıya gelme iyiliğini yap; o zaman
bana ne olduğunu anlatabilirsin ve ben de o zamana kadar
Alvaros'un hikayesinin ne kadarının doğru olduğunu sana kesin olarak söyleyebilecek bir konumda olacağım."

"Elbette," diye cevapladı Jack; "Memnuniyetle gelirim. Ve bu arada
sanırım yatta geri dönmem ve de Albareda'yı karşılamaya hazır olmam
gerekiyor. O yüzden, hoşça kal! Yarın görüşürüz."

Singleton _Thetis_'e ulaştığında saat neredeyse üçtü; ancak
sorularına yanıt olarak gemiyi hiçbir yabancının ziyaret etmediği bilgisini aldı. Bu nedenle tüm öğleden sonrasını Milsom'a genel olarak işlerin durumu hakkında bilgi vererek ve Jack'in Montijos'u mahkum vapurundan kurtarma planını tartışarak geçirdi; bu arada Milsom, Jack gibi, korsanlık olsun veya olmasın, bu planı
gerçekleştirmeye tamamen hazır olduğunu söyleyerek bu planın oldukça uygulanabilir olduğunu söyledi. Ve bunun üzerine, boş zamanını yat için harikulade kılık değiştirme hazırlığı yapmakla ilgili ileri görüşlülüğünden dolayı kendini tebrik etmeye başladı; bu fırsatı giderek artan bir sabırsızlıkla bekliyordu.

Buharlı tekne, de Albareda'nın kıç çarşaflarında olduğu halde yata yaklaşırken saat beşi geçmişti; ve o subay gecikmesini şu sözlerle açıkladı: Öğleden sonra göreve gitmek zorunda kalmıştı ve oradan yeni kaçmıştı. Hemen, Jack'e silah seçiminin kendisine ait olduğunu hatırlatarak ve ne kullanacağına henüz karar verip vermediğini sorarak, elindeki işe koyuldu. Jack, düelloya karşı derin bir saygısı olan ve düellonun tüm resmiyet ve onurla yapılması gerektiğini düşünen bir adam olduğu için, sadece yumruklarla dövüşmeyi tercih edeceğini samimiyetle açıkladığında, ilk başta biraz rahatsız oldu; ancak sonunda, iki adamın ciddi bir kavgayı, bir çift okul çocuğu gibi birbirlerini yumruklayarak çözmeye çalışmasının saçmalığına içten bir kahkaha attı. Jack yumrukları silah olarak kullanmayı seçerse, kesinlikle hakları dahilinde olacağını kabul etti, ancak Don Ramon'un da yaptığı gibi, böyle bir talebin alışılmadık niteliği üzerinde durdu ve tabancalara olan kendi taraflılığını güçlü bir şekilde ima etti; bunun üzerine Jack nezaketle bu noktayı kabul etti ve bunun tabancalar olması gerektiği konusunda anlaştı. Geri kalan ayrıntılar hızla kararlaştırıldı, saat ertesi sabah gün doğumu ve yer Botanik Bahçeleri olarak belirlendi. Sonra de Albareda, Alvaros'un ikincisini sorgulamak ve ona düzenlemelerin niteliğini bildirmek için tekrar karaya çıktı, akşam yemeğine kadar yata dönmeye ve geceyi gemide geçirmeye söz verdi. Ve çok hoş, cana yakın bir adam olduğunu kanıtladı; ve Jack, Milsom ve birlikte çok hoş bir akşam geçirdiler. Dünyada, tam gün doğumunda Havana Botanik Bahçeleri'nden daha neşeli birçok yer vardır, çünkü o saatte sisler soğuk ve ağır bir şekilde yere serilir, çimenler çiyle doymuştur ve sayısız ağaç, rüzgar içlerinden geçerken, yalnızca geniş dallarının altındaki her şeyi bol miktarda çiy damlasıyla serbestçe ıslatmakla kalmaz, aynı zamanda birçoğu, erken şafak vaktinin ilk soluk ışığında tuhaf ve ürkütücü bir görünüme bürünme numarasına sahiptir; yine de Jack, arkadaşı Cuirassiers Albayı ile birlikte, Bahçeler'in güneybatı köşesindeki açık, çimenli bir alan olan buluşma noktasına giderken çiyden ıslanmış çakıl yollarda hızla yürürken, coşkulu olmaktan çok mutlu hissediyordu. Albareda, yattan ayrıldığından beri, İspanyol ordusunun uyguladığı düello görgü kurallarını müdürüne titizlikle öğretiyordu, ta ki arkadaşını kusursuz bir şekilde eğittiğini düşünene kadar; ve şimdi Jack'e ateş edilmek üzere ayağa kaldırmadan önce ona birkaç son uyarı ve ikazda bulunuyordu.

"Aklımda hiç şüphe yok ki," dedi, "Alvaros seni öldürmeyi planlıyor, eğer yapabilirse; çünkü dün ona söyledikleriniz açıkça aklına kazınmış ve onu senden korkutmuş. Bu yüzden, söze sertçe ateş etmeye dikkat etmelisin, yoksa seni yakalar, çünkü -adamın hakkını vermek gerekirse- tabancayı oldukça düzgün ve hızlı kullanıyor. Söz şöyle verilecek: 'Bir-iki-üç!' ve `üç' kelimesinde tetiği çekmelisin. Ve sana, görevlendirildiğin andan itibaren gözlerinin arasından ona dik dik bakmanı tavsiye etmeliyim, aksi takdirde seninle bir oyun oynamaya çalışabilir, örneğin uygun zamandan bir saniyenin kesri kadar önce ateş etmek veya buna benzer bir şey. Ah, işte
biz, çok şükür, yere ilk inen biziz, iki dakikamız var! Ancak, ancak zar zor başardık, çünkü"--geldikleri yola bakarak--"diğer adamlar ve cerrah da onlarla birlikte geldi. Nasıl hissediyorsun? Oldukça serin ve rahat mısın? İyi;
mükemmel!"

Koşullar basitti: düellocular on iki adım mesafeden en fazla üç el ateş edeceklerdi ve emir
verildiğinde ateş edeceklerdi; ve son anda, Albareda'nın önerisiyle, eğer dövüşenlerden biri emirden önce ateş ederse, rakibine kendisine fazladan bir atış yapma ayrıcalığı verilerek cezalandırılacağı konusunda anlaşmaya varıldı. Bu koşulun Alvaros için aşırı derecede tatsız olduğu herkes için açıktı; ancak, adil bir şekilde dövüşmeyi amaçlayan adama hiçbir zorluk getirmediği için, şikayette bulunamaz veya kabulünü reddedemezdi. Bu konular düzenlendikten sonra, yer seçildi, ışık konusunda hiçbir dövüşçünün diğerine göre en ufak bir avantajı olmaması için azami özen gösterildi; mesafe azaltıldı ve adamlar yerleştirildi. 
"Şimdi," dedi, emri verecek olan Albareda, "sürekli üç sayacağım: `Bir-iki-üç!' ve `üç' kelimesinde -ama
öncesinde değil, unutmayın- tetiği çekebilirsiniz. Şimdi, ikiniz de hazır mısınız?
O zaman--bir--iki--üç!"

Jack, ikincisinin verdiği talimatların her birini çok dikkatli bir şekilde gözlemledi, buna rakibine gözlerinin arasından sabit bir şekilde bakması da dahildi ve bu basit işlemin Alvaros üzerinde çok rahatsız edici bir etkisi olduğunu hemen gördü, onun geri
bakışı bir anda kaypak ve belirsiz hale geldi; sonuç olarak İspanyol'un kurşunu geniş uçtu, Jack'in ise kaya kadar sabit bir elle nişan aldığı kurşun Alvaros'un sağ dirseğine çarptı, kemiği tamamen parçaladı ve cerrahın ilk bakışta muhtemelen sahibinin geri kalan hayatı boyunca kolunu sertleştireceğini düşündüğü, onu çok ciddi şekilde sakat bırakacak bir yaralanmaya neden oldu. Bu koşullar altında
Alvaros'un yardımcısı kendini tatmin olmuş bir şekilde ifade etti ve daha fazla atış yapmayı reddetti; bunun üzerine Jack ve arkadaşı yerden ayrılıp kendi yollarına gittiler, Jack yata, Cuirassiers Albayı da kendi karargahına.

Jack _Thetis_'e geri döndüğünde saat neredeyse yedi olmuştu ve mürettebat geminin tuvaletini yapmakla, tenteleri açmakla vb. meşguldü; bu nedenle Jack Milsom ile birlikte güverte evinin iç kısmına çekildi ve o kişiyle günü bunkerleri kömürle doldurmakla, temiz su almakla, deniz için taze et, sebze ve meyve stoklamakla ve genel olarak ertesi gün limandan ayrılmaya hazırlanmakla geçirmesi konusunda anlaştı. Sonra, aniden aklına gelen bir düşünceyle Calderon'a telgraf çekti ve ona, Montijo ailesinin herhangi bir üyesine ait, bulabildiği her türlü giyim eşyasını paketleyip hemen yata göndermesini; kutuların, en geç öğlen treniyle olmak üzere, ertesi gün Havana'ya varmasını söyledi. Bunu yaptıktan sonra, Don Ramon Bergera ile kahvaltı randevusuna yetişmek için acele etti. Bergera'nın, düellodan olumsuz bir şey çıkmaması için biraz endişeli bir ruh haliyle onu beklediğini gördü. Bu noktada güvence altına alınan Don Ramon, kahvaltı servis edilene ve hizmetçiler gönderilinceye kadar Jack ile ilgisiz konularda sohbet etti,
sonra şöyle dedi:

"Dün öğleden sonra Alvaros'un hikayesinin gerçekliğiyle ilgili yaptığım soruşturmaların sonucunu öğrenmek için şüphesiz endişelisiniz.
Şunu söyleyebilirim: Montijo'ların, o alçağın söylediği gibi, La Jacoba'da olduğunu, şüpheye yer bırakmayacak şekilde tespit ettim;
ve ayrıca hepsinin, limandan gelecek Pazar günü ayrılması planlanan _El Maranon_ adlı vapurla Fernando Po'ya gönderileceğini de. Ancak, bu şekilde özet olarak kimin yetkisiyle ele alındıklarını anlayamıyorum veya tespit edemiyorum; kesin olan tek şey, kamuoyunda yargılanmamış veya mahkum edilmemiş olmaları.
Ancak, bu hiçbir şey değil, çünkü herkesin bildiği bir şey ki--
aslında diyebilirim ki Hükümete sadakatsizlikten şüphelenilen yüzlerce kişi zaman zaman gizemli bir şekilde ortadan kayboldu ve bir daha hiç haber alınamadı. Ancak şu anda bildiklerimiz ışığında, hepsinin Ceuta'ya veya Fernando Po'ya gönderildiğine dair aklımda pek az şüphe var. Zavallı Küba! Gerçekten de ezilen bir ülke ve halkının sonunda inledikleri korkunç tiranlık ve kötü yönetim sistemine karşı silaha sarılması şaşırtıcı değil. Capitan-General iyi bir adam ve iyi niyetli olduğuna inanıyorum: ancak zayıf ve ayrıca evden aldığı çok sayıda imkansız talimat yüzünden çaresizlik noktasına kadar engelleniyor ve utandırılıyor; ve ayrıca, kendisine neredeyse
otokratik güçler atfeden ve kendisine danışmadan kendi sorumlulukları doğrultusunda hareket eden bir dizi vicdansız,
zorba astın elindedir. Montijos olayında olanın bu olduğuna inanıyorum: bu Alvaros denen adam bir şekilde kendini çok önemli bir
pozisyona sokmayı başardı ve benim fikrime göre, mutsuz Senorita Isolda'yı kendisiyle evlenmeye zorlamak için kararlı ama başarısız bir girişimden başka bir şey olmayan tüm bu utanç verici işin tek sorumlusunun o olduğundan şüphem yok!"

"Eh," dedi Jack sertçe, "ölmeden önce çul ve küller içinde bu işten tövbe edecek; bu sabah ilk cezasını aldı ve onu bekleyen daha çok şey var!"

"Bu arada," dedi Don Ramon, "onları kurtardıktan sonra, bu çılgın planın başarılı olması durumunda Montijos'larla ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Ah," dedi Jack, "Şimdiye kadar bunu hiç düşünmemiştim! Elbette,
Don Hermoso'nun nereye gideceğine ve ne yapacağına karar vermesi gerekecek
onu ve ailesini mahkûm gemisinden güvenli bir şekilde çıkardığımızda.
Sanırım
kendi evine dönmek ve
mülküne bakmak için can atacaktır, eğer yapabilirse. Ama yapamazsa, her zaman
Jamaika'da güvende olabilir."

"E-evet," diye onayladı Don Ramon şüpheyle; "elbette bu tamam, şu ana kadar. Ama büyük ihtimalle Alvaros'un bir sonraki hamlesi
Don Hermoso'nun mülküne el konulmasını sağlamak ve
mülkiyetini kendisi için güvence altına almak olacaktır. Şimdi, bir an için bu noktayı düşünelim. Eğer bu olursa, zavallı Don Hermoso ne yapacak?"

"Böyle bir durumda ne yapmam gerektiğini biliyorum," dedi Jack. "Mülküme dönmeliyim ve eğer Alvaros'un mülkü varsa--eh,
Alvaros için çok daha kötü olurdu, hepsi bu! Sana söylüyorum, Don
Ramon, bu adada yeni başlayan mücadelede,
Yankees'in dediği gibi, `zirveye çıkacak' olanlar cesur, güçlü adamlar olacak; ve önümüzdeki bir iki ay içinde İspanyol
Hükümetinin elleri o kadar dolu olacak ki,
bireylerle uğraşmaya
vakti olmayacak."

"Evet," dedi Don Ramon kararlı bir şekilde, "Sanırım haklısın
genç dostum, ve muhtemelen en cüretkar politika tüm Kübalılar için
en güvenli olanı olacak. Evet, senin bu fikrinde olasılıklar var, inanıyorum; ama bunu şu anda ayırabileceğimden daha fazla boş vakitte düşünmeliyim. Bu arada, Don Hermoso'nun evine dönmeye çalışmadan önce işlerin nasıl gittiğini ve
son gelişmelerin neler olduğunu tam olarak bilmesi açıkça çok avantajlı olacaktır. Bu nedenle-- Bu arada, kurtarmayı gerçekleştirmenizin ne kadar süreceğini tahmin ediyorsunuz?"

"Söylemek imkansız," diye cevapladı Jack. "Maranon, şüphesiz, diyelim ki, Cavana Burnu'na kadar doğuya ulaşana kadar Küba kıyılarını gemide tutacak ve sonra Büyük Inagua ile Haiti arasında, tüm kıyıların güneyinde kalarak, açık Atlantik'e geçecek ve muhtemelen denizcilerin tabiriyle ``ayrılacak'', Haiti'nin kuzey kıyısındaki Cape Viejo Francais'den, oradan gidebildiği kadar düz bir şekilde Fernando Po'ya gidecek. Yarın veya belki de ertesi gün denize açılmayı ve onu beklemeyi düşünüyorum; bundan sonra onu kaptanın şüphelerini
çekmeyecek kadar yeterli bir mesafeden takip edeceğim ve
karşıma çıkan ilk uygun fırsatta
ona saldıracağım. Ama muhtemelen, her şey yolunda giderse, bugün itibariyle
onlar iki hafta içinde tekrar serbest kalacaklardır."

"Aman Tanrım," dedi Don Ramon gülerek, "konuştuğunuz o kendinden emin tonu duymak kesinlikle heyecan verici; aslında
beni girişiminizin başarılı olacağına dair
bir tür saçma umuda kaptırıyorsunuz! Şimdi, bu umudun gerçekleşeceği gibi bir iki dakika konuşalım. Arkadaşlarımızı kurtarmayı başardığınızda, yatınızın bilinmediği bir Küba limanına yanaşıp
telgrafla benimle iletişim kurmanız daha iyi olur. Şimdi, senin için en iyi uğrak yeri neresi olurdu?"

"Gerçekten," dedi Jack, "Bunun çok önemli olduğunu sanmıyorum; _Thetis_
Küba'daki hemen hemen her limana uğradı, ancak bu
onlardan hiçbirine tekrar girmemesi için bir sebep değil. Çünkü Montijo ailesinin kaçışının bilinmesinin biraz zaman alacağını unutmamalısın;
muhtemelen _Maranon_ Fernando Po'ya kadar gidip gelene kadar -eğer gerçekten Havana'ya dönecekse, ki bu arada, kesinlikle
kesin değil. Guantanamo nasıl olurdu?"

"Guantanamo gerçekten çok iyi olurdu," diye cevapladı Don Ramon. "Evet;
Guantanamo öyle kalsın. Şimdi, ele alınması gereken bir sonraki konu
iletişim kurmak için bir şifre meselesi, çünkü tabii ki
bir tür şifrenin kullanılması gerektiği söylenmeden geçilemez; Aklımızdaki bu tür haince yazışmaların,
her telgraf memurunun veya mektup düzenleyicisinin
anlayabileceği şekilde, sade bir dille yapılması asla uygun olmazdı. Birinci sınıf bir şifreye aşina değilsinizdir, sanırım?"

"Evet, eğer hatırlayabilirsem," dedi Jack. "Bir süre önce bir kitapta rastladım ve bana özellikle iyi geldi, çünkü tamamen rakamlardan oluşuyordu ve herhangi bir harfi temsil etmek için her seferinde tam olarak aynı rakamları kullanmak gerekmiyordu; bu nedenle herhangi birinin
anahtar olmadan onu çözmesi imkansız görünüyor. Şimdi, düşüneyim: nasıl oldu? Şöyle bir şeydi sanırım. Bana bir kalem ve bir kağıt verebilir misiniz?"

Don Ramon gerekli makaleleri çıkardı ve Singleton onlarla çalışmaya başladı.
Sonra memnuniyetle başını kaldırdı.
"Evet," dedi, "doğru; unutmadığımı sanıyordum. İşler
şöyle yürüyor:" ve sistemi Don Ramon'a açıklamaya başladı.

"Harika!" diye haykırdı ikincisi; "daha iyisi olamazdı, çünkü
kesinlikle güvenli. Pekala, Senor, o zaman birbirimizle iletişim kurarken bu şifreyi kullanacağız; ve Guantanamo'ya vardığınızda bana telgraf çekeceksiniz. Bu arada, buradaki olayların gidişatını
izlemeyi ve dönüşünüzü duyar duymaz size tüm haberleri
vermeye hazır olmayı kendime görev edineceğim. Peki,
düzenlenmesi gereken başka bir şey kaldı mı?"

İkisi de birkaç dakika düşündüler ve sonunda
olmadığı sonucuna vardılar. Bunun üzerine, kahvaltı bu zamana kadar
hazırlandığından, Jack kalktı ve Montijolar için nazik ve cesaretlendirici mesajlarla yüklü olarak ayrıldı, ailenin kurtarılması tamamlandığında iletilecekti.

Jack, Don Ramon'un evinden İngiliz Konsolosluğu'na doğru yola koyuldu, orada
Konsolos'a veda etti, o beyefendiye kıyı hayatından bıktığını ve değişiklik olsun diye denize açılmak istediğini açıkladı; ayrıca,
geri dönüp dönmemesi veya
eve gitmeye karar verip vermemesi gerektiğini en ufak bir şekilde bilmediğini söyledi.

"Eğer tavsiyemi dinlerseniz, genç beyefendi," dedi Konsolos, "eve gideceksiniz ve orada kalacaksınız; ya da en azından, tüm bu sıkıntılar bitene kadar Küba'dan uzak duracaksın."

Jack bu tavsiyeyi en dikkatli şekilde değerlendireceğine söz verdi; ardından vatandaşına veda etti ve yata bindi, Milsom'un su fıçısının demirlemesinden hemen sonra _Thetis_'i bir kömür gemisinin yanına götürmek için telaşla hazırlık yaptığı görüldü. O günün geri kalanı her iki adam için de yoğun bir zamandı, çünkü
Milsom'un hala yapması gereken bir izni ve alması gereken tüm erzak vardı;
Jack ise öğleden sonrasını tren istasyonunda, Calderon'un telgrafla kendisine bildirdiği bagajların gelmesini bekleyerek geçirdi. Bagajlar öğleden sonra geç saatlerde geldi ve doğrudan yata bindirildi, orada Montijo ailesinin çeşitli üyelerinin son zamanlarda işgal ettiği kabinlere gelişigüzel yerleştirildi. Sonra, hazırlık telaşı sonunda sona erdiğinde ve yat bir an önce ayrılabilecek duruma geldiğinde, Jack ve Milsom, _Thetis_'in Havana limanından ayrılmasıyla birlikte yaşanacak konuları görüşmek üzere harita evine gittiler.

"Şimdi," dedi Singleton, harita kutusundaki çekmeceden Küba'nın büyük ölçekli bir haritasını çıkarıp kutunun üstüne koyarken, "bu geminin sizin o kılık değiştirmenizle dönüşümünü gerçekleştirmeniz ne kadar sürecek?"

"Pekala," diye cevapladı Milsom, "henüz düzenlemeyi hiç yapmadığımı gördüğümden, yarım saat veya daha az bir süre için ne kadar süreceğini söylemeye hazır değilim. Uygun koşullar altında, bunun yaklaşık dört saat içinde tamamlanması gerektiğini düşünüyorum; ancak, kesinleştirmek için, buna on iki saat diyelim. Bu yeterli olmalı ve aynı zamanda gerekli olabilecek küçük değişiklikler için yeterli bir marj bırakmalıdır. ``Harika'' kılık değiştirmemle alay etmeye biraz meyilli görünüyorsunuz,
Sayfa Başkanı Jack; ancak bunu yapmadan önce onu görmenizi beklemeniz daha iyi olur. Size bir Deniz Kuvvetleri mensubu olduğumu ve bu nedenle gemileri gizleme konusunda bir iki şey bildiğimi hatırlatmaya cüret ediyorum: Manevraları gerçekleştirirken bu konuda biraz deneyimim oldu; ve eğer siz - düzenleme hakkında hiçbir şey bilmesem de, sen--bu geminin yanından, kılık değiştirmiş haliyle, yarım milden daha yakın bir mesafeden geçsen, onu asla tanıyamazsın."

"Tamam, Phil, dostum, sırtını dikleştirme! Senin sözüne güveneceğim
her şey yolunda," dedi Jack. "Ve eğer
sizin 
düzeneğiniz hakkında küçümseyici bir şekilde konuşuyormuşum gibi görünüyorsa, beni affedin ihtiyar, olur mu?
Son zamanlarda beni endişelendirecek çok şey oldu ve hem sinirlerimin hem de öfkemin biraz gergin olduğundan korkuyorum; ama tekrar denize açılıp İspanyol Hükümeti'ni veya en azından Küba'da yaygın olan kötü yönetim ve utanç verici adaletsizlikten sorumlu olan kısmını
etkilemeye başladığımızda kendimi daha iyi hissedeceğimi düşünüyorum. Şimdi, sanırım
bu gizli düzenlemeyi
düzenlemek için sakin suya ihtiyacınız olduğunu söylediğinizi anladım, bu yüzden yarın denize açılmayı öneriyorum --ki bu Perşembe olacak-- ve dönüşümümüzü kimsenin müdahalesi veya göz ardısı olmadan
gerçekleştirebileceğimiz tenha bir yer aramak için kıyı boyunca doğuya doğru koşmayı. Şimdi,
tabloya bir bakalım."

"Uygun bir yer bulmakta çok fazla zorluk yaşanmamalı," diye belirtti Milsom, ikili çarşafın üzerine eğilirken. "Ah," diye devam etti,
parmağını kağıdın üzerine koyarak, "işte buradayız! Bu mükemmel bir
yer olmalı; yeterli su, sığınabileceğimiz bir rüzgâraltı
ve işimiz sırasında rahatsız edilme olasılığımız çok düşük. Boca de Sagua la Grande'den buraya girebilir, güneydoğuya doğru çekebilir ve
bu küçük koyda iki buçuk kulaç suda demirleyebiliriz. Ve hazırlıklarımız tamamlandığında tekrar Boca de Maravillas yoluyla denize açılabiliriz, böylece Hicacal Cay'deki ışığı besleyen insanların gözleminden kaçınabiliriz, içeri girerken bizi fark edeceklerdir. Bu arada, bu öğleden sonra kıyıdayken oldukça faydalı bir bilgi edindim.
Liman şefiyle tanıştım, İspanyollar arasında oldukça iyi bir adam gibi görünüyor;
limanda olduğumuzdan beri yavaş yavaş oldukça samimi olduk burada ve denize açılmak üzere olduğum gerçeğinin verdiği güçle onu şu rıhtımdaki yere götürdüm ve onunla birlikte bir veda
şişesi şarap açtım. Şişeyi boşaltırken çeşitli
konular hakkında konuştuk; ve bir ara o da _Maranon_'dan şöyle bir bahsetti, ben de ona oldukça hızlı bir gemi gibi göründüğünü ve kaptanının görünüşüyle ​​biraz daha gurur duymaması ve ara sıra ona bir kat boya sürerek onu biraz daha güzelleştirmemesinin üzücü olduğunu söyledim. Omuzlarını silkti ve sordu: Ne yapardım? Gemi bir mahkum gemisiydi ve
görünüşünün hiçbir önemi yoktu. Hızına gelince,
on iki knot buharla gidebilirdi, ancak en ekonomik hızı sekizdi ve
Fernando Po'ya olan yolculuğunda sekiz knotun onun hızı olacağını düşündü, bu nedenle
onda seyahat etmeye mahkum olan talihsiz mahkumlara acıyordu, çünkü
onun deniz yollarında en tedirgin gemilerden biri olduğu ünü vardı. Ayrıca ondan, pazar öğleden sonra saat ikide yelken açması için zaman ayarlandığını öğrendim, bu da onu saklandığımız yerden -bakayım- evet, pazartesi sabahı saat yedi civarı
çıkaracaktır. Şimdi, eğer kaptanı kıyıyı gemiye oldukça yakın tutmayı başarırsa, ki muhtemelen öyledir, geçerken direğimizden ona bir göz atmalıyız: ama eğer, diğer taraftan, akıntının tüm avantajlarından yararlanmak için onu kanalın ortasına doğru iterse, bence en iyi planımız, diyelim ki, başlaması için dört saat gecikmeye izin vermek ve sonra onu görene kadar onu takip etmek olacak, o zaman daha sonraki eylemlerimiz koşullara göre belirlenebilir. Bu yüzden Perkins'e güverte görevlileri arasında herkesin ona iyice bakmasını ve onu gördüklerinde tekrar tanımalarını sağlamak için haberi yaymasını söyledim."

"İyi!" diye haykırdı Jack. "Bu mükemmel; bu haber bir şişe şaraba fazlasıyla değer. Arkadaşınızın bizim niyetimizden şüphelendiğini ve sizi yanıltmak için bunları kasten söylediğini düşünmüyorsunuz sanırım?"

"O değil," diye cevapladı Milsom kendinden emin bir şekilde; "böyle bir şüpheyi
düşünemeyecek kadar basit bir adam. Ayrıca, neden öyle olsun ki? En şüpheci İspanyol'un bile ayrılışımızı _El Maranon_ ile ilişkilendirmesine yol açacak hiçbir şey yapmadık. Ah, hayır! Bana anlattıklarını
sıradan bir konuşmanın
sırasında ağzımdan
çıkardı ve emin olabilirsiniz ki onu sorgulamamaya veya geminin hareketleriyle en ufak bir ilgim olduğunu
düşünmesine yol açabilecek hiçbir şey söylememeye özellikle dikkat ettim."

"Eh," dedi Jack, "en iyisini ummalıyız; ama bu planımızda bir terslik olmasın diye korkunç derecede endişeliyim, Phil.
Çok şey başarısına bağlı, biliyorsun. Bu arada, gemiyi dönüştüreceğimiz yer için bir
pilot ne olacak? Onunla
nasıl
başa çıkacağız?"

"Hiçbir şekilde `başa çıkmamıza' gerek kalmayacak," diye cevapladı Milsom, "basit bir sebepten dolayı,
bir pilot almayacağız. Eğer yarın sabah saat sekiz civarında yola çıkarsak,
elimizde birkaç saatlik gün ışığıyla varış noktamıza ulaşacağız; ve bu haritanın yardımıyla,
ön direkte bir el havada ve ön zincirlerde iki kurşun adamla, bu küçük fahişeyi o rıhtıma, boyasını bile çizmeden,
sokağa çıkarıp bindireceğimi garanti ediyorum. Ah, hayır, bir pilot almayacağız, çünkü o muhtemelen Havana'ya geri dönüp, Esquivel del Norte koyunun arkasına gizlice girmemizin amacının ne olduğunu merak edecek insanlara yol açabilir!"

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

KURTARMA.

Denizin tüm nezaketine uyarak, zarif, beyaz gövdeli _Thetis_, ertesi sabah, muhteşem bir Nisan gününün sabahı saat dokuzdan kısa bir süre sonra, Havana limanındaki İspanyol savaş gemilerine, dışarıya doğru giderken, bir veda selamı verdi. Jack, Milsom ile birlikte seyir köprüsündeydi ve o güzel küçük gemi, sanki yeni bağlanmış gibi tertemiz görünüyordu ve tüm pirinç işçiliği sabahın parlak güneş ışığında parıldayıp parıldarken, deniz fenerini yana yatırdı ve keskin, biçimli pruvalarını onunla karşılaşan ilk mavi, rüzgarın savurduğu, köpük tepeli dalganın kalbine neşeyle daldırdı ve neşeli bir selamlamayla, sancak tarafındaki kedi başına elmas renginde bir su sıçraması savurdu, genç adam rahat bir nefes aldı ve son zamanlarda onu bildiğinden veya tahmin ettiğinden çok daha fazla yıpratan ağır kaygı ve endişe yükünü omuzlarından attı: çünkü şimdi, sonunda, kendisi için çok şey ifade eden keşif aslında başlamıştı ve çok yakında bilinmesi gereken en iyi ve en kötü şeyleri öğrenecekti; ve belki de, sonuçta, en kötüsü, kendisine inandırıldığı kadar kötü olmayabilirdi. Alvaros'un sadece apaçık bir övüngen değil, aynı zamanda tam bir yalancı olduğuna ikna olmuştu ve övündüğü çirkin eylemin hiç gerçekleşmemiş olması ve övünmenin sadece bir başka yalan olması mümkün olabilirdi.

Arkadaşına sempatik bir gözle bakan Milsom, Jack'in nasıl doğrulduğunu ve kavgaya hazırlanan bir savaşçı gibi omuzlarını geriye attığını ve güçlü, tuzlu esintinin burun deliklerine ulaşıp ciğerlerine dolmasıyla gözlerinin nasıl parladığını ve yanaklarının nasıl kızardığını fark etti, bir yudum şarap kadar canlandırıcıydı ve kıkırdadı, çünkü artık en kötüsünün bittiğini ve yarı yarıya korktuğu çöküşün artık gelmeyeceğini biliyordu. Kendisi içinse, bazı arkadaşlarının başına bir felaket geldiğini unutamayan bir adam kadar mutluydu. Ama o, mesleğine
çok düşkün, neşeli, neşeli bir denizciydi ve şimdi mesleki içgüdülerine
çok güçlü bir şekilde hitap eden bir keşfe oldukça başlamıştı; kendini bir
avcı gibi hissediyordu ve avını takip edip yakalamanın verdiği heyecan, diğer her şeyin hafızasını büyük ölçüde silmeye meyilliydi.
Ve kendini Jack'in arkadaşlarının kurtuluşu için bu çılgınca girişime tüm kalbiyle
atıyordu; maceranın zorluğunu gördü ve aşırı tehlikesini fark etti ve keskin bir şevkle birini fethetmek ve diğerinden kaçınmak için kendini ortaya koydu. Hatta şimdi, yat liman ağzından zar zor çıktığında, düşmanı şaşırtmak için ilk hilesini benimsedi, çünkü meraklı bir gözün geminin rotasını takip etmesinin ve birkaç gün sonra hükümlü vapurunun izleyeceği aynı yoldan gittiğini görürse bir şeyden şüphelenmesinin oldukça mümkün olduğunu anlamıştı; bu nedenle dümenciye doğuya doğru çok geniş ve kademeli bir tarama yapmasını, her çeyrek saatte bir nokta kadar hızla neredeyse fark edilmeyecek şekilde yukarı çekmesini ve böylece bir gözlemcinin _Thetis_'in Florida Boğazı'ndan mı yoksa Nicholas ve Eski Bahama kanallarından mı gittiğini tahmin etmesini kesinlikle imkansız hale getirmesini söyledi. Ayrıca, ilk saat boyunca onun on dört knotluk ayık bir tempoda seyahat etmesine izin verdi; ardından ses tüpünden makine dairesindeki Macintyre'a seslendi ve bir sonraki anda küçük tekne, İskoç'un makinelerinden alabileceği tüm buharı ona vermesiyle, kovalayan bir yunus gibi uzun, köpüklü dalgaların arasından geçiyordu. Öğleden sonra nöbetinin yedi çanı civarındaydı, yat güneydoğuya doğru karaya doğru ilerlerken, Hicacal Cay'deki ışığın gösterildiği direğin başı tam karşıda belirdi ve Milsom hemen motorların hızının on dört knot'a düşürülmesi emrini verdi. Sonra Jack'e dönerek şöyle dedi: "Şimdi, genç adam, senin yardımına ihtiyacım olacak, çünkü küçük fahişeyi saklandığı yere götürme işini bizzat üstleneceğim. Harita hala dün gece bıraktığımız harita evi masasında yayılmış bir şekilde duruyor ve önünüzdeki haritayla birlikte gemiyi Boca'ya en ufak bir zorluk çekmeden
gemiye daldırabilirsiniz. Oraya vardığında, tekrar görevi devralacağım ve
sana pruva direğinden nereye gideceğimle ilgili talimatları vereceğim; ve makine dairesi telgrafının yanında durmanı ve emirlerimi makine dairesine hızlı bir şekilde iletmeni isteyeceğim. Boca açıkça açılana kadar o direği pruva direğinin üzerinde düzgün ve dik bir şekilde tutman daha iyi olur; sonra dümenini limana doğru rahatça çevirebilir ve
doğruca içeri girebilirsin. Şimdi gidiyorum."

Ve bunun üzerine Milsom köprüden ayrıldı ve ön güverteye koştu,
buradan hemen
direk başındaki makara deliğinden geçen bir
kamçı ipine eğilmiş bir dümenci sandalyesiyle ön direğe
çekildi. Oraya vardığında alçak, mangrov kaplı
cay'ler köprüden görülebiliyordu; sonra Jack dümenin limana alınması emrini verdi ve çeyrek saat sonra yat Bushy ve Hicacal Cay'leri arasındaki
durgun suya daldı ve Milsom teknenin dümenini eline aldı, yüksek gözetleme noktasından kanala doğru gidişi göz ucuyla takip etti, ön zincirlerinde ona daha fazla yardım etmek için birkaç kurşun adam vardı. Ama zorluk olmadı, çünkü, adaların içine girdiğinde,
su hem durgun hem de berraktı ve Milsom en derin su hattını hatasız bir şekilde takip edin. Öngördüğü gibi, _Thetis_ gibi bu kadar şık ve güzel bir küçük geminin alışılmadık görüntüsü, yalnızca fener bekçilerinin değil, aynı zamanda eski kulübenin yakınındaki küçük kulübe kümesinde yaşayan balıkçıların da ilgisini çekti; ancak buna engel olunamazdı ve sonuçta, muhtemelen yatın Sagua la Grande'ye bağlı olduğu ve
onu daha fazla düşünmeyeceği sonucuna vardılar. Ve çeyrek saat sonra,
görünmez bir çıkıntının etrafından kaymış ve saklandığı yerde güvenli bir şekilde demirlemişti.

Milsom'un öngördüğü gibi, varış yerlerine birkaç saat gün ışığıyla ulaştılar ve çapa indirildiği anda herkes
işe koyuldu ve geminin gizli girintilerinden hafif demir çubuklar, çubuklar, köşebentler ve levhalardan oluşan heterojen bir çeşitlilik çıkardı;
ahşap iskelet ve döşeme; ve Milsom'un bir gemiyi üç mil mesafeden neredeyse görünmez kılacağını iddia ettiği, açık, dumanlı gri bir renge boyanmış büyük rulolar ve bunların kesin bileşimi
onun haftalarca endişeli düşünce ve çalışmasına mal olmuştu. Sonra mürettebat
üç çeteye ayrıldı; ve bir grup, Macintyre komutasında, yatın pruvasının görünümünde bir dönüşüme neden olacak
parçaları ayırmak, birleştirmek ve yerleştirmekle meşgulken, Milsom komutasındaki diğer bir grup da benzer şekilde geminin yakışıklı kıç tarafının görünümünü değiştirmekle
uğraştı ve Perkins komutasındaki üçüncü grup ise parlak cilalı direkleri, onu gizleme işi tamamlandığında geminin rengi olacak olan her yeri kaplayan griye boyanmış dar kanvas ceketlerle
kapladı; geminin ön direğine sahte bir savaş başlığı yerleştirdi; harita evini bir
kule görünümü verecek bir
kabuğa
kapatmak; yukarıya birkaç ışıklı işaret direği yerleştirmek; ve
birkaç tekneyi griye boyamak. Adamlar gün batımında işi bıraktıklarında, çok şey yapılmıştı; ancak ertesi gün sabahın altı çanına kadar dönüşüm işi Milsom'un memnuniyetine göre nihayet tamamlandı ve sonra _Thetis_ -geçici olarak _Libertad_ olarak yeniden adlandırıldı- modern iki bacalı torpido savaş teknesine o kadar benziyordu ki yarım mil uzaklıktan profesyonel bir gözü bile kolayca aldatabilirdi; ve daha ileride, ana kamyondan uzun bir flama kendini gösterdiğinde ve sancaktar kadrosundan Cuba Libre bayrağı dalgalandığında, yiğit kaptan, değişmiş gemisini sandaldan eleştirel bir şekilde inceleyerek, gözlerinin üzerinde durduğu gemiyle bir önceki gün Havana limanından buharla ayrılan şık İngiliz yatı arasında en ufak bir benzerlik olduğunu iddia eden herkese meydan okuyacağını güvenle ilan etti. Ertesi pazartesi sabahı gün ışığında, gizlenmiş yatta fırın ateşleri yakıldı ve aynı anda keskin gözlü bir adam, alçak mangrov ağaçlarının tepelerinden kıyıya bakmak ve _Maranon_'un geçişini haber vermek için baş direğine gönderildi, eğer görünürdeyse; ancak saatlerce ondan hiçbir iz yoktu, ta ki sabahın erken saatlerinde ufukta görülen doğuya doğru giden duman izlerinden biri ondan yayılana kadar. Öğlene kadar sabırla beklediler ve sonra, hükümlü gemisinden hiçbir şey
görülmediğinden, Jack ve Milsom daha fazla beklemenin tamamen
yararsız olduğu konusunda anlaştılar; ve yarım saat sonra Boca de Maravillas'ın dışındaki balıkçılar, bazılarının kruvazör olarak tanımladığı, diğerlerinin ise bir topçu teknesi olarak bahsettiği bir teknenin geçitten geçip kuzeydoğuya doğru gittiğini, sanki Santaren Kanalı'ndan kuzeye doğru giderken Cay Sal Bank'ın doğu ucunu aşmak istercesine gittiğini görünce şaşkına döndüler. Geminin hiçbir bayrağı yoktu, ancak bir
flama dalgalanıyordu ve genel kanı, bunun bir Amerikan savaş gemisi olduğu yönündeydi; ancak Sagua la Grande limanında ne yaptığını veya oraya nasıl
geldiğini kimse tahmin edemiyordu.

Fakat Sagua la Grande'nin deneyimsiz balıkçılarına göre gizemli savaş gemisi kuzeye gidiyormuş gibi görünse de aslında Nicholas ve Old Bahama kanallarından güneydoğuya gidiyordu: ve yat yaklaşık on beş mil kadar bir mesafe kat ettiğinde -ki bu sırada balıkçıların teknelerinin görüş alanından çıkmıştı- Milsom dümenin limana çevrilmesini ve motorların tam hızla ileri gönderilmesini emretti, o zamana kadar eski Donanma adamının haritasına mahkum vapurunun muhtemel rotası olarak çizdiği bir çizgiye ulaşmıştı; ve eğer o tekne Havana'dan kararlaştırılan saatte ayrılmışsa ve liman şefinin tahmin ettiği hızda seyrediyorsa, şimdi yaklaşık altmış mil önde olmalıydı. Bu kesinlikle oldukça uzun bir mesafeydi; ancak sekiz knotluk bir hız ile yirmi dört knotluk bir hız arasında büyük bir fark vardır ve Milsom, eğer _Maranon_ gerçekten onların önündeyse, onu yaklaşık üç saat içinde geçmeleri gerektiğini hesapladı. Aslında, tekneyi öğleden sonra nöbetinde yaklaşık beş çan önde gördüler, yaklaşık yarım saat sonra tamamen tatmin edici bir şekilde onu teşhis ettiler ve yaklaşık on altı mil güneyde, ilk "köpek"te yaklaşık bir çan ötede yanından geçtiler.

"Şimdi," dedi Milsom, kuzey bordasında sürünen büyük, kirli beyaz, paslı gövdenin kimliği konusunda kişisel olarak tatmin olduktan sonra yukarıdan aşağı indiğinde, "küçük bir hesaplama yapayım. Planımız, onun önünde belirmek, kuzeye ve batıya doğru buharlaşarak gitmek - aslında, onu yakalamak yerine onunla buluşmak; ve bunu yapmanın uygun zamanı gün batımından yaklaşık çeyrek saat önce olacak. Liman başkanı arkadaşımın ona izin verdiği hızda buharlaştığını düşünüyorum - yani yaklaşık sekiz knot. Bu durumda, gün batımından çeyrek saat önce doğuya doğru yaklaşık sekiz mil daha uzağa gidecek. Bu da şu anlama geliyor ki--ı--
ı-ı--evet, bu doğru olacak. Şimdi, Jack, canım, neşelen! çünkü
planımızda çok radikal bir şekilde bir şeyler ters gitmediği sürece, arkadaşlarımız birkaç saat içinde bu züppe küçük fahişenin
güvende ve rahatına kavuşmuş olacaklar. Şimdi, sen, dostum, çılgın korsanı oynayacak ve arkadaşlarımızı kılıcın ucuyla, zalimin
ellerinden kurtaracaksın, bu yüzden aşağı doğru kes, oğlum, ve
kılığına gir; ve siz bunu yaparken güverte görevlileri de aynısını yapabilir, böylece Havana sokaklarında veya başka bir yerde _Maranon_'a ait herhangi biri tarafından
karşılaşılırsa, kimliklerinin belirlenmesi imkansız hale gelir."

Yarım saat sonra Jack güvertede yeniden belirdi, zaten iyice bronzlaşmış yüzü ve elleri bir melezin teninin koyuluğuna kadar lekelenmişti ve gövdesi eski, hava şartlarından lekelenmiş ve çok daha kötü durumda olan bir İspanyol donanma teğmen üniformasıyla donatılmıştı, Don Ramon bunu hizmetçilerinden birinin Havana'daki ikinci el giysi satıcısından kendisi için temin etmesini sağlamıştı; kılık değiştirmesi siyah bir peruk ve aynı kanaldan bir tiyatro perukçusunun dükkanından elde ettiği vahşi bir bıyık ve favorilerle tamamlanmıştı. Kendi annesinin bile onu bu kıyafetle tanımayacağını söylemek Konuyu tamamen yetersiz bir şekilde ele almak gerekirse; ve güvertede belirmesi, herkesin birbirine karışmış hayranlık ve neşeyle 
birlikte haykırması için bir işaretti. Bu arada, mürettebat, Jack'in teknesinin mürettebatını oluşturacak beş kişi hariç, yanmış mantara ve çalışma atıklarına olan inançlarını bir gizleme olarak bağlamıştı; bunlar, çalışma atıklarını
bir kenara atmış ve tulum tulumları, tuzlu su lekelerinden paslanmış ve katran ve
yağdan sertleşmiş eski kumaş pantolonlar, büyük uyluk çizmeleri ve yün şapkalar giymişlerdi. Bele bağlı bir pala ve kemerde bir bıçak ve iki tabanca, kıyafete gerçekçilik katıyor ve görevlerinin ciddiyeti konusunda herhangi bir şüphe olasılığını ortadan kaldırıyordu.

Bu sırada, Milsom'un hesaplamalarına göre, yatın kıç tarafta artık görüş alanından çıkan _Maranon_ ile buluşmak üzere döndürülmesi gerektiği an gelmişti; dümen buna göre sertçe çevrildi ve çevik küçük tekne, iki geminin karşılaşması
için hesaplanan noktaya doğru yönelene kadar etrafı süpürdü. Hiçbir koşul kombinasyonu, macera için o anda geçerli olanlardan daha elverişli olamazdı. Göz alabildiğine
görünürde hiçbir tekne yoktu; ticaret rüzgarı oldukça orta şiddette esiyordu; ve deniz, kurtarılan insanları açık bir tekneyle bir gemiden diğerine
aktarma görevini
zor veya tehlikeli hale getirecek kadar
zorlu değildi. Dahası, ufka doğru hızla alçalan güneş, ışık yoğunluğunu hızla
kaybediyordu ve aynı hızla
tüm nesneleri, tüm ayrıntıların kaybolduğu
lezzetli, yumuşak, altın rengi bir pusa
diyordu; bu nedenle, hükümlü vapurundaki en keskin gözün bile
kendilerine uygulanan dayatmayı fark edebilmesi son derece düşük bir ihtimaldi. Şu anda, ufukta genişçe yükselen kahverengi bir duman lekesi, liman pruvasında, şüphesiz avın yaklaştığını gösteriyordu; ve bir iki dakika sonra, örümcek ağları kadar ince direkleri, batı göğünün sıcak, altın rengi parıltısına karşı yükselmeye başladı, sonra hunisi belirdi ve sonunda köprüsü ve harita evi, seyrek atmosferde tamamen ayrı ve izole nesneler olarak belirdi, aniden ufukta belirdi, geminin dalgalar üzerinde yükselmesi ve alçalmasıyla dönüşümlü olarak belirip kayboldu. Sonra
Milsom yarım hız için makine dairesini aradı; ve biraz sonra,
Maranon gövdesi yukarı kalktığında ve iki gemi hızla yaklaşırken,
ön liman on iki kiloluk hızlı ateşleyicinin boş şarjla doldurulmasını emretti. Sonra, iki tekne yaklaşık bir mil uzakta olduğunda,
Küba bayrağının ana güverteye çekilmesini ve diğer teknenin aynı anda kendi motorlarını durdurarak,
çekip gitmesi için nazik bir davet olarak topun ateşlenmesini emretti.

Görünüşe göre _Maranon_'un kaptanı bundan ne çıkaracağını bilmiyordu;
çünkü İspanyol bayraklarını çekmenin ötesinde, çağrıya hiç aldırmadı ve
motorlarını durdurmaya hiç çalışmadı.

"Bay Perkins," diye bağırdı Milsom, "sadece şu herifin ön ayağına bir atış yapın, olur mu? Bakalım o dili anlıyor mu. Ama Tanrı aşkına, yanlışlıkla ona isabet ettirmemeye dikkat edin. O geminin yok edilmesinin vicdanlarımızda olmasını istemiyoruz." 

Pat! diye ikinci kez havladı on iki librelik top ve havlamada artık topun ateşlendiğini açıkça belirten kötü bir ton vardı; eğer _Maranon_'da herhangi birinin bundan şüphesi varsa, bu şüphe bir an sonra geminin yaklaşık yirmi kulaç ötesinde aniden fışkıran bir köpük fıskiyesiyle ortadan kalktı. Bu, Küba bayrağını taşıyan gizemli savaş gemisinin şakaya gelmez bir ruh halinde olduğunu kesin olarak kanıtladı; ve İspanyol kaptan, şiddetle sızlanarak motorlarının durdurulması için zili çaldı. Bunun üzerine, bu sırada kıç tarafını görebilecek şekilde dönen ve üzerinde altın harflerle _Libertad_ yazan "topçu teknesi", içine dört denizci, bir dümenci ve iri, siyah sakallı bir subayın düştüğü bir tekne indirdi. Dört sağlam kürekçi tarafından itilen zayıf tekne,
ilerlediğinde ve boş bir yumurta kabuğu kadar hafif bir şekilde, mor dalgaların üzerinden mahkum gemisine doğru dans ederek gittiğinde, köprüdeki subaylar, yabancının mürettebatının, Milsom'un dediği gibi, "saçma sapan şeyler olmayacağına dair nazik bir ipucu" olarak, üzerlerine iki uzun, güzelce cilalanmış top ve birkaç Maksim yerleştirdiğini fark etmede başarısız olmadılar.

Bu arada, _Maranon_ mürettebatı, teknenin yaklaştığını görünce, yan merdivenlerini indirme işiyle meşgul oldular ve
tam tekne yanaşıp mürettebatı küreklerini
attığında, merdiveni pozisyona aldılar. Dalga hiç de yüksek olmasa da, mahkum gemisi yolunu
kaybettiği anda dalganın üzerine ağır ağır yuvarlandı ve Jack, kaza olmadan tekneden merdivene
atlamak için fırsatı kollamak zorundaydı; ama bunu ustaca başardı ve bir sonraki an _Maranon_'un güvertesinde durdu ve geminin kaptanı ve baş subayını onu beklerken buldu. Geçitten içeri adım attığında, şapkasını selamlamak için nazikçe kaldırdı; ama diğer adam selamı kabul
edemeyecek veya karşılık
veremeyecek kadar öfkeliydi. Bunun yerine, kaşları çatık ve yumruğu sıkılı bir şekilde bir adım öne çıktı ve haykırdı:

"Senor, bu rezaletin nedenini bilmek istiyorum! Siz kimsiniz; ve
neden gemimi açık denizde durdurmaya cesaret ettiniz?"

Jack, adamın tehditkar tavrına karşılık olarak sol elini, kemerinde taşıdığı bir çift tabancanın kabzasına bıraktı. Ve kendisine sorulan çok makul soruyu cevaplamak yerine, şöyle dedi:

"Kaptan, sizi rahatsız ettiğim için çok üzgünüm, ancak sizden esirlerinizi güvertede toplama nezaketini göstermenizi rica ediyorum. Lütfen hemen yapın;
çünkü ışık yakında sönecek ve karanlık çökmeden önce sizinle işimi
tamamlamak için can atıyorum."

"Esirlerimi güvertede toplamak mı?" diye bağırdı kaptan. "Hangi sebeple, Senor? Ve tekrar soruyorum, Siz kimsiniz; ve hangi yetkiyle--?"

Jack elini küçümseyerek kaldırdı. "Sevgili beyefendi," diye haykırdı, "zaten acelem olduğunu size ima ettiğim halde, neden aptalca ve gereksiz sorular sorarak zaman kaybediyorsunuz? Talebimi yerine getirmek için çok büyük bir iyilik ve hatta bilgelik gösterecek misiniz? Yoksa, bu beyefendinin -ki kendisinin baş subayınız olduğunu varsayıyorum- sizden daha makul ve yardımsever olacağı umuduyla sizi vurmaya mı zorlayacaksınız?"

Bu ima istenen etkiyi yarattı; kaptan döndü ve arkadaşına bazı talimatlar vererek, diğeri aşağı inerken, tekrar köprüye doğru ilerledi. On dakika sonra, güçlü bir asker muhafızının sorumluluğu altındaki tutuklular güverteye doğru ilerlemeye başladı; ve hemen ardından kaptanın talimatlarını yerine getirmek için aşağıya inen subay tekrar belirdi ve tutukluların artık hepsinin öne doğru teşhir edildiğini ve Senor'un onlarla ilgili yapmak istediği
teftişe hazır olduğunu bildirdi. Bunun üzerine Jack, genel olarak her şeyi gözlemlemek amacıyla dümenciyi tekneden yukarı çağırdı ve hiçbir hile yapılmadığını
gördü, yaklaşık üç yüz erkek, kadın ve çocuğun dört sıra veya rütbe halinde dizildiği güverteye doğru ilerledi, güvertenin her iki tarafında ikişer kişi vardı. Baş subay veya ikinci kaptan ona eşlik ediyordu.

Tanıdığı ilk yüz arkadaşı ve dostu Carlos'unkiydi, ama
ah, ne kadar da şaşırtıcı bir şekilde değişmişti! Zavallı adam bir iskelet kadar zayıftı,
güneşin neredeyse kaybolan bronzluğu altında korkunç derecede solgun, kirli,
dağınık ve paçavralar içindeydi. Ama Jack'in onda fark ettiği en şaşırtıcı değişiklik bu değildi; genç adamın gözlerinde karışık bir korku, nefret ve dehşet ifadesi parlıyordu, sistematik ve uzun süreli bir zulmü anlatan türden bir bakış.

"Onu kıç tarafa götürün," dedi Jack, konuşurken elini hafifçe Carlos'un omzuna koyarak; ve elini kaldırdığında zavallı gencin nasıl büzülüp sindiğini, sanki vurulmayı bekliyormuş gibi
gördü. Sonra hemen Senora Montijo'ya geldi, zavallı adam Jack'in yüzüne boş boş baktı ve güldü,
ona da kıç tarafa götürülmesini söyledi! Oldukça
çılgın olduğu açıktı; ve Jack, böylesine tarifsiz bir sefaletin ve yıkımın yaratıcısı olan
kötü şöhretli hayduttan intikam almaya dair içten içe yeni yeminler ederken dişlerini gıcırdattı. Biraz daha ileride, durumu oğlununkinden bile daha kötü görünen Don Hermoso'yu buldu. Ama Senorita Isolda'yı bulamadı, geri kalan tutukluları iki kez aramasına rağmen. Sonra Don Hermoso, karısı ve oğlunun uyuşuk bir şekilde birlikte durdukları, ara sıra birbirleriyle bir iki kelime
deştikleri, ama görünüşe göre hiçbir şeye dikkat
edemeyecek veya sürekli
bir sohbete
giremeyecek kadar perişan oldukları yere doğru yürüdü.

Jack, İngilizce olarak Carlos'a hitap etti. "Carlos, dostum," dedi, "irkilmeyin, şaşırmayın veya beni tanıyormuş gibi görünmeyin; ama
beni tanıyorsunuz, yaşlı adam, değil mi? Ben Jack'im--Jack Singleton; şuradaki yat, bir savaş gemisi kılığında; ve hepinizi bu perişan gemiden alıp evinize geri götürmeye geldim.
Ama kız kardeşinizi bulamıyorum. O sizinle değil mi?"

Bu görünüşte basit soru, Don Hermoso ve Carlos üzerinde olağanüstü bir etki
yarattı. Birincisi, aniden yüzünü ellerinin arasına alıp hıçkırarak ağlamaya ve inlemeye başladı, Carlos ise aniden güvertede dizlerinin üzerine çöktü ve sıkılmış ellerini göğe kaldırarak Alvaros'un başına acı küfürler yağdırmaya başladı. Jack dinlerken ürperdi ve yine dişlerini güçsüz bir öfkeyle gıcırdattı, çünkü arkadaşının vahşi sözlerinden, İspanyol'un övündüğü zulmün gerçekten de doğru olduğunu anladı. Ama Senorita Isolda'nın nerede olduğuna dair hiçbir bilgi edinemedi; kardeşinin çılgınca sayıklamalarından; ve ancak son derece büyük bir zorlukla, sonunda Don Hermoso'dan, gemiye çılgın bir manyak olarak getirilen kızının o sabah muhafızdan kaçmayı başardığı ve güverteye koşarak kendini denize attığı ve bir daha hiç görülmediği korkunç haberi aldı! Zavallı Jack, en kötü önsezilerinin bu korkunç teyidi karşısında öylesine bunalmıştı ki, konuşabilmesi için birkaç dakika geçmesi gerekti ve o zaman bile arkadaşlarının umutsuzluğunu yatıştıracak hiçbir kelime bulamadı: ama kısa süre sonra onlara orada onları özgürlüğe kavuşturmak için olduğunu ve evlerine döndüklerinde yanlarında olacak çok sayıda arkadaşlarının olduğunu tekrar söylemeyi başardı; sonra onlara
gemide kendileri gibi İspanyol adaletsizliği ve tiranlığının kurbanı olan başka tutuklular olup olmadığını bilip bilmediklerini sordu, eğer öyleyse, o zavallıların da serbest bırakılması gerektiğini önerdi; bunun üzerine
Don Hermoso gemide iki veya üç siyasi tutuklu daha olduğuna inandığını söyledi ve Jack'in isteği üzerine ona eşlik etti
ve onları gösterdi. Jack ayrıca bunların kıç tarafa gitmesini emretti ve
gemiye yanaştıklarında onları tekneye yönlendirdi,
Don Hermoso ve yaslı ailesi onları takip etti, Jack en son gitti ve ayrılmadan önce _Maranon_ kaptanına yolculuğuna devam edebileceğini bildirdi, o da hemen yaptı;
serbest bırakılan mahkumlar yata biner binmez ve tekne vinçlere çekilir çekilmez, o tekne batıya doğru yoluna devam etti - mahkum vapuru gözden kaybolana kadar, _Thetis_'in pruvası tekrar doğuya döndü ve hızı tamamen yavaşladı, çünkü artık kılık değiştirmesinden sıyrılıp normal görünümüne geri döndürülmesi gerekiyordu ve bu operasyonun gerçekleştirilmesi için uygun bir yer bulunması gerekiyordu, Milsom geri dönüp, yakın zamanda geldikleri yerde bunu gerçekleştirmeyi akıllıca bulmuyordu. Bu yer sonunda, Point Lucrecia yakınlarında küçük bir koy şeklinde bulundu; ve ertesi sabah gün ışığında oraya doğru buharla girdiler, aynı akşam, gün batımından bir saat önce tekrar ayrıldılar, Thetis tekrar, tüm tekneleri eskiden olduğu gibi parlak cilalı, ne yat ne de teknelerin balıkçılar tarafından Sagua la Grande limanından buharla çıkarken görülen gizemli "silahlı tekne" ile uzaktan yakından bir bağlantısı olduğuna dair en ufak bir iz taşımayan, düzgün, beyaz gövdeli İngiliz yatı olarak göründü. Sonunda, sınırsız sabrını kullanarak Jack, arkadaşlarını dertlerinin bittiğine inandırmayı başardı ve onları yatta huzur ve rahatlık içinde yerleşmeye ikna etti, ayrıca Havana'daki tren istasyonunda ondan bu kadar neşeyle ayrıldıkları günden beri neler yaşadıklarını anlatarak sızlayan kalplerini rahatlattı, bu gerçekten yürek parçalayıcı bir zalimlik, utanç verici, sorumsuz bir tiranlık hikayesiydi ve kendisini dinlemekle yükümlü hissediyordu. Burada tüm detayları vermeye gerek yok; sadece Santiago'dan sonraki ilk istasyon olan Bejucal'a vardıklarında bir çavuş tarafından durdurulduklarını, onlara trenden inmelerini emrettiğini ve birkaç asker kafilesinin yardımıyla onları aynı gece geç saatlerde yük treniyle Havana'ya geri götürdüğünü ve hepsini ertesi sabah saat üçte La Jacoba hapishanesine götürdüğünü ve her birinin ayrı bir hücreye kapatıldığını söylemek yeterlidir. Günün ilerleyen saatlerinde -yani sabah saat on bir civarında- Don Hermoso bir asker kafilesi tarafından ziyaret edildi ve ona valinin kendisini orada görmek istediğini söylediler ve kaba bir şekilde onları takip etmesini emrettiler. Bu emre itaat eden Don, hemen kendini bir tür ofiste buldu ve iki gardiyana onu tutuklularıyla yalnız bırakmalarını emreden
Alvaros ile karşı karşıya geldi. Sonra, bu yapıldıktan sonra Alvaros, Don Hermoso'ya, Hükümete verilen bazı bilgiler sonucunda,
evinin kendisinin yokluğunda arandığını ve
tüm ailenin ömür boyu hapis cezasına çarptırılmasına yetecek kadar ihanet içeren yazışmalar bulunduğunu bildirdi. Sonra Don Hermoso'ya, kendisine ve ailesine bir vesileyle Dona Isolda'nın elini teklif etme iltifatını ettiğini ve Don'un teklifi küçümseyerek ve aşağılayarak reddetmeyi uygun gördüğünü hatırlattı; ancak, onun cömert ve affedici doğasının öyle olduğunu söyledi ki, sadece bu hakareti görmezden gelmekle kalmayıp, aynı zamanda Don Hermoso ve ailesinin İspanyol Hükümetine ihanetleri nedeniyle affını sağlamaya da oldukça istekliydi, eğer söz konusu Don Hermoso şimdi reddetmesini geri çeker ve kızının kendisiyle, Eski İspanya'nın en asil ailelerinden birinin varisi olan Don Sebastian Alvaros ile evlenmesine onay verirse. Don Hermoso'nun bu öneriye cevabı, kategorik ve uzlaşmaz bir
reddi tekrarlamak oldu; bunun üzerine Alvaros bir öfke nöbetine tutuldu ve Don Hermoso'yu onayını vermeye zorlayacağına ya da ailenin her bir üyesinin, Dona Isolda da dahil, başına çok korkunç şeyler geleceğine yemin etti. Ve bazı çok korkunç şeyler olmuştu, bunların arasında kırbaçlama ve açlık sayılabilirdi, hepsi de ömür boyu sürgüne mahkûm edilmeleriyle sonuçlandı, Fernando Po'nun ceza anlaşmasının dehşetlerine, Don Hermoso'nun reddetmekte ısrar etmesi ve kızının Don Sebastian Alvaros gibi bir alçakla evlenmesindense ölmesini tercih edeceğini söylemesiyle. Bunlar, Don Hermoso'nun anlattığı hikayenin çıplak ana hatlarıydı, ancak Jack Singleton'ın "kızgınlaşmasına" ve Tanrı'nın suretinde yaratılmış bir adamın nasıl olup da yok olan canavarlardan çok daha aşağı bir duruma düşürülebildiğine; ve insan formundaki bu tür iblislerin yaşamasına ve başkalarına kötü niyetlerini uygulamalarına nasıl izin verildiğine dair ayrıntılar vardı. "Ancak," diyerek kendini rahatlattı, "Senor Alvaros'un işlediği bu tür vahşetler cezasız kalmaz ve bir gün gelecek ki, kendi
kötü kalbinin telkinlerine boyun eğmektense kendini vurmuş olmayı dileyecek!" Ne kadar da doğru kehanetlerde bulunmuştu ve Jack, Don Sebastian Alvaros'un başına gelecek olan cezanın ne kadar korkunç olduğunu pek bilmiyordu, aksi takdirde
haklı öfkesi bile hafifletilebilirdi,
intikam arzusu merhamet çeşmesinde boğulabilirdi!

ON BEŞİNCİ BÖLÜM.

MİNTİKAM.

Don Hermoso ve karısı ve oğlunun kurtarıldığı andan itibaren otuz altı saatten biraz fazla bir zaman geçti; beyaz emaye boya, yaldızlı figür başı ve süslemeli
kıvrımlı işlemeler, yeni cilalanmış tekneler ve ışıldayan pirinç işçiliğiyle
parıldayan _Thetis_, Guantanamo limanına buharla girip küçük
kasabadan -ya da köyden, daha fazlası değil- Caimamera'nın açıklarında demir attı. Yatın bu ücra köşeye ziyareti, görünüşte, sahibi olan o dengesiz ve sorumsuz genç İngiliz'in bir veya iki gün balık tutmasının keyfini çıkarmasını sağlamak amacıylaydı; Guantanamo limanı, sularında bol miktarda balık bulunması ve bunların sağladığı mükemmel sporla
biliniyordu; ancak Jack'in ilk hareketi karaya çıkıp telgraf ofisine erken bir ziyarette bulunmak oldu; buradan Don Ramon Bergera'ya şifreli bir telgraf çekti ve beyefendiye kurtarma ve Dona Isolda'nın ölümüyle ilgili çıplak gerçekleri kısaca anlattı. Sonra mürettebatın birkaç tekne alıp balık tutmasına izin verdi, kendisi ise arkadaşlarını en iyi şekilde teselli etme ve avutma gibi zorlu bir işe kendini adadı; aslında, Montijolar ilk kez mahkum gemisinden yata bindikleri andan itibaren en büyük uğraşı bu olmuştu.
Çabaları tamamen boşuna değildi, ancak kalpleri hâlâ en sevdikleri varlığın trajik kaybından kanayan kişiler için teselli sözcükleri bulmak aşırı derecede zordu.
Senora Montijo ile Jack, kocası ve oğluyla olduğundan çok daha başarılıydı, çünkü zavallının aklı tamamen gitmişti ve hatta öyle bir noktaya gelmişti ki, yakın zamanda yaşadıkları talihsizliklerle bağlantılı her durumu tamamen unutmuş gibiydi, Jack'i yalnızca belli belirsiz hatırladığı bazı hoş anıların olduğu ve bu nedenle de arkadaşlığından zevk aldığı biri olarak hatırlıyordu. Çok nadiren konuşurdu, asla mantıklı bir şekilde konuşmazdı, ancak Jack'in destekleyici kolunda eli ve güverte tahtalarına dalgın dalgın bakarak güvertede saatlerce ileri geri yürümekten memnundu. Jack'in arkadaşlığından, kocası ve oğlunun arkadaşlığından daha fazla zevk alırdı, ikisi de o sıralar kasvetli, asık suratlı, intikam için sessiz düşüncelere dalıyordu. Guantanamo limanına varışlarından sonraki ikinci gün, Don Ramon'dan bir mektup geldi, Jack'i başarısı ve Montijo'ları kurtuluşları için kısaca tebrik ediyor ve şu anda oldukları yerde kalmalarını istiyordu, çünkü kesin bir haber toplayamamıştı, ancak yoğun bir şekilde bir dizi soruşturma yürütüyordu. Sonra, tam bir hafta geçtikten sonra, aynı kaynaktan başka bir mektup geldi, yazarın Don Hermoso'nun menajeri Senor Calderon'dan, artık binbaşı rütbesine terfi etmiş olan Senor Alvaros'un hacienda'da, Don Hermoso ve ailesinin İspanyol Hükümeti'ne karşı komplo kurmaktan suçlu bulunarak ömür boyu Fernando Po'ya gönderildiğine dair istihbaratla birlikte göründüğünü bildiriyordu; ve mülkler, haciz altına alındıktan sonra, kendisine liyakatli hizmetin bir ödülü olarak verilmişti:
ayrıca, Senor Calderon'un mülkün yönetiminde uzun süreli bir deneyimi olması nedeniyle, Binbaşı Alvaros, yeni efendisine sadakatle hizmet ettiği
şekilde, en azından şimdilik, yönetici görevini sürdürmesine izin vermeye meyilliydi: ve son olarak, Senor Calderon bundan sonra Binbaşı Alvaros'a mülkle ilgili tüm
gelir ve harcamalardan sorumlu olacaktı. Don Ramon daha sonra, bu bildirimi aldıktan sonra, Senor Calderon'a kısa bir ziyarette bulunmayı kendi üzerine aldığını, bu vesileyle, Don Ramon'un Senor'a Don Hermoso'nun mahkum gemisinden kaçtığını bildirdiğini ve Don Hermoso dönene kadar mülkü her ne pahasına olursa olsun elinde tutmasını söylediğini belirtti. Ve mektup, Don Hermoso'yu derhal mülküne dönmesi ve gerekirse kölelerini ve bakmakla yükümlü olduğu kişileri silahlandırarak
tüm gelenlere karşı kullanması konusunda şiddetle teşvik ederek sonlanıyordu; ancak yazar,
Hükümetin genel olarak ve özellikle Alvaros'un, Don Hermoso'nun mülküne sahip olma hakkını tartışmak için zaman bulmak için çok meşgul olacağı
görüşündeydi. Bunun üzerine yatın güvertesinde bir savaş konseyi toplandı - Don Hermoso, Carlos, Jack ve Milsom'dan oluşan üyeler - sonunda _Thetis_'in derhal demir alıp Calonna'ya gitmesine, orada Don Hermoso, Senora, Carlos ve Jack'in karaya çıkmasına karar verildi; Jack daha sonra tüm hızla haciendaya doğru yola çıkacaktı; Milsom'un komutasındaki yat ise Laguna de Cortes'e doğru yola çıkacak ve en iyi şekilde nasıl kullanılabileceği görülene kadar orada gizli kalacaktı, ardından Milsom tekneyle Calonna'ya dönecek ve oradan haciendaya doğru yola çıkacaktı, böylece gerekli olabilecek sözlü talimatları almak için orada bulunabilecekti. Bu düzenleme usulüne uygun olarak gerçekleştirildi ve ertesi günün akşamı, küçük partinin birkaç ay önce neşeyle terk ettikleri eve dönüşüne tanıklık etti, tanıdık çevrelerine bir daha bakacakları
üzücü koşulları pek hayal etmemişlerdi.

Malikanenin _çalışanları_ tarafından, evin genç ve güzel kızının trajik kaderine dair derin ve samimi bir üzüntüyle, en büyük memnuniyetin her işaretiyle karşılandılar; bu kız, kısa hayatı boyunca babasının hizmetindeki Senor Calderon'dan aşağıya kadar her birey tarafından putlaştırılmayı başarmıştı.
Efendi ve hanımın huzurunda, zenciler, sevdikleri kişilere karşı davranışlarını yöneten o doğuştan gelen incelik duygusuyla, sevgili genç hanımlarının kaybından duydukları üzüntünün belirtilerinin birkaç saygılı sempati ifadesiyle sınırlı kalmasına dikkat ettiler; Ancak, Senorita Isolda'nın yaşlı dadısı Mama Faquita, Carlos'tan sevgili genç metresinin ölümüyle sonuçlanan koşulların oldukça ayrıntılı ve kapsamlı bir açıklamasını aldıktan sonra, o gece zenci kulübelerini dolaşırken, arkadaşlarının göğüslerinde Senor Alvaros'u tüketmeye mahkum bir öfke ve intikamcı özlem alevi yaktı. Don Hermoso'nun, kişisel olarak ve ailesi aracılığıyla, İspanyol kötü yönetiminden çektiklerinden sonra, geniş mülklerinin yönetimine olan ilgisinin zihninde yalnızca ikincil bir konumda kalması ve bu yönetimi neredeyse tamamen Senor Calderon'un yetenekli ellerine ve vicdanlı zihnine bırakması, devrimcilerin amaçlarının her türlü araçla ilerletilmesine ilk ve en önemli yeri vermesi şaşırtıcı değildir. Bu amaçla, eve dönüşünü takip eden üç hafta boyunca kendi özel odasına kapandı ve Marti, Jesus Rabi, Antonio Maceo, Maximo Gomez ve diğer az çok önde gelen isyancı liderlerle yoğun bir şekilde yazışarak partinin durumu ve beklentileri hakkında kapsamlı soruşturmalar yaptı ve çeşitli projelerinde tavsiye ve yardımda bulundu: Jack ve Carlos ise, sakinlerin hislerini kişisel olarak öğrenmek ve isyanın için için yanan ateşine ellerinden gelen her yolla yakıt katmak amacıyla çeşitli yönlere uzun geziler yaptı; çünkü hemen söylenebilir ki, arkadaşlarının başına gelen felaketi mümkün kılan ada yetkililerinin şok edici tiranlığı, acımasız adaletsizliği ve duyarsız kayıtsızlığı, Jack Singleton'ın göğsünde öyle ateşli bir öfke ve öyle bir tiksinti uyandırmıştı ki -bazılarına ne kadar Don Kişotvari görünse de- hemen Montijo'ların kaderine ortak olmaya ve Küba'yı İspanyol kötü yönetiminden kurtarmak için elinden gelen her şeyi yapmaya karar vermişti. Bu şekilde yaklaşık iki ay geçti, bu süre zarfında Don Hermoso'nun talimatlarıyla _Thetis_'in silahları indirildi, geminin marangozu ve mühendisleri tarafından inşa edilen sahra arabalarına yeniden bindirildi, cephaneleriyle birlikte kıyının çeşitli noktalarına çıkarıldı ve bu sırada adanın her yerinde mantar gibi türeyen devrimcilerin silahlı gruplarına teslim edildi; ve Milsom'un komutasındaki yat, daha fazla erzak için New York'a gönderildi. Ve tüm bu süre boyunca, sırrın takdir yetkisine güvenilebilecek sempatizanlar dışında herkesten saklanmış olması sayesinde, Montijo ailesinin kurtarılması ve geri dönmesi İspanyol yetkililer tarafından şüphelenilmedi. Sonra, bir sabah, Binbaşı Alvaros'tan Senor Calderon'a bir mesaj geldi,
sonraki o gece haciendaya bir iş ziyareti için gelecekti ve
karşılaması için gerekli tüm hazırlıklar yapılacaktı. Calderon bu mesajı hemen Don Hermoso'ya iletti,
meselenin nasıl ele alınacağına dair talimatlar istedi; bunun üzerine o gün orada bulunan Jack ve Carlos,
hemen İspanyol'u uygun şekilde karşılama görevini üstlendiler.

Alvaros, Pinar del Rio'dan yaptığı uzun yolculuktan ve önceki tren yolculuğundan dolayı sıcak, yorgun ve tozlu bir şekilde dizginleri çekip evin etrafından geçen galeriye çıkan geniş merdivenlerin önünde atından indiğinde akşamın beşi yaklaşıyordu ve atını bekleyen dalkavuk bir zenciye teslim ederek, Calderon'un geldiğinde ona uygun şekilde saygılı bir selam vermemiş olmasından dolayı kaşları hoşnutsuzlukla çatılmış bir şekilde merdivenlerden çıkmaya başladı. Basamakların tepesine ulaştı, galerinin hakim yüksekliğinden görülebilen geniş manzaraya bir an bakmak için durdu ve sonra her zamanki gibi davetkar bir şekilde açık duran geniş katlanır kapılara doğru ilerledi. Fakat
bunu yaparken ve ayağı eşiğe ulaşmadan önce, giriş holünün karanlığından aniden çıkan Carlos'la karşılaştı, İspanyol'un sağ gözüne bir tabanca doğrulttu, böylece o kişi şaşkınlığından
kurtulamadan önce, kendini oluklu namluya bakarken buldu.

"Ellerini kaldır, hain ve katil!" diye haykırdı genç Kübalı, Senor Alvaros'un gözüne doğrultulmuş silahın nişangahına vahşice bakarak: "Ellerini kaldır; yoksa değersiz beynini, zehirli bir yılanı topuğumun altında ezdiğim kadar az bir pişmanlıkla uçururum! Çabuk! Tereddüt etme, yoksa ateş ederim!"

Alvaros tereddüt etmedi; Carlos'un gözlerindeki ifadede ve tetiğin etrafındaki parmağının özlemle kıvrılmasında, İspanyol'a en ufak bir tereddüt belirtisinin ölümcül olacağını söyleyen bir ifade vardı; ve,
üzerinde ölüm korkusuyla, anında durdu ve ellerini havaya kaldırdı. Bunun ne için bir önsöz olduğunu bilseydi muhtemelen
ellerini aşağıda tutar ve ölümüne doğru yürürdü!

Sonra, Carlos'un arkasından Jack belirdi, elinde bir düdükle,
dudaklarına kaldırdı ve bunun üzerine tiz bir ses çıkardı.
Bu sesin üzerine bir grup zenci belirdi, içlerinden biri elinde uzun bir
sarmal ham deri ip, bir ucunda ilmik vardı.
Jack bu ipi zencinin elinden aldı ve ilmiği Alvaros'un başına
atarak oldukça sıkı çekti ve sonra ipin geri kalanını zenciye geri verdi.

"Senor," diye haykırdı titreyen İspanyol, titreyen dudaklarla, "beni öldürmek üzere misin?"

"Henüz değil," diye cevapladı Jack neşeyle. "Sonunda ne yapacağımızı
söyleyecekmiş gibi yapmayacağım, çünkü, görüyorsunuz, sizin gibi haşereler yaşamaya
uygun değil; ama şu anda size sadece ikinci taksiti vereceğiz--size ilkini verdim, hatırlarsınız"--memurun hala
sert dirseğini işaret ederek--"Don Hermoso ve ailesine yaptığınız rezil muameleden dolayı size verilmesi gereken cezanın."

Bu sırada adam bir ceset kadar bembeyazdı ve dudakları korkudan titriyordu, yine de her şeyi
kibirli bir şekilde halletmeye çalışıyordu.

"Sanırım, Senor," dedi, "o genç serserinin şu anda Fernando Po'ya gitmek yerine burada olmasının sebebi sizin aracınızdır; ve burada olduğuna göre, ailenin geri kalan üyelerinin çok uzakta olmadığını varsayıyorum. Ama emin olun ki, sadece bana yapılan bu saldırı için değil, aynı zamanda İspanyol Hükümeti tarafından nakil cezasına çarptırılan tutukluları kurtarmanız için de korkunç bir ceza sizi bekliyor!"

"Evet," dedi Jack; "şüphesiz; bunun için sizin sözünüze inanmaya
tamamen razıyım. Ama," tonunu şakadan yoğun bir öfkeye çevirerek, "size şunu söyleyeyim, Senor Alvaros, Senorita Isolda Montijo öldü - sizin zulmünüz yüzünden - ve bunun ve diğer suçlarınızın cezası size düşmek üzere. Ve bu da bunun ilk kısmı!"

Bunu söyledikten sonra Alvaros'un kılıcını çözdü, silahı kınından çıkardı ve bıçağı dizine çarptı.

"İşte!" diye haykırdı, parçaları üzerinden fırlatarak; "Bir daha asla o silahı giyerek onu utandırmayacaksın. Onu götür, Pedro; ve eğer
bir saçmalık yapmaya
çalışırsa, onu sadece o kementle boğ."

"Bu taraftan, Senor," diye haykırdı Pedro, kementi sertçe merdivenlere doğru
çekerek, mahkûma oradan inmesi gerektiğini ima etti; ve bu utanç verici şekilde, bir zamanlar kibirli ama şimdi korkan ve büzülen İspanyol, Jack'in gözetimi altında götürülürken,
Carlos, raftan ağır bir binicilik kamçısı seçerek alayı takip etti. Mahkûm, evden yaklaşık yarım mil uzaklıkta bulunan ve aralarında bir kereste şeridi bulunan zenci mahallesine götürüldü; ve orada pantolonuna kadar soyuldu ve
aceleyle bu amaçla dikilmiş bir direğe sıkıca bağlandı.
Sonra, plantasyonda çalışan tüm zenciler
bir araya getirildikten sonra, Carlos siyahlara Alvaros'un Montijo ailesinin üyelerine çektirdiği çeşitli acıları ve aşağılanmaları ve hepsinin çok sevdiği kız kardeşi Senorita'nın ölümünün kendisine ait olduğunu anlattı: ve hikayesini
bitirdiğinde, Alvaros'u o zavallı adam çığlık atıp merhamet dileyene kadar kırbaçladı, davranışları için en aşağılık bahaneleri ve özürleri sundu ve tüm azizler adına Carlos onu serbest bırakırsa Küba'yı terk edeceğine ve asla geri dönmeyeceğine; Montijo mülklerini hak sahibine teslim edeceğine; tek bir canlı ruha bile neler yaşandığına dair tek bir kelime bile söylemeyeceğine yemin etti; ve ayrıca bir dizi başka olası olmayan, hatta imkansız şeyler yapacağını söyledi.
Sonra, kolu yorulduğunda ve artık kırbaçlayamayacak hale geldiğinde, Carlos
vazgeçti ve Alvaros'un kazıktan serbest bırakılmasını ve
boş bir tütün kulübesine güvenli bir şekilde hapsedilmesini emretti, binanın kapısında bir zenci nöbet tutuyordu, böylece kaçmadığından emin olacaktı. Sonunda küçülen, sinmiş yaratık hapishanesine zorla götürülüp güvenli bir şekilde bağlandığında, Carlos ona döndü ve şöyle dedi:

"Şimdi iğrenç suçunuz için ikinci ceza taksitini aldınız. Sizi buradan çıkarmak için uygun olana kadar burada tutulacaksınız, bu arada ekmek ve suyla besleneceksiniz. Ve uygun bir zaman geldiğinde bir gemiye yerleştirilecek ve mahsur kalacaksınız, bu da kötü eylemlerinizin başınıza
çöktüğü cezanın son taksiti olacak. Size dileyebileceğim en iyi şey, bugün çektiğiniz ve gelecekte çekeceğiniz şeylerin, yollarınızın kötülüğünü size geri getirmesi ve bunlar için samimi bir tövbeye yol açmasıdır." Ve bununla birlikte Senor Alvaros'un gözünden kayboldu - bir daha
onun tarafından görülmemek üzere.

Aynı gece, beyaz insanlar büyük evde dinlenmek için çekildiklerinde, Mama Faquita zenci mahallesine gizlice gitti ve
kulübeden kulübeye giderek sakinlerini uyandırdı ve kulübelerin çevrelediği ve çocukların
oynamaya alışkın olduğu açık alanda büyük bir sohbete çağırdı. Sahne garip bir şekilde pitoreskti, çünkü zencileri uyandırmadan önce, Mama açık alanın ortasında büyük bir ateş yakmıştı; ve bunun önünde, büyük bir yarım daire şeklinde, zenciler toplanmış, topuklarının üzerine çömelmiş ve alevlerin titrek ışığında gözbebekleri, Mama onlara hitap ederken. Hepsi özgürdü, ama hepsi çok uzun yıllar önce köleydi: birçoğu Afrikalı olarak doğmuştu, vahşi içgüdüleri neredeyse her zamanki kadar güçlüydü; geri kalanların durumunda ise, beyaz adamlarla olan ilişkileri onları doğumlarından itibaren bazı açılardan daha uysal hale getirmiş olsa da, gizli ve korkunç derecede iğrenç gelenekleriyle fetiş tapınmalarına bağlı kalmalarındaki inatçılık, onları hala yüreklerinde tamamen vahşi tutmaya ve zulme olan içsel şehvetlerini tatmin etmek için kendilerine bir bahane sunan her türlü öneriye gönüllü olarak kulak vermeye fazlasıyla hazır hale getirmeye eğilimliydi. Dahası, köle olmuş Afrikalı siyah, iyi ve kötünün eşsiz bir birleşimidir: bir yandan, kendisine iyi davrananlara karşı olağanüstü bir derecede şefkat ve bağlılık gösterebilir; Öte yandan,
kendisine zarar verenlere veya sevdiklerine karşı en vahşi ve amansız nefreti duymaya da eşit derecede muktedirdir; ayrıca,
olağanüstü derecede etkilenebilirdir. Kendisi de safkan bir zenci olan Mama Faquita, elbette dinleyicilerinin doğasındaki bu özelliklerin gayet farkındaydı; ve bunları,
usta bir müzisyenin hassas bir şekilde tepki veren bir enstrümanı çalması gibi çaldı.
Amo ve ailesinin, ve özellikle de bazılarının en azından küçük, yürümeye başlayan bir bebek olarak hatırlayabildiği ve hepsinin de kendi çocuklarıymış gibi tutkuyla sevdiği genç Senorita'nın, kendilerine gösterdiği değişmez nezaketten uzun uzun ve güzel bir şekilde bahsetti; ve bunları söylerken yanaklarından keder gözyaşları süzüldü ve ellerini ıstırap içinde sıkarak dinleyicilerinden hazır ve sempatik bir tepki aldı. Sonra, iki ay önceki hüzünlü eve dönüşü ve Senorita'nın neden geri dönmediğini sorduklarında kendilerine anlatılan korkunç hikayeyi anımsattı: ve sonunda, sanki artık herhangi bir hatırlatmaya gerek varmış gibi, ailenin acısının yaratıcısının şimdi, evet, tam o anda, o sırada toplandıkları yerden bir taş atımı uzaklıktaki tütün kulübesinde hapis yattığını hatırlattı. Genç efendinin birkaç saat önce onların huzurunda picaro'ya verdiği cezadan nitelikli bir memnuniyetle bahsetti; şu ana kadar iyi olduğunu kabul etti: ancak, tutuklunun suçlu olduğu suçun korkunç karakteri düşünüldüğünde, bunun yeterince ileri gitmediğini ileri sürdü; ve o, beyaz adamların nasıl cezalandırılacağını bilmediğine, özellikle kendilerine zarar verenlere merhametle davranma konusunda
tamamen hassas olduklarına; ve
sadece zencinin suça uygun bir cezayı nasıl tasarlayacağını tam olarak bildiğine olan inancını ileri sürdü.

Bu yeterliydi; başka bir kelime söylemesine gerek yoktu. Son derece
mükemmel bir beceriyle, izleyicilerini yavaş yavaş şeytani bir öfke seviyesine
getirmişti; kendisini ve sevgili genç hanımlarını, kulübede acı içinde çömelmiş, parçalanmış, aşağılanmış, kötü muamele görmüş ve sonunda onun tarafından deliliğe ve ölüme sürüklenen o alçağın gücünde resmetmişti: ve şimdi, onlardan birinin tek bir sözüyle, tüm zenci topluluğu ayağa fırladı ve alçak, tıslayan, mırıldanan küfürler ve tehditlerle, en yüksek vahşi çığlıklardan çok daha korkunç bir şekilde, kulübeye koştular ve gardiyana birkaç alçak sesle mırıldanarak açıklama yaparak, tutuklunun teslim olmasını talep ettiler. Talep, neredeyse hiç itiraz edilmeden kabul edildi ve beş dakika sonra, sefil Alvaros, korkudan konuşamaz bir çılgınlık içinde, sadece zencilerin bildiği ıssız bir çalılık yolundan yaklaşık üç mil uzaklıktaki bir noktaya aceleyle götürülüyordu. Oraya vardığında başına gelenler anlatılmadan bırakılmalı; Binbaşı
Alvaros'un daha önce hiç kimse tarafından görülmediğini ve kayboluşunun gizeminin bugüne kadar çözülemediğini söylemek yeterli, ancak Carlos Montijo ve Jack Singleton
onun başına ne geldiğini bildikleri yanılgısındalar. Dahası, hacienda sakinleri onun hakkında hiçbir zaman rahatsız edici sorularla rahatsız edilmediler, çünkü daha sonra, kader yolculuğuna çıktığında nereye gittiğini veya ne kadar süre uzakta kalmayı planladığını söylemeyi uygun görmediği ortaya çıktı; bu nedenle, görevinden uzun süre uzak kalması soruşturmaya yol açtığında, ona dair tüm izler tamamen kaybolmuştu. Evin erkek sakinleri ertesi sabah erken kahvaltılarını bitiriyorlardı ki Senor Calderon, tutuklunun görünüşe göre kaçmayı başardığı haberiyle, zihinsel olarak oldukça rahatsız bir durumda, önlerine çıktı; çünkü zencilerden biri, Alvaros'un, tutukluya kahvaltısını vermek için tütün kulübesinin kapısını açtığında ortadan kaybolduğu ve şimdiye kadar kendisinden hiçbir iz bulunmadığı haberini vermekle eve gelmişti. Bu, açıkça endişe verici bir haberdi, çünkü Alvaros gerçekten kaçmayı başarmışsa, şüphesiz Havana'ya geri dönüp orada yetkililere maruz kaldığı şiddeti bildireceği hemen anlaşılmıştı; ve ayrıca, muhtemelen, Montijos'un mahkum gemisinden kurtarılması, ancak ikincisinden bahsedilmesi muhtemelen mahkumiyetlerinin
Kaptan-General'e yapılan temsillerin sonucu olup olmadığına veya Don Ramon Bergera'nın tahmin ettiği gibi bunun
sadece Alvaros'un işi olup olmadığına bağlı olacaktır. Her iki durumda da, sonuçlar Montijos için oldukça ciddi olacaktı; ve Carlos, Jack ve Calderon eşliğinde, iddia edilen kaçışın koşullarını araştırmak için hemen
gittiler.

Tütün kulübesine vardıklarında, binanın kapısının hala kilitli olduğunu ve zenci muhafızın hala önünde beklediğini gördüler,
Calderon'un açıkladığı gibi, mahkumun kaybolduğunun keşfedilmesinden hemen sonra kapı tekrar
kilitlenmişti. Kulübeye girdiklerinde, eski sakininin artık orada olmadığı yönündeki ifadenin doğruluğundan hemen emin oldular, çünkü bina tamamen boştu ve dört taş duvar, bir çimento zemin ve tavanı olmayan bir çatıdan oluşan tamamen sade bir yapı olduğundan, bir farenin, hele ki bir insanın saklanabileceği hiçbir köşe bucak yoktu. Dahası, bir önceki akşam terk edilmeden önce sıkıca bağlandığı düşünülen ip, duvarlardaki büyük, kepenkli açıklıklardan birinin hemen altında, yerde yatıyordu. Bu açıklıklar, kulübeye gerektiği gibi ışık ve hava girmesi için kullanılıyordu. İpin konumu doğal olarak altında yattığı
açıklığın incelenmesine yol açtı; ve daha sonra kepengi sabitleyen devasa
cıvataların çekildiği ve bu nedenle mahkumun açıklıktan kaçmasını engelleyecek hiçbir şey olmadığı bulundu --
eğer kendini ipten kurtarabilir ve ona ulaşabilirse. Ama bu iki şeyi nasıl başardığı bir gizemdi: çünkü
Carlos ve Jack, Alvaros'un bağlanması sırasında oradaydılar
ve ikisi de mahkumun kendini serbest bırakmasının basit bir
imkansız olacağını ilan etmeye tamamen hazır olduklarını hissediyorlardı, o kadar güvenli bir şekilde bağlanmış olsaydı; açıklığın eşiği yerden yaklaşık dokuz fit uzaktaydı ve bir adamın bir merdiven veya benzeri bir yardım olmadan oraya ulaşması da aynı şekilde
imkansız görünüyordu -- ve binada böyle bir yardım yoktu. Jack'in aklına, tutuklunun bağlarından kurtulduktan sonra,
halatın halkasını kepenk sürgülerinden birinin üzerine atmayı başarabileceği ve böylece kendini yukarı çekebileceği geldi; ancak böyle bir başarıyı
mutlak karanlıkta tekrar başarmak kesinlikle imkansız görünüyordu.
Genel olarak,
koşullar anlaşılmaz bir gizemle sarılmış gibiydi;
tek bir tartışmasız gerçek vardı, o da tutuklunun gitmiş olmasıydı.
Sonra zenci gardiyan ciddi bir şekilde sorgulandı, ancak meseleye
bir ışık tutamayacak gibi görünüyordu; ifadesi, gece boyunca son derece dikkatli davrandığı, tutukludan hiçbir hareket sesi duymadığı, kaçma girişimini düşündürecek hiçbir şey fark etmediği ve tutuklunun kahvaltısını almak için kapıyı açtığında
kuşun uçtuğunu gördüğünde tamamen şaşkına döndüğüydü. Bu onun hikayesiydi ve hiçbir çapraz sorgu onu bundan en ufak bir şekilde saptırmadı; çünkü
bir zenci aldatmak için kendini ortaya koyduğunda, iyi günde kötü günde yalan söylüyor olması onda hiçbir vicdan azabı yaratmaz.

Bu nedenle soruşturma, mahkumun bir şekilde kaçmayı başardığını ve tespit edildikten sonra yapılması gereken en doğru şeyin onu tekrar yakalamaya çalışmak olduğunu kesin olarak ortaya koydu. Bu nedenle atların eyerlenmesi ve eve götürülmesi emredildi; Juan olarak yeniden adlandırılan ve inanılmaz derecede uzman bir iz sürücü olarak ünlenen bir Fantee zenciye tütün kulübesinin etrafındaki zemini izler açısından incelemesi ve avcılara eşlik etmeye hazır olması emredildi; ve Jack ile Carlos daha sonra kendilerini donatmak için eve döndüler. Yarım saatten daha kısa bir sürede Jack ve Carlos'tan oluşan grup atlarına bindi ve her biri bir tüfekle ve Juan da dahil olmak üzere yarım düzine zenciyle yola çıktı.

Av, Juan'ın zeminin sertliğine rağmen kaçakların ayak izlerini tespit etmeyi başardığını söylediği, cıvataları çözülmüş kepenk altındaki tütün kulübesinde başladı; ve oradan, iki genç beyaz adamın doğal olarak beklediği gibi Pinar del Rio'ya doğru değil, garip bir şekilde kuzeye, dağlara doğru ilerledi. Bu o kadar şaşırtıcıydı ki, yön belli olur olmaz Carlos durdu ve Fantee'nin bir hata yaptığına dair inancını açıkça dile getirdi; ancak Juan kendinden emin bir şekilde böyle bir şey yapmadığını söyledi ve iddiasını desteklemek için, yerde orada burada belli belirsiz izler olduğunu ve bunların kaçakların izleri olduğunu iddia etti; bu iddia diğer zenciler tarafından da doğrulandı. Beyaz adamların gözünde söz konusu izler o kadar hafif ve belirsizdi ki
hiçbir anlam ifade etmiyordu; hatta bazı durumlarda gerçekten herhangi bir iz olduğuna kendilerini ikna edemiyorlardı; ama sonra zemin o kadar kuru ve sertti ki atları bile geçişlerinin neredeyse hiçbir izini bırakmıyordu: bu nedenle Juan'ın doğru yolda olduklarına dair sözüne inanmak ve onun gittiği yeri takip etmek zorundaydılar.

Carlos'un ona sadece birkaç saat önce verdiği korkunç cezadan sonraki Alvaros'un durumu ve karanlıkta, kendisi için kesinlikle yabancı olan bir ülkede birkaç saat yolculuk etmiş gibi görünmesi göz önüne alındığında, çok hızlı bir ilerleme kaydedemeyeceği veya çok uzağa gidemeyeceği görüşündeydiler; ve ilk saatten sonra ona
rasın diye anlık bir beklenti içindeydiler: ama mil mil yol kat edildi ve
Juan hala kaçağın biraz önde olduğunu ve
zencinin de belirttiği gibi,
bu kadar sert ve çoğunlukla taşlık bir zeminde iz sürmenin aşırı zorluğundan dolayı ona çok hızlı bir şekilde yetişmiyor gibi göründüklerini iddia etti. Gerçek şu ki Juan ve diğer zenciler, Carlos ve Jack'in sefere
hazırlandığı kısa süre içinde kendi aralarında bir eylem planı
düzenlemişler ve çok
zekice icra edilmiş bir komedi
oynamışlardı, o kadar zekice icra edilmişti ki, genç adamların hiçbiri
aldatıldıklarından en ufak bir şüphe duymamıştı.

Sonunda, onları neredeyse başladıkları andan itibaren yükselen zeminden istikrarlı bir şekilde geçiren yol, grubu dağların tam kalbine
delen çok vahşi, romantik ve pitoresk görünümlü bir geçidin girişine götürdü. Bir süredir, özellikle iki atlı için, ilerlemek giderek zorlaşıyordu; ve şimdi ileriye tek bir bakış, atlı adamlar için bunun hızla imkansız hale geleceğini göstermeye yetiyordu, çünkü dağın yamacı, ileriye baktığınızda giderek daha dik hale geliyordu, yaklaşık çeyrek mil daha sonra neredeyse dik gibi görünüyordu, çam ağaçları ise o kadar sıktı ki, bazı yerlerde bir adamın, hele ki bir atın geçmesi için neredeyse hiç yer yokmuş gibi görünüyordu; ayrıca, tepenin yamacı, üzerinden geçmek için
serbest kayalarla serpiştirilmiş büyük kaya çıkıntılarıyla kaplıydı ve bunların arasından geçmek için
temiz bir kafa, sabit bir göz ve emin bir ayak gerekiyordu. İki genç adam, atlarını zencilerden birinin sorumluluğunda bırakarak hemen inip yaya olarak yola devam etmeye karar verdiler. İyi ki de öyle yaptılar, çünkü yol hemen hemen o kadar dik ve zorlaştı ki, yüz metre daha ilerlemeden, grup, birkaç yüz fit aşağıda, vadinin dibinde gürleyen dereye düşmemek için sık sık elleri ve dizleri üzerine çökmek zorunda kaldı. Ve şimdi, dik dağ yamacı boyunca yavaşça ve zorlukla ilerlerken, giderek artan ve şiddeti ve ses yüksekliği artan alçak bir mırıltı, onlara bir şelaleye veya bir tür şelaleye yaklaştıklarını söyledi: ve gevşek ve şistli zeminde yorucu ve tehlikeli bir şekilde sürünerek, kayarak ve kayarak geçen yarım saatten sonra, devasa, sarp bir kayalığın arkasından önlerinde açılırken onu gördüler - yaklaşık yirmi fit çapında, yaklaşık üç yüz fit yukarıdaki kayadaki dar bir yarıktan sıçrayan ve aşağıdaki geçidin karanlık ve kasvetli derinliklerine doğru dalarken yavaş yavaş sise dönüşen sağlam bir su sütunu. Carlos'a -ve daha da fazlası Jack'e- kaçakların şu anda takip ettikleri yolu takip etmeyi seçmiş olması imkansız görünüyordu -çünkü nereye gidiyordu? Orası Carlos için
oldukça yeni bir yerdi; daha önce hiç orada bulunmamıştı ve Alvaros gibi mahalleye yabancı birinin, neredeyse tüm hayatı boyunca sadece birkaç mil ötede
yaşamış birinden daha fazla şey bilmesi son derece olası görünmüyordu: yine de Juan şimdi, sanki sıcak bir kokuyu takip ediyormuş gibi, uzun bir yol önde ilerliyordu ve kısa süre sonra tepenin yamacında, yoğun bir köknar ağacı kümesinin içinde tamamen
kayboldu. On dakika sonra kümenin diğer tarafında belirdi ve suyun kayadan fışkırdığı noktaya doğru tırmandı. Sonra Carlos onun aniden durduğunu ve dağın neredeyse dik yamacına, sonra da ayaklarının dibindeki
ye doğru sabit bir şekilde baktığını gördü. İki çocuğun, Juan'ın etrafını saran ve kendisiyle hararetle konuştuğu diğer dört zenciyle birlikte durduğu noktaya varması yaklaşık çeyrek saat sürdü; ve yaklaştıklarında, Fantee yamaçta sanki yakın zamanda ağır bir cismin geçişiyle oluşmuş gibi görünen bazı yara izlerini işaret etti.

"Bakın, Senores," diye bağırdı; "İspanyol oraya gitti! Tam burada gevşek bir kaya onu yakaladı ve aşağıdaki vadiye
sürükledi. Onu bir daha asla göremeyeceğiz!"

Carlos ve Jack baktılar. Evet; izler tam olarak düşen bir kayanın yapabileceği türdendi ve görünüşe göre oldukça tazeydi, muhtemelen yarım saatten daha azdı. Ama Juan, Alvaros'un kayayla birlikte yamaçtan aşağı indiğini nasıl biliyordu? Jack soruyu sordu.

"Çünkü," diye cevapladı siyahi zafer kazanmış bir şekilde, "buraya kadar geldi - ayak izlerinden gördüğümüz gibi - ama daha fazla gidemedi; başka ayak izi yok. Ve bakın, kaya tam buraya çarptı" - topraktaki büyük, çiğ bir çukuru işaret ederek - "ve sıçradı,
işareti gördüğünüz yere tekrar çarptı. İspanyol oraya ulaştığında buraya çarpmış olmalı ve onu önündeki geçidin dibine fırlatmış olmalı. Şu anda, şüphesiz, derenin dibinde, onu öldüren kaya tarafından yere çakılmış durumda!" Ve diğer zenciler ifadeleri ve önerileri kesin bir şekilde doğruladılar.

Jack ve Carlos'a Juan'ın dile getirdiği teori oldukça
mümkün görünüyordu. Elbette, Juan'ın, kaçakların ayak izlerinin şimdiye kadar takip edildiği ve kayanın -ya da her neyse- çarptığı noktada tamamen kaybolduğu sözünü kabul etmek zorundaydılar. Ancak, bu kabul edildiğinde, hikayenin geri kalanı oldukça makul görünüyordu, hatta tek olası açıklama gibi görünüyordu; ve doğruluğunu veya yanlışlığını aşağıdaki nehre inmeden test etmek oldukça imkansız olduğundan -ki bu da imkansızdı- bunu doğru olarak kabul etmeye meyilliydiler.

Ve böylece, bir kayanın yamaçtan aşağı tesadüfen düşmesiyle maddi olarak çokça desteklenen Senor Montijo'nun arazisindeki zenciler, beyaz efendilerini başarıyla kandırdılar ve Majesteleri'nin hafif piyadesi ve eski La Jacoba Valisi Binbaşı Alvaros'un başına ne geldiğine dair daha fazla soruşturmayı etkili ve sonsuza dek durdurdular.

ON ALTINCI BÖLÜM.

SAVAŞ BULUTU HACIENDA MONTIJO'YU GÖLGELİYOR. Senor Alvaros'un kaybolmasından sonraki ilk iki hafta veya üç hafta boyunca, sakinleri günlük olarak İspanyol Hükümeti'nin bir elçisinin, önemli bir İspanyol yetkilinin kaybolmasıyla ilgili koşulları araştırmakla görevli bir elçisinin ortaya çıkmasını bekleyen hacienda Montijo'da önemli derecede bir huzursuzluk hakimdi: ve böyle bir kişinin soruşturmalarına cevap vermenin zor olacağı ve ayrıca varlığının, Montijo ailesinin Fernando Po'da olmak yerine --bir istisna dışında-- tekrar evde olduğunu keşfetmesiyle sonuçlanacağı kabul edildi. Bunun, dikkatli ama kararlı bir şekilde ele alınması gereken bir olasılık olduğu kabul edildi ve uzun bir değerlendirmeden sonra Jack ve Carlos tarafından zorlukla etkili bir şekilde başa çıkacağına inanılan bir plan geliştirildi ve gerekli adımlar atıldı. Ancak, gün geçtikçe, endişelendikleri karmaşıklığı
getirmeden geçtikçe, huzursuzlukları hızla azaldı, ta ki
bir gün sonunda, İspanyol Hükümeti'nin dikkatinin, Senor Alvaros'un kaybolmasının özel bir
bildirim olmadan geçmesine izin verilecek gibi göründüğüne dair bir kanaate varana kadar. Ve
bunun üzerine Jack, mümkün olduğunca, İspanyol resmi makamının konuyla ilgili tutumunun ne olduğunu öğrenmek amacıyla
Havana'daki Don Ramon Bergera'yı ziyaret etmeye karar verdi. Buna göre, bir sabah erken kahvaltıdan sonra
Pinar del Rio'ya doğru yola çıktı ve aynı öğleden sonra Havana'ya vardı, ertesi gün hacienda Montijo'ya dönmeyi planlıyordu. Fakat Havana'da tam iki hafta kaldı ve bu süre zarfında kendisi ve Don Ramon birçok şey öğrendiler; bunların arasında Senor Alvaros'un Montijo'ların tutuklanması ve nakledilmesinden ve ayrıca mülkün ele geçirilmesinden tek başına sorumlu olduğu gerçeği de vardı; bu eylemlerin hiçbiri Yüzbaşı'ya bildirilmemiş veya resmi olarak kaydedilmemişti: ve şüphesiz bu önemli nedenlerden dolayı, gizlice ele geçirdiği mülkü ziyaret etmek için son yolculuğuna çıktığında, niyetlerinden, varış yerinden veya yokluğunun muhtemel süresinden kimseye bahsetmeyi ihmal etmişti; bunun sonucunda, sonunda, işinin birikmiş gecikmeleri uzun süre dikkat çekip soruşturmaya yol açtığında, kimse onun nerede olduğuna dair en ufak bir ışık tutamadı. Bu nedenle, sonunda şu kanaate varılmıştı:
-adamın son derece kibirli, baskıcı ve asabi bir mizaca sahip olduğu biliniyordu--belirsiz ve muhtemelen itibarsız bir kavgada ölmüştü; ve La Jacoba Hapishanesi Valisi görevi başka bir adama verilmişti. Bu ayrıntılar, Don Ramon'un çok sabırlı ve dikkatli soruşturması sayesinde
öğrenilmişti; o kadar dikkatli bir şekilde yürütülmüştü ki, hiçbir yerde herhangi bir soruşturma yapıldığına dair en ufak bir şüphe bile oluşmamıştı: ve Jack onlarla birlikte haciendaya geri döndü ve sakinlerinin zihinlerine huzur getirdi, çünkü artık sadece Senor Alvaros'un kaderiyle ilgili
utanç verici soruşturma endişelerini
reddedebilecekleri değil, aynı zamanda hiç kimsenin Don Hermoso'nun kendi mülkünü elinde tutma hakkını tartışmayacağı da açıklığa kavuşmuştu. Ancak zihinleri bu noktada rahatlar rahatlamaz, bir başkası, yani zavallı Senora Montijo'nun giderek kötüleşen zihinsel durumu konusunda endişeyle doldular. Talihsiz hanımın rahatsızlığının ilk birkaç ayı boyunca çok sessizdi, hiç sorun çıkarmadı ve esas olarak hafızasını tamamen kaybetmiş gibi görünüyordu. Fakat şimdi, Jack ve Carlos isyancı güçlerle sahaya çıkmak için hazırlıklarını tamamladıkları anda, daha da kötüye giden bir şey oldu: hafızası ara ara geri geldi ve kızının kaderini anımsadı ve sonra, tuhaf bir zihinsel süreçle, mutsuz anneyi oğlu ve Jack'in varlığı ve arkadaşlığından başka hiçbir şey teselli edemezdi; ve eğer bu canlanan hafıza nöbetleri sırasında çocuklar ikisi de orada değilse, zavallı kadın hızla öylesine derin bir umutsuzluk ve öylesine çılgınca bir şiddet durumuna düştü ki, o an için kendisi ve herkes için bir tehdit haline geldi. Carlos veya Jack dışında hiç kimse onu rahatlatma gücüne sahip değildi ve bazen ikisinin de ortak çabaları gerekiyordu: böylece aylar geçti ve bu süre zarfında iki genç kendilerini çağrıda kalmaya ve mutsuz kadının acısını hafifletme görevine adamaya zorlanmış hissettiler. Bu arada, ilk olarak Santiago eyaletinde ortaya çıkan isyan, bir süre adanın doğu ucuyla sınırlıydı. İsyanın patlak verdiği anda İspanya'nın Küba'da yaklaşık on yedi bin kişilik bir garnizonu vardı ve bu, yetkililer bununla enerjik bir şekilde ilgilenselerdi, ayaklanmayı bastırmak için yeterli bir güçtü. Ancak, çok geç olana kadar, ciddi bir sorunun yaklaştığını göremiyorlardı veya görmek istemiyorlardı; ve sonunda bu gerçek fark edildiğinde ve garnizon yaklaşık otuz bin kişiye çıkarıldığında, isyan o kadar ilerlemişti ki isyancıların sahada dört bin kişilik bir kuvvetleri vardı ve Maximo Gomez başkomutan, Antonio Maceo ise ikinci komutandı. Ancak, o zamanlar çok az beyaz devrimci davada silaha sarılmıştı, çünkü Gomez San Domingo'luydu, Maceo ise melezdi ve Küba'daki beyazlar, dünyanın hemen hemen her yerinde bulunan, siyahi adamların emrinde hizmet etmeye karşı aynı itirazı taşıyordu. Ancak bu, Maceo'nun otorite pozisyonunda görünmesiyle isyancı saflara çekilen siyahi askerlerin büyük katılımıyla fazlasıyla telafi edildi. Aynı zamanda, isyanın müjdesini vaaz etmek amacıyla Küba'daki her kasabada gizli komiteler kuruldu ve bunun sonucunda Santiago eyaletinin tamamı ve Puerto Principe'nin büyük bir kısmı hızla alevler içinde kaldı. Adanın Kaptan Generali General Martinez Campos, sonunda durumun giderek artan ciddiyetini fark etmeye başladı ve kendi hükümetine, isyanın hızla yayılması sonucunda adanın her eyaletinin işgal edilmesi ve sahada karşılaşılan her yerde isyancılara şiddetle saldırılmasının kesinlikle gerekli olduğunu belirten bir rapor gönderdi; ve bunu etkili bir şekilde yapmak için daha fazla askere sahip olması gerektiğini söyledi. Buna göre daha fazla asker gönderildi ve bunun sonucunda 1895 yılının sonunda Küba'daki İspanyol silahları en az yüz bin kişiydi, isyancıların gücü ise on bine ulaşmıştı, ancak isyancıların çok ciddi şekilde silah, mühimmat ve erzak ihtiyacı vardı. Sonuç olarak
Milsom, _Thetis_'te, bu sırada erzak toplamakla meşguldü
nereden bulabilirse, sonra da bunları adaya
bir cesaret ve yaratıcılıkla sokuyordu ki bu, İspanyolların onu tespit etme çabalarını tamamen
şaştırıyordu.

Bu sırada, İspanyol birliklerinin devrimci güçlere oranının onda bir olduğu görülecektir. Bu, kağıt üzerinde muazzam görünüyor, ancak gerçekte öyle değildi: çünkü Kübalıların hepsi toprağa özgüydü ve iklime alışmışlardı ve ayrıca ülkenin topografyasına aşinaydılar, İspanyol askerleri ise çoğunlukla genç, acemi askerlerdi, atıcıları zayıftı, tropiklerde hizmete yeni başlamıştı, iklime alışamamışlardı, dayanıklılıkları zayıftı ve bu nedenle tropikal yağmura maruz kalmanın ardından gelen ateş ve dizanteriye yakalanmaya özellikle yatkındılar. Dahası, kötü besleniyorlardı ve daha kötü bakılıyorlardı; bu nedenle iki kuvvetin gücü arasındaki büyük fark gerçek olmaktan çok daha belirgindi. Sonra, İspanyol subayları da çoğunlukla çok kayıtsızdı: erkekleriyle aynı iklimsel engellerden muzdariptiler; sıcak onları o kadar yıpratıyordu ki hiçbir şey için en ufak bir sorun çıkarmaya veya en ufak bir emek vermeye ikna edilemiyorlardı; adamlarının atışlarının kalitesini iyileştirmek için hiçbir girişimde bulunmadılar; disiplini uygulamada gevşektiler - belki de astlarından uygun bir saygı ölçüsünü almak dışında; adaya yabancıydılar ve adanın topografyası hakkında oldukça cahildiler ve herhangi bir şey öğrenmeye çalışmak için fazla tembeldiler; ve son olarak, kendilerine verilen haritalar işe yaramazdan bile kötüydü, çünkü kesinlikle yanıltıcıydı. Bu nedenle isyancılar İspanyol kuvvetlerinin takibinden kaçmakta ve onları defalarca dikkatlice hazırlanmış tuzaklara çekmekte zorluk çekmediler, bu tuzaklardan kaçmak ancak ağır kayıplar pahasına mümkündü. İsyancılar, İspanyol birliklerine karşı sık sık tekrarlanan başarılarının haberlerinin, yetkililerin bastırmak için gösterdiği umutsuz çabalara rağmen, adanın her yerinde yayınlanmasına dikkat ettiler; ve sonuç olarak, saflarına sürekli olarak yeni askerler ekleniyordu. İsyan hareketi hızla büyüdü; ve sonunda Marquez de Cisneros'un Küba Cumhuriyeti Başkanı olarak başında olduğu geçici bir
Hükümet kuruldu. Yeni Hükümetin ilk eylemi, tüm adayı farklı bölgelere bölmek oldu; ve her bölgeye Vali olarak bir sivil atandı. Elbette Pinar del Rio bölgesinin Valiliğinin Don Hermoso Montijo'ya teklif edilmesi doğaldı; ancak geçici Hükümetin görüşleri kendisine tamamen öğretildiğinde teklifi reddetti, çünkü bu görüşlerin bazı noktalarda Hükümeti sevilmeyen hale getirecek ve toplumun çok önemli bir kesimi olan plantasyon sahiplerini mutlak bir yıkıma uğratacak kadar aşırı olduğunu düşünüyordu. Yeni Hükümetin önerilerinden biri, devrimci hareketi sürdürmek için fon toplamak amacıyla belirli vergiler koymaktı ve buna elbette makul bir itiraz olamazdı; Ancak, bu vergilerin ödenmemesinin binaların ve ekinlerin yıkılması ve temerrüde düşenlerin canlı hayvanlarına el konulmasıyla cezalandırılması önerildiğinde, Don Hermoso bu tür eylemlerin tamamen çok sert olduğunu ve onayını almak için çok fazla tiranlık içerdiğini ileri sürdü ve buna hiçbir şekilde katılmayı kesin bir şekilde reddetti, bunun yerine harekete daha önce olduğu gibi cömertçe para bağışları ve yatın yardımıyla hizmet etmeye devam etmeyi seçti. İsyancı liderlerin bir sonraki adımı da Don Hermoso'nun kesinlikle onaylamadığı ve hararetle karşı çıktığı bir şeydi - boşuna, bunun sonucunda kendisi ile devrimin önde gelen ruhları arasında düşmanlıktan çok da uzak olmayan bir yabancılaşma hissi oluştu. İkincisi, adada sanayinin gelişmesine izin verildiği sürece İspanya'nın Küba'da büyük bir ordunun bakımı için gerekli fonları bulabileceği fikrini tasarlamıştı; ancak sanayi durduğu anda gelir kaynağının kuruması ve birliklerin geri çekilmesi gerekiyordu. Bu nedenle, güçlerini adanın içinden Havana'ya kadar yürütmeye karar verdiler, önlerindeki her şeyi yok ettiler; ve bu korkunç kararı yürürlüğe koydular, bunun sonucunda yolları uzun bir yanmış şeker kamışı tarlaları ve yangından kararmış binalar dizisine dönüştü, bunların sahipleri, ister İspanyol ister Kübalı, ister düşman ister sempatizan olsun, elbette
tamamen mahvoldular. On bin adamla birlikte Capitan-General, bu korkunç ilerlemeyi durdurmak için boşuna çabaladı, ancak isyancılar onu kolayca atlattılar ve batı eyaletlerine zorla girdiler; bunun sonucunda, ana hükümet Campos'un yerini aldı ve onun yerine, geniş askeri deneyime sahip, enerji ve amansız sertlik konusunda uğursuz ve kıskanılmayacak bir üne sahip olan
General Don Valeriano y Nicolan Weyler'i gönderdi. General Weyler gibi bir adamın Küba'ya gönderilmesi şüphesiz büyük ölçüde, Amerika Birleşik Devletleri'nin, adeta kapılarının önünde devam eden mücadeleyi dikkatle izlemesi, neredeyse ezici bir güce karşı özgürlükleri için kahramanca savaşan isyancılara sempati duyma eğilimini hızla artırmasından kaynaklanıyordu. Amerikalıların gizlemek için özel bir çaba sarf etmediği bu sempati gösterisi, İspanya için oldukça saldırgandı ve şüphesiz devrimi silah zoruyla bastırma kararlılığını güçlendirmeye doğru ilerledi; bu nedenle sadece General Weyler'i Küba'ya göndermekle kalmadı, aynı zamanda onunla birlikte ve arkasından, adadaki İspanyol ordusunu gerillalar ve gönüllüler dahil olmak üzere iki yüz otuz beş bin kişiye çıkarmaya yetecek kadar asker gönderdi. Bu arada, Antonio Maceo, yaklaşık dört bin kişilik bir kuvvetle, batıya, Yeni Filipipa eyaletine kadar ilerledi ve orada, Sierras de los Organos veya Organ Dağları'nın kaleleri arasında kendine bir kale kurdu ve buradan sık aralıklarla, önce civardaki bir kasabaya, sonra da diğerine saldırarak, İspanyol garnizonlarını taciz edip parçaladı ve genel olarak Weyler'in etinde bir diken haline getirdi. Yerleştiği yer, kuş uçuşu, hacienda Montijo'dan sadece on mil uzaklıktaydı; ve yeni karargahında rahat eder etmez, casa sakinlerini uçarak ziyaret ederek şaşırttı ve biraz rahatsız etti. Cumhuriyetçi Hükümet'in adanın endüstrilerini yıkıcı bir şekilde bastırma politikasının en kararlı savunucularından ve en acımasız uygulayıcılarından biriydi ve Don Hermoso'nun bu politikaya karşı kararlı muhalefeti, ikisi arasında neredeyse kötü kana yakın bir şey yaratmıştı; ancak şimdi, çok geç olduğunda, muhtemelen yapılan feci hatayı fark etti, çünkü kısa süre sonra ziyaretinin başlıca, hatta tek amacının Don Hermoso'nun iyi niyetini yeniden kazanmaya çalışmak olduğu ortaya çıktı. Ancak girişim tamamen başarılı olmadı; ve ziyaretini tekrarlamadı. Maceo ve dört bin çok yetersiz disiplinli gerilla birliğinin varlığı, çoğu renkli adamlardı, dost ve düşman arasında ayrımcılık yapmada pek de dikkatli değillerdi, Don Hermoso için çok ciddi bir tehditti: çünkü bir yandan, er ya da geç, onları avlamak amacıyla mahalleye büyük bir İspanyol topluluğu çekeceklerinden eminlerdi; diğer yandan, vatanseverler kendilerini zor durumda bulurlarsa, İspanyolların onu ele geçirip kendilerine karşı operasyon düzenleme olasılığını önlemek için, araziye baskın yapıp onu tamamen yok etmeyi kafalarına koyacakları kesindi. Bu iki olasılık, casa Montijo'nun yemek masasında endişeyle tartışıldı; ve sonunda ertesi gün araziyi her iki tarafa karşı savunma durumuna getirmek için adımlar atılması gerektiğine karar verildi. Şimdi mülke yaklaşmanın üç -ve sadece üç- olası yolu vardı, birincisi Pinar del Rio'dan gelen ana yol; ikincisi Jack ve Carlos'un _James B. Potter_ olayına müdahaleleri vesilesiyle Pinar del Rio'ya giderken takip ettikleri kırsal yol; ve üçüncüsü Alvaros'un kaçışı vesilesiyle izlediği varsayılan yol, yani Maceo'nun seyahat ettiği dağlardan gelen yol. Bu sonuncusu aşırı derecede zor bir yoldu, gerçekten de o kadar zordu ki, çok az zorlukla kesinlikle geçilmez hale getirilebilecek birkaç nokta vardı, belki de en uygunu Alvaros'un öldüğü varsayılan şelaleydi. Bu noktada yol -ya da daha doğrusu patika-
dağ geçidini, derenin aşağı doğru aktığı yerin hemen üzerinden yamaçtan dışarı doğru uzanan devasa bir sarkık kaya yoluyla kesiyordu; ve yine de, onu geçmek için sağlam kafalı ve iyi sinirlere sahip bir adam gerekiyordu, çünkü sarkık kayadan yaklaşık on iki fit genişliğindeki bir uçurumdan geçerek karşı taraftaki başka bir büyük kayaya ulaşmak gerekiyordu. Bu noktanın dikkatlice incelenmesi, Jack'i, sarkık kaya kütlesinin altına akıllıca yerleştirilen birkaç kilo patlayıcı barutun, onu aşağı doğru, aşağıdaki geçide fırlatacağına ve böylece o yöndeki tüm geçişi etkili bir şekilde engelleyeceğine ikna etti; ve bu
hemen yapıldı. Pinar del Rio'dan gelen araba yolu da neredeyse aynı kolaylıkla savunulabilirdi, çünkü ana yoldan birkaç metre ötede, Don Hermoso'nun arazisine erişim sağlayan özel yol, tek kemerli bir duvar köprüsü aracılığıyla geniş bir derenin üzerinden taşınıyordu ve bu köprü dinamit yoluyla kolayca yıkılabilirdi; ve Jack, gerekirse, anında yıkılması için tüm düzenlemeleri yaptı. Kırsal yol da, geçilmesi çok zor olan ve ancak Jack, Carlos ve rehberleri Carnero'nun atlarını
üzerine atladıkları noktada geçilebilen
bir derenin üzerinden geçiyordu. Uzak taraftaki arazi bir milden fazla açıktı,
bir tavşanı, hele ki bir insanı barındıracak kadar bile yeterli örtü sağlamıyordu; ve
Jack, birkaç adam tarafından bir saatten kısa sürede atılabilecek küçük bir toprak setine monte edilmiş bir Maxim'in, kendilerine karşı gönderilebilecek herhangi bir kuvvete karşı geçidi savunmak için
yeterli olacağı görüşündeydi. Bu nedenle, Maceo'nun hacienda'yı ziyaret etmesinden üç gün sonra, Maxim'ler ve cephaneleri gibi önemli konular hariç, savunma hazırlıkları tamamlandı; ve bunlardan ikisi, birkaç tüfekle birlikte, yaklaşık üç hafta sonra ellerine ulaştı,
Jack, Laguna de Cortes'e gitmeyi ve orada _Thetis_'in o noktaya
indireceği başka bir kaçak savaş
malzemesiyle gelmesini beklemeyi taahhüt etmişti. Malzemeler
Don Hermoso'nun parasıyla satın alınmıştı ve bu nedenle Jack, ihtiyaç duyulabileceğini düşündüğü kadarını kendine mal etmekte haklı olduğunu hissetti. Ayrıca, önemli miktarda cephaneyle birlikte yarım düzine çok güzel on iki librelik sahra topundan birine el koydu. Ve ganimetleriyle geri döndüğünde, her akşam bir saat daha erken işten çıkarılan arazideki zencilere tüfek eğitmenliği görevini üstlendi; ve neredeyse tükenmez sabrı sayesinde, bunların iyi bir yüzdesini çok iyi nişancılar yapmayı başardı. Bu arada, yukarıda belirtilenler hariç, arazideki olaylar, kendi seyrinde devam etti; en ufak bir olağandışı olay yaşanmadı ve Senora Montijo'nun zihinsel durumu o kadar iyileşmişti ki, Carlos ve Jack'in arkadaşlığı artık onun refahı için gerekli değildi. Ancak ikisi de arazide kaldılar, çünkü savaş artık neredeyse kendi kapılarına gelmişti ve hizmetlerinin
başka yerlerde olduğu kadar
bulundukları yerde de yararlı olma olasılığı vardı. Haberler düzensiz aralıklarla onlara ulaştı ve
orada, General Weyler'in, Maceo'yu izole etmek ve adanın doğu eyaletlerine dönmesini engellemek için, kuzey kıyısındaki Mariel'den güneydeki Majana'ya kadar, yani adanın en dar kısmı boyunca, yaklaşık on altı veya on yedi mil uzunluğunda, blok evler ve tel örgülerle dolu bir _trocha_ veya siper inşa ettiği bilgisi onlara ulaştı. Eldeki bir sonraki haber, _trocha_'nın tamamlandığı ve yirmi bin kişi tarafından yönetildiğiydi! Ve bir sonraki olay, Weyler'in eyalette on bin asker yürütmesiydi, Maceo ve adamlarını ve tesadüfen bulabilecekleri gerçek veya şüpheli diğer isyancıları bulup yok etme amacıyla! Jack ve Carlos, kendilerini tetikte tutma zamanının geldiğini hissediyorlardı. Çok uzun süre merakta kalmadılar. Birkaç gün sonra, akşam yemeğine oturmak üzereyken, bir zenci köylü kendini gösterdi ve Pinar del Rio'dan gelen büyük bir İspanyol askeri birliğinin o anda yaklaşık iki mil uzaklıktaki ovada kamp kurduğunu bildirdi; ve tam da grup yemeklerini bitirip masadan kalkmak üzereyken, eve yaklaşan at nallarının sesi duyuldu, biraz sonra da teçhizatların şıngırtısı; ve hemen ardından mahmuzların şıngırtısı ve kın şakırtısı eşliğinde verandaya çıkan
merdivenleri tırmanan ayak sesleri duyuldu. Bir sonraki anda majesteleri kapıyı açtı ve "Kaptan Carera" duyurusuyla, gümüş örgülü kızıl bir ceket ve şapka ve diz üstü çizmelerin içine sokulmuş açık mavi binicilik pantolonu giymiş, asker gibi görünen yakışıklı bir adamı içeri aldı.

Yeni gelen içeri girerken rahat bir nezaketle eğildi ve sonra durakladı,
gözleri Senora'ya kaydığında biraz şaşırmış gibi görünüyordu. Ancak
çabuk toparlandı ve Don Hermoso'ya hitap ederek, mülk sahibiyle birkaç dakika özel bir konuşma yapma onurunu ona bahşetmesini istedi; Don Hermoso, ziyaretçisini işlerini halletmeye alışkın olduğu
odaya götürerek yanıt verdi. Görüşme çok kısaydı ve bittiğinde asker eğilerek dışarı çıktı ve merdivenlerden inerek atını kendisine eşlik eden görevliden aldı: sonra bindi ve tütün tarlalarından geçen özel yoldan aşağı, otoyola ve oradan da uzaktaki kampa doğru gürültüyle yürüdü.

"Peki, haberler ne, Pater?" diye sordu Carlos, Don Hermoso çok solgun ve tedirgin bir şekilde yemek odasına döndüğünde.

"Haberler, oğlum, şu," diye cevapladı Don Hermoso, sesi öfkeyle titreyerek: "Mahallemizde kamp kuran birliklerin komutanı olan General Echague, bana üzüntüyle bir mesaj gönderdi ve bu evi, tüm depoları ve her türden müştemilatıyla birlikte, bu mahallede olduğu bilinen isyancılar tarafından ele geçirilmesini önlemek için yıkmanın görevi olduğunu bildirdi. Ve, bir lütuf olarak, bana yarın öğlene kadar evimi ve eşyalarımı seçebileceğim güvenli bir yere taşımam için süre veriyor!"

"Ah! Öyle mi, öyle mi?" diye karşılık verdi Carlos. "Çok nazik, eminim! Ve mesaja ne cevap verdin?"

"Ben sadece General Echague'ye bana verilen zaman için teşekkür ettiğimi ve belirtilen saate kadar hazırlıklarımı tamamlamak için elimden geleni yapacağımı söyledim," diye cevapladı Don Hermoso.

"Önemli değil!" Carlos sert bir şekilde yorumladı. "Sanırım yarın öğlene kadar
hazırlıklarımızı tamamlayabiliriz. Ne diyorsun, Jack?"

"Diyorum ki," diye cevapladı Jack, "sadece hazırlıklarımızı bize verilen
zamanda tamamlamakla kalmayıp, sonrasında oyun oynamak için de bolca zamanımız olur. Aslında, hazırlıklarımız neredeyse tamamlandı. Köprüyü havaya uçurmaktan başka
yapacağımız hiçbir şey yok ve bunu, Don Hermoso ve Senora, Pinar'a doğru yeterince uzaklaştığınızda, takipten güvende olduğunuzda yapacağız. Sonra bu kibirli İspanyollara tiranlık yöntemlerini değiştirmenin ne kadar arzu edilir olduğu konusunda çok ihtiyaç duyulan bir ders vereceğiz."

"Ne demek istiyorsun, Jack?" diye sordu Don Hermoso. "Bir an için bile olsa kaçarak güvenliği arayacağımı ve mülkümü benim için
savunmanızı ikinize bırakacağımı mı düşünüyorsun?"

"Hayır, Senor, bunu hiç kastetmiyorum," diye cevapladı Jack. "Demek istediğim şu: yerin doğal durumu, savunması için
hazırlanan hazırlıklar ve belki de yarın sabah kolayca yapabileceğimiz bir veya iki hazırlıkla, araziyi aşağıdaki ovada kamp kurmuş olandan çok daha güçlü bir güce karşı
zorluk çekmeden savunabiliriz; ve bu nedenle, yarın kesinlikle gerçekleşecek olan dövüşün karmaşasından ve heyecanından Senora'yı uzaklaştırmamanız için en ufak bir neden yok."

"Anlıyorum," dedi Don Hermoso. "Ancak, farklı kelimelerle ifade edilen aynı şey. `Dövüşün karmaşası ve heyecanı', sizin dediğiniz gibi, burada, evde neredeyse hiç fark edilmeyecek ve bu nedenle, İspanyollarla bu konuyu tartışırken karım üzerinde herhangi bir zararlı etki yaratması
mümkün olmayacaktır. Bu nedenle kalacağım ve risklerin payımı seninle birlikte alacağım."

Ve Don Hermoso bu karardan etkilenmeyecekti.

ON YEDİNCİ BÖLÜM.

YOK EDİLDİ.

Ertesi sabahın ilk şafak vaktiyle Montijo arazisi
hareketli bir faaliyet sahnesine dönüştü; çünkü Jack'in gözlemlediği gibi, savaşmak zorunda oldukları için, erken başlayıp gün ışığında bitirebilirlerdi.
Don Hermoso'nun zımni onayıyla, yeri savunma sorumluluğunu birlikte üstlenen Jack ve Carlos,
önceki gece kısa bir savaş konseyi toplamış ve sonunda
hala kalan iki savunmasız saldırı noktasından, ortak bir anlaşmayla "kırsal yol" olarak adlandırdıkları yolun daha zayıf olduğu sonucuna varmışlardı, çünkü bir noktada
nehir o kadar dardı ki bir atlı tarafından geçilebiliyordu ve
sonuç olarak geçici olarak köprüleme çok
zorluk. Bu nedenle, Carlos bu pozisyonun savunmasını
kendisi üstlenmekte ısrar etti, arazide istihdam edilen zencilerin üçte ikisinden oluşan bir kuvvetin yardımıyla; Jack ise diğer üçte biriyle birlikte ana yol ve mayınlı köprü yoluyla yaklaşımı savunacaktı. Ayrıca, Jack'in on iki librelik sahra topunu alması ve Carlos'un iki Maxim'i alması kararlaştırıldı.

Şimdi, iki genç bu son düzenlemeleri yaparken, Don Hermoso'nun arazisine yapılan saldırının
Antonio Maceo ve dağlardaki dört bin gerillasına
aşağı inip İspanyolları arkadan vurmak için muhteşem bir fırsat sağlayacağı aklına geldi; bu nedenle kendi odasına çekildi, Maceo'ya uzun bir mektup yazdı, bu mektupta durumun tüm ayrıntılarını ayrıntılı olarak açıkladı ve güvenilir bir zencinin eliyle Alvaros'un öldüğü varsayılan vadi ve geçitten gönderdi, zenci şelaledeki geçidi, keseceği ve daha sonra uçuruma atacağı bir çam ağacıyla geçebileceğini iddia etti, görevini tamamladıktan sonra Maceo ve adamlarıyla birlikte araziye geri döndü. İspanyol kampında reveille tam çalarken Jack, güçlerini bambu ve çalılıklardan oluşan bir perdenin arkasına açık bir şekilde yerleştirdi, bu perde mayınlı köprüye yaklaşımı tamamen kontrol ediyordu ve ayrıca on iki kiloluk topunun konumunu etkili bir şekilde gizliyordu, köprüyü yok etmek amacıyla tek başına yola çıktı. On dakika sonra, volkanik bir toz ve moloz dalgası eşliğinde derin bir patlama, görevin başarıyla tamamlandığını duyurdu, aynı zamanda İspanyol askerlerini ürküttü ve İspanyol generalin merakını ve şüphesini uyandırdı, o da hemen patlamanın doğasını araştırmak için küçük bir keşif ekibi gönderdi. Mühendislik deneyinin sonucunu incelemek için bekleyen ve kemerin tepesinin tamamen yıkılmış olmasına rağmen köprüyü kesinlikle geçilmez hale getirdiğini ve hasarı daha sonra onarmanın basit bir mesele olacağını büyük bir memnuniyetle gören Jack, ekibin yaklaştığını gözlemledi ve hemen onu beklemeye karar verdi, İspanyollarla net bir anlayış oluşturmak ve meseleleri hemen bir sonuca bağlamak için mükemmel bir fırsat olduğunu düşündü. Buna göre, orada, enkaz halindeki köprünün kendi tarafında, yaklaşan keşif ekibinin açıkça görülebileceği bir yerde durdu ve sabırla gelişini bekledi.

Şu anda partiden sorumlu subay, onu görünce, tek başına dörtnala ilerledi ve köprüdeki boşluğun karşı tarafında dizginleri çekerek öfkeyle sordu:

"Merhaba, Senor! Bunun anlamı nedir ve bu eylemden kim sorumlu?"

"Ben sorumluyum," diye cevapladı Jack; "ve bu, Senor
Montijo'nun mülkünün yok edilmesine uysalca boyun eğmeye
meyişli olduğu anlamına geliyor. Bu nedenle General Echague'ye geri dönebilir ve ona mülkü savunma durumuna getirdiğimizi; saldırıya son nefese kadar direnmeye hazır olduğumuzu; ve eğer yıkım girişiminde ısrar edecek kadar akılsızsa, o ve sadece o, yaşanacak kan dökülmesinden sorumlu olacak."

"İyi, Senor," diye cevapladı subay; "General'e ne
söylediğini
söyleyeceğim. Ve sen de karşılığında, Senor Montijo'ya, bize karşı koyma konusundaki çılgın kararlılığında ısrar ederse, kendisinin ve onunla birlikte olan herkesin kanının kendi başına olacağını bildirebilirsin: çünkü General Echague isyancılara karşı hoşgörülü davranmak
içinde değil; sana sırtını döndüğünde, birkaç saat sonra arazi kararmış, ateşten kavrulmuş bir harabeye dönecek ve üzerindeki her erkek, kadın ve çocuk kılıçtan geçirilmiş olacak!"

Ve atını sürerek, olası tehlikeye karşı küçümseyici bir kayıtsızlık
göstererek yavaşça uzaklaştı.

Jack, kampa dönene ve komutan raporunu verene kadar grubu izledi; ve sonra, İspanyol birliklerinin saldırıya yönlendirilmeden önce kahvaltı etmelerine izin verileceğini görünce, dörtnala gitme görevini üstlenen Calderon'u Carlos'a, acil bir saldırı beklenmediğine dair bir mesajla gönderdi. Sonra, nöbetçiler yerleştirdikten ve kendi birliklerine kahvaltılarını hemen almaları talimatını verdikten sonra,
neredeyseler orada, atına bindi ve bu sırada kendisi için hazır olacağını bildiği yemeği kapmak için eve doğru dörtnala gitti. Elbette aceleyle yenen bir yemekti, ama yine de bu nedenle hoş karşılandı ve muhtemelen uzun ve zorlu bir mücadeleye girmek üzere olan bir adam için çok rahatlatıcı olan o ferahlık ve canlılık hissini verdi; ayrıca ona, Don Hermoso ve Carlos'u -ki o da hemen içeri girdi- kendisiyle İspanyol subay arasında geçenlerin ayrıntılarıyla kişisel olarak tanıştırma fırsatı verdi.

Sonra, yiyecekle kendini güçlendirdikten sonra, Jack görev yerine döndü ve zenci güçlerinin kendi kahvaltılarını hararetle tartıştıklarını gördüler, ki bu kahvaltıyı İspanyol kampında herhangi bir hareket belirtisi olmadan yaklaşık yarım saat önce bitirdiler. Ancak, sonunda, boruların gürültüsü ve davulların takırtısı bir tür hareketin yaklaşmakta olduğu sinyalini verdi; ve hemen ardından birliklerin silah altında toplandığı görüldü. Jack'in kısa süre sonra gördüğü gibi, çoğunlukla piyadelerden oluşuyorlardı: ancak yanlarında yaklaşık elli kişilik küçük bir süvari birliği vardı; ve ayrıca her biri altı katır tarafından çekilen iki hafif sahra topu vardı. Piyadeler düzenlenirken ve katırlar silahlara alınırken, general ve personeli aniden kamptan çıktı ve ana yol boyunca ilerledi, tehdit altındaki pozisyonu keşfetme ve en umut verici saldırı noktasını belirleme niyeti açıkça ortadaydı. Ancak Jack, onların bu kadar avantaj elde etmelerine izin vermeyi hiç düşünmemişti; bu nedenle adamlarının arasında dolaştı ve en iyi atışlardan yirmi kadarını seçerek onları hızla, erin ana yolla birleştiği yeri kontrol eden başka bir sipere transfer etti ve keşif ekibine görüş alanına girdiği anda ateş açmaları talimatını verdi, kendisi de onları cesaretlendirmek ve onlara güven vermek için yanlarında kaldı. Keskin nişancılardan oluşan küçük birliğini henüz konumlandırmıştı ki, keşif ekibinin önde gelen birlikleri, iki yolun birleştiği yerde, açıkça yıkık köprüyü incelemeye eğilmiş bir şekilde belirdi; ve Jack, sadece tüm gövdenin görüş alanına girmesini bekleyerek ateş emrini verdi. Etkisi İspanyollar için felaket oldu, çünkü zenciler, gizlenmiş ve kendi mutlak güvenliklerinden emin oldukları için, son derece soğukkanlı ve dikkatli bir şekilde nişan aldılar, bunun sonucunda düzinelerce eyerden yedisi boşaldı, general ve diğer bir subayın atları ise altlarında vuruldu. Hayatta kalanlar arasında hemen vahşi bir kaçışma yaşandı, iki attan inmiş adam, binicisi olmayan birkaç atı zorlukla yakalayıp binmeyi başardı; ve menzil dışına çıkmadan önce, iki adam ve üç at daha, Jack'in zencilerinin ana gövdesi tarafından devrildi, maceraperest grup, köprüye yakın keskin nişancılar tarafından gözden kaybolur kaybolmaz görüş alanına girdi. Kampını geri kazandığında İspanyol general hemen iki sahra topunu ileri sürmesini emretti, topçulara verdiği talimat görünüşe göre Jack'in keskin nişancılarını sakladığı küçük siperliği topla vurmaktı. Ancak ikincisi, gençliğine ve deneyimsizliğine rağmen, böyle bir hareketi öngörebilecek kadar kurnazdı ve buna göre keşif grubunu kaçırdıktan hemen sonra adamlarını saklandıkları yerden çekip yoldaşlarına katılmaları için geri götürdü, hepsini bir arada tutmaya özen gösterdi, çünkü çok yakında onlara tekrar özel hizmet için ihtiyaç duyacağından çok güçlü bir şekilde şüpheleniyordu. Toplar dörtnala ilerletildi, cepheye getirildi ve siperleri açıldı, hepsi de çok takdire şayan bir ustalıkla; ve bir sonraki anda her iki silah da Jack'in nişancılarının yeni boşalttığı küçük siperliğe top ateşi açtı. Nişan iyiydi, mermi üstüne mermi, nişancıların saklandığı yere o kadar yakın düşüyordu ki, ilk beş dakika içinde orada kalsalardı hepsi yok edilmiş olmalıydı, her üç mermiden ikisi patlamamış olsa bile. İspanyol general, toplarının görevini yerine getirdiğine kısa sürede ikna oldu, çünkü yaklaşık otuz mermi ateşledikten sonra bir dörtnala giden topçu subayına yaklaşırken görüldü ve bir sonraki anda o kişi ateşi kesip toparlanma emri verdi. Bu emir üzerine, sürücüler katırlarını harekete geçirdi ve toplara doğru ilerledi; bunun üzerine, bu hareketi sabırla bekleyen Jack, keskin nişancılarına bir emir verdi, onlar da hemen takımlara ateş açtılar, bunun sonucunda da toplar hareket ettirilemeden önce tüm hayvanlar yere serildi. Sonra topçular silahları sürüklemeye çalıştılar, onlar da silahları bırakmaya başladılar; ve sonunda silahları hareket ettirmek için bir süvari birliği görevlendirildi. Ancak Jack'in önünden yaklaşık yarım mil dörtnala gitmek zorundaydılar, tüm bu zaman boyunca menzil içindeydiler; ve, iyi bir hızla ilerlemelerine rağmen, üzerlerine ateş o kadar sıcaktı ve hedef o kadar ölümcüldü ki, atlılardan hiçbiri silahlara ulaşamadı: Jack silahları tüfeklerinin koruması altına almıştı ve onları bırakmaya niyeti yoktu. Ancak Singleton'ın yakında düşmanın iki topundan başka düşünecek bir şeyi daha oldu; çünkü dikkatini iki topun üzerine yoğunlaştırmışken, birliklerin tamamı hareket etmeye başlamıştı ve iki kol halinde, yıkık köprünün yakınlarında bir yerden derenin geçişini zorlamak için çabalamaya yönelik açık bir niyetle ilerliyorlardı: Görünüşe göre Carlos'un savunmayı üstlendiği daha zayıf bir konumun varlığından habersizlerdi. Komutanlarının garip bir dikkatsizliği veya dikkatsizliği yüzünden, yakın bir düzende ilerliyorlardı ve Jack, on iki librelik topunun işe yarayacağı anın geldiğini hissetti. Topun kaptanlığını kendisi yapmayı planlıyordu ve bir süre önce onu şarapnel ile doldurmuştu: ve bu nedenle şimdi silahı birliklerin geçmesi gereken ve mesafesini neredeyse bir santim bildiği belirli bir noktaya doğrulttu. Sonra, öndeki kolonun yaklaşık üç yarda yakınına gelmesini sabırla bekledi ve ateş etti. Mermi yere çarpmış ve ilerleyen birliklerin neredeyse ayaklarının dibinde patlamış gibi görünüyordu ve patlamanın dumanı dağıldığında, ilerleyen kolonda muazzam bir boşluk oluştuğu görüldü, bu boşluk en büyük karmaşaya
atılmıştı, boşluğun hemen yakınında, her iki tarafında bulunan adamlar dehşet içinde durmuşlardı,
sağ ve sol kanatlar ilerlemeye devam etmişti; boşluğun ortasında, çoğu korkunç ve doğal olmayan bir şekilde hareketsiz yatan uzun bir adam şeridi görülebiliyordu. Çoğu henüz çocukluklarından yeni çıkmış olan bu adamların, dayanılmaz bir tiranlık ve kötü yönetimi desteklemek için ölmeye götürüldüğünü görmek acınasıydı: yine de, yanlış bir insani duyguya kapılmanın zamanı değildi - yanlış, çünkü Jack, aynı adamlar uzaklaştırılmazsa acımasız yıkım ve ayrım gözetmeyen katliamın araçları olarak acımasızca kullanılacaklarını biliyordu; bu yüzden, saflar arasındaki karışıklık hala zirvedeyken, silahın yeniden doldurulmasını emretti ve yine tam ortalarına bir mermi sıktı. Bu ikinci mermi, etkisi bakımından ilkinden daha da korkunç bir şekilde yıkıcı görünüyordu, çünkü düştüğünde iki sütun birbirine yakındı ve adamların en sık olduğu yere düşmüş gibiydi; ve moralleri bozulan birlikler, içine atıldıkları panikten kurtulamadan, safları daha da feci şekilde azaldı, Carlos'un pozisyonundan gelen Maxim ateşinin takırtısı, bu yeni cezanın geldiği yönü gösteriyordu. Ancak bu sırada General Echague aklını başına toplamaya başlamıştı. Böylesine yakıcı bir ateş karşısında yakın formasyonda daha fazla ilerlemeye çalışmanın intihar olacağını gördü ve adamlarına açık düzen almaları için emir verdi, onlar da hemen bunu yaptılar: ve bir an sonra saldıran birliklerin formasyonunda yapılan ufak bir değişiklik, öndeki kolun köprünün yıkıldığı noktada nehrin geçişini zorlamak için kullanılması amaçlanmışken, diğer kolun Carlos'un savunmayı üstlendiği pozisyona saldırmak üzere yönlendirildiğini gösterdi. Açık düzen alan birliklere daha sonra yatmaları ve böylece mümkün olduğunca savunmasız kalmalarını en aza indirmeleri emredildi; ve bu pozisyonda
saldırıya doğru ilerlediler, yavaş yavaş öne doğru sürünerek ve
bir tüfeğin parıltısı veya bir duman bulutunun düşmanın gizlendiğini gösterdiği her noktaya bağımsız olarak ateş ettiler. Jack'in dikkatini çeken özellikle küçük bir grup adam vardı ve gözlükleriyle onları dikkatlice incelediğinde, onlara tırmanan merdivenlere benzeyen bir şey verildiğini gördü. Bu merdivenleri zahmetle arkalarından sürüklediler ve Singleton bunların kırık köprüdeki boşluğu kapatmak ve böylece askerlere nehrin karşısına geçmeleri için bir geçit sağlamak amacıyla tasarlandığından çok kurnazca şüphelendi. Bu adamlara ve iki topun mülkiyetini ve kullanımını geri almak için hala ısrarla çabalayan süvarilere, Jack zenci askerlerinin özel ilgisini takdir etti ve İspanyol birliklerinin geri kalanıyla biraz sonra ilgilenmek üzere bıraktı; çünkü, savunucular güvenli bir şekilde siperlere yerleşmiş olduklarından, saldıran tarafın tüfek ateşi onlar için kesinlikle zararsızdı ve genç İngiliz, merdivenleri olan tarafı kol mesafesinde tutabildiği ve saha taşlarının kendisine karşı kullanılmasını engelleyebildiği sürece, durumun neredeyse hakimi olduğunu hissetti. Ve bu iki hedefi en başarılı şekilde elde etti, merdivenleri olan taraf çok geçmeden yok edildi, ana gövdenin yerini doldurmaya yönelik tüm girişimleri etkili bir şekilde engellendi; silahlara gelince, süvariler sayılarının dörtte birinden fazlasını kaybettiklerinde, açıkça, taşları işgal ettikleri açık konumdan hareket ettirmenin imkansız bir görev olduğu sonucuna vardılar ve buna göre bundan vazgeçtiler, dikkatlerini Carlos'un savunduğu konuma çevirdiler. Eşitsiz mücadele yaklaşık iki saattir devam ediyordu, bu süre zarfında Singleton'ın grubu bir düzineden az kayıp vermişti,
düşman ise açıkta açığa çıktığında çok ciddi acılar çekmişti,
bir başka birlik aniden İspanyol kuvvetlerinin arkasında belirdi ve intikamcı sevinç çığlıkları ve haykırışlarıyla saldırıya doğru ilerledi.
Ortalarında taşınan küçük bir Cuba Libre bayrağı onları devrimci birlik ilan etti ve İspanyol birlikleri araziye yönelik saldırıdan aceleyle geri çağrıldı ve onları karşılamak için kare şeklinde dizildi. Ancak İspanyollar, dahası ezici sayılarda olan bu vahşi ve kararlı adamların hücumunu durdurmak için rüzgarı durdurmaya çalışabilirlerdi; sadece birkaç aceleci, kötü yönlendirilmiş yaylım ateşi açmak için zamanları vardı ve
sonra Kübalılar - bazıları tüfeklerle, diğerleri kılıçlarla, baston bıçaklarıyla, pala, tırpan bıçaklarıyla, mızraklarla, baltalarla, hatta levyelerle ve demirci çekiçleriyle - üzerlerine doğru ilerlediler ve onları alt ettiler.
Yaklaşık üç dakika boyunca korkunç bir arbede yaşandı, karışık bir insan topluluğu mücadele ediyor, bağırıyor, çığlık atıyor; tabanca atışlarının patlaması,
güneşte dönen ve parlayan bıçaklar; ve sonra karmaşanın ortasından, panik içinde, çılgın atlarına mahmuz takıp canlarını kurtarmak için o ölümcül
alandan dörtnala koşan yarım düzine kadar atlı çıktı. Başka bir İspanyol kuvveti isyancılar tarafından yok edilmişti! Yarım saat sonra, ölülerin silahları ve cephaneleri alındığında, Antonio Maceo ve emrindeki subaylardan oluşan küçük bir grup, İspanyolların sahada bıraktığı tırmanma merdivenlerini kullanarak, yıkık köprüdeki boşluğu geçtiler ve Don Hermoso'ya kendilerine gönderdiği uyarı mektubu için teşekkür etmek ve isyancıların ölüleri gömmelerine olanak sağlamak için ayırabileceği tüm kürekleri ve diğer araçları ödünç vermesini istemek amacıyla eve doğru yola koyuldular: ve o gece gün batımında, çimenli ovanın canlı yeşili arasında kırmızı görünen, taze çevrilmiş uzun, alçak bir toprak yığını, trajedinin kanıtı olarak geriye kalan tek şeydi; Maceo ve dört bin vatanseveri yorgun bir şekilde dağlık kalelerine geri dönerken, iki altı librelik sahra topu, bin silah, önemli miktarda cephane ve İspanyol kampının tüm ganimetleriyle zenginleştiler.

Daha sonra General Echague ve beş personelinin o katliam alanından kaçmayı başardıkları tespit edildi; ve korkunç geri dönüşlerinden öfkelenen İspanyolların erken bir intikam almaya çalışacakları tahmin edildiğinden, Jack ve Carlos sonraki iki hafta boyunca arazinin savunmasını neredeyse zaptedilemez hale getirecek şekilde iyileştirmekle çok meşguldüler. Yıkılmış taş köprünün kalıntıları kaldırıldı ve yerine ahşap bir asma köprü inşa edildi; ona ve nehrin geçişinin zorlanabileceği düşünülen bir veya iki noktaya yaklaşmayı kontrol eden siperler kazıldı; daha fazla mühimmat gönderildi; ve yamaçta, araziye olası her yaklaşımın görülebildiği bir noktada küçük bir gözetleme
ve semafor istasyonu inşa edildi. Ve sonra
Jack ve
Carlos'un sürekli olarak beklentinin diken üstünde tutulduğu, düşmanın niyetleri hakkında
bir fikir edinmek için boşuna çabaladıkları oldukça zorlu bir hareketsizlik dönemi başladı.

Sonra sonunda General Weyler'in, düşmanla genel bir çatışmaya zorlama çabalarında şaşkına dönmüş ve hastalık ve isyancıların
elinden çıkan tahribatla sürekli ağır kayıplarla
kıvranarak, kırsal nüfusun tamamının müstahkem kasabalarda toplanması için bir emir verdiği haberi geldi, böylece çeşitli silahlı devrimci gruplarına erzak ve diğer ihtiyaç malzemeleri tedarik etmeleri engellenebilirdi. Bu zalim ve zalim emrin etkisi, neredeyse her erkeği isyancıların saflarına sürmek oldu; çünkü artık itaatsizlik nedeniyle ağır cezaya maruz kalmadan mesleğini sürdüremezdi; kadınlar ve çocuklar ise, sayıları altmış bini bulan, zorunlu olarak kararnameye uymak zorundaydı ve evlerini terk ederek kasabalara göç ettiler. Ancak bunu yapar yapmaz, geçimleri için yeterli bir tedbir alınmadığı ortaya çıktı; ve kendi geçimlerini sağlamaları imkansız olduğundan, bu talihsizler arasındaki acı ve can kaybı, İspanyolların isyanı bastırmak için kullandıkları tuhaf yöntemleri sürekli ve hızla artan bir şekilde onaylamayan Amerikan halkının dehşeti ve öfkesine yol açarak hızla korkunç boyutlara ulaştı. Amerika'nın görüşü, gerçekten de, sadece Amerika'nın değil, yerel hükümetin büyük yolsuzluğu ve etkisizliği olmasaydı Küba'da hiçbir isyan olmayacağı yönündeydi; ve bastırmanın uygun yönteminin silah zoruyla değil, hükümet sistemine reformlar getirmek olduğu düşünülüyordu. Gerçek şu ki, Küba'daki durum Amerika Birleşik Devletleri ile İspanya arasında güçlü ve artan bir düşmanlık duygusu yaratıyordu; çünkü bir yandan, Amerikan basınının açık sözlü yorumları, en ufak bir kınama veya kendi özel işlerine müdahaleyi bile hoş görmeyecek olan İspanyol ulusunun hassas gururunu derinden yaralarken, bu ulusun bu işleri kendisine en uygun görünen şekilde yönetme kararlılığı, özgürlük seven Amerikalıların ezilen ve zulüm gören Kübalılara olan sempatisini daha da güçlendirme eğiliminde olan birçok akılsızca eyleme yol açtı; bu sempati, isyancılara cömertçe savaş mühimmatı tedarik edilmesinde ifadesini buldu. Bu karşılıklı düşmanlık hissi, o sıralarda --yani 1896 yılının Haziran ayında-- o zamanlar _Competitor_ olayı olarak anılan olayla daha da güçlendi. _Competitor_, tek bir istisna dışında Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarından oluşan bir mürettebat tarafından yönetilen bir gemiydi; ve yukarıda adı geçen ayda, Maceo ve onun küçük vatansever ordusuna yönelik bir silah ve mühimmat yükü
karaya çıkardıktan hemen sonra İspanyol yetkililer tarafından adanın kuzeybatı kıyısında şaşırtılıp ele geçirildi. Geminin mürettebatı derhal askeri mahkemede yargılandı ve kurşuna dizilmeye mahkûm edildi: ancak Amerika Birleşik Devletleri ile İspanya arasında var olan antlaşmalar uyarınca, Amerikalı vatandaşlar yakalandıklarında İspanya'ya karşı fiilen silahlanmadıkları sürece, yalnızca olağan mahkemelerde yargılanabilecekleri özel olarak belirtiliyordu; Bu nedenle Birleşik Devletler, Havana'daki Başkonsolosu General Lee aracılığıyla mürettebat adına derhal müdahale etti ve askeri mahkemede yargılanmalarının yasadışı olduğunu ilan etti. İspanya ise derhal yaptığı eylemde tamamen haklı olduğunu söyledi ve askeri mahkemenin kararına uyma ve cezasını infaz etme konusunda çok güçlü bir eğilim gösterdi. Ancak Birleşik Devletler o kadar katı bir şekilde kararlıydı ve antlaşmanın şartlarından hiçbir şekilde sapmaya tahammül etmeyeceğini o kadar açık bir şekilde belirtti ki İspanya, cesaret edebildiği kadar direndikten sonra sonunda pes etmek ve olağan yargılamayla yeni bir yargılama emri vermek zorunda kaldı; bunun sonucunda geminin mürettebatı uzun süre hapiste tutulduktan sonra sonunda serbest bırakıldı ve adadan kovuldu. Bu olay iki ülke arasındaki ilişkileri büyük ölçüde
kötüleştirdi, özellikle İspanya yenilginin getirdiği aşağılanmadan rahatsız oldu; ve İspanya-Amerika Savaşı'na yol açan ilk nedenin bu olduğuna dair çok az şüphe var.

Bir gün, casa Montijo'daki küçük grup ikinci kahvaltıya
otururken, Antonio Maceo aniden belirdi.

"İyi günler, Senores!" diye haykırdı, ön verandaya çıkan
basamakları tırmanırken. "İyi günler, Senora! Peki bugün nasılsınız?"

"Çok iyiyim, teşekkür ederim, Senor," diye cevapladı Senora. "Ya siz? Ama
sormaya gerek yok; dağ havası size açıkça iyi geliyor. Bu
beklenmedik bir zevk, Senor Antonio."

"Size yaptığım ziyaretten mi bahsediyorsunuz, Senora? Bunu söylemeniz çok hoş.
Haber almak için ne gibi olanaklara sahip olduğunuzu bilmediğimden, size
İspanyolları mahalleden tamamen
kovduğumuza inandığımı bildirmek için aşağı inmeyi düşündüm. Arkadaşınız General Echague yaklaşık bir ay önce bize saldırdı, öğrendiğim kadarıyla
bizi kalemizden
çıkarmak için kararlıydı; ve katıldığım en muhteşem
mücadeleyi yaptık. Bizi yavaş yavaş dağlara doğru yaklaşık altı mil geri sürmesine izin verdik, ta ki onu çok dikkatlice hazırlanmış bir pusuya çekene kadar ve orada onu o kadar sert bir şekilde cezalandırdık ki, özellikle generalin kendisinin de ağır şekilde yaralandığını öğrendiğimden, bir daha bizi rahatsız etmeye cesaret edemeyeceğine inanıyorum. Ama," diye devam etti, Don Hermoso'yu kolundan tutup Senora'nın duyamayacağı bir yere, verandaya doğru götürürken, "size bunu söylemek için aşağı inmedim. Dün, o şeytan Weyler'in, isyanın ilerleyişini kontrol edememesi ve genel olarak silahlarının başarısızlığı yüzünden çıldırdığını, altmış bin kişilik bir ordunun başında bizzat sahaya çıktığını ve Havana'dan geçerek Pinar del Rio'ya doğru yürüdüğünü, eyalette ateş ve kılıç taşıdığını ve arkasında sadece siyah ve kanlı bir harabe bıraktığını öğrendim. Havana'dan ayrılmadan önce, İspanyol yetkililere teslim olmayı seçen tüm isyancılara ücretsiz af verileceğini ilan etti ve aramızdan hastalık nedeniyle güçsüz kalanların bir kısmı liderlerin onayıyla teklifini kabul etti: ancak teslim olmaları bizi zayıflatmaktan çok daha öte, ellerimizi güçlendirdi, çünkü artık onlara bakacak ve onlara bakacak kimsemiz yok. Ancak, İspanyol birliklerinin ülkeden geçerken bundan böyle isyancıları barındırabilecek veya onlara herhangi bir şekilde yardım edebilecek tüm binaları, ekinleri, sığırları ve diğer mülkleri yok edeceği yönünde başka bir emir daha verdi; ve ayrıca, `toplama' emrine uymayan tüm kişilerin isyancı olarak muamele göreceğini - yani davul kafalı askeri mahkemede yargılanacaklarını ve vurulacaklarını söyledi. Bu haberi henüz duyup duymadığınızı bilmiyorum Senor Hermoso, ama bize şimdiye kadar o kadar cömertçe yardım ettiniz ki, aşağı inip emin olmayı ve ayrıca Weyler sizi burada bulursa ne bekleyebileceğiniz konusunda sizi uyarmayı görevim olarak gördüm. Bana gelince, dağların arasında sıkışıp kalarak hiçbir işe yaramayacağım sonucuna vardım, aynı şekilde dört bin adamla Weyler ve altmış biniyle başarılı bir şekilde karşılaşmayı umamayacağım da kesin. Bu nedenle _trocha_'dan geçmeye ve Havana'ya karşı gösteri yapmaya karar verdim, böylece Weyler'in yürüyüşünü bırakıp şehri korumak için geri dönmesini umuyorum. Sizi ilgilendirdiği kadarıyla, size tavsiyem burayı hemen terk etmeniz ve
ya bana eşlik etmeniz ya da güvenli bir yere uçmanız, hangisini isterseniz. Ama her iki durumda da, bence, elinizden geldiğince tüm zencileri bana teslim etmekten daha iyisini yapamazsınız."

"İçeri gelin ve bizimle biraz kahvaltı yapın," dedi Don Hermoso. "Bu gerçekten de ciddi bir haber ve koşullar altında yapılması gereken en iyi şey, bir anda kararlaştırılamayacak bir konu; dikkatli bir şekilde düşünülmesi gerekiyor ve bu nedenle kahvaltıdan sonra sizinle konuşacağım - eğer bana bir veya iki saat ayırabilirseniz - oğlum ve genç İngiliz, daha çocuk olmasına rağmen omuzlarında bir erkek başı varmış gibi görünüyor. Şu anki eğilimim, olduğum yerde kalmak ve Weyler'in en kötüsünü yapmasına izin vermek. Echague'nin bize saldırmasından bu yana aldığımız tedbirlerle, araziyi tüm gelenlere karşı koruyabileceğimize inanıyorum."

Ve günün ilerleyen saatlerinde bir saatlik ciddi bir görüşmeden sonra ve Don Hermoso, Carlos ve Jack eşliğinde araziyi gezdikten sonra, Antonio Maceo dağlardaki adamlarının yanına dönmek üzere izin aldığında, bol miktarda cephane ve yeterli miktarda erzak verildiğinde, Don Hermoso'nun Weyler ve altmış bin adamını bile oyalayabileceği fikrini dile getirdi. Bunun üzerine girişimde bulunulmasına karar verildi.

ON SEKİZİNCİ BÖLÜM.

CESUR BİR SAVUNMA. Son bölümün sonunda bahsedilen kadar önemli bir kararın, hacienda sakinlerini birçok endişeyle yüz yüze getirmeden alınabileceği varsayılamaz; bunlardan en ciddisi, şüphesiz, gönderdikleri cephanenin, General Valeriano y Nicolan Weyler'in altmış bin kişilik yıkıcı ordusuyla sahneye çıkmasından önce gelip gelmeyeceği sorusuydu. Eğer gelirse, her şey muhtemelen iyi olabilirdi; ama gelmezse, o zaman felaket neredeyse kesindi. Yaklaşık bir hafta boyunca, haber bekleyerek, acı bir şekilde gerilimin dikenli tellerine asılı kaldılar; ve onlara ulaşan tek haber şuydu:
Yeni Kaptan General, karakteristik bir canlılıkla, adanın tüm kıyı şeridinde dikkatli bir devriyenin sürdürülmesi için en katı talimatları vermişti; açıkça, herhangi bir türde savaş mühimmatının karaya çıkarılmasını engellemek amacıyla; vardığı açık sonuç, eğer bu tür erzaklar etkili bir şekilde durdurulabilirse, isyanın sonunda bunların yokluğundan dolayı yok olacağıydı. Ancak, uzun bir hafta süren yoğun bir endişeden sonra, Milsom'un _guardacostas_'tan kaçmayı başardığı ve kargosunu güney kıyısındaki San Domingo Burnu'nun rüzgar altı tarafındaki küçük bir koya
indirdiği ve Don Hermoso'nun istediği kargonun bir kısmının o zaman bile araziye doğru yolda olduğu haberi geldi. Ertesi gün geldi ve güvenli bir şekilde depolandı, bu da savunucuların büyük rahatlamasına sebep oldu, çünkü artık kendilerini, gerekirse bir aylık bir kuşatmaya karşı koymaya yetecek kadar bol miktarda cephaneye sahip buldular; General Weyler'in onları zaptetmek için bu sürenin yarısını bile ayırmaya istekli olup olmadığından çok şüphe ediyorlardı. Ancak cephane tam zamanında ellerine ulaştı: çünkü cephanenin geldiği gün, endişeli gözlemciler esintide hafif bir yanık kokusunun farkına vardılar; ve sonunda karanlık üzerlerine çöktüğünde, doğuya doğru gökyüzü kırmızıya boyandı ve Weyler ile muhriplerinin yakında olduğunu gösterdi. Şafakla birlikte yanık kokusu daha da belirginleşti; havanın o zamana kadarki kristal berraklığının, kahverengimsi mavi bir buhar perdesiyle karardığı görüldü; ve dağın yamacındaki
gözetleme kulesi, Consolacion del Sur yönünde alevlerin ve yoğun dumanın
görüldüğünün sinyalini verdi. Gün ilerledikçe, havanın yüklü olduğu pus daha da yoğunlaştı,
ateş ve dumanın lekesi daha keskinleşti ve atmosferin ara sıra titremesi, bunun farkına varanlara
uzaktaki topçuların
gümbürtüsünü hatırlattı; gecenin yaklaşmasıyla birlikte, doğu gökyüzünün tamamı titrek, kızıl bir ışıkla
doldu, dağın üzerindeki gözetleme kulesi,
göz alabildiğine doğudaki tüm ülkenin alevler içinde olduğunun sinyalini verdi.

Yarın, tüm bu yıkım işaretleri çok
çok belirginleşti: her saatin geçmesiyle atmosfer daha yoğun bir şekilde dumanla
yüklendi, yanık kokusuyla daha keskinleşti;
siyah kül bulutları zaman zaman gökyüzünü karartıyordu, güçlü esintinin kanatlarıyla sürüklenirken; yoğun duman sütunları
burada ve orada yükseliyordu, yağmacıların yakındaki mülkler üzerinde nerede çalıştığını gösteriyordu, artık tanımlanabiliyor ve isimlendirilebiliyorlardı;
sık sık duyulan tüfek ateşi takırtıları ve şakırtıları, Don Hermoso gibi, tüm mallarının yok edilmesini izlemek için
yatarak beklemeye hazır olmayan başkaları olduğunu gösteriyordu. Don Hermoso'nun _çalışanları_ tarafından hala çalışmalar yürütülüyordu, ancak o sabah alarm zili çaldığında aletlerini hemen bırakıp silahların saklandığı kulübenin önünde toplanmaları emriyle onlara dönmüşlerdi. Singleton ve Carlos Montijo'ya gelince, onlar şafak vakti eyerlerine atlamışlar ve arazinin sınırlarının sürekli devriyesini tutuyorlardı, zıt yönlerde at sürüyorlardı, zaman zaman birbirleriyle karşılaşıyorlardı ve bu arada
olabilecekleri bilgileri paylaşıyorlardı.

Sabah boyunca yıkım çalışmaları hızla devam etti:
atmosfer her saat daha yoğun ve dumanla boğucu hale geliyordu; büyük alev dilleri ara sıra ağaçların tepelerinin üzerinde burada ve orada gökyüzüne doğru sıçrarken görülebiliyordu; zaman zaman duyulan donuk gümbürtüler binaların havaya uçtuğunu söylüyordu; aralıklı yaylım ateşi sesleri, haykırışlar, haykırışlar ve çığlıklarla karışmıştı, umutsuz kavgaların
kızgınlaştığını -ya da belki de acımasız ve özet bir infazın gerçekleştiğini- söylüyordu; ve az sonra, öğle vaktinden kısa bir süre sonra, ter içinde bir ata binmiş ve Carlos'un doğuya doğru komşuları olarak tanıdığı yalnız bir atlı, geçici asma köprüden dörtnala gelerek, Don Hermoso'ya ailesi ve bakmakla yükümlü olduğu kişilerle birlikte kaçması konusunda bir uyarıda bulundu, çünkü Weyler, kasap ordusuyla birlikte, o kadar güçlü bir güçle yaklaşıyordu ki önünde hiçbir şey duramazdı. Zavallı adam, acımasızca vahşi bir cinayet ve yıkımın soluk soluğa bir hikayesini anlattı, mülkünün her bir zerresinin yağmalandığını ve yakıldığını, ailesinin her bir üyesinin vurulduğunu ve son anda, bindiği at ve üzerinde duran giysilerle, dünyada kalan tek
mal varlığı olarak, dişlerinin arasından nasıl kaçtığını anlattı. Kaçışını, hayatını kurtarmak için bir yere kaçma fikriyle gerçekleştirmişti, nereye olduğunu bilmiyordu; Ancak Don Hermoso'nun mülkünü sonuna kadar savunmaya kararlı olduğunu öğrendikten sonra, zavallı adam -Don Luis Enrile adında biri-
kalmasına ve savunmaya yardımcı olmasına izin verilmesi için yalvardı, çünkü artık mahvolmuş bir adamdı ve intikamdan başka yaşayacak hiçbir şeyi kalmamıştı.
Doğal olarak, Don Hermoso onun isteğini hemen kabul etti.

Bölünmüş, soluk soluğa cümlelerle trajik hikayesinin ana hatlarını çizen mutsuz Don Luis, o sabah çiftliğinde olanların daha korkunç ayrıntılarını doldurmaya devam ediyordu ki, tepede yüksekte duran gözetleme görevlisi düşmanın yaklaştığını işaret etti; Carlos alarm zilini çalmak ve eski savunma mevzisini işgal etmek için bir yöne doğru koşarken, Jack diğer yöne doğru koştu ve yıkılmış taş köprünün yerini almak üzere inşa edilen ve artık mülke girip çıkmanın tek yolu olan geçici asma köprüyü kaldırdı. Köprüyü yükselttikten ve kazara alçalması ihtimaline karşı dikkatlice güvenceye aldıktan sonra, Jack yapının yükseltilmiş ucuna tırmandı ve oradan doğuya, güneye ve batıya doğru hafifçe eğimli geniş ovaya baktı; ve hemen yüksek, karışık, gürleyen bir ses karmaşasının farkına vardı ve onu hemen parçalara ayırabildiğinde, çok sayıda ayak ve toynağın karışık bir şekilde çiğnenmesine, birçok tekerleğin gürlemesi ve gıcırtısına, birçok insan sesinin birleşik mırıltısına, aşırı hızlanan hayvanların ara sıra gelen alçak, derin, itiraz eden böğürmesine, kırbaçların şaklamasına ve insanların sürekli bağırışlarına dönüştü. Hava hala keskin dumanla doluydu ve yarım milden daha uzak bir mesafeden herhangi bir şeyi net bir şekilde görmeyi zorlaştırıyordu; fakat
sonra daha da yoğunlaştı ve Jack, yoğunlaşmanın büyük bir soluk renkli toz bulutu tarafından oluşturulduğunu fark etti, bulutun ortasından hemen birkaç İspanyol süvari keşifçisi çıktı, bunlardan bir düzine kadarı ana yola ulaştıklarında
sağlarına doğru döndüler ve Don Hermoso'nun arazisine giden özel yolla birleştiği noktaya doğru hızla ilerlediler. Jack, gözlem görevinden ayrılma anının geldiğini düşündü ve buna göre köprünün korkuluğundan aşağı kaydı
ve yere ulaştı, orada hemen ardından, daha önce olduğu gibi, o noktada arazinin savunması için emrinde çalışacak olan işçi birliği ona katıldı. Soldaki orman
ve bambu korusu, tüm
grubu için mükemmel bir koruma ve barınak sağlıyordu; ve artık her adam nerede görev yapması gerektiğini bir santim bile bildiğinden, süvarilerin öndeki çifti harap köprüye giden yolun kıvrımında görüş alanına girmeden önce herkes pozisyonunu almış ve tamamen görüş alanından
saklanmıştı. Fakat
o öndeki çift belirir belirmez, önlerinden bir yerden iki kırbaç benzeri tüfek sesi
çıkarıldı ve bir binici
öne düşüp atının boynuna yığılırken, diğeri kollarını savurdu,
sağ elinde taşıdığı karabini fırlattı ve
bir gürültüyle eyerden yere düştü, bu sırada atı
başını savurarak keskin bir şekilde döndü ve arkaya doğru fırladı,
ölü binicisini sol üzengisinden sürükledi. Bir sonraki anda başka bir
çift keşifçi görüş alanına girdi, o uğursuz,
çift, kırbaç benzeri çatırtı tekrar duyuldu. Bu sefer iki biniciden biri, karabinisini yere bırakarak,
atını hızla çevirip dörtnala uzaklaşırken sağ elini kasılarak göğsüne vurdu; arkadaşının atı dikleşip bir anlığına ön ayaklarıyla havayı öfkeyle tırmalarken, bir gürültüyle geriye doğru düştü ve ölü yattı, çaresiz binicisini altına
sıkıştırdı: bunun üzerine grubun geri kalanı atlarını
çevirdi ve mahmuzlarını takıp hızla kaçmaya başladı.

Kısa bir süre sonra, şüphesiz o adamların raporunun bir sonucu olarak,
yarım düzine parlak giyimli subaydan oluşan başka bir keşif grubu, açıkça arazinin savunmalarının doğasını incelemek ve zayıf noktalarını tespit etmek amacıyla yaklaştı.

Ancak Jack buna yanaşmadı; yakın mesafeden tüfekle ateş ettikleri anda keskin nişancılarıyla onlara ateş açtı ve yarım düzine kişiden sadece üçü geri çekilebildi.

Bu arada birliklerin ana gövdesi yavaş yavaş ovada görüş alanına girdi - yağmur ve güneşe maruz kalmaktan dolayı o kadar etkili bir şekilde ağarmış ve renk değiştirmiş paçavralara bürünmüş, rengarenk bir piyade kalabalığı ki muhtemelen kendi subaylarının ait oldukları çeşitli alayları adlandırması zor olurdu; yaklaşık yüz süvari; ve üç topçu bataryası: hepsine çok sayıda bagaj, ambulans ve mühimmat vagonu, su arabaları ve her türden tanımlanamayan araç ve birçoğu korkudan yarı delirmiş gibi görünen muazzam bir böğüren, böğüren ve meleyen ele geçirilmiş sığır, koyun ve keçi sürüsü eşlik ediyordu. Onlarca atlı subay bu karışık adam, araç ve hayvan arasında çılgınca oradan oraya koşturuyordu; ve son olarak, sığır sürüsü sonunda ana gövdeden ayrılıp sürüldüğünde, yaklaşık üç bin kişilik bir müfreze ve bir batarya top, vagonların ve diğer araçların bir kısmıyla birlikte, araziye saldırmak için açık bir niyetle ovada durdu, gövdenin geri kalanı ise ilerledi.

Saldırı hemen başladı. Bir veya iki beyaz duman bulutu keşif gruplarına kendilerine ateş edenlerin gizlendiği yeri göstermişti ve tabii ki topçulara ateşlerini yoğunlaştıracakları yeri göstermişlerdi;
sonuç olarak toplar hemen cepheye doğru çevrildi,
bambu koruluğuna sıcak bir ateş açtılar. Ancak, önceki saldırıda olduğu gibi, keşif grupları geri çekilir çekilmez Jack, keskin nişancılarını bambu siperlerinden, kendilerine hemen açılacak topçu ateşinden tamamen güvende olacak kadar bambulardan yeterince uzakta olan, ustaca inşa edilmiş bir toprak siperine taşıdı; ancak, aynı şekilde yıkık köprüye giden yolu da kontrol ediyordu ve ona, o yaklaşma noktasını keşfetmeye yönelik tüm çabaları etkili bir şekilde kontrol etme olanağı sağlıyordu. Sonuç olarak, bambular yaklaşık on dakika boyunca şiddetli bir şekilde top atışına tutulduktan sonra, savunucular arasında tek bir zayiat bile olmadan, başka bir keşif grubu, o belirli siperin oldukça etkili bir şekilde temizlendiğine inanarak, devam eden top ateşinin koruması altında, savunulduğu kararlılıktan, konumun anahtarlarından biri olduğuna ikna oldukları noktayı incelemek için cesurca dörtnala ilerledi. Ve
şüphesiz ki, tamamen farklı ve kolayca ayırt edilemeyen bir noktadan gelen bir yaylım ateşiyle karşılanmaları hem şaşırttı hem de iğrendirdi, bu da onları tekrar aceleyle geri çekilmeye zorladı ve sayılarının yaklaşık üçte ikisini geride bıraktı.

Kendisini bu şekilde ısrarla engellenmiş bulan komutan,
taktiklerini hafifçe değiştirdi; ve topçularına, savunuculara gizlenme sağlayabilecek her bir ağaç parçasını veya başka bir siperliği ısrarla bombalamaları talimatını verirken, piyadelerini açık düzen sütununa yerleştirdi ve güçlü bir ateş hattı oluşturdu, onlara bulabildikleri her siperden yararlanarak ilerlemeleri ve görebildikleri her duman bulutuna ateş etmeleri talimatını verdi. Önceki saldırıda olduğu gibi, İspanyol mermilerinin çoğu patlamadı; ancak, buna rağmen, Jack'in savunmacıları arasında birkaç zayiat
olmaya başlamıştı ve bu nedenle Jack, on iki librelik topunu harekete geçirme zamanının geldiğine karar verdi. Buna göre, Jack'in bu zamana kadar akıllıca inşa edilmiş ve dikkatlice gizlenmiş bir toprak bataryasına monte ettiği bu top, şimdi düşmanın topçularına ateş açtı; ve Singleton topu bizzat yerleştirdiği ve menzili neredeyse bir inç bildiği için, ilk atışıyla İspanyol toplarından birini inip etkisiz hale getirme şansına erişti, ikinci atışıyla ise yanındaki topun tüm topçularını süpürdü. Üçüncü ve dördüncü atışları nispeten az hasar verdi; ama beşinci mermisi, tam ateşlendiği anda namlunun hemen üstüne isabet etti,
sonuç olarak her iki mermi de aynı anda patladı, topun ön kısmını tamamen parçaladı, trunnionlara kadar geri gitti ve
topçuların geri kalanına ölüm ve yıkım yayıldı.
Ama bu sırada İspanyol topçular, onları bu kadar korkuyla cezalandıran silahın yerini
tespit etmeyi başarmışlardı,
ve o andan itibaren dikkatlerini tamamen ona verdiler,
sonuç olarak mermiler Jack'in kulaklarının etrafına yoğun ve hızlı bir şekilde düşmeye başladı, onu tozla boğup yarı kör etti ve ara sıra da bataryasının oluştuğu toprakla karışmış olan çakıl taşları ve taş parçalarıyla onu fena halde tırmaladı.
Yine de eşitsiz mücadeleyi cesurca sürdürdü ve aslında bir mermi parçası şakağına çarpıp onu bayıltmadan önce altı toptan dördünü etkisiz hale getirmeyi başardı. Kendine geldiğinde,
karanlığın kapandığını; kendi odasında ve kendi yatağında olduğunu, adamlarından oluşan bir ambulans ekibi tarafından buraya getirildiğini;
ve zavallı Senorita Isolda'nın hemşiresi olan Mama Faquita'nın onu sorumlu tuttuğunu, yarasını temizleyip sardığını ve genel olarak ona baktığını gördü. Aralıklı bir tüfek ateşi çatırtısı ona saldırının hala devam ettiğini söyledi, ancak Faquita ona şu ana kadar çok az ciddi kayıp olduğunu ve her şeyin yolunda gittiğini söyledi. Yaşlı kadın onu odasına hapsetmek isterdi; ancak Jack karanlığın gerçek tehlikeyi getireceğini biliyordu ve hemşiresinin şiddetli itirazlarına rağmen sadece yatağından kalkmakla kalmadı, aynı zamanda adamlarının hala savunduğu yere geri döndü. Oraya vardığında, kısa süre sonra yokluğunda olayların yaşandığını gördü. İlk olarak, top mürettebatının geri kalanının on iki librelik topla çalışmaya devam ettiği ve mükemmel bir şekilde yıkıcı miktarda mühimmat ateşledikten sonra kalan iki İspanyol topundan birini etkisiz hale getirmeyi başardığı anlaşılıyordu; Bu başarıyı elde ettikten kısa bir süre sonra, on iki librelik top atından indirilmiş ve arabayı tamamen tahrip eden ve aynı zamanda dört topçuyu öldüren bir mermiyle etkisiz hale getirilmişti. Bunun üzerine, Jack'in araziye daha önce yaptığı saldırıda uyguladığı taktikleri hatırlayan küçük bir keskin nişancı grubu, önce kalan İspanyol topunun tüm mürettebatını yok ederek ve sonra da başka birinin topu çalıştırmak için yaklaşmasını imkansız hale getirerek, kendilerini yalnızca bu taktikleri tekrarlamaya adamışlardı. Bu arada, komutan, açık ovada açıkta oldukları için adamlarıyla bir şey yapmaya çalışmanın faydasız olduğunu görerek, onları silah atış alanından çekip kampa girmişti. Hareketlerini
karanlığın örtmesini beklemeyi planladığı açıktı. Jack, İspanyolların ilk olarak tüm mevzileri keşfetmeye çalışacağını ve nehrin karşısına geçmenin bir yolunu bulmak için çabalayacağını tahmin ediyordu; ve bu geçişin mümkün olabileceği sadece iki nokta olduğunu biliyordu, yani Carlos ve kendisinin savunduğu noktalar. Bu nedenle arkadaşına küçük bir not karaladı, ona neye karşı dikkatli olması gerektiğini söyledi ve bunu bir zenci haberciyle gönderdi, ona daha sonra eve uğramasını ve oradan (Jack'in) yatak odasındaki bir masanın üzerinde bulunan bir çift dürbünü getirmesini söyledi. Haberci gözlüklerle geri döndüğünde hava iyice kararmıştı: çünkü gecenin doğal karanlığına, atmosferin yüklü olduğu dumanın neden olduğu daha fazla karanlık eklenmişti; Bu arada, karanlığı daha da yoğunlaştırmak için, şiddetli bir
fırtına rüzgara karşı çalışıyordu, birleşik sonuç
bir kişinin yüzünün önünde elinin görülmesinin kelimenin tam anlamıyla imkansız olduğu
bir karanlıktı. Jack ilk başta karanlığı lanetlemeye meyilliydi;
ama sonunda karanlığın yoğunluğunu tam olarak kavrayabildiğinde, onu kutsamaya çok daha meyilli hissetti, çünkü görevinden yaklaşık yarım düzine adım uzaklaşmış ve geri dönüş yolunu bulmakta biraz zorluk çekmişti,
düşmanın, ülkeye tamamen yabancı olmalarına rağmen, en azından ayaklarını nereye koyacaklarını görmelerini sağlayacak kadar ışık gelene kadar hiçbir şey yapamayacağı düşüncesiyle kendini rahatlatmaya başladı.

Ancak Jack böyle varsaymakta yanılmıştı, çünkü zaman geçtikçe ovada İspanyolların karanlığa rağmen yoğun bir şekilde çalıştığını açıkça gösteren bazı seslerin farkına vardı. Gece rüzgarının ağaç dalları arasındaki inlemesi ve iç çekişi, bambu hışırtısı ve palmiye yapraklarının çarpışması bir anlığına dindiğinde, daha uzak seslerin kulağına ulaşmasına izin verdiğinde, aralıklı olarak kazma ve küreklerin çok da uzak olmayan bir mesafeden çalıştığını andıran sesler duydu; ayrıca, uzaktaki kampta uçuşan ışıklar ve orada çok fazla hareket vardı, ancak Jack, gece gözlüklerinin yardımıyla bile, bunların ne haber verdiğini keşfedemedi. Ancak sonunda karanlık dönemi sona erdi, çünkü şimşekler batı ufkunda alçakta yoğun bir şekilde paketlenmiş bulutların arasında titreşmeye ve titreşmeye başladı, ilk başta sadece bir an için ve nispeten uzun aralıklarla, ancak kısa süre sonra canlılığı ve hızı büyük ölçüde arttı: ve sonra genç İngiliz, İspanyol askerlerinin karanlıktan yararlanarak sadece yıkılmış köprünün kendi taraflarının sağına ve soluna güçlü bir tüfekçi birliği yerleştirmekle kalmayıp, aynı zamanda devre dışı kalmış sahra toplarından birinin tekerlekleri üzerine monte edilmiş uzun, hafif bir platform veya geçit yolu da ilerlettiklerini fark etti; yeterli ışık alır almaz köprüdeki boşluğa fırlatmaya hazırlanıyor gibiydiler; aslında, Jack varlığını keşfettiğinde, aslında onu ileri doğru hareket ettirmekle meşguldüler. Adamlarını getirmek ve onları nehrin üzerinden geçmeye yönelik bu cesur girişimi engellemelerini sağlayacak şekilde bambuların arasına yerleştirmek Jack için sadece bir iki dakikalık bir işti; sonra hemen, geçidi ilerletmekle meşgul olan çalışma grubuna sıcak bir ateş açtı. Ancak bunu yapar yapmaz, o iki saatlik
toplam karanlıkta koşulların ne kadar ciddi şekilde
kötüleştiğini gördü; çünkü şimdi siperlerde kendilerini
kurmuş olan İspanyollar o kadar yakındı ki, bambuların örtüsü artık etkili bir
savunma değildi ve savunucular arasındaki zayiatlar
rahatsız edici derecede sık olmaya başladı. Dahası, kısa süre sonra İspanyolların birkaç alçak toprak yapısının arkasına sığınmış iki güçlü çekme grubu olduğu ve bu insanların, geçidin arkasına bağlanmış iki sağlam halat vasıtasıyla, istikrarlı bir şekilde ve büyük bir beceriyle şeyi
gerekli pozisyona doğru çektikleri ortaya çıktı. Ancak Jack, çekme ekiplerinin onu yıkık köprüdeki boşluğa düşmesini sağlayacak kadar uzağa çekmesinin imkansız olduğunu kısa sürede fark etti: Er ya da geç, ipleri çeken gizli adamların siperlerini terk edip platformu kalan mesafe boyunca itmek zorunda kalacakları bir an gelecekti; ve o da enerjisini ve cephanesini o ana kadar saklamaya karar verdi. Zamanı hızla geldi. Tek bir boru sesi, siperlerdeki İspanyol tüfekçilerinin Jack'in adamlarını sakladığı bambu çalı yığınına ateşlerini yoğunlaştırmaları için bir işaret gibi görünüyordu ve aynı anda yaklaşık yüz piyade, koruyucu toprak yapılarının arkasından fırlayıp platforma doğru bir hamle yaptı, her hareketleri artık neredeyse sürekli hale gelen canlı elektrik deşarjlarının ışığında açıkça görülebiliyordu. Son derece kararlı bir şekilde hafif yapıyı ele geçirdiler ve köprüdeki boşluğa doğru ilerlemeye başladılar; ancak--Jack bu sırada esmer birliklerine soğukkanlılık ve savaşta dikkatli olma erdemini aşılamıştı--bir sonraki anda neredeyse yarısını _hors de
combat_ yapan mükemmel bir
ateşle geri çekildiler. Bu arada, Carlos'un savunduğu pozisyona doğru giderek artan sıcak ve sürekli ateş sesleri duyuluyordu ve çok geçmeden saldırının orada da sürdüğü ortaya çıktı; ve oraya doğru gelen çatışma sesleri, Jack'in tarafına doğru siper almış birliklerin sürdürdüğü uzun, sürekli tüfek ateşinin
çatırtısı ve çatırtısında neredeyse tamamen kaybolsa da, genç İngiliz, arkadaşının biraz zorlandığı şüphesinden kaçınamadı; çünkü önündeki ateş
bir anlığına durduğunda, Jack yalnızca Carlos'un yönündeki ateşin sesinin tamamen korunduğunu duymakla kalmıyor, aynı zamanda ona giderek arttığını da hissediyordu! Ve hemen ardından Carlos'tan nefes nefese bir haberci geldi ve Jack'ten, nehrin üzerinden bir geçit açmayı başaran İspanyol birliklerini geri püskürtmek için mümkün olduğunca çok sayıda adam ayırmasını rica etti! Jack bu talebe cevaben elbette hemen ayırabileceği her adamı ayırdı ve kendi pozisyonunu savunmasında kendisine yardımcı olması için elli kişiden azını tuttu: ancak az önce aldığı haber ona savunmanın neredeyse sona erdiğini açıkça gösterdi; çünkü Carlos İspanyolların nehrin geçişini zorlamasını engelleyememişse, hücumu durdurması, hatta geri püskürtmesi bile pek olası değildi. Jack hemen yeni koşullar altında izlenecek en iyi yolun ne olduğunu düşünmeye başladı; ve düşündükçe aklında yavaş yavaş bir plan oluşmaya başladı. Mülkün kaybedildiğini hissediyordu, çünkü eğer yeterli sayıda İspanyol bir kez nehrin karşısına geçip Carlos'un kuvvetini beş dakika boyunca oyalayabilirse, o sürenin sonunda savunucuları yok edecek kadar güçlü bir takviye
gelmiş olacaktı: bu durumda mülkü yıkımdan kurtaracak hiçbir şey yoktu, ancak
yıkıcılara ağır bir misilleme yapmak mümkün olabilirdi.

Jack'in aklı, Carlos'tan başka bir haberci gelip ona her şeyin kaybedildiğini ve Carlos'un, Don Hermoso ve karısının da bulunduğu, güçlü bir İspanyol askeri grubu tarafından şiddetle takip edilen
vadiden yukarı doğru çekildiğini söylediğinde böyle meşguldü; diğer
İspanyollar ise evin ve birkaç müştemilat binasının sahibiydi ve bunları açıkça ateşe vermeye hazırlanıyorlardı: ve mesaj, Jack'ten grubuyla birlikte onu takip etmesini ve mümkünse kaçaklara katılmasını isteyerek sona erdi.

Carlos'un vadiye doğru geri çekilmesi, Jack'in beyninde şekillenmeye başlayan planla mükemmel bir şekilde uyuşuyordu; bu nedenle ikincisi, küçük tüfekçi grubunu toplayıp onları ormanın içinden, evin ve müştemilatların arkasından ve bir çalılık yolu boyunca, geri çekilen grubu yakalayıp onlara katılabileceği bir noktaya götürmek için hiç vakit kaybetmedi ve ayrıca, zeminin yapısı nedeniyle, takibi oldukça etkili bir şekilde durdurabileceğine ve savunucuların ana gövdesinin geri çekilmesini koruyabileceğine inanıyordu. Kendi yetersiz birliğinin başında ilerlerken, ara sıra gelen atış sesleri ona Carlos'un hala iyi bir koşu mücadelesi verdiğini söylüyordu: ancak, takip ettiği yol ulaşmak istediği noktaya giden kısa bir yol olduğundan, kısa süre sonra bu sesleri arkasında bıraktı ve hızla ilerleyerek sonunda ana yola ulaştı; ve, artık aralıksız çakan şimşeklerin yardımıyla, adamlarını çalılıklarla kaplı tepenin neredeyse dik kenarlarını süsleyen bir dizi büyük kayanın arkasına pusuya düşürmeyi başardı, tam da geri çekilen grubun önde gelen birlikleri yolun bir kıvrımından
görüntüye geldiğinde.

Jack, geri çekilmenin iyi bir şekilde yürütüldüğünü memnuniyetle gördü. Önce, düşmanın bir kısmının pusuya düşürülüp önlerine geçme olasılığına karşı dikkatli bir şekilde etraflarını gözetleyen, iyi silahlanmış yaklaşık elli zenciden oluşan bir grup geldi; ancak böyle bir şeyin olma olasılığı çok düşüktü; sonra, iki iri zencinin omuzlarında bir direğe asılı bir hamakta duran Senora geldi; Don Hermoso ve Senor Calderon yürüyordu, her iki yanında; ve bunların arkasında, geri çekilen savunucuların ana grubu, aralarında iki Maxim silahı ve Carlos'un yaklaşık yirmi kişilik bir tüfekçi grubunun başında, sık sık etrafa bakarak ve takipçilerle atışarak geri çekilmeyi koruyordu. Bunlar görünür hale geldiğinde, Jack pusu yerinden kalktı -arkadaşları onu tanımadan önce vurulma tehlikesiyle karşı karşıyaydı- ve kendisinin ve ekibinin varlığını duyurdu, diğerlerine geçip en ağır örtü işini ona bırakmalarını söyledi. Jack, kayıplarının korkunç derecede ağır olduğunu görebiliyordu ve uzun saatler süren savaşlarından dolayı ölüme kadar yorgun görünüyorlardı: yine de, çok az istisna dışında, adamların her zamanki gibi kararlı bir şekilde hareket ettiklerini ve eğitiminin etkisini, her siper parçasından en iyi şekilde yararlanarak, kayaların, kayaların, ağaç gövdelerinin ve çalılıkların arkasına saklanarak; sanki bir kibritte ateş ediyormuş gibi dikkatli bir şekilde nişan alarak; yeniden doldurarak ve sonra yeni bir pozisyon almak için siperden sipere uçarak sergilediklerini görmekten memnundu. Carlos komutasındaki arka muhafızlar, henüz yüz metreden fazla ilerlememişti ki, takipçilerin öndeki sıraları, geri çekilen grubun dirsekten daha fazla uzaklaşmamış olması nedeniyle, yolun kıvrımında soluk soluğa belirdiler. İspanyollar, düşmanın görüş alanından bir anlığına
çıkmış olmalarından yararlanarak, kendileri ile takip edilenler arasındaki mesafeyi kısaltmak için koşmaya başladılar. Yaklaşık yirmi kişilik takip eden İspanyol öncü kuvveti kıvrımı
çevrelediğinde, tek dizlerinin üzerine çöktüler ve tüfeklerini omuzlarına kaldırdılar, şimşek çakmalarından yararlanarak, sarkan ve sallanan dalların arasından burada ve orada kusurlu bir şekilde görülen geri çekilen figürlerden oluşan küçük kalabalığa nişan aldılar.

Thetis'in Yolculuğu--Harry Collingwood

BÖLÜM ON DOKUZ.

TUZAKTA KALDILAR!

Eğrelti otları, çalılıklar ve kayalar arasında gizlenmiş küçük bir insan topluluğunun varlığından bir an bile şüphelenmediler, tepenin sarp yamacında yaklaşık altmış fit yukarıda, etrafından dolandıkları tepenin, en hızlıları tetiği çekemeden, üstlerinde, o kadar ölümcül bir kesinlikle hedeflenmiş düzensiz bir yaylım ateşi duyuldu ki, her biri önünden geçti ve orada, bir veya iki dakika sonra yoldaşları olay yerine vardığında, yolu tıkamış halde bulundular. Bunlar sırayla virajı dönüp, yere serilmiş bedenlerle karşılaştıklarında, doğal olarak durdular ve yaşayanları ölülerden ayırma amacıyla cesetleri incelemeye devam ettiler; sonuç olarak, dar yolda neredeyse anında yaklaşık yüz kişilik bir İspanyol askeri kalabalığı toplandı, bazıları ambulans görevi görüyordu, ancak çoğunluk sadece bir fırsat bekliyordu. Bu, ihmal edilemeyecek kadar iyi bir şanstı; ve, patikadaki itişen kalabalığın en yoğun olduğu zamana kadar bekledikten sonra, Jack dudaklarına bir düdük götürdü ve tek, tiz bir nota üfledi. Çağrı, gizlenmiş zencilerden gelen şiddetli bir yaylım ateşiyle anında cevaplandı, bu da aşağıdaki kalabalığa öylesine ölümcül bir etki yaptı ki, ayakta kalan bir düzine adam bile kalmadı; ve dokunulmayanlar o kadar moralsizdi ki, kontrolsüzce kuyruklarını çevirip ana gövdeye doğru geri çekildiler ve bağırdılar: "Geri! Geri! Yolun virajında ​​bir pusu var; ve ileri gidersek bir adama kadar katlediliriz!" Bunun üzerine, takipten sorumlu İspanyol subayı -öncü birlikle ilerlemek yerine ihtiyatlı bir şekilde ana gövdeyle birlikte kalmayı tercih ediyordu- hemen adamlarını durdurdu ve tüm bu kargaşanın ne olduğunu sormaya başladı. Gerçek şu ki,
kendini garip bir zeminde, dar, kıvrımlı bir çalılık yolunu takip ederken, sağında derinleşen bir vadi ve solunda eğrelti otları ve sınırsız sayıda adama mükemmel bir siper sağlayacak kadar kalın çalılıklarla kaplı, dik bir yamaçta bulan; ve hızla halihazırda olduğundan çok daha kötü bir şeye dönüşecek olan şiddetli bir fırtınayla birlikte, kovalamayı sürdürmeye
gücü yetmiyordu ve düşmanın daha fazla rahatsız edilmeden yoluna devam etmesine izin vermek için bir bahane bulmaktan fazlasıyla memnundu.
Öte yandan, Jack, en azından kovalamayı durdurduğundan emin olduktan sonra, adamlarına ilerlemeleri için emir verdi; ve,
tepenin çıkıntısından kısa bir yol alarak, kendilerini kısa süre sonra bir kez daha patikada ve arkadaşlarının hemen arkasında buldular.

Jack'in grubu başlangıçta arka muhafız olan yeri geçince, Carlos arkaya geçti ve arkadaşına katıldı ve iki genç kapsamlı bir haber alışverişi yapma ve kendi pozisyonlarının savunmasındaki en heyecan verici olayları birbirleriyle paylaşma fırsatını yakaladı. Genç Kübalı, İspanyolların nehirden geçmek için benimsediği yöntemleri ve sonunda nasıl alt edildiğini ve geri çekilmek zorunda kaldığını açıkladı; ve sonra Singleton, Carlos'a düşmanla nasıl başa çıkılacağı konusundaki görüşlerini açıkladı, düşmanın Jack'in tarif ettiği ve Carlos'un hatırladığı tepelerin arasındaki belirli bir noktaya kadar onları takip etmeye ikna edilip edilemeyeceği. Şimdi hızla yaklaşıyorlardı. Yaklaşık yarım mil uzunluğunda, neredeyse düz bir geçitten oluşuyordu ve ortasında bir ucunun diğer ucundan görünmesini engelleyecek kadar bir kıvrım vardı. Bu geçit, dağın sol tarafında büyük bir çıkıntı oluşturan muazzam kaya kütlesindeki bir yarıktan ibaretti ve şüphesiz ki, canlı kayayı parçalayan ve her iki tarafta dikey bir duvar bırakan, bir duvardaki girintilerin diğerindeki çıkıntılara tam olarak karşılık geldiği tarih öncesi zamanlardaki korkunç bir doğal sarsıntının sonucuydu. Alt uçta -yani kaçakların şimdi yaklaştığı uçta- geçide erişim, altı fitten daha az genişlikte bir tür portal vasıtasıyla sağlanıyordu, kaya duvarları arasındaki boşluk oradan kademeli olarak yaklaşık dört fite daralıyor ve böylece yaklaşık elli fit uzunluğunda bir tür geçit oluşturuyordu; bunun ötesinde kaya duvarları kademeli olarak birbirinden uzaklaşıyordu, ta ki diğer ucunda geçit yaklaşık yüz fit genişliğe ulaşana kadar. Duvarlar, yaklaşık iki yüz fit yüksekliğinde
pürüzlü ve
yırtık bir kaya yüzeyinde aniden sona eren geçidin tüm uzunluğu boyunca tırmanılamazdı. Bu kaya yüzeyi
zorlukla tırmanılamaz olarak tanımlanabilirdi, çünkü o kadar engebeliydi ki,
pratik olarak dikey olmasına rağmen, üzerindeki çıkıntılar o kadar çoktu
ve belirgindi ki, eğer müdahale edilmezse aktif bir adam fazla
zorluk çekmeden tırmanabilirdi; ancak zirve ve yanlar
tüfeklerle silahlanmış küçük bir adam gücü tarafından bile tutuluyorsa,
tırmanmak hemen kesinlikle imkansız hale gelirdi. Girişin dışında, yoğun çalılıklarla çevrili küçük, açık, çimenli bir alan vardı; ve Jack'in planı, Carlos'un yaklaşık elli adamıyla birlikte geçide girmesi,
içinden üst ucuna kadar geçmesi ve oradaki kaya yüzüne tırmanması,
İspanyollara karşı tutması ve böylece daha fazla ilerlemelerini engellemesiydi; Jack ve zencilerin geri kalanı, iki Maxim ile birlikte, çalılıklarda saklanıp,
tüm İspanyol kuvveti geçide geçene kadar saklanmalıydı,
sonra ortaya çıkıp iki Maxim ile girişi kapatacaklardı, böylece İspanyolları
kapatacak ve teslim olmaya zorlayacaklardı - ya da yok edileceklerdi.

Singleton planlarını Carlos'a tamamen açtığında,
firarilerin öncü birliği geçidin girişine ulaşmıştı,
burada durup daha fazla talimat beklediler; bunun üzerine Carlos ileri
koştu ve elli adamını alarak onları portaldan geçirdi, Jack ise geri kalanların komutasını alarak iki Maxim'i dikkatlice sürükleyip
kaldırmalarını, topların çalılıklara geçişinin tüm izlerini yok etmelerini ve daha sonra kendilerini orada saklamalarını sağladı - Senora, Don Hermoso ve Senor Calderon grupla birlikte kaldı. Kendilerini gizlemeye bile vakit bulamamışlardı ve Jack'in memnuniyetine göre varlıklarının tüm izlerini ortadan kaldırmışlardı ki, uzun zamandır tehdit eden fırtına korkunç bir öfkeyle patladı, hava sürekli olarak şimşeklerin titrekliği ve titreşimiyle parlıyordu, ayaklarının altındaki zemin ise gök gürültüsünün sağır edici, ruhu sarsan gümbürtüsüyle sarsılıyor gibiydi; ve sonunda
yağmur, öyle büyük hacimlerde yağdı ki, çoğunun kısmen
korunmuş olmasına rağmen,
çoğunun arasında saklandıkları çalılıkların
sık yaprakları tarafından
korunmuş olmasına rağmen,
her bir ruhu bir dakikadan daha kısa bir sürede
derisine kadar ıslandı. Ve tüm bunların ortasında, Jack, patikadan birkaç adım ötedeki saklandığı yerden dışarı baktığında, zavallı İspanyol askerlerinin
sıçrayarak ve şapırdayarak geçtiğini gördü, çok ıslak ve tamamen çok yorgun ve perişan görünüyorlardı, nereye gittiklerini fark
edemeyecek kadar, ve görünüşe göre sadece bir yerde barınak bulma umuduyla ilerlemeye hevesliydiler.

Yaklaşık altı yüz kişiydiler; ve hepsi
geçitten geçtiklerinde fırtına neredeyse bitmişti. Yağmur
durmuştu, şimşekler sadece ara sıra titriyordu ve sonra
ufka doğru alçaktan; Gök gürültüsü, alçak, içi boş, boğuk bir
gürültüye dönüşmüştü ve başımızın üstündeki bulutlar dağılmış ve hızla
uzaklaşıyorlardı, yoğun bitki örtüsünün parıldadığı güçlü, gümüşi ışıkta, başımızın üstünde süzülen neredeyse dolunay ortaya çıkıyordu.

Son İspanyol da portalın içinde kaybolurken, Singleton ihtiyatla
saklandığı yerden çıktı ve ıslak
otların arasından zorla geçerek kayanın köşesinden baktı, geri çekilen düşmanın hareketlerini izliyordu. En arkadaki siperler geçitten yukarı doğru yüz yarda kadar ilerleyene kadar sabırla bekledi ve sonra elini kaldırıp adamlarının dışarı çıkması için bir işaret olarak salladı. Bir sonraki anda
yer adamlarla canlanmıştı. Elli istekli el Maksimleri çekip portala düzgün ve kare bir şekilde yerleştirdi, vadiyi işaret etti, mühimmat kutuları açıldı ve fişek bantları yerleştirildi: tüfekler dolduruldu; ve İspanyolların sonuncusu virajı dönüp gözden kaybolmadan önce, geri döndüklerinde onlara sıcak bir karşılama yapmak için tüm hazırlıklar tamamlanmıştı.

Portaldaki gözcülerin çok fazla beklemesi gerekmedi. Düşman,
on dakikadan fazla gözden kaybolmamıştı ki, tek bir tüfek atışı
geçidin başında patladı ve kayalık yamaçlarından yankılanarak geldi; sonra bir tane daha; sonra üç veya dört tane daha; sonunda, epeyce karışık bağırış eşliğinde, hızlı bir yaylım ateşi başladı. Bu, bir saatin büyük bir kısmı kadar sürdü, sonra
önce ateş etmede bir sessizlik oldu ve sonra yaklaşan birçok ayak sesi duyuldu,
ardından düzensiz bir İspanyol askeri kalabalığı geçitten aşağı, girişe doğru tam bir uçuş halinde belirdi.

İlkinin belirmesiyle Jack bir kayanın üzerine sıçradı,
ve onlara durmaları için bağırdı; ancak İspanyollar geçidin diğer ucunda kendilerine verilen cezadan
kaçmak için o kadar istekliydiler ki, Maxim'lerden biri onlara ateş açana kadar, aceleci kaçışlarını durdurmaya ikna edilemediler.
Ancak
makineli tüfeğin keskin, gümleyen, çekiç benzeri sesleri ve üzerlerine oynamaya ve saflarını inceltmeye başlayan kurşun akıntısı, onları kısa sürede durdurdu, silahlarını aşağı fırlatarak,
savaş çağrısında bulundular, ki bu da elbette hemen verildi. Sonra, Carlos'un partisi arkadan yaklaşırken, İspanyollar dikkatlice silahsızlandırıldı, cephaneleri ellerinden alındı ​​ve silahları çalılıkların derinliklerinden toplanan kuru odunlardan oluşan büyük bir şenlik ateşinde yakılarak yok edildi. Ve bu üzücü ama gerekli yıkım eylemi gerçekleştirilirken, Carlos ve Jack tutukluların arasına giderek onlara sayılarını, kimin komuta ettiğini, hangi ilkeye göre çalıştıklarını vb. sordular. Ne yazık ki çok fazla bilgi çıkaramadılar, çünkü görünen o ki her subay ya araziye yapılan saldırıda ya da geçidin en uzak ucunda hayatını kaybetmişti: askerler ise sorulan sorulara güvenilir cevaplar veremeyecek kadar aptal ya da bilgisiz görünüyorlardı, ancak General Weyler Havana'ya geri dönmüştü ve Pinar del Rio eyaletindeki operasyonlar General Bernal ve Arolas tarafından yürütülüyordu, Weyler'in kesin emriyle tüm ülkeyi harap ediyor, kiliseler de dahil olmak üzere her türlü yapıyı yıkıyorlardı, çünkü bunlar devrimciler için olası sığınma veya barınma yerleri sağlıyordu; acımasızca her erkek, kadın ve
çocuğu vurarak, General Weyler'in toplama emrine uymadıkları için inatçı isyancılar oldukları bahanesiyle, kısacası,
bu ordunun gittiği her yerde gülümseyen bir refah bulduklarını ve arkalarında kanlı, ateşten kararmış bir
çöp bıraktıklarını. Birlikler, birlikte veya tek bir vücut halinde değil, bağımsız müfrezeler halinde hareket ediyorlardı ve her birine, belirli bir genişlikteki bir ülke şeridini kapsama görevi verilmişti ve bu şeridi baştan sona harap etmek onların göreviydi. Don Hermoso'nun mülkünü yok etme görevinin verildiği müfreze, yaklaşık üç bin piyade, bir süvari birliği ve bir topçu bataryasından oluşuyordu; ve saldırı sırasında korkunç bir şekilde acı çeken tutukluların hikayesine göre, komuta eden subay, her ne pahasına olursa olsun fethetme kararlılığında adamlarını pervasızca harcamıştı - gerçekten de, inanılacaksa, yaklaşık yarım süvari filosu, birkaç topçu ve belki de binaları yıkmak için geride bırakılan elli adam hariç, saldırının ve takibin tek kurtulanları onlardı.

Şimdi Jack ve Carlos'un aklına gelen soru şuydu: Tutuklularına ne yapacaklardı, şimdi onları elde ettiklerine göre? - çünkü onların açıkça utanç verici bir şekilde ele geçirilmiş oldukları tartışılmaz bir gerçekti.
İlk olarak, talihsiz zavallılar bu sırada açlık ve susuzluktan çok çekiyorlardı, ancak esir alanların onlara verecek ne yiyeceği ne de içeceği vardı; aslında, kendi acil ihtiyaçlarını karşılayacak hiçbir şeyleri yoktu. Ayrıca, arazideki tüm binalar şüphesiz bu zamana kadar yangında tamamen yok olduğundan, onları hapsedecek bir yer yoktu; ancak yoldaşları hala mahalledeyken onları serbest bırakmak açıkça en büyük aptallık olurdu, çünkü bu sadece yoldaşlarını geri getirip kendilerinin bitiremediği işi tamamlamaları anlamına gelirdi. Sonunda, uzun ve endişeli bir istişareden sonra, tek olası yolun İspanyolları geçidin içine hapsetmek, onları Carlos'un komutası altında iki Maxim'in ve kapıyı tutan güçlü bir silahlı adam grubunun varlığından kaynaklanan sağlıklı korkuyla orada tutmak olduğu konusunda anlaşmaya varıldı; Jack'in, elli silahlı zenciden oluşan bir grupla birlikte Don Hermoso ve Senora'yı eve geri götürmesi, harabelerin arasında, sırılsıklam olmuş ve ciddi bir ateş
atışıyla tehdit edilen mutsuz hanım için en azından kısmi bir barınak bulunabileceği umuduyla; ve, onun için bir barınak bulunduktan sonra, Jack ve adamlarının düşman kampını keşfetmeleri ve onların acil niyetleri hakkında bir şeyler öğrenmeye çalışmaları. Bu ayarlandıktan sonra, tutuklulara, şu anda bulundukları yerde olabildiğince rahat olmaları gerektiği ve kaçmaya yönelik herhangi bir girişimin anında ve katı bir cezayla cezalandırılacağı anlatıldı: ardından Jack ve ekibi, Don Hermoso ve karısı eşliğinde, vadiden aşağı doğru, çok yakın zamanda geldikleri yoldan hızla dışarı çıktılar ve yaklaşık bir saat sonra, depoların işgal ettiği açık alana çıktılar. Bunlardan bazılarının ve zenci kulübelerinin tamamının, sadece siyah ve için için yanan harabelerden oluşan bir yığın olduğu görüldü; diğerleri ise ateşe verilmişti, ancak alevler, son fırtınanın son bölümünde yağan şiddetli yağmurla açıkça söndürülmüştü. Büyük miktarda yanıcı madde içeren binalar, doğal olarak en çok zararı görmüş ve artık sadece çatısız, dumandan kararmış duvarlardan oluşan bir koleksiyondu; boş olanlar ise nispeten az hasar görmüştü - aslında bir veya iki durumda,
pratik olarak hiç hasar görmemişti, sadece kapılar kırılmış ve
menteşeleri kısmen sökülmüştü. Bunlardan biri hemen
Don Hermoso'nun karısı için bir barınak olarak kullanıldı; ve zenciler binanın etrafında nöbet tutarken, Don ve Jack eve doğru aceleyle uzaklaştılar, durumunu öğrenmek için ve Don'a gelince, Senora için
bir kıyafet değiştirmeye çalışmak için.

İlk bakışta, eve ulaştıklarında, evin çok ciddi şekilde hasar görmüş olduğu görüldü, çünkü pencerelerin çoğu kırılmıştı ve bir zamanlar tertemiz olan
duvarlar yer yer yangın ve dumanla
çizilmiş ve kararmıştı: ve binaya girdiklerinde, her şey
çok şaşırtıcı bir karmaşa içindeydi; mobilyalar
devrilmiş ve çoğu kırılmıştı, birçoğu
yangın nedeniyle geri dönüşü olmayacak şekilde hasar görmüştü, döşemede
burada büyük delikler yanmıştı, dolaplar ve bürolar kırılmış ve
içerikleri dağılmıştı, görünüşe göre para veya değerli eşya arayışındaydılar; birçok
küçük değerli eşya kaybolmuştu, resimler kesilmiş ve yırtılmıştı,
zavallı Dona Isolda'nın kuyruklu piyanosunun sadece bir bacağı kalmıştı ve aksi takdirde
tamamen harabeye dönmüştü ve oturma odasının ihtişamı olan paha biçilmez çini vazolar ve kaseler yerde yatıyordu, atomlara
dönüşmüşlerdi. Ancak biraz daha yakından bakıldığında, çok büyük miktarda hasar meydana gelmiş olsa da -çoğu tamamen keyfilikten ve yıkım arzusundan- binanın kendisi neredeyse sağlamdı, çatısı hala hava koşullarına dayanıklıydı ve bazı odalar oldukça yaşanabilir durumdaydı; hala kullanılabilir hale getirilebilecek birçok mobilya ve giysi ile çeşitli türden birçok mutfak eşyası vardı. Yaşanabilir odalar arasında Don Hermoso ve karısının kullandığı yatak odası ve ayrıca Carlos ve Jack'in genellikle işgal ettiği odalar vardı; aslında, yağmacıların yıkıcı çabalarını neredeyse tamamen evin ön kısmıyla sınırlamış gibi görünüyordu. Bu koşullar altında, yakın çevrede düşman belirtisi olmadığı için, Don Hermoso karısına geri dönüp onu eve ve yatağa götürmek için vakit kaybetmedi, o anda onu ele geçiren ateşiyle mücadele etmek için yapabileceği tek şey buydu. Bunlar başarıldıktan sonra Jack, zenci adamlarını enkazın arasında yiyecek niteliğinde herhangi bir şey aramaya gönderdi ve bu da yıkımdan
kurtulmuş olabilir, kendisi tek başına, ovadaki düşman kampını keşfetmek için yola çıktı. Oraya giden en kısa yolu, Carlos'un kararlılıkla savunduğu
pozisyondan geçiyordu; ve bunu seçmesinin sebebi, düşmanın nehrin geçişini bu noktadan zorlamış olmasıydı ve orada kendisinin en kolay şekilde geçmenin yolunu bulacağına inanıyordu. Evden yüz metre kadar uzaklaşmıştı ki, o felaketle sonuçlanan günün öğleden sonrası ve akşamı boyunca süren kavganın ciddiyetine dair kanıtlarla karşılaşmaya başladı. Ölü ve yaralı adamlar, ay ışığında çırılçıplak ve soğuk bir şekilde yatıyorlardı. Bazılarının uzuvları sanki sadece uyuyormuş gibi duruyordu. Diğerlerinin çarpık vücutları ise ölümcül bir acı içinde öldüklerini gösteriyordu. Bazılarının gözleri düzgünce kapalıydı. Diğerlerinin ise görmeyen gözbebekleri yukarı dönüktü ve sadece beyazları görünüyordu. Yaralıların dudaklarından ise alçak, sürekli bir inleme duyuluyordu: "Su--su! Tanrı aşkına, su!" Bu, insanoğlunun tarif edebileceğinden çok daha acınası bir görüntüydü ve Jack etrafına bakıp öldürülmüş ve işkence görmüş insan birliklerini gördüğünde, tüm bu ızdırap ve sefaletin sebebi olan kibirli Güce karşı büyük ve haklı bir öfke onu ele geçirdi - başka yerlerde ne yapıldığından bahsetmiyorum bile - ne iradesi ne de akıllıca yönetme yeteneği olan güzel adayı ele geçirmek yerine - isyana teşvik ettiği kişilere karşı kasıtlı olarak intikamcı bir savaşa giren Güç. Elbette, yardım almadan, ıslak zeminde kıvranan ve inleyen adamların fiziksel ızdırabının önemli ölçüde yüzde birini iyileştirmesi imkansızdı; ama onun dikkatini çekmeyi başaran zavallı bir adam vardı - vücudunun alt kısmı felçli, tek eliyle desteklenirken diğer eliyle sessizce açık ağzını ve dışarı çıkan dilini işaret eden ve işkence
susuzluğunun tam canlı örneği gibi görünen bir İspanyol askeri. Bu zavallı yaratığın gözlerindeki sessiz çağrı o kadar dokunaklı ve anlamlıydı ki genç İngiliz onu acı içinde bırakıp gidemezdi. Bu nedenle eğildi ve adamın kollarını omuzlarına koyarak zavallı adamı sırtına aldı
ve onu yağmurun yaklaşık üç dört metre çapında bir havuza
dönüştürdüğü yere kadar biraz taşıdı, birkaç yaralı adam şimdiden ateşli susuzluklarını gideriyordu; ve orada onu değerli sıvının erişebileceği bir yere
yatırdı ve zavallı yaratığın kalın, çamurlu sudan büyük yudumlar
içini çekmesini izlemek için bir an durdu!

Görünürde, acıları muhtemelen Jack'in az önce yardım ettiği zavallınınki kadar şiddetli olan başka talihsizler de vardı ve bu zavallı adamın da onun şefkatine eşit derecede ihtiyacı vardı, ancak katı zorunluluk, yerine getirmek için yola çıktığı görev uğruna onları ihmal etmesini gerektiriyordu; ayrıca, ilk görevinin arkadaşlarının güvenliğini sağlamak olduğunu fark etti. Bu nedenle, yüreğini
sertleştirdi ve İspanyolların nehrin geçişini gerçekleştirdiği ve dolayısıyla karşıya geçmenin bir yolunu bulmayı umduğu noktaya doğru ilerledi. Kısa da olsa, korkunç bir yolculuktu, çünkü ilerlediği her metrede ölüler ve yaralılar daha da sık bir şekilde üst üste yığılıyordu, sonunda, nehrin kenarında, dost ve düşmanların yere serilmiş bedenleri o kadar birbirine karışmıştı ki, onları ayaklarının altında çiğnemeden ilerlemek bile zordu,
ve şimdi durgun olan gece havası kesinlikle kan kokusuyla doluydu!
Genç İngiliz'in hayal gücünün şimdiye kadar hayal edebileceği en korkunç şeyden daha korkunçtu ve küçülen bakışlarla ve yükselen boğazla etrafına bakarken, tüm o tarifsiz dehşetlerin sebebi olan lidere zihninde bir kez daha lanet okudu.

Ama şimdi sonunda nehre ulaşmıştı ve şimdi İspanyolların bariyeri geçme görevini
neden başardıklarını da görüyordu. Düzeneğe tek bir bakış, saldırganların arasında en azından bir yetenekli mühendis olduğunu kanıtlamak için yeterliydi, çünkü Jack dereyi kaplayan
olağanüstü hafif ama sağlam bir köprü gördü, tamamen bambudan yapılmıştı, öyle ki ikişerli, sürekli bir adam kolonunun ağırlığını tüm uzunluğu boyunca taşıyabilecek şekilde birbirine bağlanmış ve desteklenmişti.
Köprü, yay kirişi prensibine göre yapılmıştı ve gerçekte ihtiyaç duyulandan
çok daha uzundu--Jack, bunun nedenini İspanyolların nehrin gerçek genişliğini ölçme fırsatı verilmemiş olması ve bu nedenle tahmin etmek zorunda kalmalarıyla açıklıyordu; yine de o kadar hafif görünüyordu ki otuz adamın onu
kolayca tutup yerine yerleştirebileceğine inanıyordu. Hızla
geçti, basamağa mükemmel şekilde sağlam olduğunu gördü ve sonra açık ovayı geçip uzaktaki kampa doğru yola koyuldu. Gece
gözlükleri hala yanındaydı ve yürürken sık sık onları kullanıyordu, hem nöbetçiler tarafından fark edilme riskinden kaçınmak hem de kampta neler olup bittiğini gözlemlemek için; ama en başından itibaren herhangi bir nöbetçinin varlığını fark edemedi ve yavaş yavaş kamp sakinlerinin, mülkün savunucularının sadece kesinlikle ve geri dönülmez bir şekilde dövüldüğüne değil, aynı zamanda panik içinde kaçtıklarına inandıkları için herhangi bir nöbetçi koymayı gerekli görmediklerini ve hepsinin hayali mükemmel bir güvenlik içinde uyuduklarını anlamaya başladı. Ve sonunda, mümkün olan her türlü önlemi alarak, kampın sınırları içinde durup etrafına baktığında, aslında durumun böyle olduğunu gördü. Etrafındaki birçok çadırdan hiçbirinde ışık yoktu; nöbetçi ateşleri zayıflamıştı ve
bazı durumlarda tamamen sönmüştü; kampın bir ucundan diğerine tek bir kişi bile hareket etmiyordu ve etrafında uyuyan adamlar vardı! Sadece bunun gerçekten böyle olduğundan emin olmak için yeterince bekledi ve sonra geldiği kadar dikkatli bir şekilde geri çekilerek, elli adamını en az hasarlı depolardan birinde dinlendirdiği yere geri döndü ve onları anında harekete geçmeleri gerektiği konusunda uyardı. Sonra, onlara ne yaptığını ve ne yapmayı planladığını kısaca anlattı ve silahlarını doldurmalarını emretti, onları bambu köprüden ovaya doğru yürüttü,
orada onlara açık düzen almalarını ve çimenlerin üzerinde alçakta çömelerek, kampa doğru ilerlemelerini, kendilerini olabildiğince az açığa çıkarmalarını emretti, çünkü
kamptaki tek bir kişi bile uyanıp onları fark ederse, tüm bu emek
boşa gidecekti.

Küçük maceracı grubunun ovadan geçmeleri tam bir saat sürdü; ve sonunda kampa yaklaşık elli yarda kadar yaklaştıklarında, Jack, tüm birliklerin çimenlere uzanması için işaret verilmesini sağladı, kendisi ise her şeyin bıraktığı gibi olduğundan emin olmak için tek başına ilerledi.
Sonra, yaklaşık iki saat önce yaptığı gibi, Jack kampın tam kalbine doğru süründü ve dikkatlice etrafına baktı. Her şey
hala tamamen sessizdi, sadece bazı çadırlardan gelen sesler içeride gürültülü uyuyanlar olduğunu duyuruyordu. Sonra
Singleton dikkatlice ayağa kalktı ve sağ elini başının üzerine kaldırdı. Sonraki dakika, fısıldayarak verdiği talimatlarla elli silahlı zenci, kediler gibi sessiz adımlarla kampta dolaşıyordu,
yığılmış silahları ve bulabildikleri diğer tüm silahları topluyor ve
kamptan güvenli bir mesafede uzun otların arasına saklıyorlardı. Sonra, bunu yaptıktan sonra Jack tabancasını başının üzerine kaldırdı ve
havaya tek bir el ateş etti; bu ses üzerine,
çadırların şaşkın sakinleri, karışıklığın ne olduğunu öğrenmek ve silahlarını almak için birbirlerinin üzerine
düşerek dışarı çıktılar. Fakat,
yığılmış silahları yerine, gözleri elli güçlü zenciye
düştü, tüfekleri doğrultulmuş ve Jack de yanlarında her elinde bir tabancayla.

Böyle beklenmedik bir görüntü, İspanyolların hücumlarını doğal olarak durdurmalarına neden oldu, Singleton bu durumdan yararlanarak
revolverlerinden birini kemerine geri soktu ve sonra elini kaldırarak sessizlik emri verdi. Gözleri hala uykuyla ağırlaşmış ve silahlarının hepsinin gizemli bir şekilde kaybolduğunu
keşfettikleri için şaşkına dönmüş İspanyollar, hemen itaat ettiler, bunun üzerine Jack, komutandan öne çıkmasını istedi.

Sadece gömlek ve pantolon giymiş, elinde bir İspanyol piyade yüzbaşısının kınındaki kılıcını taşıyan çıplak ayaklı bir adam, kamp yatağından fırlarken çadır direğinden açıkça kaptığı kılıcı, öne çıktı ve hayatta kalan kıdemli subay olduğunu söyleyerek Jack'in kim olduğunu ve ne istediğini sordu.

"Ben," dedi Jack, "önünde bir müfreze gördüğün bir zenci birliğinin komutanıyım. Biz, bu adanın binlerce sakini gibi İspanya'ya karşı silahlanmış durumdayız, çünkü yönetildiğimiz
acımasız tiranlığa ve baskıya şiddetle karşı çıkıyoruz ve özgürlüğümüzü talep ediyoruz. Ülkedeki yürüyüşünüz,
her türlü akla gelebilecek şiddet ve öfkeyle işaretlendi ve geride sadece ölüm ve ıssızlık bıraktınız. Kötülüğünüzün ölçüsü tam ve Küba artık daha fazla dayanamayacak. Generaliniz
Weyler, Kübalılara karşı bir imha savaşı ilan etti ve onun katilce emrini yerine getiren sizler cezasını ödeyeceksiniz. Yine de, masumları suçlular için cezalandırmak açıkça haksızlık olacağından ve birçoğunuzun generalinizin emirlerine isteksizce itaat ettiğine ikna olduğumdan, teslim olacak olanları bağışlayacağım ve sadece reddederek haksız eylemlerine devam etmeye hazır olanları idam edeceğim. Ve oradaki yoldaşlarınızdan yardım beklemeyin; onlar geçici olarak zafer kazandılar, sadece sayıca çok güç kullanarak bir zafer elde ettiler, ancak siz ve onlar ayrıldığınızdan beri bir tuzağa düştüler - ve şimdi hala yaşayanlar tutsak. Onlara katılacak mısınız; yoksa bu gece merhametin anlamını bilmeyen bir adamın emriyle hayatlarını kaybeden diğerlerinin yolundan mı gideceksiniz? Aranızda teslim olmaya istekli olanlar ellerini kaldırsın." Subay dönüp arkasına baktı: emri altındaki her adam ellerini başının üstüne
kaldırmıştı! Bu yeterliydi; aşağılanması
tamamlanmıştı. Kılıcını kınından çıkarıp ucunu yere koydu; sonra, kılıcı bir yay şekline
bükerek, kabzasını aniden, tuhaf bir şekilde savurdu ve kılıç ikiye bölündü.
Sonra, kabzasını üzerinden fırlatıp, yoğun bir acıyla, "Teslim oluyorum!" diye haykırdı ve öfke ve utanç gözyaşlarına boğuldu.

YİRMİ BÖLÜM.

MÜCADELENİN SONU.

Sayıları yaklaşık yüz olan ve çoğu yarı çıplak olan tutuklulara, çadırlarına çekilmeleri ve giysilerini giymeleri için beş dakika süre verildi; ardından dört sıra halinde dizildiler ve Jack ve ekibinin geldiği yer, Singleton'dan Carlos'a bir notla birlikte genç, hızlı ayaklı bir zencinin gönderildiği yerdi, Carlos'a kampın ve sakinlerinin ele geçirildiğini bildiriyor ve tutuklularını depoların bitişiğindeki alana getirmesini öneriyordu. Tutukluların ve silahlı refakatçilerinin bambu köprünün nehri geçtiği yerden yarım mil kadar uzakta olmaları ile birlikte, yakın zamandaki çatışmanın ilk kanıtlarını görmeye başladılar, ilk önce geniş bir alana dağılmış birlikler, sonra da iki veya üç ölü veya yaralıdan oluşan küçük gruplar şeklinde. İlkinde, o an için ayrılmak zorunda kaldılar; Ancak yaralılar, Jack'in emriyle, şimdi arandı ve yardım edildi, beceriksiz eller tarafından mümkün olduğunca yardım sağlandı, ilk olarak nehre yaklaştırılarak ve ateşli susuzlukları geçici olarak giderilerek ve daha sonra, mevcut kolaylıkların izin verdiği ölçüde yaraları sarılarak. Bu kadar çok sayıda yaralıyla, bu merhametli çalışma zorunlu olarak önemli miktarda zaman aldı, böylece Jack sonunda tutuklularını kampa götürüp Carlos'un daha önce kabul edilmeleri için hazırlattığı boş ve kısmen harap bir depoya götürdüğünde gün ağarıyordu, genç Kübalının geçitten getirdiği tutuklular zaten bitişikteki bir binaya yerleştirilmişti. Sonra açları doyurma meselesi geldi - arazideki neredeyse tüm yiyeceklerin önceki gece yangında yok olduğu düşünüldüğünde çok zorlu bir görevdi. Ancak bu zorluk, Jack'in en az bitkin zencilerden oluşan bir grupla birlikte ele geçirilen kampı tekrar ziyaret etmesi ve yarım düzine öküzle birlikte alçaltılmış asma köprüden geçerek araziye götürdükleri bir vagon dolusu yiyecek toplamasıyla aşıldı. Sonra, sonsuz bir emekle yaralılar bir kez daha arandı ve yangından en az etkilenen ambarlardan birine taşındı, orada, gönüllü olarak hizmete katılan ve Kübalılara karşı bir daha silah almayacaklarına dair şartlı tahliyelerini veren bir grup vatandaş tarafından mümkün olduğunca ilgilenildiler. Ve sonra, Jack'in gözetimi altında, silahlı zencilerden oluşan güçlü bir muhafız tarafından uygun bir itaat halinde tutulan mahkumlar tarafından yapılan
ölümleri gömmek gibi korkunç bir görev geldi. Bu sırada öğle vakti epeyce geçmişti: mülkü savunmak için bu kadar inatla ve iyi bir şekilde savaşan zencilerin en azından yarısı birkaç saat uyuma fırsatı yakalamıştı ve bu nedenle mahkumların üzerinde tekrar nöbet tutabilecek durumdaydılar; ve sonra, ancak o zaman, Jack ve Carlos odalarına çekildiler ve hala giyinik halde, kendilerini yataklarına atarak, bir anda mutlak bir unutuluşa gömüldüler.

İki genç adam o gece saat dokuz civarında yemek yemek için uyandırıldılar, Don Hermoso'nun işlerin yönetimini devraldığını
öğrendiler; Ayrıca, yaralıların çoğunun iyi durumda olduğu, savaş alanından getirilen yaralılardan biri olan İspanyol bir cerrah tarafından
ellerinden alındıkları ve Mama Faquita tarafından
bakımlarının yapıldığı, artık görevini yapabilecek kadar iyileştikleri. Bu, iki genç adam için hiç beklenmedik bir iyi haberdi; ancak onlar için kötü haberler de vardı, talihsiz Senora Montijo'nun ateşi o kadar yüksekti ki, İspanyol doktor onun durumuyla ilgili derin endişe duyuyordu ve gece ilerledikçe durumu daha da kritikleşiyordu.

Jack, tekrar dinlenmeye çekilmeden önce, kendi deyimiyle, "doktorları kontrol etti" ve her şeyin tatmin edici olduğunu gördü; ve ertesi sabah uyandığında ilk iş olarak aynısını yaptı. Sonra, Don Hermoso ve Carlos, tutukluların nasıl bertaraf edileceği konusunda bir istişare yaptılar, bu kadar büyük bir sayıyı beslemenin ve kontrol etmenin zorluğu her gün artacaktı: ve sonunda, ordunun geri kalanının bu zamana kadar göçüp gitmesi ve aynı yerden geri dönmelerinin pek olası olmaması nedeniyle, sağlam tutukluların ve seyahat edebilecek kadar hafif yaralı olanların serbest bırakılması ve Pinar del Rio'ya giden yolda birkaç mil boyunca güçlü bir silahlı zenci çetesi tarafından refakat edilmesi kararlaştırıldı. Bu çetenin görevi, serbest bırakılan adamların ana orduya yeniden katılmaya çalışmamasını sağlamaktı; bunlar bertaraf edilir edilmez, fiilen yok edilmiş olan ve bu nedenle daha fazla zarar görmesi mümkün olmayan mülk, İspanyol doktora ve yaralılara bakmak için yanında kalmaya ikna edebileceği yardımcılara bırakılacaktı; ve Senora'nın sağlığı elverdiği anda, Don Hermoso, Carlos ve Jack, ana İspanyol ordusunun eteklerine asılmış ve gece gündüz taciz eden gerilla gruplarından birine katılmalıydı. Bu programın önündeki tek zorluk Senora'yla ne yapılacağı sorusuydu; ancak bu, Jack'in hanımın yaklaşık iki hafta içinde Thetis'in gelmesi beklenen Laguna de Cortes'e götürülmesi ve yata bindirilmesi önerisiyle çözüldü.

Sonra Jack, zarar görmemiş tutukluların serbest bırakılmasını ve bununla ilgili tüm işleri üstlendi; ve ilk adım olarak, elli silahlı zenciden oluşan bir grupla ele geçirilen kampa gitti ve hemen tüm silahları ve mühimmatı, yaralanmamış tarla topunu, çadırları ve arabaları getirmek için çalışmaya başladı; bunların hepsi, katılabilecekleri herhangi bir devrimci güç için son derece değerli kazanımlar olacaktı. Sonra atlar, katırlar ve sığırlar içeri sürüldü, katırlar
topa ve arabalara koşuldu. Tüm bu ele geçirilenler
koşulların izin verdiği ölçüde dikkatlice saklandıktan sonra, serbest bırakılacak olan tutuklular geçit törenine çıkarıldı ve her birine bir günlük erzak verildi; sonra, Jack'in önderlik ettiği güçlü bir silahlı zenci refakatinde, Pinar del Rio'ya doğru yola çıktılar; Jack bu sefer iyi bir ata binmişti. Öğleden sonra saat dört civarıydı
küçük ordu yola çıktı; ve sekize kadar yürüdüler, sonra geceyi açıkta kamp yaparak geçirdiler, Jack ve çetesi gittikleri yol boyunca yaklaşık üç mil geri döndüler ve geceyi yolun geçtiği bir ormanda geçirdiler. Ertesi sabah saat dokuzdan kısa bir süre sonra malikaneye geri döndüler ve Jack daha sonra derin bir üzüntüyle talihsiz Senora Montijo'nun İspanyol zulmünün ve baskısının bir başka kurbanı olarak gecenin bir vakti öldüğünü öğrendi. O günün akşamı zavallı kadını, kızının en sevdiği yer olan vadinin biraz yukarısında, özellikle güzel ve huzurlu bir yere gömdüler. Tören tek kelimeyle dokunaklı ve etkileyiciydi, oradaki her zenci cesedi mezara kadar takip ediyordu ve Don Hermoso'nun kendisi, bir rahibin yokluğunda, ölen karısı için cenaze törenini okuyordu. Ancak hanımın kaybı herkes tarafından derinden hissedilse de, her şey düşünüldüğünde, ölümünün sadece kendisi için değil, aynı zamanda onu en çok seven herkes için de talihli bir durum olduğu konusunda çok az şüphe olabilir; çünkü aklının kalıcı olarak kaybolduğu çok açıktı. Yirmi dört saat sonra, adadaki en iyi ve en iyi korunan tütün yetiştirme arazisi İspanyol doktora ve hastalarına terk edildi - onlara bakmak için yaralanmamış İspanyol tutuklulardan oluşan gönüllü yardımcılardan oluşan bir ekip vardı. Montijolar, baba ve oğul, Jack ve hayatta kalan zenci savunucuların çoğu, dağlara çıktılar, yanlarında sahra toplarını, Maxim'leri, tüfekleri, mühimmatı ve her türden depoyu götürdüler, ya aslen kendilerine aittiler ya da düşmandan alınmışlardı; ve çok geçmeden çok zorlu bir güç olduklarını kanıtladılar. Yaklaşık bir ay sonra gruba, Antonio Maceo'nun Pinar del Rio eyaletinde İspanyol ordusundan kaçıp Weyler'in _trocha_'sının diğer tarafına geçtiği ve İspanyol birliklerinin adanın batı ucundan çekilmesini sağlamak amacıyla tehdit etmeyi önerdiği Havana'dan çok da uzak olmayan bir çatışmada öldürüldüğü haberi geldi. Doğru olduğu ortaya çıkan bu haber, Antonio'yu en yetenekli ve enerjik liderleri olarak gören devrimciler için çok ağır bir darbe oldu; ve kısa bir süre sonra, Maceo'nun yerini almak için Pinar del Rio'ya gelen ancak Mart 1897'de San Cristobal yakınlarında bir çatışmada yaralanan ve daha sonra yakalanıp sürgün edilen Rius Rivera'nın şahsında çok daha ciddi bir kayıp yaşadılar. Hepsi bu kadar değildi; Aynı zamanlarda, bir diğer çok önemli ve etkili devrimci lider olan Layas, Havana eyaletinde bir çatışmada öldürüldü. Ancak, bu talihsizlikler ne kadar ciddi olarak kabul edilirse edilsin, devrimcileri yıldırmadı; aksine, onları daha yoğun çabalara teşvik etti ve zaman zaman onlara, Don Hermoso ve onun aktif gerilla çetesinin İspanyollara yönelik aralıksız tacizleri hakkında gelen kısa ve genellikle parçalı istihbarat bilgileri onlara karşı içtenlikle tezahürat ediyor, onları Weyler'i hızla umutsuzluğun eşiğine getiren cüretkarlık ve girişimcilik gösterilerine teşvik ediyordu. Bu arada, Küba'daki olayların gidişatı Amerika Birleşik Devletleri'nde çok yakından izleniyor ve bu ülke ile İspanya arasında giderek artan tehlikeli gerginliği giderek artırıyordu; ve bu durum Rius olayının yaşanmasıyla daha da arttı. Rius'un, aynı adanın diğer birçok yerlisi gibi, Amerika Birleşik Devletleri'nde ikamet eden ve bir Amerikalı olarak vatandaşlık belgelerini almanın iyi bir politika olduğunu düşünen ve ardından Küba'ya geri dönen bir Kübalı olduğu belirtilebilir. İspanyol yetkililer -ki bunların haklı bir sebebi olabilir veya olmayabilir- Rius'un tehlikeli bir kişi olduğundan şüphelendiler ve onu tutukladılar; bunun üzerine, Amerikan vatandaşlarının haklarını her zaman gözeten Amerika Birleşik Devletleri Konsolosu, adamın derhal yargılanmasını ve kendisine karşı bir suç
kanıtlanamazsa serbest bırakılmasını talep etti. Diplomasi mekanizması bazen biraz yavaş hareket etmeye meyillidir ve Konsolos'un taleplerini karşılamaya yetecek kadar ilerlemeden önce, Rius'un hapishanede aniden öldüğü söylendi. Bu, General Fitzhugh Lee'yi cesaretlendirdi: Bu adamın ölümünde gözle görülenden daha fazlası olduğundan çok güçlü bir şekilde şüpheleniyordu ve cesedin tıbbi olarak incelenmesinde ısrar etti, bunun sonucunda Rius'un başının arkasına aldığı bir darbeyle öldürüldüğü bulundu; hücresindeki bir sandalyenin arkasına bir çiviyle çizik atılırken, hapishane yetkililerinin onu öldürmeye kararlı olduğundan emin olduğu yönünde bir ifade bulundu. Amerika Birleşik Devletleri Konsolosu bu çirkin gerçekleri derhal Washington'a bildirdi ve bunun sonucunda Amerikan Başkanı derhal ona tüm koşulların tam olarak araştırılmasını talep etmesini emretti ve talebini gerekli tüm destekle destekleyeceğine söz verdi. Bunun sonucunda İspanyol yetkililer, yoluna çıkan her türlü engeli kaldırdıktan sonra bir soruşturma komisyonu atadı; ancak Rius'un gerçekten kasten öldürüldüğüne dair net bir kanıt sunulmadığı için olayın kapatılmasına izin verildi. Ancak bunun bardağın son damlası olduğu ve o andan itibaren Amerika Birleşik Devletleri'nin ilk meşru fırsatta müdahale etmeye kararlı olduğu konusunda çok az şüphe var, tabii İspanya Küba'ya çok liberal bir özyönetim ölçüsü vermeye ikna edilemezse. Bunu güvence altına almak için Birleşik Devletler Hükümeti Madrid'e belirli tekliflerle yaklaştı; ve bu eylem, İspanya Bakanlığı'ndaki bir değişiklikle birleşince, General Weyler'in geri çağrılması ve General Blanco'nun onun yerine Kaptan-General olarak atanmasıyla sonuçlandı.

General Blanco, Kasım 1897'de Küba'ya geldi ve selefinin şiddetle ve acımasızca uyguladığı zorlama politikası yerine, uzlaşma politikasıyla Kübalıları yatıştırma göreviyle görevlendirildi. Ancak uzlaşma politikası İspanya tarafından Küba'yı kurtarmak için tamamen geç benimsendi. İki yıl önce denenmiş ve iyi niyetle sürdürülmüş olsaydı, Kübalıların bir bütün olarak bunu memnuniyetle karşılaması ve devrimin destek ve teşvik eksikliğinden dolayı azalması ve ölmesi çok olasıydı: ancak şimdi ada her yerde Weyler'in yıkıcı elinin izlerini taşıyordu; bir zamanlar gelişen endüstrileri yok olmuştu; sakinleri mahvolmuştu ve müstahkem kasabalarda yoğunlaşmış olanlar binlerce kişi açlıktan ölüyordu; kaba, suçlu bir kötü yönetim, hatta duyarsız bir kayıtsızlık sonucu; ve Kübalılar bir daha asla böylesine şok edici suistimaller yapabilecek bir Hükümete boyun eğmemeye kararlıydı. Son iki yıldaki deneyimleri, onlara artık sadece dayanmaları gerektiğine ve İspanya'yı en fazla bir yıl içinde adayı boşaltmaya zorlayabileceklerine ikna etmişti; oysa şimdi, Amerika Birleşik Devletleri İspanya'ya o kadar öfkeliydi ki, müdahalesi her an gelebilirdi. Bu nedenle General Blanco'nun uzlaşmacı yaklaşımlarını soğuk karşıladılar ve teslim olmaktan veya silahlarını bırakmaktan çok uzak, operasyonlarını daha da yoğun bir enerjiyle sürdürdüler. Bu arada, 1 Ocak 1898'de, İspanya'nın uzlaştırıcı önlemlerinden biri olan yeni Anayasa yürürlükte ilan edildi ve Senor Galvin'in nominal lider olduğu bir Sömürge Hükümeti atandı; ancak çok az güce sahipti, çünkü İspanya Küba'daki hakimiyetini sürdürmeye devam ettiği ve devrim devam ettiği sürece, adayı yönetme sorunu zorunlu olarak askeri bir sorundu. Sonra, İspanya'nın zorluklarına daha da fazla eklemek ve İspanya ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki gerginliği neredeyse kırılma noktasına getirmek için "Dupuy de Lome" ve "Lee" olayları geldi. Bunlardan ilki, Washington'daki İspanyol Bakanı Senor Dupuy de Lome'nin, o sırada Küba'da bir ziyarette bulunan arkadaşı Senor Canalejas'a yazdığı bir mektuptan kaynaklandı. Bu mektupta Senor Dupuy de Lome, Amerika Birleşik Devletleri'nin Küba sorununa ilişkin tutumundaki iyi niyetine ilişkin şüphelerini çok
vurgulu bir dille ifade edecek kadar tedbirsizdi; ve bu dikkat çekici tedbirsizlikten memnun olmayan yazar, Başkan McKinley ile ilgili bazı çok
aşağılayıcı ifadelerde bulunmak zorundaydı. Bu mektup Havana'daki Senor Canalejas'tan çalındı ​​ve bir New York gazetesine satıldı, gazete hemen yayınladı ve doğal sonuç olarak de Lome görevinden istifa etmek zorunda kaldı. İkinci veya "Lee" olayı, birincisinin devamıydı ve şüphesiz bir
intikam arzusuyla tetiklenmişti. Bu, İspanya'nın General Lee'nin Havana'daki Amerika Birleşik Devletleri Başkonsolosu görevinden geri çağrılması talebinden başka bir şey değildi, çünkü oradaki İspanyol yetkililer tarafından _istenmeyen kişi_ olduğu gerekçesiyle. Söylemeye gerek yok, talep yerine getirilmedi. Ve sonra, sonunda, _Maine_ olayı geldi.

Bu sonuncusu, 12 ve 13 Ocak 1898'de Havana'da meydana gelen bazı ciddi askeri isyanlardan kaynaklandı. Bu isyanlar, İspanyolların, askeri ve sivil, General Blanco'nun pasifleştirici karakterine karşı muhalefeti nedeniyle gerçekleşti. Adanın askeri operasyonlar dışında başka şekilde pasifleştirilmesi, yerleşik İspanyollar ve özellikle ordu arasında pek sevilmiyordu. Bu isyanların sonucu olarak ve şehrin genel olarak düzensiz durumundan kaynaklanan Amerikan vatandaşları için tehlike göz önüne alındığında, _Maine_ zırhlısı Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti tarafından Havana'ya gönderildi.

25 Ocak 1898'in sabahında saat on birde Havana limanına vardı ve kaleler ve İspanyol savaş gemileri tarafından usulüne uygun şekilde selamlandı, o da selamlarına usulüne uygun şekilde karşılık verdi; ardından, liman yetkililerinin talimatı altında, savaş gemisi demirleme alanına bağlandı. En aşırı duyarlı kişiler tarafından bile nezaketsiz bir davranış olarak yorumlanabilecek hiçbir şey, geminin subaylarına veya adamlarına gösterilmedi; Tam tersine, şüphesiz ki, son olaylarla doğaüstü bir keskinliğe ulaşan ABD'nin gözünün, her hareketlerini şüpheyle izlediğinden şüphelenen İspanyollar, yalnızca resmi değil, aynı zamanda gayri resmi olarak da ziyaretçilerine en üst düzeyde nezaket göstermek için büyük çaba sarf ediyorlardı. Ziyaretçilere, yetkililer ve sakinler en cömert misafirperverliği gösteriyorlardı. Bunun karşılığında, Kaptan Sigsbee ve subayları gemide birkaç resepsiyon düzenliyorlardı. Şimdi 15 Şubat'ta -Salı gününe denk gelen- Don Hermoso Montijo, oğlu Carlos ve Jack Singleton, dağlar arasında aylarca süren seferler ve birkaç keskin ateş
atışıyla tamamen bitkin düşmüşlerdi, önemli ölçüde güçlendirilmiş gruplarını başka bir isyancı liderin grubuyla birleştirip komutayı ona devrettikten sonra, tanınmadan Havana şehrine girmeyi başardılar ve o zamanlar limanda bir süredir boşta duran _Thetis_ gemisine bindiler. Amaçları, devrimci saflara sürekli olarak yapılan katılımların en acil şekilde ihtiyaç duyulmasına neden olduğu daha fazla silah ve mühimmat tedarik etmek amacıyla Atlantik'i koşarak geçerek sağlıklarını toplamaktı. Milsom tarafından coşkuyla karşılandılar, üç aydan uzun süredir hiçbirinden haber alamamış olan Milsom, devrimcilerin birçoğu gibi, İspanyol birlikleriyle sürekli olarak yaşanan sayısız çatışmadan birinde "yok edildiklerinden" çok ciddi bir şekilde korkmaya başlamıştı. Hepsinin birlikte Atlantik'i geçip geri döneceklerini öğrendiğinde çok sevindi; ve gemiye binmelerinden bir saat sonra, o zamanki düzensiz şehir durumu ve buna eşlik eden düzensiz iş koşulları nedeniyle, yolculuğun birkaç gün içinde tamamlanmasının neredeyse imkansız olduğunu açıkladığı yolculuk için gerekli hazırlıklara koyuldu. Ancak, Milsom'un onların ortaya çıkmasından duyduğu memnuniyet şüphesiz büyüktü, Singleton kısa süre sonra arkadaşının ona karşı tavrında belli belirsiz bir kısıtlama ve huzursuzluk olduğunu fark etti; ve bunun gerçekten var olduğundan ve kendi hayal gücünün
sonucu olmadığından emin olur olmaz, arkadaşına bunu yükledi.

"Bak, Phil," dedi, "bir yerde bir sorun var; bunu
davranışından görebiliyorum. Ne? Söyle bakalım, dostum! Er ya da geç bize söylemek zorunda kalacaksın, biliyorsun, o yüzden hemen ne olduğunu
söylesen iyi olur. Yetkililerle çatışmaya mı girdin, yoksa
onların şüphelerini mi uyandırdın, yoksa ne? En baştan öğrenelim, ihtiyar; o yüzden bunu aklından çıkar!"

"Yani fark ettin, öyle mi?" diye yanıtladı Milsom, oldukça sert bir şekilde. "Evet, doğru tahmin ettin, Jack; çok ciddi bir
yanlışlık var, ama senin önerdiğin yönlerde değil. Elbette
yetkililerin bu gemi hakkında şüpheleri var -ve çok güçlü şüphelerim de var-; eğer olmasaydı aptal olurlardı,
bu sularda ne kadar zamandır asılı kaldığına bakılırsa. Ama şüpheleri ne olursa olsun,
bir zerre kadar kanıta sahip olamazlar, yoksa gemiyi daha önce ele geçirip
hepimizi hapse atarlardı. Hayır, öyle değil, ama--Jack--ne söyleyeceğini veya benim hakkımda ne düşüneceğini bilmiyorum--sana şeref sözü veriyorum ki bu benim tarafımdan herhangi bir dikkatsizlikten kaynaklanmadı--
ama--işin aslı şu ki--denizaltın çalındı!"

"Denizaltı çalındı!" diye yankıladı Jack. "Saçmalama, dostum; kesinlikle bunu kastetmiş olamazsın!"

"Aman Tanrım, öyleyim, o zaman ve bu bir gerçek!" diye cevapladı Milsom. "Tam olarak
ne zaman gittiğini veya nasıl gittiğini, sizin bildiğinizden daha fazlasını bilmiyorum; ama
onun iki hafta önce özledik. Bildiğiniz gibi,
altını gizleyen teknede yaklaşık bir ayak su bulundurmak,
altını sıkı tutmak
alışkanlığımızdır; ve ayrıca hatırlayabileceğiniz gibi, su haftada bir kez değiştirilirdi --yani her cumartesi sabahı. Eh, iki hafta önce
geçtiğimiz cumartesi günü, teknenin içindeki suyu değiştirmek için branda örtü çıkarıldığında, boş olduğu görüldü; denizaltı gitmişti! Onu kim aldı veya tek bir canın bile bir kuruş bile akıllanmadan onu çalmak nasıl mümkün oldu, size söyleyemem ve bunu asla öğrenebileceğimizi de sanmıyorum; çünkü tabii ki, mürettebatı sorgulamaya geldiğimde, bir çapa nöbeti tutarken gözlerini bir an bile kapatmadığına yemin etmeye
istemeyen tek bir adam bile yoktu, ancak elbette buna benzer bir şey olmuş olmalı. Gümrük memurlarının, limanda olduğumuz süre boyunca yetkililerin bizi gemide tutmakta ısrar ettiğinden şüpheleniyorum; ancak
elbette onlara bu konuda tek kelime etmedim. Ancak, onları sürekli olarak izledim ve memnuniyet dolu, kendini beğenmiş bakışlarından, bu konuda bir şeyler bildiklerine inanmaya meyilliyim. Ve o zamandan beri
her yerde teknenin herhangi bir izini bulabilmek için avlanıyorum, ama başarılı olamadım."

"Pekala, dostum," dedi Jack, "bunu duyduğuma çok üzüldüm; çünkü
vicdansız ellerde o denizaltı çok fazla
faydaya sebep olabilir ve onunla ilgili her şey o kadar basittir ki
herhangi bir sıradan yetenekli mekanikçi
biraz çalışarak
her şeyi kolayca çözebilir. Dahası, eğer İspanyolların eline geçtiyse -ki sanırım öyledir-
James B. Potter olayında gemilerinin burada gizemli bir şekilde devre dışı kalmasının nedenini açıklamakta zorluk çekmeyeceklerdir ve bu onları o kadar dikkatli hale getirecek ki bundan sonra kesinlikle hiçbir şey yapamayacağız. Ama
seni suçlamıyorum, Phil: bu adamların bir şekilde teknenin varlığını keşfettiklerini bilmen beklenemez; ayrıca onu gece gündüz gözetlemen de beklenemez. Kaybı çok ciddi bir talihsizlik elbette, ama bunun senin dikkatsizliğin yüzünden olmadığına ikna oldum."

"Bunu söylediğin için teşekkürler, Jack!" diye cevapladı Milsom; "Bunun için beni suçlayacağını pek düşünmemiştim: ama kendimi de bir dereceye kadar suçlamaktan kendimi alamıyorum; daha dikkatli olmalıydım. Ama teknenin varlığının keşfedildiğini nasıl bilebilirdik ki? Gece gündüz göze batmadan korunuyordu, doğru, ve öyle bir şekilde ki, herhangi birinin onun varlığından haberdar olmasının imkansız olduğuna inanıyordum. Neyse, o gitti ve bundan sonra onun olmadan elimizden geldiğince idare etmeliyiz -- tabii ki nerede olduğunu bulup onu geri alamazsak. Ve şimdi, konuyu değiştirmek için, bu öğleden sonra ne yapmayı düşünüyorsunuz? Amerikalılar _Maine_'de bir resepsiyon düzenliyorlar. Sanırım gitmek istemezsin?"

"Sanmam," dedi Jack; "bu oldukça riskli olur. Devrimcilerle birlikte olduğum süre boyunca birçok İspanyol subayıyla yüz yüze geldim; ve eğer o gemide onlardan biriyle karşılaşırsam, bu garip olabilir. Hayır; Bence
Don Hermoso, Carlos ve benim için en güvenli plan
burada sessizce gemide kalmak ve Küba sularında kaldığı sürece
yatı bir daha terk etmemek olacak."

Ve bu görüş üzerine üçlü harekete geçti, tüm öğleden sonra aşağıda kaldılar
ve karanlık çökene kadar güverteye hiç çıkmadılar.

Akşam yemeği _Thetis_'te bitmişti ve salondaki üç kişi, Milsom ile birlikte, yemek sonrası purolarını içmek ve gecenin hoş serinliğinin tadını çıkarmak için güverte evinin tepesine çekilmişti.
İlk kişiler Milsom'u eğlendirirken, İspanyol birliklerine karşı operasyon yaparken yaşadıkları birkaç macerayı anlatıyorlardı,
tam üç çan (saat dokuz buçuk) limandaki gemilerden çalarken,
yattaki herkes şiddetli bir sarsıntı hissetti ve aynı anda kulakları muhteşem bir patlama. Bunu izleyen belki iki veya üç saniyelik bir süre boyunca ölüm sessizliği hakim oldu ve sonra gemilerden ve kıyıdaki sokaklardan ve rıhtımlardan alçak bir mırıltı yükseldi, anında telaşlı ayakların ve bağıran seslerin karışık bir gürültüsüne dönüştü, en büyük panik ve dehşeti ifade ediyordu, bu da herkes istemeden patlamanın başladığı noktaya doğru döndüğünde, Amerikan savaş gemisi _Maine_'in hızla baş tarafından battığını ve arka kısmının alevlerle sarıldığını görünce mükemmel bir kargaşaya dönüştü. Ve herkes bu korkunç manzaraya felç olmuş bir dehşetle bakarken, gemide çok daha az şiddetli olsa da başka patlamalar duyuldu! Bir veya iki saniyelik şaşkınlık ve dehşet herkesi tutarlı düşünce veya eylem gücünden mahrum bırakmış gibiydi; sonra Milsom ayağa kalktı ve
geminin bir ucundan diğer ucuna kadar yankılanan bir sesle bağırdı:

"Çıkın teknelere! Her teknenin kendi mürettebatı var, daha fazlası yok; orada hayatları için mücadele eden zavallı adamlar için ayırabileceğiniz her santimi isteyeceksiniz. Acele edin çocuklar, şimdi canlanın; her saniye bir adamın hayatına bedeldir, unutmayın, liman köpekbalıklarıyla dolu! Ah, işte
buradasınız, Macintyre--benimle gelin! Vapurun kazanında onu hareket ettirmeye yetecek kadar buhar var mı? Güzel! O zaman deneyeceğiz. İki kişi daha istiyorum. Siz de gelir misiniz, Jack ve Carlos?"

Elbette gelirlerdi; ve ilk
patlamadan bir dakikadan biraz fazla bir süre sonra _Thetis_ tekneleri kurtarmanın asil işinde birinci olma onuruna ulaşmak için çılgın bir yarışla limanın sularını
yarıyordu! Ve giderken limandaki diğer gemilerden gelen tekneler de onlara katıldı, bunların arasında İspanyol kruvazörü _Alphonso
the Twelfth_'in tekneleri de vardı; ayrıca kıyıdan ayrılan çok sayıda tekne de vardı. Tekneler oradan oraya gidip hayatta kalanları ararken -ve _Maine_'in toplam sayısının üç yüz kırk yedi kişi olduğu düşünüldüğünde
dikkat çekici derecede az sayıda insan bulurken- İspanyol teknelerinden birindeki bir subay hızla geldi ve büyük bir otorite gösterisiyle Amiral Manterolas'ın emrinin kurtarılan Amerikalıların _Alphonso the Twelfth_'e yerleştirilmesi olduğunu duyurdu, yaralılara burada her türlü ilgi gösterilecekti: buna göre _Thetis_'in tekneleri bulabildikleri her şeyi toplar toplamaz İspanyol savaş gemisinin yanına yanaştılar ve canlı ve bazı durumlarda korkunç şekilde sakatlanmış yüklerini subaylarına ve mürettebatına teslim ettiler. Seksen altı adam kurtarıldı, altmışı yaralandı; ve bu sayının en az yirmi dokuzundan _Thetis'in_
botları sorumluydu, bunlardan on yedisi
yaralıydı. Sonunda, yaklaşık bir saat boyunca daha fazla kişi
almadan çekiştirdikten sonra, Milsom isteksizce botların gemiye dönmesi için emir verdi. Enkaz, ya da daha doğrusu
suyun üstünde kalan kısmı hala yanıyordu.

Belki de botların kurtarma görevinden dönmesi üzerine, _Thetis_'teki salon ekibinin hemen ayrılıp kendi kamaralarına çekilmesi ve birkaç kısa soru ve cevaptan başka bir şey konuşulmaması oldukça tuhaf bir durumdu. Gerçek şu ki, o gece tanık oldukları ve dolaylı olarak iki büyük ulusun tarihi üzerinde önemli bir etki yaratmaya mahkum bir olaya yardımcı oldukları inancından güçlü bir şekilde etkilenmişlerdi. Şu anda, olayın acınası bir kaza gibi göründüğü doğrudur: ancak herkes artık olayların gidişatının, bir süredir Amerika ve İspanya'nın birbirlerine son derece güvensiz bakmalarına neden olacak nitelikte olduğunun tamamen farkındaydı; İspanya'nın buna, iki ülke arasındaki bazı anlaşmazlık noktalarıyla ilgili olarak Amerika Birleşik Devletleri'nin keyfi hareketini gördüğü şeye karşı duyduğu nefretten çok da uzak olmayan bir nefret duygusu eklenmişti; ve o gece Havana'da, az önce gerçekleşen acınası olayın kesinlikle tatmin edici bir şekilde açıklanamayacağı kanıtlanmadığı sürece, yakın gelecekte kesinlikle çok ciddi bir sorun olacağına ikna olmayan muhtemelen tek bir akıllı kişi bile yoktu. Jack ve Milsom'a gelince, ikisi de çok düşünüyorlardı ve ikisi de uyumadan şafak vakti yaklaşıyordu. Milsom'un meditasyonlarının sonucu, her zamanki gibi, ertesi sabah kahvaltıda salon partisine katıldığında ortaya çıktı. Onlarla her zamanki selamlaşmaları yaptıktan sonra, sandalyesini masaya çekerken şöyle dedi:

"Pekala, Don Hermoso, dün geceki olaydan sonra, sanırım ayrılışınızı, bundan sonra ne olacağı görülene kadar ertelemeye meyillisiniz, değil mi?"

"Söz veriyorum, Kaptan, bilmiyorum," diye cevapladı Don. "Sizce, planlanan görevimiz üzerinde nasıl bir etki yaratması muhtemel?"

"Amerikan müdahalesiyle - her şeyi özetlemek gerekirse," diye cevapladı Milsom. "Elbette, bu olay hakkında kamuoyunda bir görüş bildirmek için henüz çok erken; ancak, aramızda ve bu salonun mahremiyetinde, _Maine_'in kasıtlı olarak yok edildiğine ve bu gemiden çalınan denizaltının bunun yapıldığı araç olduğuna inandığımı söylemekten çekinmiyorum!"

"Bu benim de fikrim, Kaptan," diye cevapladı Jack. "Ve," diye devam etti,
"İspanyolların suçluluğuna dair şüphelerimiz doğru çıkarsa, Amerika ile İspanya arasında savaş çıkacak; Amerika şüphesiz
fatih olacak ve İspanya, devrimcilerin daha fazla çaba göstermesine gerek kalmadan
Küba üzerindeki hakimiyetini
bırakmak zorunda kalacak. Bu nedenle, ek savaş mühimmatının satın alınmasıyla ilgili olarak, Don Hermoso, paranızı
kurtarabileceğinize inanıyorum."

"Gerçekten de!" dedi Don Hermoso. "O zaman beyler, o zaman ayrılışımızı ne olacağını görene kadar erteleyebiliriz."

Ve öyle de yaptılar.

Hikayenin geri kalanı iyi bilinen bir tarih meselesidir. Birkaç gün
sonra _Maine_ felaketiyle ilgili bir soruşturma mahkemesi, o sırada Havana limanında bulunan ABD vapuru _Mangrove_'da açıldı ve 21 Mart'a kadar devam etti; savaş gemisinin enkazı dalgıçlar tarafından son derece dikkatli bir şekilde incelendi ve gözlemlerinin sonucu mahkemeye sunuldu. Mahkemenin bulgusu şuydu: "_Maine_'in kaybı hiçbir şekilde subayların veya mürettebat üyelerinin hatası veya ihmalinden kaynaklanmamıştır; gemi, iki veya daha fazla ön şarjörünün kısmen patlamasına neden olan bir denizaltı mayınının patlamasıyla yok olmuştur; ve _Maine_'in yok edilmesinden herhangi bir kişi veya kişilerin sorumlu olduğunu tespit eden hiçbir kanıt elde edilememiştir." 

Ancak, bulgunun son maddesine rağmen, muhtemelen her yüz kişide İspanyolların suçlu taraflar olduğuna ahlaki olarak ikna olmayan bir ABD vatandaşı yoktu; ve durum böyle olunca savaş o andan itibaren kaçınılmazdı. 8 Nisan 1898'de, ABD Başkonsolosu General Lee, Küba'yı terk etme ve ABD çıkarlarının sorumluluğunu İngiliz Konsolosuna devretme emri aldı; ve ertesi gün, Havana'da kalan Amerikan vatandaşlarıyla birlikte bir savaş gemisiyle Florida'ya doğru yola çıktı. 18 Nisan'da iki Amerikan Meclisinin Komiteleri arasında yapılan bir konferans, aynı ayın 20'sinde Başkan McKinley tarafından imzalanan belirli bir kararın kabul edilmesiyle sonuçlandı: bir kopyası Washington'daki İspanyol Bakanı Senor Polo y Bernabe'ye tebliğ edildi ve o da hemen pasaportlarını istedi ve şehri terk etti. 21 Nisan'da Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, Küba kıyılarının Cienfuegos'tan batıya Cape San Antonio'ya ve oradan kuzeye ve doğuya Havana'yı geçerek Cardenas'a kadar abluka altına alındığını ilan etti; ve Amerikan filosunun büyük kısmı _Maine_'in imha edildiği tarihten itibaren sessizce Key West'te yoğunlaştığından, abluka ilan edilmesinden sekiz saat sonra yürürlüğe girdi. 24 Nisan'da İspanyol Hükümeti resmen kendisi ile Amerika Birleşik Devletleri arasında bir savaşın varlığını kabul etti; ve ertesi gün Amerika Birleşik Devletleri Kongresi aşağıdaki
Yasa Tasarısını bölünmeden kabul etti:--

"Birleşik Devletler Senatosu ve Temsilciler Meclisi tarafından kongrede toplanarak yürürlüğe konulsun:--

"_Birincisi_: Savaş olsun ve bu savaş ilan edilmiştir ve bu savaş 21 Nisan 1898'den beri, söz konusu gün dahil olmak üzere, Amerika Birleşik Devletleri ile İspanya krallığı arasında
vardır.

"_İkincisi_: Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, bu Yasayı yürürlüğe koymak için gerekli olduğu ölçüde,
Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm kara ve deniz kuvvetlerini
kullanmak ve çeşitli eyaletlerin milislerini Amerika Birleşik Devletleri'nin fiili hizmetine çağırmak üzere yönlendirilmiş ve yetkilendirilmiştir."

Bu, İspanyol-Amerikan savaşının bir hikayesi değildir. Bu nedenle, 24 Haziran'da Beşinci Ordu Kolordusu'nun Küba adasına çıkması ve 3 Temmuz'da Amiral Cervera komutasındaki İspanyol filosunun yok edilmesinden sonra, 12 Ağustos'ta bir protokol imzalandı ve tüm düşmanlıklar askıya alındı; ve son olarak, 1 Ocak 1899'da, İspanyol egemenliğinin Küba'dan resmen
vazgeçilmesi, İspanyol bayrağının indirilmesi ve Yıldızlı ve Çizgili Bayrak'ın adanın çeşitli kalelerinde ve diğer
Hükümet binalarında geçici olarak
çekilmesiyle tamamlandı. İspanyolların Küba'yı tahliyesinin tek başına acıklı bir özelliği, Kristof Kolomb'un iddia edilen kalıntılarının Havana Katedrali'ndeki dinlenme yerlerinden
ciddi bir şekilde kaldırılması ve İspanya'ya taşınmasıydı.

Savaş sona erdiğinde adanın durumu elbette tarif edilemeyecek kadar korkunçtu: sakinler, birkaç istisna dışında, mutlak bir yoksulluk durumuna düşmüştü; tarım neredeyse durmuştu; ticaret ve endüstri ölmüştü; eşkıyalık yaygındı; ve tarihçinin ifade dilini kullanmak gerekirse, insan sefaleti görünüşe göre en yüksek olasılığına ulaşmıştı. Bu gibi
koşullar altında Jack'in Senor Montijo'nunkine bitişik çok büyük bir araziyi olağanüstü
uygun şartlarla güvence altına alması hiç de zor değildi; ve arkadaşınınki gibi, arazi sadece artık yabani otlarla ve Tropiklerin çılgın bitki örtüsüyle kaplı topraktan oluşmasına rağmen, iş gücü boldu ve Jack ile arkadaşı Don Hermoso paralarını serbestçe harcayarak, kısa sürede son sıkıntılı zamanların tüm izlerini silip süpürdüler ve taze ürünler ektiler. Don Hermoso, asilce savunduğu davanın zaferinden uzun süre sağ çıkamadı: barışın gelmesiyle birlikte, hatırlama ve geriye dönüp bakma zamanı geldi ve mücadele sırasında kendisinden koparılan sevdiklerini özleme zamanı geldi; ve mülkünü başlangıçtaki müreffeh ve iyi yönetilen durumuna geri döndürme gibi büyük işini tamamladıktan kısa bir süre sonra sessizce hayata veda etti - belirli bir hastalığın sonucu olarak değil, görünüşe göre artık yaşamak için hiçbir şeyi kalmadığı için - ve karısının yanına defnedildi. Jack'e gelince, Küba'da gördükleri ve yaptıklarından sonra,
adaya sırtını dönmesinin imkansız olduğunu hissetti; bu nedenle Singleton, Murdock ve
Company şirketindeki hissesini elden çıkardı ve geliri zaten büyük olan mülkünün daha da genişletilmesi ve geliştirilmesine yatırdı ve bugün o ve Carlos Montijo adadaki en popüler, saygı duyulan ve
varlıklı tütün
ekicilerinden ikisidir. Hala var olan _Thetis_, artık Jack ve Carlos'un ortak mülküdür ve burada biri veya diğeri ve
genellikle ikisi birlikte, daha kapsamlı ticari işlemlerini kişisel olarak yürütmek amacıyla İngiltere'ye ve
başka yerlere sık sık seyahat ederler. Hala eski Teğmen Milsom, R.N. tarafından yönetilmektedir ve sonunda kendisini, kalıcı olarak "yumuşak bir iş" gibi görünen bir şeye sahip
bulduğu için asla tebrik etmekten yorulmaz. Harry Collingwood'un Project Gutenberg'in Thetis'in Yolculuğu adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CRUISE OF THE THETIS ***

***** This file should be named 21075.txt or 21075.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/0/7/21075/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
