*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: History Of Friedrich II. of Prussia, Vol. VII. (of XXI.) (Friedrich tarihi II. Prusya, cilt. Vii. (XXI.))
Yazar: Thomas Carlyle
Yayın Tarihi: March 2000
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2107
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of History Of Friedrich II. of Prussia, Vol.
VII. (of XXI.), by Thomas Carlyle

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: History Of Friedrich II. of Prussia, Vol. VII. (of XXI.)
       Frederick The Great--Fearful Shipwreck of The
       Double-Marriage Project--Feb.-Nov., 1730

Author: Thomas Carlyle

Posting Date: June 13, 2008 [EBook #2107]
Release Date: March 2000

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY OF FRIEDRICH II. ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen D.R. Thompson





Friedrich tarihi II. Prusya

Büyük Frederick

Thomas Carlyle

Cilt VII.




Kitap VII. -Çift evlilik projesinin korkulu gemi enkazı. -
Şubat-Nov., 1730.




Bölüm I. - İngiltere Ekselansları Hotham'ı Berlin'e gönderir.

Bu nedenle, Berlin'de bir ölü kilit var: asi
Womankind, Weissenfels'i kalıcı bir şekilde redded ve bir yatağa götür
hastalık; Şimdilik orada kaçınılmaz. Baireuth bir zayıf
orta vadeli; Ve üzerinde anlaşmazlıklar var. İngiltere'den cevap,
Olumlu ve hatta olumsuz, henüz hiç yok. Derhal olumlu,
Bu hala boşuna olabilir ve onurlu bir sonuç olabilir. Belki daha iyi
O gelene kadar duraklayın ve kendini beyan?-Friedrich Wilhelm bilir
Villa misyonunun hiçbir şeyi, kullanılan aciliyetler
İngiltere: Ancak, şu anki durumlarda, cevaplarını duraklatabilir.




Majesty ve Crown-Prince onunla Dresden'e koşmak

Dış görünüme göre, Friedrich Wilhelm, bu mesajı yazarak
Baireuth, akılda daha kolay görünüyor; Kraliçe ile sessiz; Tehlikeli olsa da
Wilhelmina ve Prens ortaya çıkıyorsa patlama için. Wilhelmina
çoğunlukla ağız kavgası; Görünümde olması gereken prens, tokatlar ve vuruşlar alır
"Daily (Journalent)," diyor prenses, ya da neredeyse her gün. İçin
dinlen, yeterince açık, Weissenfels, eğer geçmezse
Kadın parlamento, ikinci okumaya atıldı ve
en az bitti. Dresden'e koşmamalıyız, bu nedenle,
Ve Polonyalı Majesty'yi onaylayın? Dresden'e kısa koşu atandı
18 Şubat için; [Fassmann, s. 404.] Ve prens-royal, belki
bir şey meditasyon yapmaktan şüphelenildi ve babasının şirketinde daha güvenli
Başka bir yerde daha gitmek. Wilhelmina onu bırakmıştı, gecesi
17., Majestelerinin dairesinde; ve soyunma eylemindeydi
yatak için, ne zaman,-genç bir prensesin terörünü ve sürprizini yargılamak,-

"Anter odasına doğru adım atın," orada yarı ışıkta görülebilir,
En yakışıklı küçük cavalier, giyinmiş, özlü bir şekilde albay olarak
Potsdam Giants, ama "muhteşem Fransız tarzında.-Bir çığlık verdim, değil
kim olduğunu bilmek; ve kendimi bir ekranın arkasına sakladım. Madam de Sonsfeld,
Mevsevim, kendimden daha az korkmayan, ne olduğunu görmek için kaçtı
Cesaretli kişi, bu kadar gereksiz saatte olabilir. "Ama geri döndü
Sonraki an, yürekten gülen cavalier'e eşlik ediyor ve
Kardeşim için tanıdığım. Elbisesi onu çok değiştirdi, görünüyordu
farklı kişi. Mümkün olan en iyi mizah içindeydi.

"'Sana bir kez daha veda etmeye geliyorum, sevgili kız kardeşim,' dedi:
'Ve benim için sahip olduğun arkadaşlığı bildiğim gibi, seni tutmayacağım
Tasarımlarımdan habersiz. Gidiyorum ve geri dönmüyorum. Dayanamıyorum
acı çektiğim kullanım; Benim sabrım sona erdi. Bu bir elverişli
O korkunç boyunduruktan kaçma fırsatı; Kirleneceğim
Dresden ve İngiltere'ye geçin; Şüphesiz çalışacağımdan şüphe etmiyorum
Kurtuluşunuz da var, ben de var. Bu yüzden sana yalvarıyorum, sakin
Kendiniz, yakında tekrar buluşacağımız yerlerde tekrar buluşacağız.
gözyaşları ve kendimizi huzur içinde görmenin mutluluğuna sahip olacağız,
ve bu zulümden uzak. '"[Wilhelmina, i. 205.]

Wilhelmina aptal durdu, bazı anlar için sessizce;-
kardeşi ile; Sonunda onu bu vahşi planları terk etmesini sağladı veya
en az onları ertelemek; Ve ona hiçbir şey denemeyeceğini söyle
Şimdiki durumda. Şubat 1730'un bu küçük Dresden gezisi,
Buna göre, kazara geçti, bir şeydi.
Büyük ziyaret şimdi komşu Majesteler arasında anlaştı. İçin
Rüzgarda büyük bir şey var. Gerçekten yüce bir şey
henüz bir adı olmayan doğal-askeri tür; Ama yakında olacak
dünya çapında bir,-"Muhlberg Kampı", "Radewitz Kampı" veya ancak
-Polonya Majestelerinin bu Sakson kısımlarında tutacağı adlandırılın
iki ay. Tüm dünyayı hayrete düşürecek bir şey, umabiliriz; Ve
Prusya Kralı ve Prensi'nin baş misafir olarak katılacağı yer.

Şubat ayında veya hemen sonrasında bu kısa devamsızlık sırasında
Friedrich Wilhelm geri dönmüştü, Kraliçe Sophie'nin bu gerçeğe uyması
bahsettiğimiz hastalık. Kraliçe olduğunda Majesteleri eve geldi,
Geç hastalıklarında oldukça belirsiz, gerçekten ve tehlikeli bir şekilde düştü
Hasta: Böylece Friedrich Wilhelm, sonunda gerçek için tanıyarak geldi
Potsdam'dan acele ediyor; yüksek sesle ve bolca ağladı, zavallı adam; ilan edildi
Özel olarak, "Feekin'inden kurtulmayacaktı;" Ve onun uğruna
Wilhelmina'yı ve hatta Fritz'i ciddiyetle affetti-semptomlar düzeltene kadar.
[Wilhelmina, i. 306.]




Villa İngiltere'de nasıl alındı.

Bu arada Dr. Villa, İngiltere'de hasta değil. Villa'nın konuşması
gerçek; Mary Ax'te Grumkow-Reichenbach yazışmaları: bunlar
İki şey etkilerini üretir. Bunlar bir yandan; Ve sonra
Fleury'nin diğer şüpheli yönleri, bu ince Soissons
Kaiser için felaket; ve İngilizcedeki bazı iç kavgalar
Bakanlık, kısmen buna dayanıyordu:-"Genel olarak, neden biz olmamalıyız
Yapabilirsek, Kaiser'den Friedrioh Wilhelm'i ayırın ve bir
Kraliyet kız kardeşi? "St. James's'te.

Siyasi adamlar soruya biraz ilgi duyarlar; "Neden ihmal et
Galler Prensi? "Halkı homurdanıyor:" Bu sağlam bir Protestan maçı,
Prens Fred ve biz için uygun! "-" Neden Kaiser ve onun
Alman su birikintileri? "Diye soruyor Walpole:" Prusya'yı ondan ayırdıktan sonra,
Kaiser belki de hareketsiz oturacak ve dünyayı ve bizi serbest bırakacak
Pragmatikleri ve yaptırımları ve haneleri. "-" Ondan vazgeçti mi? Almanca
su birikintileri? "
söz konusu su birikintilerine derinlemesine girerek karargah; ve o kadar ateşli değil
Prusya maçı; Ve gerçekten de yavaş yavaş kavgaya giriyor
Walpole ve Kraliçe Caroline. [Coxe, i. 332-339.] Bunların hepsi
Dr. Villa için elverişli.

Aslında, bu siyasi fırtınalardan biri var (
çaydanlık, onlarda deneyimlenmemiş miydi) İngiltere'de devam ediyor
zaman,-bakanlık değişikliği dediğimiz;-
yerine getirme ya da olgunlaştı. Townshend ve Walpole (nasıl
Birkaç hafta önce Coxe bize söylemiyor) Albay Selwyn'in toplantısı,
Kılıçlarla kavrama ile sona erdi, neredeyse ceket yakalarında:
[İb. P. 335.] Onurlu kayınbirader: Ama kullanan iyi kız kardeş
Onları uzlaştırmak için artık öldü. Kavgaları, birkaç yıldır büyüyor
Geçmiş, bir kafaya geliyor. "Firma eskiden Townshend olduğunda ve
Walpole, hepsi iyiydi; Walpole ve Townshend olmak zorunda kaldığında hepsi
İyi değildi! "Dedi Walpole daha sonra.

Şimdiye kadar işler çoktan gitmişti, Townshend Chesterfield'ı getirdi
Lahey'den geçen sonbahardan;-Esprit de ile bir Baron de Montesquieu
Lois kafasında, bu vesileyle Lord Chesterfield ile yelken açtı ve
şimdi İngiltere'de "iki yıldır;"-ama Chesterfield yapılamadı
Sekreter; Newcastle'ın çalışkan Dükü o ofise çok yakın sıkıştı,
ve Walpole etekleri tarafından. Chesterfield ve Townshend'e karşı Walpole,
Albay Stanhope (Harrington) ve Pelhams: Prusya maçı
o oyunda bir kart; Ve Dr. Villa'nın gerçeği konuşması kaybolmuyor
Her zaman olduğu gibi özel bir şekilde, güzel hükmetmek için özel bir şekilde yöneten kraliçe caroline
içinde yüce.

Devlet kağıt ofisinde yalanlar, [Despatch (Prusya) ile kapanıyor:
"Londra, 8 Şubat (O.S.) 1729-1730."] Tarih veya imza olmadan,
Skolastik tarzda, kısa ve
Villa'nın anıtı olan amaç; Ama bize öğrettiği gibi
Henüz bilmediğimiz hiçbir şey, buraya eklenmesine gerek yok.
Adam, daha fazla algılayabiliriz, bu yetkililerde yararlı devam eden
Çeyrek, Prusya hakkında soruları cevaplamak, St. -Mary-eksen
deşifre ve diğer küçük yollarla, bir süre daha uzun süre; bundan sonra
Tüm rekorlardan tekrar kaybolur,-daha fazla İngilizce öğretmek,
Ya da verilen bir emeklilik modicumunda yaşayın, hiç kimse bilmiyor. Zavallı eski güvercin,
Serge elbisesinde tufana çıkın: Biraz zeytin getirdi,
Tabii ki;-Nuh'un durumunda olduğu gibi öngörü ama tutuldu!

Tek kelimeyle, İngiliz egemenlikleri ve bakanlıkları belirledi
olağanüstü bir elçi (bir hotham, düşünürler),
ciddiyet, doğrudan Berlin'e gönderilebilir; ilginç olanları tedavi etmek için
ve resmen soruyu oraya koydu. Dubourgay kim
Selam ile Prusya ihtişamını duyurması talimatı verildi
bu mahkemeden. Dubourgay'in doğrudan yaptığı gibi,
zevk. [Sevkiyatlar: Londra, 8 Şubat; Berlin, 2 Mart 1780] Nasıl
Majesteleri hoş geldiniz söylememiz gerekmiyor.

Ve gerçekten, böyle bir duyurudan sonra (1 Mart 1730,
o), neşeli diyaloga düştüler; Ve tugayda biraz açık
Majesteleri ile "Tahkim Komisyonu" hakkında sohbet
Brunswick ve genel olarak Avrupa işlerinde oturuyor. Konuşma
tuğgenerin sevkiyatında bizim için dikkatli bir şekilde korunur
yarın. Hiçbir zaman içsel olarak çok an değildi; ve şimdi düştü
Çok eski ve tamamen hiçbiri: ama ilk elden bir bakış olarak
Friedrich Wilhelm'in loş eski düşüncelerine, okuyucu onu alabilir
Onunla:-

"Kral sonra dedi ki, çok az gürültü yapsak da, iyi biliyordu
Tasarımımız-Aşağı Almanya'nın diğer bölgelerinde bir ateş yakmaktı. İle
ki cevapladım, eğer Majesteleri bana olumlu duruşma yaparsa,
Onu müttefiklerimizin barışçıl niyetleri konusunda kolayca ikna edebilirdim.
'Şey,' diyor, 'İmparator Hollanda'yı terk edecek ve
onların ustası mı? Fransa'yı bu kadar güçlü hale getireceğin günü görüyorum
onları tekrar akıl yürütmenin zor olacağını. '-Dubourgay:
İmparator Hollanda'yı terk ettiyse,
kendi sulh hakimi ve kendi milisleri tarafından savunuldu. Olarak
Fransızca, müttefiklerimizin yararına çok iyi ikna ettik, ''
Prusya Kralı, 'Açıkça ortaya çıktı bir aklımız vardı
İtalya'daki krallıklardan ve illerden memnun olduğumuz gibi imha etmek,
Muhtemelen bir sonraki düşüncemiz de aynısını yapmak olurdu
Almanya.'-- Dubourgay: 'Don Carlos lehine yapılan tahsisler
İmparator ve tüm imparatorluğun rızasıyla yapıldı. Yapabiliriz
İspanya ile ticaretimizin daha uzun bir kesintisi yok
Seville Antlaşması ve
Garnizon ile ilgili olarak Quadruple Alliance, ''-tanıtım
İspanyol garnizonlarının bir keresinde Parma ve Piacenza'ya; hangisiydi
merhum Soissons felaketinin özel gök gürültüsü cıvatası veya antlaşması
Seville.-"'Şey, o zaman,' diyor Prusya Majesty'leri, 'izin vermelisin,
Sonra, dörtlü ittifakın bir ihlali var ve
İmparator savaş yapacak! ' 'Umarım hayır,' dedi: 'Ama eğer öyleyse, on yıl
Savaş, Seville müttefikleri ile birlikte, asla o kadar da kötü olmaz
Ticaretimizin bir yıl boyunca eski ve yeni İspanya ile kesintisi. '

"Prusya Kralı'nın illeri elden çıkarmamız hakkındaki fikri
Almanya, "Dubourgay ekliyor", inanıyorum ki, Seckendorf'un bir ima,
Şüphesiz ki, onu saygıyla yapmayı amaçladığımıza inandırdı
Berg ve Julich'e. "

Muhtemelen:-Ama Hotham başlıyor, bunu bozmayı umuyor
oyun. Prusya Majesteleri, görüyoruz, çok fazla onur için duyarsız değil; Ve
Sonuç olarak umutluluğa ve güzel mizahlara parlar. Ne
Radyanlık, Kraliçe'nin evin tarafına yayıldı, söylememiz gerekmiyor.
Tütün parlamentosu zor bir göreve sahip olmak gibidir.-Friedrich Wilhelm
özel olarak, kızının evlenmeye meyillidir.
Outlooks, eğer yapılabilirse. Taç-prensinin evliliği
Böyle bir aile de çok hoş karşılanır; sadece-sadece-var
o taraftaki hususlar. Sebepler var; Hala daha fazlası var
kaprisler, zihnin sevilmeyen bir mirasçıya doğru duyguları: bunlar üzerine
İkincisi esas olarak Seckendorf ve Tütün Parlamentosu'nun umutları yatmaktadır.

Tütün parlamentosu'nun özel imkanları ve müzakereleri
Bu endişe verici geçici olarak, hiçbir Hansard bize bir ipucu vermiyordu. Zayıf ve
İlk başta olmaları gerekiyordu; Bu kadar olumsuz rüzgarlar
Yükselen, üzücü bir oranda üfleniyor Bu abartın dumanı
Kurum.-"Jarni-bleu!" Feldzeugmeister'ı kendine çekiyor.
Ama Grumkow'un güzelliğine bir kez haykırdığı gibi "Si Deus est Nobiscum"
Reichenbach veya Nosti onu argo veya şifre dillerinde çağırırken,
"Eğer Tanrı bizimle ise, kim bize karşı hüküm sürebilir?" Grumkow kutusu için
Alıntı Kutsal Yazılar; Nay, onunla birlikte kendini yüzüyor, bu da bir başarı
şeytanın yetkin olduğu.




Ekselanslar Hotham Berlin'e gelir.

Bu ilginç vesileyle Berlin'e gönderilecek özel elçi
Onurlu bir Yorkshire Baronet; Sir Charles Hotham, "Albay
At-Grenadiers; "Mahkemede de bir görev var ve hala onun içinde
En iyi yıllar. Karısı Chesterfield'ın kız kardeşi; O bir tür ile
gördüğümüz gibi askerin;-en azından birçok sabre-thashes adamı ve
Süvari-açlık ve altın çubuklarının uygulamaları ile tanışın:
Babası Peterborough İspanyol savaşlarında genel bir subaydı. Bunlar
onun uygunlukları, onu Berlin'de tavsiye ediyor ve
Evde erkekler. Aile yeterince yaşlı: Doğu'da Scarborough Hothams
Binme; Wilhelmus Bastardus kadar yaşlı; ve kendi günümüze geçer. Bu
Sir Charles, başlarını kaybeden Hotham'ların çizgisiz oğludur.
İç Savaş; Ve o, tabiri caizse, Lords Hotham'ın doğrusal amcası
şimdi. Geri kalanı için yakışıklı bir figür, Fransızca istemi ve çok fazla
beyefendi. Şimdiye kadar villa hızlandı.

Hotham, 2 Nisan 1730 Pazar günü Berlin'e gitti.
Küçük, Reichenbach-Grumkow'un eteklerini toplamak için bekliyorum
Yazışmalar ve onları uygun çeyrekte göstermeye hazır hale getirin. İçin
Bu onun titremesindeki baş oklardan biri. Ama burada sonunda:
Ve Pazartesi günü Charlottenburg'da Prusya ile tanıştırıldı
Majesty; ve kendisine ve ön hazırlıklarına bolca bir karşılama bulur.
"O güzel yüksek ülkeyle (Magnifike arazisi) evlilik hoş karşılanacak
Kızıma inanıyorum, Mayıs ayında çiçekler gibi: bana göre nasıl olabilir
Karşılama dışında!-'Daha uzak Talimatlar' diyorsun? Evet, elbette; Ve
Her iki tarafta da onurlu terimler. Sadece hiçbir şey söylemedim, ben de
kıza kendim söyle. "[Ranke, i. 284.]
Majesty;-ve Ekselansları Hotham'ı akşam yemeği kalmaya davet ediyor.

Buna göre Charlottenburg'da harika bir akşam yemeği; Pazartesi, 3d Nisan 1730:
İki İngilizce Ekselans Hotham ve Dubourgay, sonra General Borck,
Knyphausen, Grumkow, Seckendorf ve diğerleri;-"Nerede" diyor Hotham,
Bu konuda sevkiyat vermek, "Hepimiz ahlaksız sarhoş olduk." Ki
Akşam Yemeği Grumkow'dan Nosti'sine (
Reichenbach, cant konuşmasında), hala St. Mary Ax'te görülebilir,
Bizden çok dikkat çekiyor. Zekâ ile yüklenmiş zekâ pasajları,
Masanın etrafında uçtu: "Bir Alman Ducat bir İngilizce için değişiyor
Yarım Ginea, "ve benzeri gibi şeyler. Bir zamanlar Hotham'ın
Geri dönüyor, açıkça içiyorlar,-Majesteleri
Cenaze, sırrı yakalayan:-"Wilhelmina'nın sağlığına
Galler Prensesi! "
Şimdi tripudiation'a dönüşüyor; çok valetler kesme,
Somersets,-ve Berlin'e gelen haberlerle acele ediyorum. Gözlemlenebilir, sadece,
Hotham ve Dubourgay'ın üçlülerde sessiz kaldığı; yüzlerle
diplomatik olarak mezar. Önce yerleşecek birkaç nokta; Hallooing Yok
Ahşaptan çıkana kadar. Berlin Schloss'a haber geldi, şüphesiz tam dörtnala
Sadece çeyrek saat sürüyor. Bu Wilhelmina'nın deneyimi
BT. 3d Nisan 1730 Pazartesi öğleden sonra, Schloss
Berlin,-Gün batımına doğru, elinde bazı süs dikişleri:-

"Dairemde sessiz oturuyordum, işle meşguldüm ve bazıları
Kraliçe bayanlar acele ettiğinde, bir torrentle bana okumak
arkada yurt içi; Kim haykırdı, bir diz koydu
'Galler Prensesi'ni selamlamaya geldiler.' Ben adil
bu fakir insanların fikirlerini kaybettiğine inanıyordu; durmazlardı
Beni gürültü ve kargaşa ile ezmek, sevinçleri o kadar harikaydı ki
Yaptıkları şey değil. Saçmalık biraz sürdüğünde, sonunda
Bana söyledi "-Okuyucularımız ne biliyor.
Hakkında hiçbir şeyin yanına bakmadı. "Çok az hareket ettim, ben
cevap verdi, işime devam ediyor, 'Hepsi bu mu?' Hangi çok şaşırdı
onlara. Bir süre sonra kız kardeşlerim ve birkaç bayan da geldi
Beni tebrik et. Çok sevildim; Ve daha çok mutlu hissettim
Kanıtların her biri bana ne zaman onları verdi. Akşam
Kraliçe'ye gittim: Sevincini kolayca düşünebilirsiniz. İlkinde
Giriş, bana 'sevgili Galler Prensesi' dedi; ve adreslendi
Madam de Sonsfeld 'Milady' olarak. Bu ikincisi ima etme özgürlüğünü aldı
Ona, sessiz kalmanın daha iyi olacağını; Kralın sahip olduğu
Yine de bu iş hakkında hiçbir bildirimde bulunulmadığında, böyle bir
gösteri ve en az önemsemenin hala tüm umutlarını mahvedebileceğini.
Kontes Finkenstein, Sonsfeld's'e yaptığı açıklamalara katılıyor,
Kraliçe, pişman olsa da, kendini ılımlı tutmaya söz verdi. "[Wilhelmina,
Ben. 215.]

Bu, uzun süredir devam eden İngilizce maçın efsanevi alev noktasıdır,
Bu sık sık acı bir sigara içme durumuna yakalandık. "Kral
Gerçekten de bir gün içinde Berlin'e döndüğünde bize hiçbir şey söylemedi
ya da iki, "diyor Wilhelmina;" ki garip düşündük. "Ama herkes
Kesin olarak düşünülmedi, yerleşecek detaylardan başka bir şey yoktu. "Hotham
Kral ile günlük konferanslar vardı. "" Her yazı mektup getirdi
Galler Prensi: "Wilhelmina'nın birkaçını gördüğü-bu biri için
Örnek, bütünün genel söz konusu: "Seni çağırıyorum, sevgili Hotham,
Bu müzakereleri bitirin! Çılgınca aşık oldum (amoureux comme un
Fou), ve benim sabırsızlığım eşsiz. "[Ib. I. 218.] Wilhelmina düşündü
Bu duygular Prens Fred'in "çok, romantik"
Beni hiç görmedim, beni sadece şöhretle tanıyordu: "-romantizmini cevapladı ve
Onu kahkaha tiffleriyle, güzel bir şekilde düzgün bir şekilde.

Effulgent alev noktası;-ki bu gerçekten çok kısa süreli ve
Yakında her zamankinden daha acı dumana battı, neredeyse
boğulma durumu. Şimdi altı haftalık diplomatik tarih var
Berlin Mahkemesi, başladıklarından çok daha fazla sona erdi. Haftalar
hemen hemen anlaşılmaz; çok dikkat dağınık, siyah sanat ve
yer üstü ve aşağıdaki abartılı aktiviteler ve dikkat dağıtıcı bir şekilde kaydedildi
Bizim için: ki, eğer insanca mümkünse, bazılarını aktarmaya çalışmalıyız
İnsanlığa zayıf bir fikir.




Bölüm II. - Kuşların Dili: Ekselanslar Hotham, kullanılamadığını kanıtlıyor.

Ertesi sabah, Charlottenburg'daki o büyük akşam yemeğinden sonra,
Friedrich Wilhelm, baş ağrısıyla uyanıyor, düşündü ve
Duydu, çok ileri gitmişti! Hotham'ın bu kasvetli görünüşü ve
Dubourgay, vesileyle; Onlar sevincimizin üzücü bir hatıra
erken. İngilizce çift evlilik anlamına gelir; ve Friedrich
Wilhelm, single'dan daha fazlası için hazır değil ve asla oldukça değildi.
"Wilhelmina Galler Prensesi, evet tüm kalbimle; ama Friedrich
bir İngiliz prenses-hm, na; "-ve bir gün daha fazla: ["
Bakanlar, 5 Nisan, "Ranke, i. 285 n.] Açıkça" No. "ve
Orada sonunda dinlenir; Ya da sallanırsa, her zaman oraya tekrar yerleşir. Ve neden, hayır?-Gerçekten, Crown-Prince Friedrich'in evliliğine göre,
Soru gerçek zorlukları vardı: ve sonra hala daha fazla,
hayali; Ve yeraltı faaliyetleri meşguldü! Tanıklar,
çağdaş ve diğer, üç neden veya husus atar ve
Tütün parlamentosu ve Friedrich Wilhelm'in
Lively fantezi, geri çekilemez olana kadar ısrar edebilir:-

Birincisi, taç prensiyle köklü hoşnutsuzluğu, hatta bazıları onun
Crown-Prince'in yeteneklerinin kıskançlığı, düşünmeyi nahoş hale getiriyor
onu herhangi bir şekilde tanıtmak. İkincisi, doğal Alman sadakati,
Julich ve Berg'in umudu, Friedrich Wilhelm'i Kaiser'ın
Şeylerin tarafı, onu bir tür korku ile iter.
Fransızca-İngiliz tarafı. "Kızımla evlen, eğer istersen; memnun olacağım
onu Galler Prensesi olarak selamlayın; Ama Seville Antlaşmanızda Birlik Yok
Operasyonlar: Siyasette kendi yolunuza gidin, eğer öyleyse, ben
benimkine git; Bir yola çıkmak için bizi çift veya diğer evliliklerle bağlamak yok. "
Üçüncüsü, bu İngilizcenin ihtişamı. "Gider ne olursa olsun,"
Tütün ihraçını ima eder; "Büyük prenseslerini gönderecekler
Buna, para sonu olmadan; aşağı bakmak için ihtişamla büyüdü
Bizim gibi. Dazzling yapabilir, satın alabilir: sonunda, olmasın
Majesteleri burada söndürebilen bir taç müfreze partisi olun
kendi mahkemenizde ve Prusya'yı biraz İngiltere yapmak; Tüm gözler
Böyle görkemli prenses ve onun taç prensine döndü,-varis belirsiz,
veya ona diyebileceğimiz gibi 'yükselen güneş'! "-

Bunlar gerçekten bir
Şiirsel Kral ve Sigara Parlamentosu. Bunlardan yok
Gerçekten bu sade dördüncü hariç sığınak: "Fritz'in acelesi yok
evlilik; [Friedrich Wilhelm - Reichenbach (13 Mayıs), Infra.]
Ama on sekiz gitti; Açıkçası temizlik için çok genç. Otuz
Evlenmek için iyi zaman. `` Tanrı'ya şükür, kraliyet soyu eksikliği yok;
İki prens daha var, ''-ve başka bir elimde, eğer bilseydim.

Sürekli olarak tekrarlanan yenilmez olan herkese
Kaiser'e ve ayrıca Julich ve Berg'e doğru yerçekimi
onun araçları,-tütün-parlamentosu tarafından iyi davrandı
o altı hafta. Buna göre, neredeyse ilk günden itibaren
3 Nisan Hotham yemeğinden sonra, Kraliyet Aklının Cevabı,
Yüzeysel dalgalanmalar, her zaman: "Wilhelmina aynı anda, isterseniz;
Muhtemelen, bir kez ise, Crown-Prince Friedrich hakkında hemfikir olabiliriz
Hepsi yerleşti; Ama çift evlilikten, şu anda, hore
Nit, [Ranke, i. 285 n. Söyleyecek hiçbir şeyim olmayacak. "Ve İngilizce olarak
"Hem hem de Yok!"
Kaiser'in önde gelen iplerinden ve şimdiki büyülü
Onun hakkında sahip olduğu iki siyah sanatçının altında, müzakere
tekrar sadece sigara içiyor ve soyu tükenmiş veya açıkça söndürüyor
durum.

Grumkow-nosti şifre yazışmaları başka bir kişi olarak kabul edilebilir
verimli neden; Aslında, sadece büyük bir eşlik eden semptomdu,
Her iki tarafa da bağlı ve her ikisini de hayal kırıklığına uğratıyor. İçinde
Friedrich Wilhelm'in kararını ikna etme veya saptırmanın yolu
İngiltere, bu derinlemeli makine parçası yapmış gibi görünmüyor
Çok, eğer bir şey varsa; ve İngiliz mahkemesiyle birlikte Hotham
Grumkow'u üflemenin büyük bir yolu olarak üzerinde (tespitlerinde)
Sahadan, denemede çok zıt bir sonuç üretti, çünkü
Görmek! Bu herkesi hayal kırıklığına uğratan biraz ağır mühimmattı.
Herhangi bir yaramazlık yapmadan önce düşman tarafından ele geçirildi; Düşman çevirdi
mucitte yuvarlak; mucitte kovuldu ve-patladı
dokunmatik deliğe; Bazı insanların bıyıklarını tekırdaki: daha fazla bir şey yok!-




ST'de yakalanan Nosti-Grumkow yazışmalarına bir gözetleme. Mary Ax. Okuyucu bu Nosti-Grumkow yazışmalarına bakmak ister mi?
Tümü? Ona tavsiye ediyorum, değil. Bunun iyi bir kısmı hala kağıt ofisinde yatıyor
Burada; [Prusya Sevkiyatları, cilt. xl. xli.: Parçalı bir durumda; Bu yüzden
Çoğu, yakalandıkları ve kullanmaya çalıştıkları gibi;-
çok fazla.] Gelecekte Prusya Dryasdust tarafından yayınlanacak
Zaman: Ama daha fazla gizli bir kulak misafiri, mutfak-kesi ve
bir çift hain tarafından toplanan ve değiştirilen zemin takviyeleri
Flunties (Büyük Zorbalık Flunky ve Küçük Titreyen Bir Cringing, Grumkow
ve Reichenbach), asla bir beyefendinin evinden bir araya gelmedi.
En iyi okuyucuya, ahırlarla bile silahlanmış ve ağzı tutarak ve
Burun, böyle bir toz bağının karıştırılması uzun uzun tolere edilebilir mi? Ancak
İnanılmaz sorun, bu editörün, olayı hecelemeye mahkum olmasıydı.
eğer yapabiliyorsa netlik, fizyognomi ve taslağa,
Bu tür flunky-sanscrit'in yardımı!-O Nosti-Grumkow yazışmaları, biz
Şimdi kağıt ofisinde bulundurun,-sadece İngiliz dönümleri tarafından yorumlanabilir
Gönderiler, Incondit Dateless Çaresiz Prusya Kitapları ("Basılı
İnsan stuporunun lekeleri, "Smelfungus'un dediği gibi): Ne kadar memnuniyetle
Biri hepsini St. Mary Ax'e geri döndürür, orada sonsuzluktan yalan söyler! BT
bir Rookery ile diyalog kurmak gibidir; Yolunu sormak (belki
Kısmen kendi durumum gibi yaşam için uçuş) birbirini izleyen konuşma ile
hatta eşzamanlı rookeriler. Okuyucu, böyle bir şey denedin mi? Bir
Macera, bir kez bittiğinde bir daha asla konuşulmayacak!

Wilhelmina alıntı yapıyormuş gibi yapıyor [Wilhelmina, i. 233-235.]
Bu yeraltı Grumkow-Reichenbach yazışmaları; Ama onun sadece
bazı açıklamalardan veya hatırlamadan alıntılar; neredeyse bir kelime yakın değil
orijinaline, burada ve orada bir taslak veya gölge
Geçiş izlenebilir. Hangi kesirli unsurlar, bazılarını kazanabilir
Kozmik sıralarında bir araya getirildiğinde anlamın vasisi,
Kozmik değil çevresel bir yoğunluktan seçim yapın,
Okuyucunun Behoof'u. Bırakın atlamasına izin ver, eğer benim gibi yorgunsa; için
Hikayenin maddesi başka bir yerde verilmiştir. Ya da belki de
Kuşların konuşmasını bilmek için merak? Kısaltayken, ara sıra
İfade değişimi, her şeyden önce muazzam ihmal ile,-burada, örnekte,
Rookery'nin fakir Friedrich Wilhelm ve bize söylediği gibi bir şey,
Mary Axe ve Dışişleri Bakanlığı'ndaki kopyacılarla! Friedrich
Wilhelm bunu okur (Hotham ona okumasını sağlar) Birkaç hafta sonra; Biz
Daha sonra nesillere kadar değil. Ben en üst düzeyde abridge;-işaretleyeceğim
tek virgüllerde kısaltma değil kesin çeviri;-
Tarihlere titiz bir dikkat ve orada herhangi bir anlam için en iyi sadakatim
Belki:--


Londra'daki Nosti'ye (Sözde Excellenz Reichenbach):

Berlin Loquitur'dan Gumkow, Reichenbach her iki kulakıyla dinliyor
(St. Mary Ax'te yakalandı).

Berlin, 3d Mart 1730. "Reichenbach'ın yapması gereken zaman geldi
Oyununu oyna. Oynayan muhalefetin başkanlarını yazmasına izin ver
Avusturya Parlamentoda kart olarak, 'şaşkınlık içinde, Walpole
onlara kralla arkadaş olmak üzere olduğunu ima etti
Prusya;' Berlin'deki bazı bakanlar aracılığıyla ve diğerleri
Yeraltı Kanalları (Autreses Souterrains), Prusya Majesteleri
bu tür bir eğilime getirildi '[Knyphausen, Borck ve
Diğerleri Reichenbach'ı bu kadar yazdığı için çok zorlayacak!],
Reichenbach, Berlin'e bakan göndermeyi planladıklarını biliyor; ama
Yeterince kesin, belki de oldukları gibi, Prusya ihtişamı izin vermeyecek
Kendisi çekilecek veya tuzağa yakalanacak: ama onun söylentisi
"Avusturya'dan" değişmesi mümkün olmak sonsuz bir şey olurdu
İngiliz bakanlığına kazanç, "-aslında, aslında,
Parlamento kokpiti. "Zaten vermişlerdi
Söylenti, ne zaman geldiğinde Berlin Mahkemesi'nden ne kadar emin olduklarından
nokta. Reichenbach'ın 73'ten [bir anlaşılmaz bir şeyden öğrenmeye çalıştığı.]
Berlin'in gerçek sonucu neydi; Ve çok fazla düşünmedim
Walpole halkı, "hepsi Prusya'da çok tehlikeli bir şekilde asılı duruyor
varoluş, 'büyük bir geyberi etkiledi; Ve gerçekten ne kadar kazanç olduğunu hissettim
Prusya Majesteleri ile müzakereyi yenilemiş bile. ' Burada
İngiliz üzerine ilk elden kendini aydınlatacak bir kral
işler; Onun için yurtdışında yatan bakanlar tarafından ve evde yalan söylüyorlar!

'Ve böylece kral,' Grumkow'u bitiriyor, Reichenbach'ın bir cadı olduğunu düşünecek
(Sorvier) tüm bunlar hakkında çok iyi bilgilendirilecek ve iki katına çıkacak
Reichenbach hakkında iyi bir fikir. Ve böylece, Reichenbach ikinci ise benim
Fikirler, Borck ve Knyphausen'i işleri hakkında paketleyeceğiz; ve irade
Kral sadık hizmeti yapın, '-bazılarımız, özel 500'ümüze sahip olmak
Avusturya'dan bunu yapmak için bir yıl kilo. Kral da sadece algılıyor
Kraliçenin hastalığı SHAM (Momerie):
Etkisi var! Ben tamamen seninim (bir vous tout). Harika bekliyorum
Tüm bunlarla ilgili haberlerinizi duyma sabırsızlığı: Çünkü sizi doğru bir şekilde bilgilendiriyorum
Toprak burada nasıl yatıyor; böylece sadece parlamak kendinize bağlıdır,
ve sadece bir içgörü mucizesi için geçmek, '-"sorcier" veya cadı
Gizemleri tahmin eden Grumkow tekrar arar. Başka birinde devam ediyor
Tezkere:--

Berlin, 7 Mart. (Orijinali bir iki satır için verelim): 'Kraliçe
Sophie yakında hastalık yatağından yükselecek, bu evlilik yapıldı;
_La mere du prens-royal etkisi toujours d'Ere bien mal; Mais des que
L'Affaire Entre Le Prince de Galles ve la Princesse-Royale Sera Faite,
La Verra Bientot Sur Pied.'_ "Bu Reichenbach
Prens-Royal'ın babasına tüm bu olayların
Borck ile Berlin'de ve 71 [bir anlaşılmaz.]
Knyphausen ve 103.
İngiliz Prenses ve Prusya Prensi ile bir ittifak; Ve
kendilerini gururlandırır, Prusya'nın prensi-royal eşlik edecek
Prenses-Royal, "Wilhelmina", oradaki evliliğinde. "" Tek kelimeyle, bu
Hepsi bu son noktayı açıyor, "Prens-Royal'ın evliliği de;
ve "Villa bu prensin bu kadar olumlu bir açıklaması verdi,
İngiliz Prenses'in onu ne kadar fiyatla alacağını. Nosti Can
Ayrıca 100, "-Sonunda Rab olmayı deşifre ettiğimiz olayı iddia ediyor
Harrington, bir zamanlar Soissons'dan Albay Stanhope, Madrid Büyükelçiliği,
Vigo'daki inişin; Newcastle'ın kiminle olan seçkin bir yeni Lord
Townshend'i itmeyi umuyor,-"Lord Harrington ve Bölüm
Bakanlar arasında: "-Harika soru, firma Townshend olacak mı?
Ve Walpole, yoksa Walpole ve Townshend? Sadece devam ediyor; demlemek
karar; Prusya çift evinde gerçekten bir tür
Kart ve Mayıs Nosti tarafından bir Trump kartı olarak temsil edilebilir.

"Berlin'in tüm kasabası, bu villa'nın emriyle reddedildi.
Kral, en büyük Prenses İngilizcesini öğretti; Ama iyi görüyorum
Borck, 107, [bir anlaşılmaz.] Knyphausen ve dubourgay
burada durumun gerçek bir resmini vermek için onu gönderdi. Ve eğer
Nosti, Majesteleri'ne yaptığı gibi aynı etkiye yazdı.
Arkadaş [Majesty'ye Sevkıyat Henüz Friend'in Gözü Göz Altı]
İngiltere'nin Kraliçesi'nin Prusya Prens-Royal hakkındaki görüşleri,
Muhteşem cevap (cela vient a merveille). Seckendorf'u onayladım
Nosti'nin bana yazdığı her şeyden. "'Geri kalanı için Nosti mükemmel olabilir
Kralın Reichenbach'ı asla terk etmeyeceğinden emin olun; Ve eğer
Prens-Royal, 'ani kader müdahale ediyor', elinde dizginler vardı-
Bu dava, Seckendorf Reichenbach'a vaat ediyor.
Kaiser, Prens'in katılımıyla kaybedebileceğinden daha fazla veya daha fazlası.
Mösyö Reichenbach buna bağlı olabilir. ' [Prusya Sevkiyatları, Cilt.
xl. Bu iki harfin ikincisi, Villa tarafından algılanırız;
Berlin'deki Hotham'ın Sekreteri'ne, büyük umutlarla kim
BT. "İmzasız" mektup, Villa (nokta imzası) ekliyor. Birincisi iletildi
Townshend tarafından.-Aşağıda & c. &C. Bu şekilde
Devlet-kağıt ofisine girdiler,-
Diplomatik olarak hizmet etmek için onları Berlin'e götüren sevkiyatlar
Orada mühimmat.]

Londra'da köle Reichenbach, bu misyon el ele geldiğinde meşgul
Skandalı, onun adına eski talimatlara göre kopyalama
Prusya Majesty ve Bashaw Grumkow'um; Örneğin:--


Berlin'deki Herr Grumkow'a:

Excellenz Reichenbach Loquitur;-St. Mary Axe'de kapıldı.

Londra, 10 Mart 1730.
Brüksel'den geçecek bir kurye tarafından günümüzde [Avusturyalı Kinsky's
Courier, şüphesiz], Galler Prensi'ni ne buluyor, "Fred, Fred,
"Şu anda aktrisler ve opera-kızlarla birlikte. Kralı
Prusya kuşkusuz şaşkın olacak. Olay biraz ilgiyi hak ediyor
Şu anda "-özellikle benim gibi bir excellenz'den.-

[Missive (bizim tarafımızdan okunan önemli Grumkow talimatlarının gövdesi)
Eline.]

Londra, 14 Mart 1730. 'Reichenbach ilk, sıradan yazacak
[Yani o günlerde post olarak adlandırıyorlar] Tüm bu Glumkow emirleri. Reichenbach
iyi görüyor, burada deuce oynamak istiyorlar (_jouent le diable a quatre
ICI_): Ama Reichenbach, Prusya Majesty'sine Grumkow'un ne bulduğunu söyleyecek
yerleştirmek.' Good Excellenz Reichenbach 'kendini düzleştiriyor Kral kalacak
ve düşmanlarının onu aldatmasına izin vermeyin. Grumkow ve Seckendorf ise
Prusya ihtişamına bütün olduğunu söyleyebilirler.
Bu Mahkemenin Tasarımı, ülkesini bir iline bağlı hale getirmektir.
İngiltere. Bir zamanlar İngiltere'nin prenses-kraliyeti
Prusya Prensi-Royal, İngilizler, bu şekilde, böyle bir
Berlin'de parti, Prusya Majestelerini tamamen bağlayacaklar
eller.' Prusya ihtişamına rahat bir haber parçası
Tütün parlamentosu. Reichenbach kesinlikle uyanık olacak; bağlı olmak
Grumkow'u her zaman ilk yazı ile cevaplıyor. '

Devam ediyor;-Rook-faturasını şimdi Majesty'ye çeviriyor. Aynı tarih (14.
Mart), aynı saat, yer ve kuş:-


Prusya Majesty'ye (Excellenz Reichenbach'tan).

'... P.S. Bir güven geldiğinde bu mektubu kapatmıştım
[Gerçekte, Grumkow'umun talimatları mucizesi geldi veya
mecazi olarak konuşursak, benim grumkow'um] ve bana vermeyi üstlendi
Birkaç gün içinde gizlenmiş entrikalar hakkında kapsamlı bir fikir
Berlin'e bu yeni bakan 'Hotham'ın gönderilmesi altında; hangisi ve
Nasıl karıştırıldıklarını söylüyor, duymam beni şaşırtacak. İle ilgili
Bütün bunlar Majesteleri hemen kendi mektubumla bilgilendireceğim
el; Majestelerinize tek başına hizmet etmeye istekli olmak. '

Hotham, haftalar önce oldukça gitti; şimdi Berlin'de olması sonucuna varıldı-
Her iki rook'un dehşeti. İşte Nosti'den bir croak:-


Berlin'deki Herr Grumkow'a.

Londra, Nisan 1730. "
Berlin;-Yeterince tekil, bu İngilizcenin değeri nasıl verildiği
Almanlar; Almanya'da onları fazla değerlendirmek "(_avons une idee
trop vaste, _ onlar _trap petite_). Örneğin, Lord var
Chesterfield, burada yeterince adil bir adam (Bon Homme) için geçiyor,
ve kralın favorisidir [Walpole veya Kraliçe ile değil,
Nosti bunu biliyordu]; Ama kimse onu hepinizin yaptığı gibi bir dahi düşünmüyor
Almanya, '-hangi Almancılığın bir kısmı şüphesiz bir gerçektir; meraklı
İngilizlere ve şimdi yok olan Almanlara yeter
Kitaplar.

Hotham, dediğimiz gibi, 2 Nisan'da Berlin'e gitti. Berlin'den geliyor
Bunun üzerine, büyük bir uzunlukta, Grumkow tarafından sordid açıklama, bunun
Hotham Akşam Yemeği, Üçüncü Nisan, korkutucu ayrıntılarla
Hotham'ın içinde olduğu açıktır.
O, zamanında) acı verici bir ilgiyle okuyacaktır; Reichenbach gibi şimdi
yapar;-ama hangisi bize sadece bir su birikintisi, bu yerde özlem edilebilir. Hangi üzücü strofhe, orada düz bir anti-strofe takip eder,
Reichenbach Duyarlı Saldırıyor;-Ve biz de her zaman not edeceğiz
Üçüncü kişide ve belirsiz perifrasisle konuşun; Asla bir kez söylemez
Bu editör tarafından zorlanmadıkça, kısalık uğruna, "ben" veya "sen"
BT. Reichenbach levrekten bu yüzden kısık tezahürat:-

Berlin'deki Herr Grumkow'a.

Londra, 11 Nisan. 'Reichenbach est coup-de-foudre,-
yıldırım,-bu Berlin haberlerini duymak; '-ve
Vesilesiyle, üzücü bir köpeği, üzüntüleri, belirsizlikleri ve terörler.
"Yıldırım ile vuruldu. Kendimi oldukça hasta hissedin ve bir durumda değil
Bugün çok yazmak için. Benimkinden başka bir kafaya ihtiyaç duyuyor, bu yüzden
genellikle (_changer si sovent de Systame_). İyi, _nosti est au bout de
Oğul Latin_ (zekâsının ucunda, zavallı şeytan)! Her iki Majesteli de konuştu
Açıkça Berlin'in olumlu haberleri; Sonuç olarak fonlar arttı.
Yeni Bakan [Walpole firmanın zirvesine geldi, Townshend yakında
geri çekilme, dipten sabırsız] şimdi güçlü: o tempora, o
"Evrensel tebrikler alıyorum ve gülümsemek zorundayım"
korkunç bir şekilde. "Kral ve kraliçe beni hor görüyor. Kendimi onların içine koydum
Son levee, yere eğiliyor; Ama küçümsemediler bile
bakmak.
Bu bölümlerden, "sanki orada bulunmamış gibi geçti." Chesterfield,
Diyorlar, büyük bir ihtişamla, büyükelçi olağanüstü ve
Prensesi getir. Ve '-ne yazık ki, kısacası, bir kez hap-hap-mutlu,
Ama şimdi meezabluyum!

Londra, 14 Nisan. "Köle Reichenbaoh artık gizli yazamaz
Prusya ihtişamına eski suşa göre mektuplar
reçete; Ama boş resmi sevkiyatlarının yanında olmalı: Sahne
Tamamen değiştirildiğinde, yazma şeklini de değiştirmeli "-fakir
Knave. "Bununla birlikte, Majesteleri'ni bilgilendirmek zorunda kalacak, ancak
Şu anda güvenli değil, "-örneğin,-'
tüm dünyadan daha fazla nefret edilen günden günden daha nefret ediyor; Ve bu
Galler Prensi artık ilk başta olduğu gibi halk tarafından sevilmiyor; Çünkü
Kendisine hava vermeye başlar ve tamamen görgü kurallarını alır
Britannik Majesteleri, yani bir köpek yavrusu (Petit-Maitre); izin ver
Sevimli [Grumkow] bunun farkında olun '-

Evet, bunun farkında olmasına izin verin, rahatlığına,-ve daha fazlası ve hepsi
Onunla birlikte okuyucular aşağıdakiler:-

'Reichenbach da aynı şekilde büyük bir güvenle en iyisini bilgilendirir
Dünyada [aynı sevimli glumkow] sahip olduğu sırdaş, sahip olduğu
bu iki gün içinde keşfedilen 'muazzam bir gerçek, bizim tarafından bilinen
Bir süre önce okuyucular, 'Prusya Prensi-Royal'ı ona
Kraliçeye yazılı güvence, asla kimseye hiç kimseye
İngiltere Prenses Amelia hariç dünya ne olacak [Prusya
Majesty bunu korkunç bir ilgi ile okuyacak! Ona çok daha yakın
bizim için]. Hangi vaat göz önüne alındığında, İngiltere Kraliçesi
şu anda, 'yanlış', şu anda yapmaları gerektiğini cevaplamak için anlaşıldı
Galler Prensi için sadece Prusya Prenses Royal'ı isteyin 've
Prusya Majestelerinin istediği gibi, çift evlilik olsun, görünüşe göre
BT. 'Mösyö de Reichenbaoh, bundan Prusya'ya konuşmadı
Majesty; şimdi çok tehlikeli hissediyorum .--

'Lord Townshend hala ülkedeki yerine [Rainham in
Norfolk]: Ama yakında şehre geleceği söyleniyor; duyduktan sonra
Prusya ihtişamını burnundan aldıkları için harika bir haber.
Reichenbach, Grumkow'a zaten söylentinin koştuğunu söylerse unutuyor,
Lord Chesterfield, Berlin Büyükelçisi'nin kalitesi, getirecek
Prenses Wilhelmina o zaman: '-Zaten yaptın, kafam karıştı
sefil; Alışılmadık derecede şaşkın ve şu anda korkunç tutulma altında.

Dört gün sonra devam ediyor:-

18 Nisan. "... Lord Stratford [bana bilinmeyen bir lordluk] ve başkanlar
Muhalefetin, Hotham'ın kralına ne teklifini tespit etmek istiyor
Prusya. "

Gerçekten, evet; Parlamentoda sormak istiyorlar (fakir kumarbazlar olarak
Kokpit almaz), 'Ve neden teklifi daha erken yapmadın?
Prusya ihtişamıyla olan arkadaşlık, geçen yıl,
Clamei'nin çayırları hakkındaki büyük suların tamamı! NAY İHTİYACI
Birkaç ay önce, bunları sübvanse ederek bu tür bir sürü altın harcadık
Hessians ve Danimarkalılar ona karşı mı? Bu ülkenin hazineleri gidiyor
Garip bir yol, Sayın Konuşmacı! Endüstrilerimizin kullanımı nedir ve
Zenginlikler? ' Cennet, evet, ne! Ancak alıntı yapmaya ve yorumlamaya devam ediyoruz:-

Reichenbach "Prusya ihtişamına bunun hakkında hiçbir şey söylemedi,
Reichenbach; Kendi şimdiki zamanında çok tehlikeli
Devlet:-Şaşırtıcı bir şekilde her zaman haberlerde ve ona bağlı olmasına rağmen
Ölümlü olarak Prusya Majesty'si nadirdi. Yeni Hotham'dan korkması gerekiyor,
Daha sonra? Hotham'dan korkmuyor, o değil, gerçeğe çok dikkat ediyor bir adam olmak
onun haberlerinde. Ancak şimdi,
Kraliyet ailesi burada; Prusya Majesty'si yazmamasını emretti
Kindar bir kadın gibi dedikodu: Ne yapacak? Ona talimat ver, benim
Sevimli.

"Geri kalanı için bilin ve bunun farkında olun, o sevimli, o kraliçe Caroline
İşte görüşte, sevimli Grumkow uzlaştırılmalıdır; Ve bu
Kraliçe Sophie ve Hotham'ın denediği anlaşılıyor. Yapamaz
Beni terk et, sevimli; Hayır, olmayacağını biliyorum, sen ve Seckendorf,
Asla, ben fakir bir adamım olmasına rağmen.

"Meraklı bir hikaye buldum, Histoire Fort Crieuse-
Prens Fred'in Amourettes. "Bu editörün adına bu editörün
Bütün insan türleri, tamamen baskılayacak ve cesspool'u süpürecek,
Reichenbach'ı müjdelemek için. Sadece bu sonucu
Kendal Düşesi şöyle eklenebilir:-

"Kendal Düşesi [Hop-Pole Emerita, şimdi kim olduğumuz adanmışlığa gitti
Bilin, bu tür işlerde gözlerini hafifçe ortaya çıkar, prensesi düşünüyor
Wilhelmina'nın Fred ile kötü bir hayatı olacak ve onun ihtiyacı olacak
Solomon'un buraya gelmesi için bilgeliği. ' İyi bir pazarlık değil, bu prens
Fred ve kız kardeşi. Halkın sevilmemesi, halkın sevilmediği bir adam "(i
umut etmeli). O zaman Prenses Amelia'ya gelince, her zaman kibirli olan,
Prusya Prensi Royal'a hava vermeye başlar; o
Babası kadar kötü huylu ve yine de daha fazla destek verildi (artı
Railleuse) ve Potsdam Majesty'leri büyük ölçüde memnun edecektir. '

Bunlar tezahürat düşünceleri. "Ama Nosti ne olacak? Sadık
Grumkow'a, Seckendorf'a-çifti koyun çalan çiftine, fakir
köpek. Ama sorun yükseliyorsa;-Oh, en azından beni asma, eşsizsin
çift!"--




Hotham gönderiyor.

Köle nosti'nin terörleri, perde arkasında görebilir, olmadan
temel! muazzam hotham müzakeresi, hepsi
Charlottenburg Yemeği, sigara içme durumuna yeterince düşük batıyor,
tamamen dışarı çıkmakla tehdit ediyor. Hala duman olabilir, algılanabilir
duman izleri; Gerçekten, uzun zamandır, uygun bir şekilde devam etti:
Ancak, o sırada Nosti, her ekleminde titriyorken,
Bu terörler, Hotham işinin boş olduğunu algılar; O
Düzgün bir şekilde yok olma kadar iyi. 3 Nisan
alev noktası; sadece birkaç gün boyunca parlaklığında sürdü veya
saat. Nisan gitmedi ya da alev alım sona erdiğinde yarısı gitmedi
Ve körüklerin kullanımı, asla bu kadar mantıklı, çaresiz hale geliyor: Ve
Mayıs ayının sonundan çok önce, olayda hiç kırmızı görülmeyecek,
Ve çok körükler koydu.

Burada-Çağlar: Böylesine Böylesine Bir Soyu tükenmiş çöplerden uzaklaştı
İnsan doğası nadiren uğraşmak zorunda kaldı;-İşte bir
Otantik hacimli Hotham gönderimlerinden büyük yoğunlaştırılmış durum
ve yanıtlar;-
Bu nokta. Londra'daki Lord Townshend'e:

Ekselanslar Hotham Loquitur (büyük bir yoğun formda).

Berlin, 12 Nisan 1730. "
Lordluğunuzu onaylayın. Majesteleri ayık olursa, bunu buldu
Pazartesi 3d'nin o büyük yemeğinde çok ileri gitmişti; Ve çok içerisindeydi
Sonuçta kötü mizah. Crown-Prince, Potsdam'dan ona yazdı.
Kardeş, 'Şüphesiz burada kaldım İngiliz rüzgarı bana girmez (_de
peur que le vent anglais ne me touchat_). ' Kral'ı geçit töreninde gördüm,
küçük belirsiz; 'Konuları dikkate alıyor.' Majesty dedi ki
Borck ve Knyphausen, 'Çift evliliği istiyorlarsa ve ayrılmak için
Ben Kaiser'den, Julich ve Berg hakkında bir şeyler önermelerine izin verin. '
O çeyrekte rüzgar mı oturuyor? King o zamandan beri Marschall'a,
Bizim çıkarımız olan bir özel sekreter: 'Oğlumdan nefret ediyorum ve
Oğul benden nefret ediyor: biz en iyisiyiz;-onu statthalter yapmalarına izin ver
Hanover'ın prensesi ile (regent başkan yardımcısı)! ' Komisyon olabilir
Prenses Amelia'nın adında yapıldı; uygun koşullar bağlı, vb.
Açık:-Knyphausen bunun yapılabileceğini öne sürüyor. Knyphausen bizim için doğrudur; Ancak
Yalnız duruyor [yalnız değil, ama çok fazla yardım edemez]; karışmıyor bile
Nosti veya St.-Mary-Axe ilişkisi henüz. "

Prens Friedrich, İngiliz prensesi ile Hanover'da statthalter olacak mı?
Bu, onun için bir kuruluşun masrafını evde kurtaracaktı. O
Knyphausen veya İngiliz Partisi tarafından önerildi: ve şüphesiz
Anlar için Prusya ihtişamına gurur verici görünüyordu. Bu olabilir
O Grand Charlottenburg akşam yemeğinden sonra önce epoch olarak adlandırıldı.

O zaman knyphausen "
Yine de, "-gerçek şu ki, sadece Knyphausen'in ellerine konuldu
Dünden önce, yakında keşfettiğimiz gibi; Ve Knyphausen o kadar emin değil
Bazıları gibi! Hotham sevkiyatının 12 Nisan Çarşamba günü.
Ve düne kadar değil Guy Dickens'ın performansını rapor edemezdi
Diğer önemli şey. Kaptan Guy Dickens, tempolu kullanışlı bir askeri adam,
Dubourgay Sekreteri Geçmişken bu iyi, "
Karargah.
Mary Axe; şimdi onları Knyphausen'e teslim etti, önünde yer almak için
İyi bir saatte Prusya Majesty'leri; ve Fain (11 Nisan Salı)
Umarım bu adımdan biraz sonuçlanır. "Neredeyse bir aydır Hotham
Kendisi Prusya ihtişamına bir şey söylüyor, için iyi saat
Knyphausen gelmedi. Ama şimdi, o Hanover ile ilgili olarak
Statthaltership, townshend'i duy,-yoğunlaştırılmış, ama neredeyse çok fazla değil
Yani, Rabbim her zaman güvenilir bir şekilde yapışan özlü bir adam
nokta:--


Berlin'deki (Lord Townshend'den) Ekselanslar Hotham'a.

Londra, 27 Nisan. "Evet, Hannover Yardımcı Yardımcısına sahip olacaksınız. Biz
Hanover'de Crown-Prince Friedrich'i istendiği gibi kuracak; ama irade
Komisyonu kendi prensesimize verin, bu
Çeşitli nedenler: Crown-Prince, ayrıca,
İngiltere ona ihtiyacımız olduğunda; Ürün bize bundan sonra harcamalarımızı geri ödeyebilir,
Evlilik kesimlerine gelince, prensesimizle hiçbir şey vermeyeceğiz veya sormayacağız
Herhangi biri onların. Her iki evlilik ya da hiçbiri. "Ann.

Ne yazık ki, bundan hiçbir şey gelmedi; Prusya Majesty'si, tasarrufa rağmen,
Birkaç nedenden dolayı bunu almayacağını algılamak. Bu sırada
Grumkow, gizli bir kaynaktan öğreniyoruz, [Nosti, yukarıda (18 Nisan), s.
185; infra, s. 101.] Botham ve onun tarafından önemli ölçüde mahkeme
Prusya Majesteleri; Kraliçe Caroline, İngiltere'den ifade etti,
O Knave'i kazanmaları gerekir,-Kendisi için hangi fiyatı aldı?
Ancak bu aynı zamanda oldukça kullanılamıyor; Fiyatlandırmaya hiç gelmedi. Ve
Yani,-Hotham'ı bir kez daha duyun:-


Londra'daki Lord Townshend'e (Ekselans Hotham'dan).

Berlin, 18 Nisan. "... Grumkow benim tarafımda bir diken:
karşılığında ona biraz hizmet vermek için. "'Orijinal bir mektubu durduramaz mısın
O'nun (henüz sadece kopyaları henüz deşifre ettik) bu Reichenbach
Ya da Nosti, 'Sırtını kıracak kadar güçlü mü?-Deneyecekler. Hotham
bir sonraki gönderimde devam ediyor:-

Berlin, 22 Nisan. "Kral ile tekrar dined; Crown-Prince vardı:
korkunç bir şekilde kederli,-'taşınmaya yardım edemez; orada
Prens'e bu kadar uğraşan bir şey ve herkes çok iyi diyor
O. '"Hotham'ı duy!
'Çok fazla yanılmıyorsam, bu genç prens bir gün çok
Önemli bir figür. ' "Keşke evliliği yönetebilseydik; ama bu
Grumkow, bu "-Yeterince güçlü bir orijinal göndermeye zorlanamazlar mı?

Ne yazık ki, aynı gizli kaynaktan, bir hafta içinde öğrendiğimiz
Grumkow'un sırtı çok güçlü; Tütün parlamentosu tam patlamada
yine ve Seckendorf'un kuryeleri en iyi haberlerle Viyana'ya koştu.
Majesteleri açıkça "Hotham üzerine ekşi" görünüyor ya da bakmıyor
Tümü; onu gördüğünde bile konuşmayacak;-bir sebepten ötürü
duymak. [Nosti, Infra (29 Nisan), s. 191.] Herhangi bir
Körüklerin veya diğer yangın uygulamalarının kullanımında liberallik artık boşuna
Majesteleri ile?


Nosti-Grumkow yazışmalarına ikinci ve son gözetleme
ST. Mary Ax.

Ama bu noktada iki Rook'umuzun biraz önermesine izin verin: Nosti,
18., onun her ekleminde titreme bıraktık;-ve iyi haber neredeyse
Kapıda, Nosti'nin bildiğini etkiledi. Grumkow'un suşu (bastırıldı
burada bizim tarafımızdan), tüm bunlar, genel olarak, neredeyse yangından bu yana
Hotham yemeğinden tövbe eden baş ağrısına girdi: 'Pshaw, yapma
korku!' Hayır, iki hafta sonra yine, yine: 'Sabit! Biz
Elbette?' Tütün parlamentosu ve kraliyet hayal gücü böyle
ilerlemek. Bu hala ama o büyük akşam yemeğinden bu yana üçüncü hafta
Charlottenburg:-


Londra'daki Excellenz Reichenbach'a (Grumkow'dan).

Berlin, 22 Nisan. 'Kral Prenses'ten kurtulmak istiyor' Wilhelmina,
Yüzünde sivilcelerle kim yalın, çirkin yetiştirilir (_qui est Devenue
Maigre, Laide, Couperosee, '_ [Bu Wilhelmina cümlelerinden biri
(Wilhelmina, i. 234).
O'ndan uzanın!)-'Galler Prensi'ne ne olacağını yargılayın,
Kim Amourettes var! ' Her şey yolunda, Nosti, değil mi?

Berlin, 25 Nisan. "King dün tekrar Seckendorf'a ilan etti.
Kaiser'e yazabilir, o yaşarken hiçbir şey olmamalı
Majesteleri Kaiser ve davasından ayırın; Fransız cesaret
Tehdit edildiği gibi Lüksemburg'a saldırmamak; Ve eğer yaparlarsa--! Ki
Seckendorf Viyana'ya bir kurye gönderdi.

"Hotham'a gelince, kendini hiçbir şey üzerinde açıklıyor"-
Havada burun, sanki açıklanacak daha uzak bir şey yokmuş gibi. "BEN
Dün tek maç Wilhelmina ve Galler Prensi'nden bahsetti;
King cevapladı, tek maçtan bile, şeytan onunla uç! "-ya da bir
Hala daha kaba ifade.

Bu arada Kraliçe, sekizinci ayının sonunda olsa da, neşeli
suda bir balık olarak; [Wilhelmina da bu, rahatsız edici bir durumda (i.
233).] Ve her zaman Seckendorf'u tamamen mahvetmenin büyük bir projesini oluşturur
Knyphausen ve diğer yardım. ' "Hotham dün, nosti no'suna bakıyor
Şüphe, Sieur de Potsdam'a [kral için ifade edemiyorum] dedi, '
Büyük prensler, göstermeyen bakanlara sahip olmak için çok şanssızdı
kendileri iyi toplumda; Sonuç olarak, hiçbir şey göndermediler ama
Kahve evlerinde yanlış haberler ve söylentiler alındı. ''

"Kahve evleri?" Cevaplar Reichenbach,: "Reichenbach
İngiliz Topluluğu İlk Ayrım ve Lordlardan Ziyaretler Alır
ve dükler. Bu tüm dünya bilir "-dava gibi bir şey olmak için
Townshend de zaman zaman bahsetti.

Her halükarda, Grumkow'a devam ediyor, "dedi kraliçenin kocası,
Nosti'nin arkadaşı, 'Reichenbach'a baktığını görüyorum; Ama olmayacak
Bunun çoğunu yapın (alaycı bir şekilde, _ne fera que de l'auu claire). _
Hotham hiçbir şekilde parlak bir zihin adamı değildir ve görgü kuralları
Kaba: Ama Ginkel, "Hollandalı", zeki (artı çorba) ve çok
Nosti'nin efendisi tarafından daha iyi sevildi. "

Antistrophe yakında takip ediyor; Londra Raven yine kendisi;-Nosti
Loquitur:-

Londra, 25 Nisan. "... Kral bana yazdı, ona rapor edeceğim
Burada Majesteleri hakkında mahkemede herhangi bir konuşma olabilir! Benim sevimli
ve onun Seckendorf, Nosti'nin olup olmayacağını sormaları gerekiyor ve bir şekilde
Onlar zevk? "...

Strophe (henüz duymamış olan Berlin Raven veya Rook tarafından Allegro
yukarıda);-Grumkow loquitur:-

Berlin, 29 Nisan. "... eğlenceli haberler yazmamak yanlış
Şimdiye kadar İngiliz Mahkemesi. Kral bunu seviyor.

"Prusya'nın Kraliçe'ye yazdığı prens-royal hakkında söyledikleriniz
İngiltere, çok meraklı; Ve hiçbir şey söylemede iyi yaptın
Baba; Bu, aşırı incelik ve kanıt zor.
Ama muhtemel görünüyor. Ve onun Majesteleri'ne bir şey ima ettim,
Dünden bir gün önce [27 Nisan 1730, bu nedenle? Bir anlık
Hansard'ın tütün-parlamentoya bakışı], sahip olduğum bir şey
bir casusdan öğrendi "(böyle benim iddiam o nosti)-casus"
Knyphausen'in samimi arkadaşı ve hain oynuyor: bunu sevebilirsin
korkunç bir şekilde vurdu. "Evet!" Ve Majesteleri Hotham'a hiç ekşi görünüyordu
o zamandan beri; ve Seckendorf ve ben ile konuşmada bir saatin üstesinden geçti
Onlarla konuşmadan hem İngiliz Hotham hem de Hollandalı Ginkel'i görüyorlar.

"Nosti'nin Kraliçe'nin Adil Konuşmaları hakkında duydukları yeterince doğruydu ve
Hotham, Nosti'nin arkadaşına. Ama hepsi sona erdi: Kraliçe,
Haftalar önce, boşuna olmak: Hotham da, bazı medeniyetlerden sonra, şimdi görünüyor
kayıtsız. 'Enfin [' Afin 'her zaman yazıyor, belirsiz olanı kopyalıyor
kendi at-taburcusunun gurgle]-afin filouterie pure '(bütün
timberig, kendi adına).

"Prens Fred'in Amourette'in takdire şayan hikayesi [cesspool'a gönderildi
Bizim tarafından, Reichenbach thither Herald]: Majesteleri bunu bildirin,
tüm araçlar. Kendal Düşesi [Pahalı Yalın Uzun Kadın
Broces, yaldızlı dua kitapları ile, vücutta nosti ile görülebilir
Zaman], Kendal Düşesi'nin size söylediği şey mükemmel; ve
Prenses Wilhelmina çok kötü görünümlü [Laide,-nasıl cüret ediyorsun
Yani köpek?], İnanıyorum ki kötü bir hayatı olacak, Galler Prensi
Daintier etlere alışkın olmak. Evet gerçekten, Düşes olarak yapacak
Humorları uzatmak için 'Solomon'dan daha akıllı olmalıyım' diyor
Prusya ihtişamının ve kraliçesinin dehasıyla (la Bas).-'
Prenses Amelia için, buna bağlı, komutanı
Potsdam yaşıyor, asla Prens-Royal'ı ele geçirmeyecek, ancak
Britannik Majesteleri ile çok öfkeyle alındı. ''

[Devam ediyor; Bir Nosti "Caw! Caw!" ihmal ediyoruz.]

Berlin, 2 Mayıs.-"Keşke kralı o kadar olumlu söylemiş olsaydın ki
İngilizce, çift maç ya da hiçbiri olacağını söylüyor. Hotham dedi
İsveç büyükelçisi: 'Karanlıkta yürürken Reichenbach
Kendisi burnuna ince bir vuruş (_aurait un furieux pied de nez_),
ne zaman, 'ya da' şey başka türlü yapıldı. ' Dikkatli ol
sen yazıyorsun. "

Pooh, Pooh! Hotham "ise" değil "demiş olmalı; İsveçli oldukça
Abay!-Ve gerçekten burada bırakacağız ve bu dergiyi kapatacağız
çöp; Tamamen kendimizi tamamen ondan yıkamaktan memnuniyet duyarız (üçte
sular) sonsuza kadar. Muhtemelen Prusya Dryasdust olacak,
Bir gün, Extenso'da yazdırın ve bu yorumla yazdırın ve
ona özgü düzenleme; bıkkın okuyucular daha sonra görecek
Onları hasta kullanıp kullanmadım, oradaki fırsata göre
-burada, her halükarda, okuyucum bundan kurtulacak. Gerçekten de olabilir
Algılayın, müzakere bu zamana kadar güvenli bir noktaya geliyordu,
Nosti-Grumkows muzaffer ve konunun ilgisi esas olarak ortaya çıktı. Bu sevimli çiftin sahip olduğu daha geçici endişeler,-bu konuda izlenebilir
Grumkow'dan son kısa croak,-İngilizcenin buna rıza göstermesi için
"Bu arada tek evliliğin" (İngilizlerin asla yapmadığı,
veya yapmak istedi). Örneğin, Nosti'nin bu diğer çığlıkları
Son ekranlı son ekranlı olun:-

Londra, 12 Mayıs.-"Lord Townshend endişe verici bir şekilde bana ima etti: daha iyi var
Grumkow ve Cecendorf spekülasyonlarınızla yapıldı: kötü niyetli
hesabın sonunda bulunacağından emin olabilirsiniz; ve onların
Araçlar onlarla birlikte harap olacak. Nosti büyük konuşmaya çalıştı
Cevap: Ama yine de ayakkabılarında sallanıyor; Ve dolu bir kalple
Dikkat dağıtıcı şey şimdi bağırıyor, kendinizi kurtar, beni kurtar!-Hotham konuşursa
Sadece tek evlilik, Prens-Royal'ın kastetmesi gerektiği kesindir.
Kaç, "ve bu yüzden zamanında bir çifte bir yapın.

Evet, gerçekten! Ama bunlar geçici terörlerdi. Gün bizim
Grumkow; Evet, kendimiz, Nosti'm:-Ve böylece rookeries konuşmamız
Bundan sonra bastırılabilir olun.




Majesteleri St.-Mary-Axe belgelerini görüyor; Ama hiçbir şey
Ondan takip ediyor.

Sadece Hotham'ın raporlarını eklemeliyiz (Berlin, 6 Mayıs),
"Majesteleri ile bir röportaj yaptı ve St.-Mary Axe'den bahsetti
mesele; Knyphausen, Majesteleri'nden önce bir an buldu. "
Böylece yukarıdaki St. Mary Ax'ten alıntılar (sonuncusu
iki),-yukarıdakiler ve daha fazlası bizim tarafımızdan bastırılmış,-Majesteleri
Eller: Ve onları incelemekle meşgul; Muhtemelen, onları üretecek
Şaşkın bir tütün parlamentosu bu akşamlardan biri!-

Kraliyet göğsünün duyguları bunun bakımı sırasında ne vardı?
St. Mary aracılığıyla ona gelen kuşların olağanüstü diyalogu
Balta--? Muhtemelen: Manifold, şüpheli; Ama trajik değil veya
Hemen öyle değil. Kesinlikle en palit gevezelik olarak tanımlanabilir;
İçinde görülmediği veya yapıcı ihanette görünmediği; Ama acı verici
Majesteleri, Majestelerinin casuslara tabi olduğunu gösteriyor
kendi evinde; Bazı partilerin sahip oldukları gibi görünmüyor
Majestelerini burnundan aldı ve gözüyle boru melodileri.
Dans ediyorum. Bu acı verici bir düşünce, inanıyorum ki çok şey yapıyor
Majesteleri şimdi ve daha sonra ajite edin.-Acı verici bir düşünce veya şüphe,
bazen (onun o mizacında) yükselmek
berbat. Ara sıra, bundan böyle, bundan böyle,
Majestelerinin son derece şiirsel mizaçı, ne de onu tekrar bırakıyor
Tümü; Her zaman, ara sıra, onun boş odaları aracılığıyla takip etmek
Akıl, gece sezonu (veya yalnızlık zamanı ve
hipokondriyak yansıma),-yine yoğun zamanlarda (gün ışığında,
Tabii ki) sabırsızlıkla ondan atıyor. Zavallı Majesty!

Ama figür Grumkow, Majesty attığında tütün parlamentosunu şekillendirin
Masadaki bu makaleler! O gecenin bir Hansard değeri
okuma. Majestelerinin üzerinde gürültülü sorgulama notu var
yüz;-Feldzeugmeister'ın sert büzme gözlerinde ne bir parıltı
Seckendorf, "Jarni-bleu!" Kuşkusuz, aşırı şaşkın
Parlamento. Yüzün pirinçten başka bir şey şimdi müdüre hizmet etmeyecek
Orada onurlu beyefendi; Ama mutlu bir şekilde istemiyor.

Tabii ki Grumkow, noktalı mektupları reddediyor: sadece sahtekarlar, bunlar,
İngiliz mahkemesinin, Majestelerin Sadık Hizmetçisini mahvetmeyi planlayan,
Ve daha iyi sevecekleri diğer hizmetçileri getirin! Yazmış olabilir
Reichenbach'a göre, gerçekten var, bu ya da bu önemsiz şey: ama bunlar
Mary Axe, "Dechhering" in kopyacıları-Grickbling, imalat,
Bir romantizm yapıyorlar,-ne yazık ki, Majesteleri? Hayır, her halükarda,
Mektuplar nedir? Grumkow onların en aptalca olduklarını iddia edebilir
Mahkeme-dediklerinin önemsiz çöpü, kötü yola eğilimli değilse
eğilimi var. Canavarın doğasına uyarlanmış olduklarını ve
Durumdan-Bu, dikkatlice hatırlamaktan kaçınır. Bu seansta Hansard yok; Her şey varsayım ve tütün smoke.
Bildiğimiz, iç sorun dışında en az etki değil,
St.-Mary-Axe Discovery tarafından Kraliyet Zihninde üretildi. Bazı sorular
Grumkow'un sadakatinden, henüz belirsiz bir şekilde,
en az kendi takdirine bağlı; Grumkow'a ilişkin şüphe tohumları
Tarafından ve tarafından filizlenin; Grumkow'a dikkat etmek için karar. Ama
meselenin ilk pratik meyvesi, şiddetli kıskançlık
İngilizce ve onların klikleri gerçekten bakanımıza müdahale etmek istiyor
randevular; Böylece, şimdiki zaman için Grumkow onun yerine daha sıkı
her zamankinden daha. Ve özel olarak, şüphemiz gerekmiyor, konu devam ediyor
Majesteleri için acı çekiyor.

Kesin olan bir şey, tam bir hafta sonra, Majesteleri,-
Açıkçası göz önünde bulundurarak, "üç değiştirildi
veya kırk sekiz saat içinde dört kez, "-son cevabını sunar
Hotham'a. Hotham'ın tanımladığı gibi bu etkiye ("çirkin" "
BT):--

"1. Hanover ve bu skordaki büyük liberalliğiniz için, çok yükümlü;
Ancak yeniden değerlendirme üzerine bunun yapmayacağını düşünün. 2. önce evlilik, prens
Galler'den Wilhelmina'ya,-zevkle rıza göster. 3.. İkinci evlilik,
Crown-Prince Friedrich, Amelia'nızla,-bunun için de son derece
dilek ve güven, bir gün yürürlüğe girecek: ama önce bunlar
Seville-Treaty önemlidir ve Kaiser ve Müttefikler arasındaki farklılıklar
İngilizce ve Fransızca düz çekilmelidir; Bu yapıldı, biz
İkinci evlilik şartlarını ele alacak. Bir vazgeçilmez irade
-İngilizcenin Julich ve Berg'deki ardışıklığımızı garanti etmesi. "
[Hotham's Gönderisi, 18 Mayıs 1730.]

"Çirkin" Gerçekten!-Crown-Prince, bununla birlikte sevgi dolu bir
Hotham'ın tenoru ciddiyetle kullanımdan kaldırma mesajı, Britannic'e
Majesty; "Britannic Majestys'e kralın önerilerini reddetmemesi için yalvarıyor,
Ne olursa olsun,-bu zavallı kız kardeşi Wilhelmina'nın uğruna. 'İçin
O, Crown-Prince, hayatını daha erken kaybetmeye kararlı olmasına rağmen
Prenses Amelia'dan başka biriyle evlenmekten daha sonra, bu müzakere olsaydı
Kırık, babası onu ve fakirlerini zorlamak için ekstremitelere giderdi
Kardeş diğer nişanlara girin. '"-Hangi, ne yazık ki,
Britannic Majestys, bu tür çirkin önerilerle ilgili olarak
Prusya mı?

Britannic Majesty's Bakanlığı her zaman olduğu gibi, geri dönüş yoluyla cevaplar
Courier:-"22 Mayıs. Her iki evlilik ya da hiçbiri: Seville ile ilgili hiçbir endişe yok
Her ikisi de, birinden daha fazlası: Ditto Julich ve Berg,-
Gerçekten de hiçbir şey bilmiyoruz,-ne de (Hotham'ın bir kenarı) bilmek anlamına geliyor. "[Sevkiyat,
Whitehall, 11 Mayıs (N.S. tarafından 22d)]. Hotham bunu algılıyor
körükleri atmak ve nesli tükenmiş olarak düşünmek de iyidir.
Hotham, Saksonya'ya bir geziye hazır hale getirir,
Radewitz kampı veya Radewitz kampı; askeri bir gösteri
Asla hayal edilmemiş ihtişam, Ağustos ayına kadar verilecek, oradaki güçlü,
tüm dünya kalabalık oluyor;-ve
Berlin yapıldığı kadar iyi olacak.

Açıkçası Friedrich Wilhelm,
St.-Mary-Axe Belgeleri! Bir hafta kraliyette dönüyorlar
akıl; Sigara içen parlamentoda bir haftanın bir kısmı (ne olduğunu bilmiyoruz
gün oradaki masaya koyuldular, ama büyük olmalıydı
Bu duvarlarda oluşum!)-ve bu zaten (13 Mayıs)
Sonuç geldi: Öneriler, içinde üç veya dört kez değişti
kırk sekiz saat ve sonunda "çirkin" olarak tanımlanabilir; Hangi
Hotham'ı körükleri bırakmaya teşvik edin ve yollarına gitmeye hazırlanın. Bizim
St.-Mary Axe Discovery'nin hiç etkisi yok gibi görünüyor!-

Bir diğer halka açık sonuç, ondan ve henüz bir tane var:
Reichenbach, "Bizi harekete geçiren bazı nedenlerden (_aus gewissen uns
Dazu Bewegenden Grunden_), "Resmi bir hatırlama mektubu alıyor. Görünür
13 Mayıs tarihli Berlin tarihli mektup ve Friedrich Wilhelm'i imzaladı; hangi
İngilizce rahatlıkları için okuyabilir. Sadece bununla birlikte
Reichenbach'ın rahatlığı için tasarlanan aynı tarih ve imza, aynı
Deri çanta özel bir mektup getirir (Dickens veya başka bir
görme ve kopyalamaya devam etti), Reichenbach'ı onayladı, şunu,
Görünmez bir şekilde, yargılamaları; devam edecek
Daha ileri siparişlere kadar yaptığı görevde, hepsi aynı "ve bunları izlemeye devam edin
Dünyada böyle bir tartışma olduğu evlilikler (_wovon
der welt so viel debatttttttttttttttttttttttttttttttttttttttttttttt başlad? Hala aynı şeyler
yarım yıl önce devlet. Yani kızımın için hazırım
Galler Prensi ile Evlilik: Ama oğlum için henüz çok genç;
_und Hat es DAMIT KEINE EILE, WEIL ICH GOTTLOB NOCH ZWEI SOHN HAB_
(Ne de olduğu gibi, Tanrı'ya şükürler olsun, diğer iki oğlu da var "-ve
Üçüncü Geliyor, eğer biliyorsam):-"Bir vazgeçilmez durumun yanı sıra
İngilizce, Julich ve Berg'i garanti et, "belki de
En az acele etmede de değil!-

İngiliz mahkemesi bunun hakkında ne düşünüyor? Tarihli "Berlin, 13 Mayıs"
Majestelerinin olgunlaştığında aynı gün, "üç kez değişti
veya kırk sekiz saat içinde sık sık, "
mahkemesine iletim. İlginç bir deri çanta, bu sıradan
Berlin'den. Reichenbach, gözlemliyoruz, ondan payını alacak.
Townshend'den endişe verici bir şekilde azarlamadan günler; Ve rahatlatacak
En kötü terörlerinden fakir sefil: "
Daha önce, sefil alarm verdin! "-
daha kaliteli adam (ve göreceğimiz gibi özel aceleyle) gelir ve
Zavallı Nosti'nin yerini al ve onu eve gönder:-Orada Nosti'ye biraz veriyorlar
Sonsuza dek kaybolacak ipucu ile sıkı emeklilik. Ki yapar;
Sadece bu St.-Mary Axe belgelerini hayatı için bırakarak
İnsanlığın tarihi.

Majestelerinin Berlin Önerilerine İngilizce Cevap, 13 Mayıs,
daha önce gördük;-"Londra, 22 Mayıs" tarihli, muhtemelen birkaç saat
Kurye geldikten sonra. Hotham, ne olacağını tahmin ediyor
Zaten, biz onu ifade ettiğimiz gibi, "körükleri koymuştu;" sol
Müzakere, esasen soyu tükenmiş olarak;-ve "kamp için hazırlanıyordu
Radewitz'de, "Britannic Majesty'leri Friedrioh'u duymak için endişeli
Wilhelm ve August the Strong'da orada.

"Prusya Kralı'nın kararsızlığı ve çözüm isteği" diye yazıyor
Hotham (Berlin, 20 Mayıs), "
arkadaşları için yararlı veya düşmanları için çok zorlu. "
Aynı yer, sadece Radewitz için bırakma hakkında, tekrar yazıyor,
tam bir hafta sonra ("Berlin, 27 Mayıs"),
olağanüstü mektup; Bizim için de dikkat çekici;-ama hangisi bilir ve
Biz, şimdi elinizin altında olan İngilizce cevabını etkileyemeyiz. İşte
kopyalanan mektup; Guy Dickens'ın elinde kopyalandı; bizden
Çevir,-ve ayrıca bu durumda orijinal Fransızca verecek,
Meraklı:-


Ekselansları için Chevalier Hotham.

[Potsdam, Mayıs 1730.]

"Mösyö,-je crois que c'est de la Derniere Önemi Que Je Vous
Ecrive; et je suis assez triste d'Avoir des bir vous korkunç que je
Devrois Cacher A Toute la Terre: Mais il Faut franchir CE Mauvais Pas
la; et vous comptant de mes amis, je me me hecouds artı bir vous
Le Dire. C'est que je suis traite d'me maniere inouie du roi, et que
je sais qu'a şimdiki Ils se traentame de teribles conte moi'yi seçti
Touchant Of Lettres Que J'ai Ecrites L'Hiver Passe, Don't Je Crois
Que vous Serez Infore. Enfin pour vous parler franchement, la vraie
Raison que le roi a de ne vouloir nokta Donner Les şebeke bir CE mariage
est, qu'il me Veut toujours tenir sur un bas pied, et me faire encer
toute sa vie, quand l'Engie lui en prens; Ainsi il ne l'Acdera
Jamais. Si l'On cseent de votre cote que cette princesse soit aussi
Traitee Ainsi, Vous Pouvez Comprendre Aisement Que Je Serai Fort Triste
De rendre malheureuse une personne que j'estime, et de rester toujours
Dans le meme etat ou je suis. Pour moi yaptı je crois qu'il vaudroit
Mieux Finir Le Mariage de Ma Soeur Ainsi Auparavant, et Ne Point
DEMANDER AU ROI SEULEMENT DES ASURANCS SU Mon Sujet, D'Atant Plus
que sa şartlı tahliye n'y fait rien: zararlı que je reitere les que vaat ediyor
J'ai deja fait au roi mon oncle, de ne prendre jamais d'Otre epouse que
SA Seconde Fille la Prenses Amelie. Je suis une personne de fahişe, qui
Pourra Faire Reussir ce que j'avance, pourvu que l'on se fie a moi. Je
vous le promets, et vous vous pouvez en avertir votre kursu; et je
Saurai tenir ma promesse. Je suis toujours bir vous tout,

Frederic. "

[Devlet Kağıt Ofisi: Prusya Despatches, Cilt. xli. (efendim
Charles Hotham'ın Sevkiyatı, Berlin, 27-16 Mayıs 1730).]

"Mösyö,-Yazmam gereken son önem taşıdığına inanıyorum
sana; Ve gizlemem gereken şeyleri söyleyecek çok üzgünüm
tüm dünyadan. Ama kişi o kötü sıçramayı almalı; ve seni hesaba katmak
Arkadaşlarım arasında kendimi size açmaya daha kolay karar veriyorum.

"Dava şu: Kral tarafından duyulmamış bir şekilde davranılıyorum;
Ve bana karşı hazırlıkta korkunç şeyler olduğunu biliyorum, dokunarak
Geçen kış yazdığım, olduğuna inandığım bazı mektuplar
bilgilendirilmiş. Tek kelimeyle, açık bir şekilde sizinle konuşmak için, gerçek gizli nedeni neden
Kral, bu evliliğe rıza göstermeyecek,
Sürekli düşük bir temelde ve beni delirtme gücüne sahip olmak,
Heves onu ne zaman alırken, hayatı boyunca; Böylece asla olmayacak
rızasını verin. Senin yanınızda olmanız mümkün olsaydı
Prensesinizin de böyle bir tedaviye maruz kalması gerektiğine dair rıza,
Sefalet getirmek için çok üzülmem gerektiğini iyi anlayabilirsiniz.
Saygı duyduğum ve her zaman şu anda aynı durumda kalacağım.

"Kendi açımdan, bu nedenle,
Kardeşin evliliği ilk etapta, değil, hatta kraldan sormak
Benimle ilgili herhangi bir güvence; onun sözünün hiçbir şeyi olmadığı gibi
Onunla yapın: burada sahip olduğum vaatleri tekrarlamak yeterli
zaten krala yapılmış amcam, asla başka bir karı almamak
ikinci kızı Prenses Amelia. Ben sözümün bir insanıyım; ve
Güven varsa, verdiğim şeyi getirebilmemiz
Ben. Sana söz veriyorum; Ve şimdi mahkemenize bunu bildirebilirsiniz; Ve
Sözümü tutmayı başaracağım. Ben her zaman senin kalıyorum. "

Wilhelmina'nın uğruna ve herkesin için taç-prens son derece
Endişeli, geçici olarak tek evliliği kabul etmelidirler: ama
İngiliz Mahkemesi-belki de derin bir sebep olmadan, belki de esasen
Little George, ilkine büyük ölçüde taşınmaz durma hevesine sahipti
Teklif-bunu asla duymaz. Bu da kızgın bir düşünceydi
Bazen fark ettiğimiz gibi, zamandan sonra Crown-Prince.

Burada, benzer etkiye göre, Kraliyet Ekselansları'ndan başka bir parça var,
Dickens elinde kopyalandı ve aynı sevkiyatla kaplanmış
Hotham;-Bize kraliyetinin iç atölyesine bir bakış vermek
Ekselanslar ve O zamanki gizli yardım ve çabaları:-

"... vous pouvez croire que je ferai tout ce que je peux pour faire
Reussir Mon Planı; Mais l'On n'en rearquera rien em Dehors;-Que l'On
M'en laisse agir en suite, je ferai bien moi seul reussir le reside. Je
Finis la par vous alıcı encore, mösyö, que je suis bir vous tout.


"Frederic Prince R."

"... tüm kaynaklarımı uygulayacağıma inanabilirsin
plan; Ama görünür bir dış işaret olmayacak:-
Bu şekilde kendimi başarıyla getireceğim. Tekrar bitiriyorum
Seni güvence altına alıyorum, Mösyö, her zaman senin olduğumu. "-bu yine üretir
etkisi yok; İngiliz cevabı sürekli olarak, "her iki evlilik ya da hiçbiri. "

Ve bu, Hotham Misyonu'nun geldiği şey mi? İyi Dubourgay
evde, yaklaşık bir ay önce hatırlandı, "sağlığı uğruna"
[Townshend'in kibar sevkatı, Whitehall, 21 Nisan 1730.]-İyi
Yaşlı beyefendi, asla diplomatik tarihte duyulmayacak.
Dubourgay Mayıs ayının ilk günlerinde gitti; Ve ay bitmedi
Hotham, Radewitz kampında; müzakeresini terk etmek
soyu tükenmişti. Genel olarak Berlin halkının görünür pişmanlığına;
Kraliçe Sophie'nin taç-prensinin büyük hayal kırıklığına ve
bazıları,-Wilhelmina'nın duygularından bahsetmemek, bilinmeyen
bize.

Pişman Berlin, Wilhelmina ve Mamma, diğerleri arasında,
Kaza, bu kederli koşullarda,
Gökler onlara bir gece sağladı,-eğer fark etmemize izin verilebilirse
Burada. 29 Mayıs Pazartesi;-ve zavallı Kraliçe Sophie, Withal'ı gözlemliyoruz,
Geçen Salı gününden beri aylık hemşirenin elinde! ["Prens Ferdinand
(Son çocuğu, kaderi Jenz yetmiş altı yılda yatan babası
daha sonra), 23 Mayıs 1730 doğumlu. "]




ST. Berlin'deki Peter Kilisesi'nin bir kazası var.

29 Mayıs Pazartesi 1730, Friedrich Wilhelm ve Crown-Prince ve Party
Potsdam'daydı, şimdiye kadar Radewitz'e doğru yola çıktı. Her şey barışçıl
O gece Potsdam'da: Ama Berlin'de vahşi bir fenomen gecesi;
ya da bir vahşi fenomenden, "Sanct-Peters'ın yakılması
Kirche, "tüm şehri uyanık tuttu ve hayatı için dehşet içinde.
Dim Fassmann bu olayda alışılmadık derecede aydınlık olur (muhtemelen bir
Göz tanrısı, zavallı yaşlı ruh); ve eski bir tane balık tutmamızı sağlar
Berlin Şehri Gecesi ve Yok Olusu Tekrar Net Görünüm,
Eğer istersek.

İki yıl önce Berlin özenle Plus-ultra olmayan bir inşa ediyordu
Aziz Peter'ın bu güzel kilisesinin çan kuleleri. En yüksek çan kulesi
Tümü; Dünyanın çanaklarından biri, bir şekilde;-ve Berlin şimdi
Yakında bitiyor. Kule veya şaft bir süre tamamlandı, iç mekan
Bağlantılar devam ediyor; ve nihai zirvesini almak üzere
"Crown-Royal" Finis aracılığıyla kurdu. Majesteleri için büyük
Aedile, bu konuda çok endişeliydi; ve malzeme vermişti,
Çok yönlü yardımlar: özellikle eşsiz üç çan, armağanı idi;
Melodik eski çanlar, seçkin tonlu, "Büyük çandan daha büyük
Erfurt, "Lincoln Tom'dan daha,-ya da kısa popüler söylentiler gibi,
Dünyanın en büyük çanları, en azından böyle bir ton. Bu çanlar
asılmış, sessiz ama kulenin üst odasında hazır ve
Devasa taç veya apeks devam etmektir; o zaman sepet çalışması olacak
İskele soyulur ve çan kulesi streç, yüksek ve büyük,
Havaya, çağlar için umuluyor.

Aksi halde. Pazartesi akşamı, sekiz ve dokuz arasında toplandı
Berlin üzerinde gök gürültüsü; Elementlerin Yabani Karşı Karşı Tümü: Thunder-Bolt "üç kez
hızlı ardıl olarak "bitmemiş çan kulesine çarptı;" kaput "
bunun üzerine hangi adamlar bir yıldız veya ışıltı olarak bir ışık fark etti
güneş; Ve düz yol, yağmur torunlarına rağmen patladı
alev alevleri. Alevlenmez; Büyük ama görmek tehlikeli. .
Ateş etler yendi, alarm-çukurlar takıldı ve durmadı; Bütün Berlin
Orada, bütün gece, boşuna mücadele ediyor. Bu tür duman: "
Gökler sanki onları ipotek ile asmış gibi siyahtı: "Böyle kükreyen
Alev kataraktları, "
800 yarda mesafe. "-" Hiss-s-s! "
Bu eşsiz büyük çanların erimesidir. Orada yok oluyorlar,
İnce tonlar asla daha fazla denenmeyecek ve kırmızı sıcak kalıntılardan sızmayacak,
"Hush-sh-sht!" Onlardan duyulan son ses. Ve tutma sapı
o muazzam taç-royal,-bir çubuk ve demir çubukları, "tartı
on altı yüz ağırlık; "Aşağı gürleme geliyor,
Peter'ın karnı, düşüşü her yerde bir deprem gibi. Ve
Hala yangın düşmanı yendi ve hayatta kalan tüm Berlin Steepses
Alarmın klanını gider; "Çok küçük çocuklar dışında hiçbiri
O gece uyudum, "diyor uyanık eski dostumuz.

Rüzgar da uyanıktı; komşu sokakları karıştırıyor;-
Toz-magazin; İşçi sayısız topçuların nerede olduğu, "
bronz çukurlardan, stabil gun ve diğer malzemelerle gizler; "Hız
Onlara söyleyeceğiz! Kırk konut evi gitti; Ama değil
Toz-magazin; Berlin (tabiri caizse)
Toz-magazin. Morrow St.Peter ve Mahalle Siyah Oldu,
ama yine de içe doğru yanıyor; Üç gün daha değil kalıntılar olabilir
Tamamen söndürüldü.

Güneş doğmadan önce Friedrich Wilhelm'in haberleri buydu.
Muhlberg ve Kral August'un doğal sergilerine ayrılması.
"Hm;-Ama gitmeliyiz, hepsi aynı! Yeniden inşa edeceğiz!" dedi.-Ve
Gerçekten bunu yaptı. Ve kibar kral Ağustos, duyduğuma üzüldüm
Peterskirche, "ona Pirna'nın taş ocaklarından mükemmel kumtaşı verdi,"
Diyor: Fassmann: "Büyük bloklar Elbe'yi kaydırarak geldi"
Dikkate değer Sakson İsviçre Ülkesi, burada zaman içinde okuyucular için dikkat çekiyor
gelen; ve Ashlar olarak, modern St. Peter'da bulunacak
Berlin; Okuyucunun Pirna'nın kendisi tarafından daha iyi tanınmasına kadar bir gerçek
Sevip sevmediğini hatırla. [Fassmann, s. 406-409.]

Ve şimdi gecikmeden Radewitz'e izin ver.




Bölüm III. - Radewitz Kampı.

Radewitz kampını daha düzgün olarak adlandıran Muhlberg Kampı
Hangi Friedrich Wilhelm, İngilizce Hotham ve birçok haysiyetle
Şimdi gitti, en yüce doğal askeri sergilerden biriydi.
dünya tarihi; Her türlü taklit turnuvasını bırakmak,
modern "teneke turnuvalar", gözden uzak; Ve belki de alana eşit
Altın bezi veya Barbarossa'nın Antik Zamanlar'da Mainz Turnuvası.
Giderden bağımsız olarak bir ay sürdü,-yılın Haziran ayı
1730;-ve geniş ve geniş bir şekilde insanlığın rölanti, bin tarafından koştu,
görmek için. Şey tamamen kaldırılacak mı,-belki de olduğu gibi
uygun, bizim taç prensimiz orada olmasaydı, gözleri çok açık,
Ve yine de düşünceler çok kapalı;-ya da büyük olan bazı uçak izleri olacak
Sıfır verilecek mi? Bazı sepet yükleri ağırlığın bilmece veya tarama
Eski Alman baskılı çöp, [esasen korkunç derleme
_Helden-Staats und Lebens-geschichte des, & c. Friedrichs des antern_
(Tarih Kahraman, Siyasi ve İkincisi Friedrich'in Biyografik),
Frankfurt ve Leipzig, 1759-1760, cilt, i. İlk yarı, s. 171-210. Orada
on kalın ve ince yarım hacimdir ve belki de daha fazlasıdır. En çok
Şimdiye kadar kitap adı altında yayınlanan iğrenç imbroglios,-
Endeks vesisi ve marjı olmayan ve dayanamayan kağıt üzerinde
Mürekkep,-Yine de birçok meraklı makale körü körüne korkunç bir şekilde doldurulmuş
göbeği, mücevherler gibi bir bez çuvalına veya on rag-cacks'e
bir; Böyle bir durumda beklediğinizden çok daha fazla özgünlükle. İzin vermek
Biz buna kısalık, _helden-geschichte, _ gelecek referanslarda.]
Hotham gönderimlerini atlamak için aşağıdaki Shovelful'u elde ettik
otantik ayrıntıların, belki
insanlık.

Radewitz kampının kesin büyüklüğü hiçbir yerde ölçülmedim; Ancak
Haritada yargılamak, [s. 214.]
Ekler, yaklaşık on veya on iki mil kare zemin. Hepsi Elbe'de
Elbe'nin sağ bankası; Bölgenin baş kasabası Muhlberg kasabası
on mil kuzeybatı yatıyor; O zaman, bunun ötesinde çok fazla değil, Torgau; Ve
Sonra ünlü Wittenberg, hepsi kuzeybatıda, nehrin ötesinde: ve
Öte yandan Meissen, seramikleri ile Güneydoğu'ya çok uzak değil
Sizin, nehirden yukarı, Dresden elinde. Hayır belki birçoğu
Okuyucularım turlarında yerini gördü ve bilinmiyor
Keşifler; şimdi her zamankinden daha kör olan ve buharla yapıldı
Görme yeteneği bile, zeka dememek. Tam olarak demiryolu
Leipzig'den Dresden'e Elbe'yi geçiyor--
Gün ışığına sahip olun, düz, oldukça killi bir ülkedir, kirli-yeşil, sanki
kısmen kazlar tarafından yatırılmıştır; Elbe büyük bir tam nehir ile süpürüyor
Bankalar bir ya da iki mil boyunca barhish; Nehrin kendisi hızlı, şık ve
çakmaktaşı renkli; Hedefsiz değil, şimdiye kadar yolculuğunda
Bohem dev dağları denizde: tam olarak orada,
köprüyü geçti, Ağustos'un en güney köşesi The Strong's
Kamp,-şimdi kirli ve son kaz sürüsü gibi kayboldu ve
bu yerleri nibled;-ve bilmeden, aslında
Unutulmaz bir zeminde.

Aslında söyleyebiliriz; Ağustos ve onun aptalları dışında. İçin
Burada da, şimdi gözünüzün altında, Kurfurst Johann
Magnanimous Friedrich, bir gün önce şaşırmıştı
Yukarıda belirtilen Muhlberg kasabasında kamu ibadeti ve tamamen
Beşinci Kaiser Karl tarafından dövüldü ve İspanyolları ve Alba Dükü,
25 Nisan 1547 Pazartesi günü, söz konusu ile tanışmak için mahkum olarak öne çıktı
Kaiser; Ve ondan en kötü resepsiyon vardı, zavallı adam. "Yazık
Ben, Tanrım! Bu ne geliyor? "
sürerken mırıldandığı duyuldu. Kaiser'i görerek söktü,
demir kaplama eldivenlerini çekti, diz çöktü ve şunları alçakgönüllülükle almak için
Kaiser'in eli, öpmek için. Kaiser; Kaiser gök gürültüsü görünüyordu
Ona kasırga, elleri katı bir şekilde dikey yönde. .
Bu nedenle magnanimous Kurfurst ortaya çıktı; Şapkasını doffed: "En büyük olan
(Grossmachtigster) Tamamen Cigen Kaiser, ben Majestelerinin Mahkumuyum, "
dedi, kendini tarihsel olarak sınırladı. "Ben şimdi Kaiser'im
Sonra mı? "Somurtkan kasırgayı, siyah kaş ve asılı yanıtladı
JAW.-"Hapishanemin prens benzeri olmasını istiyorum" dedi
Zavallı Prens. "Çöllerin olduğu gibi olacak!"-"Ben senin içindeyim
güç; Benim için zevkini yapacaksın, "diğerini cevapladı;-ve
önümüzdeki beş yıl boyunca sert bir şekilde ve yaşam tehlikesine yol açtı;
Kuzeni Moritz, seçim onurlarını ustalıkla jokey yaptı
ve geçici olarak ondan gelen bölgeler; [De wette, _kursgefasste
Lebensgeschichte der Herzoge Zu Sachsen_ (Weimar, 1770), s. I, 33,
73.]-Yukarıda anlatıldığı gibi, uzun zamandır.

Uzman Kuzeni Moritz: Aynı Moritz veya belki de belki de
Yardımcısı olarak, Ağustos ayı güçlü bile şimdi Saksonya seçicisidir; Papist,
Polonya'nın sözde-papist mürettebatı ve "oburluk"
Kraliyet Flunties; "Bu aptalları bir süreliğine Tanrı'nın dünyasında yapmaya mahkum.
Çünkü babaların günahları çocuklar üzerinde ziyaret edilir-
Flunky yargısının hayalini kurdu,-altıncı nesil ve
daha uzak. Gerçekten bu unutulmaz bir zemin, Kral Ağustos olarak çok az,
bunu düşünüyor; boş turistlerin düşündüğü gibi veya ihale
orada olan kazlar.

On mil kare, aylarca çalışkan bir şekilde hazırlandı
geçmiş; traş, en iyi mühendis bilimi tarafından süpürüldü: her köy
En azından iyice temizlendi; köylerin hepsi bir
Kaliforniya oranı; Bir köyde, Moritz ismine göre, [harita sayfa 214.]
Slaughter-House, gece gündüz öküz öldürüyor; ve fırında
Asla dinlenmeyen 160 Meal fırıncı: Başka bir köyde Strohme,
Bölgenin Playhouse; Bir diğerinde, Glaubitz, Postane: Hiçbir Şey
düzenlemeleri mükemmelleştirebilir; çok daha üstün, yargılamalıyım, bunlara
Troy kuşatması ve diğer dünya büyük işletmeleri için. Gerçekten layık
hayranlık, iş sıfır olmamıştı. Yabancı Mahkemeler: Avrupa
Genel olarak diplomasi, burada hangi kurnaz şemanın gizli olduğunu merak etti.
Hiçbir şema ya da yoksul Ağustos ayında amaç yok; Sadece
Kendini eğlendiriyor ve yaratılış flunkieslerini şaşırtan-ne olursa olsun
masraf. Üç geçici köprü, üçü normal feribotun yanı sıra
Ülke, Elbe'yi geçiyor; Yüksek subaylar, Dames, Damosel ve
Derece lordları ve bin kat seyirci, her iki tarafta lodge
Elbe'den: Üç köprü, biri duba, biri odun pistlerinden biri, biri
varil; Son derece uzun, fırsat için yapılmış. Bütün Sakson Ordusu,
Topçularıyla 30.000 at ve ayak, hepsi güzel yepyeni
üniformalar ve ekipmanlar, çadırlarda ve ahşap olarak güzel bir şekilde yer alır
Huts, Zeithayn tarafından yakın, arkası Elbe'ye; Bu "Armee Lager
(Ordunun Kampı) "eski çöp kitaplarımızda.
Gorisch'in heath'i hala çok ötesinde ve size mavimsi, içinde
Daha kuzeyde,-uygun zeminde yükselir, yüksek bir "pavyon"
Balkon aşamaları ile özenle inşa edilmiş, özenle boyanmış ve yaldızlı
yuvarlak; tüm zemin ve içinde yapılan her şey
Rütbe seyircileri için araştırılabilir.

Yine doğuya veya güneydoğuya doğru pavyondan, sağ kanatta
Radewitz tarafından sert bir şekilde yükselen ordudan
anket için uygun,-orada, yüce ipek çadırlardan veya katı
Genel rengi parlak yeşil olan iyi boyalı marangozluk,
Yaldız düğmeleri ve yaldızlı ızgaralarla, "Haupt-Lager,"
Genel merkez, ana lager, tüm lagerlerin kalbi; Prussian nerede
Majesty ve Polonyalı aynen, kendi süitleriyle birlikte.
Kral gibi, geniş yeşil saraylarda yaldızlı ve döşenmiş;
Bu tür çizim odaları, bu tür yatak odaları, "boyalı hasır işleri ile;"
yaldızlı aynalar, resimler, müzikal saatler; Hatta para cezası değil
Prusya Majesteleri için Banyo-Tubs unutuldu. Asla adamım
ya da flunky benzeri görün. Bu kadar muazzam başarılı aparat, olmadan ve
içinde; Türk'te Askeri Valetaille'nin sonu, esasen "janizaries"
kostüm; doğaçlama çiçek bahçeleri bile ve sarı kum yürüyüşleri,-
Radewitz'in tüm tepesi bu şekilde bir çiçek bahçesine girdi. Hayır, içinde
Ordu lager de, kaptanların çoğu çok az doğaçlama yaptı
o kampındaki çiçek bahçeleri yukarı ve aşağı. Diğer kaptanlar için
Şiirsel bir dönüş değil, bilardolar, kahve evleri ve bol miktarda
Mükemmel bira ve diğer likör. Ama süvari saman dağları,
arka yerlerdeki devriyeler ve tahıl ambarları tarafından korunan standı
Süvari yulafı, söylenmemelidir. Doğu, açık porticos'larından
ve bölgeler, taklit "janizaries" ile sessizce aşağıya doğru,
İki Majesties, orduyu takdire bağlı olarak denetler; Hepsini inceleyebilir
Şeyler,-Her gün yaptıkları yemek sırasında bile, çok krallar gibi! Fritz
orada kaldı; Muhteşem bir yatağı var: Zavallı genç adam, şimdi yalnız
bizim için herhangi bir anlam kazandırıyor. Görecek kadar merak ediyor
Askeri ve diğer fenomenler; Ama siyah bakımdan ezildi: "Amelia'm
burada değil ve zalim baba-rattanıyla benzer: siz
Tanrılar! "

Orada olan kayda değer insanlarda çok ısrar edebiliriz; için
Listeleri verilir. Birçok yüksek lordluk; bazıları buluşacak
yine bize. Wilhelmina'nın elverişsiz sevgilisi Weissenfels, ne kadar meşgul, o,
Wackerbarth'a karşı cesurca (müthiş sahte savaşta) komuta etmek;
Bir Dresden ziyaretinde yanmış gördüğümüz General Wackerbarth, öyle değil
uzun zaman önce. Anhalt-Dessau'nun eski Leopold'u var, eski Dessauer;
dört prensiyle; Askerlikte talimat verildi, başkası olmadan bırakıldı
talimat; yazmadan bile, onu alamazlarsa
kendileri. Muhtemelen genç arkadaşlar, iyi bir çalışma ile
Onları, çağrıldığında savaş. Genç Anspach, son zamanlarda evli,
Hangi durumda yapabileceği, fakir gençlik; Prusya ile Localar
Kayınpederi Majesty; oldukça sessiz kalmalı, bilgelikten payı
küçük olmak. Seckendorf Grumkow ile birlikte, onlar da burada,
Friedrich Wilhelm tren. Grumkow şişeyi cilaları ile itiyor
Ve Prusya Majesteleri: Neşli saatlerde işler orada çok yükseliyor. BEN
Kral August'a "Le Patron", Kaptan veya "Patroon" dediklerini gözlemleyin.
O günah adamında iyi bir jollity konut. Yoksa okuyucu fark ediyor mu
Holstein-Beck, Prusya Binbaşı; Holstein-Beck Prensi; sağlam
donuk adam; diğer şeylerin yanı sıra likör yeteneğine sahip: ondan daha akıllı değil
olmalı; Tüm mavusunu veya prensesini sattı; Örneğin ve satın aldı
Onunla plaka, bu yüzden "Holstein-vaisselle
(Holstein plakası) "Holstein-Beck yerine. [Busching's _Beitrage, _
IV. 109.] Bir sonraki kardeşi, burada da düşünmeliyim, var olmalıyım
Sakson hizmetinde genel genel, hala daha aptalca. O fakir
Ruh, Orzelska ile evlenmek üzere; eşsiz prenses bilinen
Bize göre, babasının metresi olan:-Doğal olduğu gibi, evlilik,
Birkaç yıl sonra tekrar parçalandı (1733).-ama özellikle işaret
O orta yaşlı ağır beyefendi, Anhalt-Zerbst Prensi, Prusya
Stettin Komutanı. Aşırı zengin değil (eğer gelirse zengin olmazdı
Duke'u yaptığı gibi hüküm sürmek); onlarındaki görevine özenli
Parçalar, Stralsung zamanından bu yana; emirlerini yaptı
Mükemmellik için güçlendirilmiş Stettin; Sağlam, ağır örtük adam:-kim
Geçen yıl karısının getirdiği sadece bu sadece bu değil, bu sadece bu değil
Küçük bir kızı, Catharine onun adı. Karısı aptalca
Huzursuz Dame, Highborn ve Peensess; Bu kadar küçük hemşiresine iyi gitsin
Catharine: Küçük Katarine,
otuz yıl; Küçük kızın tüm Rusların imparatoriçesi; .
Kaderler öyle atadı, erkeklerin kehanetlerini alay etti! Burada da
Zavallı olmayan Mecklenburg Dükümüz: Zavallı Ruh, onu terk etti
Ritterschaft ile bir veya iki hafta boyunca kavgalar ve burada nefes alıyor
Elbe Heaths'in havası. Vahşi Rus karısı, vahşi Peter'ın yeğeni
Ve daha fazlası, öldüğünü bilmekten rahatladık; onun yolları için ve Peter'ın var
Çok tuhaftı! Bu Mecklenburg Dükü'ne sahip
bir kızı bıraktı, bir prenses Elizabeth-catherine,
Prenses Anne, Bir Gün: Dünyadaki Fortunları Olabilir
trajik. Tüm Rusların potansiyel varisi, o küçük Elizabeth veya
Anne. Wily teyzesi, Courland Anne,-Şişmiş ile Anne
Moritz'in kimi, birçok şey yapabilen ve marechal de olmak
Saxe, oraya aşık olmayı başaramadı; ve kim
şimdi Courland'ı bıraktı ve czarina oldu: [Peter II.,
Kuzen-Alman, Ocak 1730'da öldü (Mannstein'ın _russia _).]-Anne Teyze
büyük yanak ile çocuksuz ölmeli, muhtemel olduğu gibi, bu küçük yeğen
varis miydi? Thut'lardı, ne önemli!-

Kralın treninde Ağustos aynısı, aynı şekilde bir tür ihtişam var, olsaydı
onlar için zaman. Sachsen-Gotha Dükleri, Meiningen Dükleri, çoğu
Sachsen'i isimlerine koyan dükler;-Biri için Sachsen-Weimar; Kim
Goethe'nin arkadaşının büyükbabası, başka türlü ayırt edilmezse.
Lubomirskis, czartoryskis ve Polonya cinsinin diğerleri
bize yabancı olarak kabul edilir ve fark edilmez. Yüksek Dames de
Gördüğümüz gibi isteyen: Havadar parlak renkli kadınların geniş uçuşları,
Onunla birlikte tiefenau'da bulunan taç prensesi
Crown-Prince,-ve açık görünümlü olmasına rağmen ve en tatlı öfke değil,
Gerçekten çok yüksek bir bayan. Mevcut Kaiser Karl'ın yeğeni, kızı
merhum kaiser, kutsanmış bellek Joseph;-bu nedenle Ağustos
Henüz asla pragmatik yaptırımı imzalamayacak
Buna muhalefette kendi hakları. O genç; ona
Tiefenau, kuzeye doğru, Gorisch Heath'in kenarında, muhtemelen
Bu devrelerdeki en seçkin konak, verilen: Ayrıca o hanımefendi
"Bucentaur," fırkateyn, Kleopatra'nın kadırgasına eşit; Ve
Konutlar, tabiri caizse, kara ve su ile. Yüce bayan, o,
Yüce dünya-foolery Gider ne olursa olsun:
Ağustos sipariş etti. Friedrich'miz ve o durumlarda tekrar buluşacak
Böyle değil!-Diğer prensesler ve kontesler, mevcut
Bu vesileyle, bir general dışında taç müfettişi Friedrich olacaktı
insan doğası çiçek yatağı,-sorma; hatta Orzelska'nın
Burada olduğu gibi! Orzelska evlenecek, yaklaşık iki ay
Bu nedenle, [10 Ağustos 1730 (Sir T. Robinson: Dresden'den gönderme;
Devlet-kağıt ofisi).] Holstein-Beck'e; Holstein plakasına değil, ama
Kardeşine talihsiz Sakson Binbaşı: Kesinlikle değil
evlilik konusunda güzel zevkler;-ve onun tutmasını tavsiye ederim
Hafif karısı evde bu durumlarda. Dediğimiz gibi ayrıldılar
bir iki yıl, karşılıklı olarak öfkeli; Ve Orzelska Avignon'a gitti,
Venedik'e ve başka bir şey olan ve Katolik bağlılığına yerleşti
ucuz iklim ülkeleri. [Bkz. Pollnitz (_Memoirs, _ & c.),
onu kim merak ediyorsa.]

Crown-Prince Friedrich, şüphesiz, insanın bu çiçek yatağına bakıyor
Doğa ve güzellik tarafından ödenen mutlu cesurların ödülü, canlı görüntülere sahiptir
Prenses Amelia ve Hanover'ın Yardımcısı; parlak prenses ve
Yardımcı Yardımcı, ondan dipsiz körfezlerle bölünmüş, böyle bir
Hellespont malzemesinin karşısında Yüzmek
To!-Hotham ve Dickens'ın hangi köylerinde öğrenmedim
veya sormak; Onların bol sevkiyatları da değil, bu yüce
tamamen dışında St. James's of St.
Şu anda bize inane. Ama onlardan öğrendiğimiz bir şey:
Babalık uyanıklığından kaçan taç prevremiz gizlice
Dickens veya Hotham ile Dickens aracılığıyla danışma; Ve bu
Onun yanındaki en trajik mizah. Bu tür lüks ve
Scenic Grandeur, bir görevlinin ne kadar üzücü siyah bakım,-nay faul yanlış kullanımı,
İnsan doğasına göre doğmamak! Profesör Ranke okudu
bir yerlerde,-rahatça nereye söylemez, ne de rahatça vermez
En az tarih,-Bu pasaj veya onu yazmaya yetkilendiren şey. "
Birçok yabancının gözlerinin olduğu Muhlberg'in zevk kampı
Ona yönlendirilen Crown-Prince, itaatsiz bir çocuk gibi muamele gördü,
Ve bir kez bile vuruşlarla (Korperlich Misshandelt), onu yapmak için
Sadece böyle kabul edildiğini hissedin. Hiç tartmayan öfkeli kral
Sözlerinin sonuçları, manuel öfkesine alaycı bir şekilde ekledi. O
dedi ki, 'Babam tarafından tedavi edilmiş olsaydım, beynimi patlatırdım
Dışarı: Ama bu adamın onuru yok, gelen her şeyi alıyor! '' [Ranke,
_Neun Bucher Preussischer Geschichte_ (Berlin, 1847), i. 297.] Einmal
Korperlich Misshandelt: Neden profesör bize zaman vermedi,
Vesilesiyle, koşullar ve bazı tanıkların adı? Gerçeği için,
hangi tarzda bildirilen duruşlar, her türlü tarihte,
Aksi takdirde bolca kesin olduğunu göreceğiz; Ve üretildi
göze çarpan kesin sonuçlar. Olduğu gibi, hala tek gerçek
Bu pahalı Radewitz ve onun aptallıklarında insan anısına değer;
ve kendisi bu belirsiz inert durumda bırakılıyor, şu anda rahatsız edilemez.

Bir köle gibi dövüldü; Bir kraliyet gibi, anlarken, bir kraliyet gibi
Ekselanslar, bu görkemli bir şekilde! Açıkça zavallı prens görünüyor
Wilhelmina'ya verilen sözüne rağmen, onun
Koşmak için. Ustaca Ranke, bugüne kadar tekrar unutarak,
Arşivler, Friedrich kısa bir süre sonra Graf von'u çağırmak için gitti
Hoym, bir gün. Sakson ilk bakan Graf von Hoym ile konuşan,
ve buradaki düzenlemelerin factotumu, o zamanlar ural olarak aldı
Sor, Leipzig'e bir göz atamadım, tüm bu güzel şeyler arasında,
vardı? "Birkaç memur" için atlar için veya Leipzig'e sipariş verin
(Teğmen Keith ve Self),-Sessizce, geçişlerin karışıklığı ve
Herr graf gibi?-Herr graf, bir
Onlarda pırıltı: Schwerlich, Kraliyet Ekselansları. Hakkında çok katı
geçer. Deneme, Kraliyet Majesteleri! [Ranke, Ib.; Forster, ben. 365 ve
daha çok iii. 4 (Seckendorf'un Anlatısı).] Ve Friedrich
Disist, bu yönde fakir gençlik; Ama daha çok denedim
diğerleri. Çok meşgul, derin gizlilik içinde, teğmen Katte'ye karşılık geliyor
Berlin'de, burada Kaptan Guy Dickens ile trajik bir şekilde danışmanlık.-
Graf von'dan Prusya ihtişamına herhangi bir ipucu veya fısıltı geldi
Hoym? Teğmen Keith, kısa bir süre sonra Wesel'e gönderildi.
Wesel'in garnizonundaki Ren ülkesinin çok aşağısında askerlik;
[Wilhelmina bize son zamanlarda söyledi (yukarıda, s. 149), Keith'e gönderildi.
Wesel; Ama her zamanki gibi yanlış yaptı.] Orada meslektaşlıktan daha iyi
bir fritz ile ve ona rölanti salgıları veya daha kötüsü önermek.

Berlin'de Katte ile umutsuz prens başka bir plan yapmıştır
uçuş, bu hoym imkansız; Katte tarafından yürütülebilir şema
Ve o, bu Radewitz bir zamanlar bitti. Ve onun istişarelerine gelince
Guy Dickens ile onların sonucu şudur: Kaptan Dickens, 16.
Haziran, gözleri yeterince tempolu ve dudaklar kapalı, yola çıkıyor
Londra için Radewitz Express. Hotham'ın özeti olarak okuduğum şey bu
Sevkiyat, 16 Haziran 1730, hangi Dickens'ın tüm dikkatle teslim edileceği
St. James's: "Crown-Prince, planını Dickens'a iletti.
kaçmak; 'Artık babasının öfkelerini taşıyamadı.' ' Katılmak
babası kısa süre içinde anspath'a (Reich'a yolculuk,
anon duyun) ve onlar Stuttgard'a dönüş yapacaklar:
Ren'in Fransız tarafındaki Strasburg'dan çok uzak değil. İle
Strasburg kaçışını yapacak; Altı hafta veya birkaç ay kal
(annesinden şüphelenilmediğinden); ve daha sonra İngiltere'ye devam edecek.
İngiltere'nin kız kardeşini harabeye kurtaracak önlemler alacağını umuyor. "
Bunlar onun sabit kararları: İngiltere bu kadar abartılı ne yapacak
Vaka?-Kaptan Dickens sevkiyatı ile sessizce hızlanır; Lord'u bulacak
Harrington, artık Townshend değil; [15 Mayıs 1730 istifa etti: Sevkiyat
Hotham'a, veda olarak, o tarihte.] Dudaklarını bolca açacak
HARRINGTON PRUSYANLARINDA. Başlangıçta
onun yılları; Prusya elçisi olarak kim yapabilir, eğer büyük bir şey olmasaydı
Devam ediyor mu? Harrington'un son yanıtı biraz tartışacak.

Bu arada Hotham, Raporuna, bizim de yapmamız gerektiği gibi devam ediyor,
Sergiler;-Ve iyi süsleyebiliriz, bundan yoruluyor; dilek
"Buradaki işi sona ermiş gibi göründüğü gibi" evde olun. [Önceden Gönderme
(16 Haziran'da).] Bir gün bir söylentiden bahsediyor (inane yüksek söylentiler
böyle bir yerde yaygın); "Burada dolaşan söylentiler
Prusya Prens-Royal'ın sahip olması en ufak bir krediyi verin
Archduchesess'lerden biri, "Belki Maria Theresa!
gerçekten de tüm dünyaya karşı sıkıntıdan kurtuldu
söz konusu çiftle ilgili olarak ve
Almanya ve geri kalanımız. Tedye! Ama birçok nedenden dolayı, değişim
Din, başka olmasaydı, bu imkansız bir kavramdı. "Mayıs
Viyana Mahkemesi'nin bu yemi attığı "Hotham'ı" düşünüyor "
Kralın yanılgısına devam edin "-veya Seckendorf'tan bir snure,
Mahkeme, bir unsurda para birimini vermiş olabilir
Radewitz.

Weissenfels tarafından bir tarafta yürütülen müthiş sahte savaşların
Diğer tarafta Wackerbarth; Süvari suçlamalarından, topçu oyunu,
Çok kıyamet, pavyon ve bayanlar etrafında bitmekle tehdit etmek
ve oradaki balkonlarda toplanan telif hakları (her zaman gidiyor
Akşam yemeği güvenli, zafer kendini ilan ettiğinde), hiçbir şey söylemeyeceğim. Ne
o yüce "intrenkinglere yönelik saldırı:"
Köprüler; Ormanda yayınlanan süvari; ev sahibi çok en üst düzeyini yapıyor
Ev sahibi, duyulmamış barut harcaması ile ve öğrenilmiş
manevra; hangi "filo"
ipek) ve bucentaur tüm topu ile katıldı. Kelimeler başarısız
Bu durumlarda. Sadece August'un sahip olduğu Sabit Kral
Playhouse yöneticilerinin kralı gibi her şeyi düzenledi; görüldü,
Sabah erkenden, "kendi müfredatını sürme", uyanık
denetim ve denetim; küvet köprüsünü geçti veya belki
Şamandıra köprüsü (henüz üflenmedi), "bir wurstwagen içinde;" Kendine Verme (Ne
iyi kuruldu) bu harika gün için başarı güvencesi;-ve
Sonunda bu, yarın bir aydınlatma ve ekran oldu
Muhtemelen hala bir desideratum olan yangın işlerinin.

Çünkü Bucentaur ve Filo, renkli şereflerle asılmıştı;
Karargah (Haupt-Lager) ve Ordu-Lager Ditto Ditto; Yukarı doğru parlıyor
Altın ışıkları yaz alacakaranlık gümüşü ile:-ve
Bütün bunlar hala Elbe'nin karşısında olduğu sahnede hiçbir şey değil
Güneydoğu köşesi. Seni'nin sarayına bakıyorsun; kanatlar, kuleler,
Mainbody, Battlements: "
Yüz marangoz altı ay boyunca meşguldü, "o zamandan beri
Noel son. İki yüz marangoz; Ve kaç ressam yapamıyorum
De: ama "altı bin yarda keten tuval" bulaştılar; Hangi
şimdi çivilenmiş; lambalarla asılı, yangın işleriyle yalvar, sonu yok
Roket-Serpentleri, Catherine-Wheels; top ve tarla müziği ile yakın ve
uzak, karşılık vermek;-ve şimdi (24 Haziran 1730'un akşamı) parlayan
erkeklere ve tanrılara. Zirveler, kuleler, tablolar, çeşitli yangınlarla tipt
Ve amblemler, hepsi orada:

[Burada küçük harita ------ eksik]

Sembolik resim, altı yüz metre, iç ışıkla parlıyor,
Ve çok baykuşlara okunabilir! Kollar şimdi işe yaramazdı; Pax, onunla
İrtifak hakkı; Laurel Kupaları'nda Mars Dinlenmesi (o tuval içinde)
Onursal kazandı: Ve paramplesler halinde yapılan bir yazıt var, her
Bir erkekten daha uzun mektup, buna yakın mıydın, "sic fulta manevanı
(Böylece desteklenecek), "-Pax (barış) veya
Domus (Genii-Kazanın kendisi), çünkü zayıf kararınız sizi yönlendirebilir
hassas imaları yorumlayın. Bir erkekten daha büyük her mektup:
Neredeyse Wittenberg'de oku, düşünmeliyim; Pica üzerine yazılı olarak alevli
Gökyüzü, çan kulesi üstlerinden. Böylece desteklenecek;
Ve dindar ölümlüler mırıldandı, "Umarım, eminim!"-ve toplar ateş ediyor,
neredeyse durmadan; ve telgraflar tarafından yönlendirilen saha müziği,
Tüm sahnede, zamanlarda patlar; Ve Catherine-Wheels Fly
tıslama; Ve Bucentaur ve İpek Brigantinler yaşamak gibi süzülür
Flambeaus;-ve aslında böyle bir manzarayı sevmelisin. Kral Ağustos,
Kemiğe yorgun ve başarılı görmek, gece yarısı emekli.
Friedrich Wilhelm finale kadar durdu; Sakson taç-prens ve o,
"Protnitz'deki en yüksek evin bir penceresinde;" genç fritzimiz ve
Anspach Margraf, aynı zamanda komşu bir pencerede, [24-25 Haziran:
_Helden-geschichte_ (yukarıda konuşuldu), i. 200] finale kadar durdu:
Sabah iki, güneşin yükselmekten uzak olmadığı zaman.

Ya da nihai kapanış günü belki de hala not kullanan değildir; bir gün
Evrensel yemek? Debauchee King August gerçek bir insana dokundu
O'nda iyi huylu; zavallı şeytan ve midelerin en iyisi vardı. Seksen
Oxen, Noel olarak yağ, katledildi ve kavruldu, yapıyorum yan kuruluşlar
saymak değil; Bütün dünya iyi bir akşam yemeği yiyebilir. Askerler,
uygun bölümlere ayrılmış, siperleri kesmiş, düz höyükleri yükseltmiş, döşenmiş
tahtalar; Ve böylece, hendek ve plan yaparak, bir kerede masa yapmıştı
ve koltuk, odun çim üzerinde iyice sabitlenmiş. Her masanın sonunda yükseldi
bir triglif, lentelli iki güçlü ahşap direk; Lintel üzerinde durdu
öküz başını dikti, öküzün altına asılı kaldı.
İki yazının iki tarafı dört kavrulmuş mahalleyi serbest bıraktı
söz konusu öküz; sıradan adam sevinçle kendine yardım etti. Üç
sahip olduğu bira ölçümleri ve iki şarap;-bu, önlemler olmadıkça
mucizevi bir şekilde küçüktü, bolluk alabiliriz. Böylece, ikisinde
Uzun sıralar, 30.000'i masal tarafından, sevinçli bir şekilde dine. İki
Majesteler ve iki Crown-prespes, akşam yemeği giderken rütbelerden geçti
ON: "Sonsuza Kadar Prusya Kralı!" ve havaya kapaklar;-
kendi haupt-Quartier'lerine çekin, nerede, kendileri yemek, yapabilirler
Hala askerlerin yemek yediğini görüyorlar ya da en azından üç önlemini içiyor ve
iki. Yemek, evet bol miktarda yemek: Bırakın tüm ölümlüler iyi bir akşam yemeği!-

Sahada yeni bir mucize göründüğünde Kraliyet Yemeği henüz yapılmaz:
Adam'ın oğulları tarafından pişirilen en büyük pasta. İçine çekildi
Yaklaşık bir saat önce, çadır bulunan ahşap bir çerçevede,
sekiz atlı bir ekip; Öğrenciler tarafından korunan çadır perdesi; şimdi
Çadır vuruldu ve kapalı;-ölümlüler hiç benziyor mu? On dört ell
(Kleine Ellen) Uzun, altı geniş; ve merkezde yarım ell kalınlığında.
Makine tarafından pişirilmiş; Peel veya Roller böyle bir
Kek? İçinde beş bin yumurta var; Otuz altı kile (Berlin
ölçüm) ses unun; Bir tun süt, bir tun maya, bir aynen
tereyağı; Krakerler, zencefilli notlar, fileto veya kırpma için, tüm
yuvarlak. Açıkça kek prensi! Devasa bıçaklı bir marangoz,
Omzunda duran sap,-Çalışma Kurulu Başı,
Komuta sözü vermek,-keke insizyonla girer; onu keser
Plan, eserler kurulundan ardışık sinyal ile. Ne Yüksek Kişi
Kendini saklamazdı, yemeden hiçbir şey söylememek, biraz kesir
böyle bir olmayan bir şey mi? Herkes için kesilip tekrar gel. Marangoz
Ana hendek ve yan hendeklerle ilerlemeler, sürekli olarak
emretmek.

Bir Ağustos ayının fakir şeytanın başka bir özelliği olarak,
Sonuçta, kendisi ve telif hakları ve büyük lordlar
Dined, hala tüm yemekleriyle hala inilti masasını verdi.
"Janizaries" ile karıştırılın. Janizaries, taklit turk
Valeille; Hızlı bir şekilde izin verdi,-Birçok değerli Meissen
Porselen bu yolla toplumda çok aşağı iniyor.

Kraliyet Akşam Yemeği Yaptı, Albay ve Her Alay Memurları, sıralandı
yüksek sırada, silahlar çizilmiş, önünde kendi gruplarından önce
müzik, özel saygılarını ödemek için tepeye doğru yürüdü
Prusya Majesteleri. Prusya Majesteleri onlara lehine söz verdi,
istendiği gibi sonsuz; Her partiye bir kadeh şarap içti (sabit,
Majesteleriniz!), hepsi bir bardak şarapla cevap verdi ve attı
Gözlükler bağırıyor. Sırda konuşan altmış topçu,
Ve müzik grupları en tatlı nefes alıyor;-bitene kadar ve
Majesteleri hala ayağa kalktı. Büyük bir şekilde durabilirdi
şarap.

Ve şimdi--? Pek, pasta yapılmaz, birçok kübik yarda pasta
hala kaldı ve onbaşlılar artık yapamaz: orduya izin ver
Çıkar! Ordu bunu kısa sürede fırlattı. Ve şimdi, ne yazık ki-zaman
Ayrılmak için geliyor. Sona erdi; Her şey biter. Yaklaşık bir saat için değil
Herrschaften (lordluklar ve küçük egemenlikler) oldukça gözyaşı
kendileri, ağlayan müzik altında ve gerekli duygularla.

Prusya telif hakları ve birkaç seçin, nehirden aşağı tekne aldı.
yarın; Lichtenburg Av-Masasına Doğru, Bir Gün Kesim İçin
oyun. Orada yaklaşık bin canlı yaratık katlediler,
Hepsi onlar için yığınlara sürüldü,-"Altı Yüz Kırmızı Oyun" (Stag'ın
tür), "dört yüz siyah" veya domuz ditto. Hepsini terk ettiler
Bu yaratıklar öldü; son derece dined; Sonra gitti, kederli bir şekilde doydu;
Crown-Prince Friedrich, arkada kendi arabasında; Papa onun içinde
birkaç dakika öncesinde; Tüm ahşap boynuzlar veya Fransız boynuzları, ağlama
Üzücü Adieu;-ve Ambrosial gecesinde Berlin'e doğru acele etti.
[28 Haziran 1730: _Helden-Geschichte, _ i. 205.]

Ve böylece hepsi sona erdi. Ve Ağustos güçlü-ne söyleyelim
Ağustos? Tarih, birkaç kişiden azami elde ettiğini itiraf etmelidir.
şeyler. Maksimum fiziksel güç; at ayakkabılarını kırabilir, hayır
Parmak ve başparmak ile yarım taç. Maksimum sumptuosity; Gerçekten bir
kibar yaratık; Masrafından bağımsız olarak hiçbir insan onun araçlarından yoksun. Maksimum
Piçler, üç yüz elli dördü; Muhtemelen ölümlü yok
hiç bu miktarı aştı. Son olarak, en büyük bannock'u pişirdi
kayıtta; İçinde 5.000 yumurta ile kek ve bir tereyağı. Bunlar
Tarih ona kabul etmelidir. Zavallı şeytan, o da iyi-tabamla doluydu,
ve en iyi mideler vardı. Onun kesilmiş büyük toe onarmaz:
Dışarıda, dünyanın kendisi çok kesilmiş ve onarma gibi değil!
Ağustos, elli üçte harap olan güçlü, bir
Daha ucuz ülke: ve üç yıl içinde bedava kalacak,
ve her iki cinsiyetten de aşçı veya flunky gerekmez.

"Bu Radewitz kampı," diyor anteküslerimden Smelfungus,
Uzun anlatımını bitirmek, "Bu kamp hiçbir şey değil ve sonuçta
Kral Ağustos ve benim bu masrafı, bir rüya gibi uçar. Ancak
Ne yazık ki, Cambrai ve Soissons Kongreleri, ömür boyu süren
Kaiser Karl'ın Diplomasisi veya Torpid Moribund Avrupa'nın Tarihi
O günler, bir şey mi? Pragmatik yaptırım, tüm
Protocolling, Kral Ağustos'un geçici oyun evi gibi kaçtı
Orada Strohme köyüne dikildi. Çok konuşma, gürültü ve hayali
her ikisine de ilgi; Ama her ikisi de tam anlamıyla sıfır oldu, her zaman
sıfır. Biri hakkında diğeri gibi konuşun. "--- O zaman neden sessiz olmasın
Her ikisi de arkadaşım Smelfnngus? O cevap verir: "Bu gerçekten bu
hedeflenmek için;-ve bir zamanlar her ikisinden de kendimiz olsaydı, her ikisi de
ateşle tüketilebilir ve bir avuç belirsiz siyah kül olarak kalın
Forever.

Smelfungus başka yerlerde diyor:-

"Türetilecek ahlaki, belki de şu anda görülebilen başlıca ahlaki,
Melankolik tarihin tüm bu bölümünden: Modern diplomasi
Hiçbir şey; Kendi işlerine iyi gidin, komşularınızın bunlarınkini iyi bırakın
yalnız. Pragmatik Yaptırım, Fritz'in Breaking, Friedrich Wilhelm's,
Sophie's, Wilhelmina's, English Amelia's ve Kaç tane özel
kalpler ve boş terörlerle dikkat dağıtıcı ve genel ruhunu umuyor
Beş ve yirmi yıl boyunca Avrupa, bir kerede toz ve buhara düştü,
ve fırtına rüzgarlarında tamamen limboya doğru gitti, hiçbir şey yapmadı
veya herhangi bir ölümcül. Friedrich Wilhelm'in 80.000 iyi delinmiş askerleri
ateşi ve demir ramrodları ile çok gerçek kaldı ve
Bir iki şey, üzerlerinde bir kaptan var. Friedrich Wilhelm's
Yönetmen, iyi delinmiş Prusya Downing Street, her erkek sabit
görevine göre ve sessizliğin daha iyi olduğu yerde boşa harcanacak rüzgar yok
Aynı şekilde otantik bir şekilde kalır,-ve hala kalır. Hiçbir şey
Friedrich Wilhelm'in yaptığı gerçek ve insan kaldı ve kaldı ve
Miras, kaybedilen veya kaybedilebilir en küçük öğesi değil;-ve kaba
Aptal Boor-King (Yeterince Tekil!)
oyun tarafından kazanıldı. "-




Bölüm IV. - Ekselanslar Hotham aceleyle Berlin'den vazgeçer.

Radewitz'deki kamp kendini bu şekilde çözerken,
Haziran ayının son günleri, Yüzbaşı Guy Dickens, Windsor'daki Oracles
Prens Friedrich'in vahşi projesine ilişkin yanıtları verildiğinde,
Berlin için tekrar başa çıkmak,-Hotham da geri döndü,
Dickens'ın gelişini beklemek ve doğrudan eve gelir. Dickens
bundan böyle İngiliz diplomasisini burada yapmak, orada herhangi bir diplomasi olabilir
iyi olun; Dickens bir kez kuruldu, Hotham memnuniyetle, onu yıkayacak
ölü olarak iyi olduğunu düşündüğü bu müzakerenin elleri
Geçmişken uzun. Birincisi, beklenmedik bir macerası var
Berlin'de yaşamak; Dünyadaki en beklenmedik ünlülerin: bu
Özlü bir şekilde ortaya çıktıktan sonra, tarih onu gölgelere çıkaracak
özel hayat. Guy Dickens, Gelerek 8 veya 9 Temmuz hakkında tahmin edebiliriz, getiriyor
Onunla Berlin'e iki önemli belge, önce İngilizce Yanıt
(Kendine "talimatlar" şeklinde, görünür olabilecek
uygun çeyrek) Crown-Prince'in uçuş projesi ile ilgili
İngiltere'ye. Beklenenden başka olmayan yanıt
Koşullarda: "Britannik Majesteleri
Crown-Prince'in durumu; hafifletmek için mantıklı her şeyi yapmaya hazır
BT. Bununla birlikte, Prusya Majesty'leri belki de bir
Küçük: O zaman Avrupa'nın işleri gıdıklanıyor. Daha iyi
Beklemek. Fransa, Britannic Majestys'e geçici sığınak almaya gelince
Bunun olgun bir müzakere (mure müzakeresi) gerektireceğini düşünüyor. Olumsuz
Fransız Mahkemesi'nin soruşturması için şimdi bile zaman;
Britannic Majesty'si vazgeçilmez bir ön düşünüyor "-
Yani sona erer. Algıladığımız anlam, "HM, olmayacaksın,
Kesinlikle? Yapma; En azından henüz yapma! "Ama DryasDust ve
Sabırlı olun, burada orijinal kağıdı alabilir; hangi yazılmış
Fransızca (veya yayda Stratford Fransızca), muhtemelen
Crown-Prince, eğer gerekliyse, bu günlerden birinde kendisi okuyabilir:-

"Mösyö Guy Dickens Pourrait Donner Au Prens Les Acarances Les Plus
Fortes de la şefkat que le roi a du triste etat our se troive,
et du desir samimi de sa sa majeste de concourir par tout ce qui bağımlısı
D'Elle a l'En Tirer. M. Guy Dickens Pourrait Lui Tebliğ En Mem
Terns Les Talimatları Bir Mösyö Hotham [_
Hiçbir şey olmayan ve bağışlanabilecek çirkin önermeler
The Reader_], et lui Marquer Qu'on Avait Lieu d'Esperer Que Sa Majeste
Prussienne ne REHRECUSERAIT PAS AU Moins de S'Expliquer Un Peu Plus EN
detay qu'elle n'a fait jusqu'ici. Qu'en görevli Les Suites Que Cette
Negociation pourrait avoir, sa majeste etait d'Avis que le prens
Ferait Bien de Diferer Un Peu L'Cecution de Son Dessein Connu: Que
La Durum Ou Les Affaires de L'E Europe Se Trouvaient Dans CE Moment
Critique ne paraissait pas propre a l'n icra dessein de cette
Doğa: Que Ce Pour Ce qui est de l'Niyet Ou le Prince a temoigne
ETRE, De Se Retirer En Fransa, Sa Majeste Croit Qu'elle Demirte une mure
müzakere, et que le peu de tems qui reside ne promet pas meme qu'on
Puisse S'informer de Ce Que la Cour de Fransa Pourrait Penser La-Dessus;
Majeste Trouveit Cependant Absolument Iplaire de L'Aserer,
avant de pouvoir conseiller bir prens qui lui est si cher de se
Emekli en ce la ödüyor. "[Prusya Despatches, cilt xii.
imza; Harrington'un sevkiyatı ile birlikte, "Windsor, 20.
Haziran [1 Temmuz] 1730, "-Hangi günün yarısında kaptanı sevebiliriz
Dickens, Berlin için tekrar yol aldı-onu kötü bir şekilde görüyoruz
10 Temmuz Pazartesi günü, muhtemelen varışından bir veya iki gece.] Bu
önce belge; bu aşamada Hotham ile ilgili hiçbir endişesi yok; Ama sadece
bize ve taç prince. İkincisi belge bir zamanlar çok olurdu
İlgilenen Hotham: Bir Grumkow orijinalinden ele geçirilen başka değil
Hotham gibi St. Mary Axe, bir zamanlar "kıracak kadar güçlü
Grumkow geri döndü. "Hotham şimdi" yeterince güçlü "olacağını umuyor.
Önemi yok; Bunu Bidden olarak sunuyor. Dickens'ı tanıtırken
Halef, 10 Temmuz Pazartesi, belgeyi Prusya'ya koydu
Majesty's Eli: Ve-sonuç en beklenmedikti! İşte Hotham's
Lord Harrington'a gönderme; hangisi en kısa yöntemimiz olacak
Burada ara verilen minimum ihtiyaç duyulan açıklama ile ve
Orası:--


"Lord Harrington'a (Sir Charles Hotham'dan).

"Berlin, 30 Haziran (11 Temmuz), 1730. "Rabbim,-Prusya ihtişamının davranışı böyle olmasına rağmen,
Geçmiş bir süre, bu hiç yapamaya şaşırmalı,-
Yine de, şimdi tanışmak zorunda olduğum için büyük bir endişe kaynağı
Dün gerçekleşen bir savurganlık ile lordship, "Pazartesi,
10 Temmuz 1730.

"Prusya Kralı, öğlen hakkında onunla birlikte olmayı tayin etmişti.
Kaptan Guy Dickens [İngiltere'den yeni dönen, ne sırrı
Lordluğunuzun bildiği mesaj!].-İkimiz de Prusya'ya katıldık
Majesty ve ben onu teslim eden Yüzbaşı Guy Dickens'ı ona sundum.
Kimlik Bilgileri: Bundan sonra Kral bizimle bir saatin çeyreği konuştu
kayıtsız konular hakkında. Onu çok iyi bir mizahta görmek, bunu aldım
Ona, 'General Grumkow'un onu reddettiği gibi
Reichenbach ile gizli bir yazışma yapmış veya yazmış olmak
Bir süre önce Majesteleri'ne teslim ettiğim mektuplar, şimdi
Kral tarafından Efendime orijinal bir mektup koyması için emredildi
General Grumkow '"---- O orijinal mektup nerede? Bir dakika sor
okuyucular. Dakika okuyucuları, Ipsissimum Corpus insanlığa kaybolur.
Resmi kopyası burada devlet-kağıt ofisinde (Prusya
Sevkiyatlar, Cilt Xli.; kendi tarihi olmadan, ama bir sevkiyatın yakınında
20 Haziran 1730 tarihli); buna bitişik bir imza,
George ikinci "Evet, gönder" ve ayrıca bazı önler
Newcastle tarafından karalamalar, benzeri bir purport. Kendi tarihi yok, biz
Yine de, Fassmann'ın iç kanıtları ve ışığı ile, [s. 404.]
eğer bir kişi bununla birlikte umursadıysa, "Berlin, 20 Mayıs" dır.
Mektup, "taklit edilen keşiften [St.-Mary-Axe
Birincisi, 6 Mayıs veya kısa bir süre sonra tütün-parlamento masasına yerleştirildi],
Masum önemsiz tüm _i_ yazdı; Umarım onları yakmışsın, yine de,
Promise'a göre: Benim için bana geldikçe yandım ve meydan okumaya karar verdim
Üretilecek Şeytan; "Majestelerinin güzel ruhlarının övünür;-Ve,
Not ve hepsi, önemsiz bir mektup olarak
"Rookery Commowy", kaderi biraz daha seçkin olmasına rağmen.
Prusya Dryasdust'un onu fac-simile, bir tane vermesi bekleniyor
Gün,-Kesinlikle hiçbir İngiliz Sekreteri akılsızca kullanmayacak
takdir yetkisi ve ona bu küçük zevki yasakladı!-"
Geri kalanların yadsınamaz bir kanıtı ve onu ikna edemedi
Prusya'nın gerçeğinin ihtişamı. "-Peki?

"Mektubu benden aldı, gözünü üzerine attı ve
Grumkow'un eli ol, bana akla gelebilecek tüm öfkeyle söyledi [süslü
Thunder-Burst!], _'messieurs, j'ai eu assez de ces la'yı seçti; '_ attı
Yerdeki mektup ve hemen sırtını döndürdü
Oda ve kapıyı üzerimize kapat, "-muhtemelen bir slam! Ve
Bu ünlü yakalanan mektupla ilgili çıplak gerçek.
Majesty patlayıcı bir şekilde cevap verdi,-fakir kalbi yüklü ve
kederli durum, perili bir tane yetiştirmenin aksine,-"Yeterince yaşadım
Daha önce bu şeylerden! "Yeni örneği attı ve fırtına
kapının bir çarpması ile döndü. Ayağıyla damgaladığını
tahmin edilebilir. "Onurlu İngilizceyi tekmelemek gibi ayağını kaldırdı
Ekselanslar, "[Wilhelmina, i. 228.] İngiliz Ekselansları Asla
durabilirdi, ama yerinde ölmüş olmalı,-bununla birlikte
Birkaç kitap onu Wilhelmina'dan kopyaladı, izi yok
Kanıt: Ve dava bu olmadan yeterince kötü.

"Lordluğun, Kaptan Guy Dickens ve ben
Bu en olağanüstü davranışta biraz şaşkın değil. Aldım
yere attığı mektup [Ipsissimum corpus kaybetti
insanlığa, en son Hotham'ın cebine bu şekilde girdiğini gördü]; Ve
Eve döndüğünde, hemen Prusya ihtişamına bir tane yazdı.
Burada bir kopya kapalı. "-O önemli parçayı okuyalım: Ses
Madde, Stratford'un çok sert kayıtsız Fransızcasında-
aynı anda İngilizce yapılabilir:-


"Majesteleri Prusya Kralı.

"Sire,-Kendimi altında bulduğum en canlı kederle
Gereklilik,-Bugün izleyicilerden geçen şeyden sonra
Majesty, o mektupla ilgili hiçbir şey yaptığım ne de söylediğim yerde
Mösyö Grumkow'un ya da onu Majestelerinin ellerine koymak için
efendimin emrine göre değildi,-diyorum ki, en canlıyla
Majesteleri oradaki gereklilik hakkında bilgilendirmek zorunda olduğum keder
Kralı onaylamak için Londra'ya bir kurye göndermek için bana yatıyor
yeni olan kadar şaşırtıcı bir olay. İçin
Hangi nedenle Majesteleri Yalın (Tedarik)
Posthherses'in bana verilmesi için gerekli siparişler, sadece
Dedi Courier, ama aynı zamanda kendim için,-o zamandan beri, yeni olanlardan sonra,
Burada kalışımı uzatmak benim için uygun değil (_Faire un artı uzun
Sejour ICI_).

"Olmaktan onur duyuyorum, Majesteleri & c. & C.

"Charles Hotham."


"Yaklaşık iki saat sonra General Borck bana geldi; ve bana
olanlar için azami sıkıntıydı; ve beni yalvardı
Biraz sabrı ve araçların yapmasını umduğunu umuyordu
meseleyi benim için. Daha sonra bana iletişim kurdu
ağız, Prusya Kralı'nın sahip olduğum son emirlere verdiği cevap
Yüzbaşı Guy Dickens tarafından alındı, "-siparişler," hemen eve gel "
hangi "cevap" düşünülebilir.

"Ona, tedaviden sonra öğlen aldığım ve
Kralın üstüne koyduğum efendimin karakterini taktı, artık yapamadım
Prusya'dan gelen herhangi bir şeyle kendimden alın veya suçlayın
Majesty. Benimle kişisel olarak ne ile ilgili olarak, çok kolaydı
yapılan; Ama krala itaat etmekten başka bir şey yapmadım
Ustanın emirleri, ona sadece memnuniyetin ne olduğunu yargılamak
karakterine sunulan öfke nedeniyle. Bu yüzden bakmadım
Ben onu bilinceye kadar herhangi bir uygunluk dinlemeye yetkili olarak kendim
Majesty'nin konuyla ilgili zevki.

"Akşam General Borck, Kaptan Guy Dickens'a bir mektup yazdı
ve iki tanesi, kopyaları, "-korkma, okuyucu!"
Onların iddia edilmemesini arzulayacaktı.
Ne oldu ve Prusya Kralı'nın istediği ve ben geleceğim
Ertesi gün onunla yemek. .
Bu mektuplara cevap veriyorum, "
onunla rahatsız olmak. "Kralı ile yemek yemekten kendimi mazur gördüm
Prusya, kendimi daha fazla mahkemede görünme özgürlüğünde düşünmemek
Majestelerinin "Kendi Kralım" komutlarını aldım ve General'a söyledim
Kendime baktığım için kendime baktığım için borck,
Efendimi Kral Geçen her şeyle, hiçbir amaç için değil
Gizli olmayı düşünmek, şey zaten halka açık hale geldiğinden,
ve yakında Avrupa'nın tüm mahkemelerinde bilinecekti.

"Bu, Rabbim, bu hesaplanamaz kazanın gerçek durumu. Sen
General Borck'un mektubu tarafından Prusya Kralı, şimdi
duyularına geri döndü, kendisi bunun savurganlığından ikna oldu
yargılama; ve gizlenmesini çok arzu ediyordu;-ki
imkansız; Çünkü tüm kasaba gerçekleştikten bir saat sonra biliyordu.

"Kendi tarafıma gelince, bu talihsiz için biraz endişelenmiyorum
olay. Bu deliliğin uyumunu öngörmek imkansız olduğu için
Prusya Kralı, buna karşı koruma yoktu: ve sonra
oldu, benim gibi kızdırmaktan daha azını yapamayacağımı düşündüm
yaptı,-kralın sahip olduğu karakteri fahişe olmadan
Beni onurlandırmaktan mutluluk duydum. Ancak umarım bu meseleye katılacak
kötü bir sonuç olmadan: Prusya Kralı'nın kendisi şu anda
Davranışından çok utanıyordu, diyor ki, Kont Degenfeld'e sipariş verecek
[Graf von degenfeld, Nosti'yi ondan çıkarmak için yavaş bir hızda ilerliyor
aralarınız aranızda] [yukarıda, s. 197.] İngiltere'ye yolculuğunu hızlandırmak için
Meseleyi derhal telafi etme emirleri.

"Kralın emirlerini zaten aldığım gibi, Kaptan Guy Dickens tarafından
Eve dönün, düşündüm, olanlardan sonra o kadar erken
Burası daha iyi bıraktı; Ve daha doğrusu, uygun olabilirim
Majesteleri hakkında bir rapor vermeli. Bu yüzden yola çıkacağım
Bu haberciden birkaç saat sonra; ve tüm keşif gezisini yapacak
olası.

"Prusya Kralı Anspach için bir sonraki Cumartesi için yola çıkıyor"-11.
Temmuz, Salı, Cumartesi sonraki 15 Temmuz olacak ve bu doğru olduğunu kanıtlıyor.
[Fassmann, s. 410.] "Ben, son derece saygıyla, efendim, senin
Lordship'in en itaatkar ve en alçakgönüllü hizmetçisi,

Charles Hotham. "

[Devlet Kağıt Ofisi: Prusya Despatches, Cilt. xli.] Daha erken değildi
Majesteleri tövbe etmeye başladı. Talebin gözünde
Posthores için acı bir şekilde tövbe etti; Hotham'dan Borck'u istemek için gönderdi
Akşam yemeği, gördük ne oldu. Borck'u müzakere etmek için gönderdi
Dickens'a danışmak için, yatıştırmada elinden gelenin en iyisini yapmak için
Hotham. Hangi yazışmalar var, ancak verilmeye değmez.
Borck'un gösterileri, engebeli asker benzeri tarzda,
ciddiyet ve samimiyet. Çarpışmaların üzerine, asil bir
ortak noktamız var; Kral yabancı müdahale konusunda kıskanıyor
bakanlarıyla, ama hiçbir şey ifade etmiyordu; Sana bunun hiçbir şey olmadığını söylüyorum
I-Hotham kibar, iyi huylu; Ama esnek kalmaz: kendimle,
Kendi puanımla, yakında yerleşti veya zaten yerleşti; ama
Kral benim efendim,-uygun ama post-horses yok! Diplomatist dünyası
Berlin bir yaygara içinde; Kraliçe Sophie ve "Danimarka Bakanı"
Diğer dost bakanlar, ne kadar meşgul! "Bütün gün," bu gün ve bir sonraki,
"Gelişen ve gidişlerde geçirdiler" [Wilhelmina, i. 229, 230.] danışmanlık
Hotham Rahip: Hotham merhamet edemedi. Kraliyet Prensinin Kendisi
Annesinden bir mesajla çağırılan yazıyor; Crown-Prince Katte'yi gönderir
Potsdam'dan bu kütükle [ib. Ben. 230.] (Bu doğru bir kopya ise
tercüme etmek için)


Ekselansları Monsieur Chevalier Hotham'a.

"Potsdam, 11 Temmuz 1730.

"Mösyö,-M. de Leuvener tarafından öğrenerek," Danimarka bakanı,
Yoğun iyi etkilenen bir adam, "Babamın nihai kralı ne
Niyetler, şüphe edemem ama onun arzularına vereceksiniz. Düşünmek,
Mösyö, mutluluğumun ve kız kardeşimin çözüme bağlı olduğu
alacaksınız ve cevabınızın sendika veya disunion anlamına geleceği
Sonsuza dek iki evden! Olumlu olacağını kendime gurur duyuyorum
ve benim katılımlarıma vereceğinizi. Asla böyle bir
hizmet, ama tüm hayatımdan en mükemmel saygıyla tanın "
Şimdi ben, bir vous tout,

"Frederic."


Bu kütük Katte sunar: ama buna Hotham da kaçınılmaz olarak kalır;
Kibar, umutlu bile: hiçbir zarar gelmeyecek; Degenfeld gidecek, ben
Kendim evde yardımcı olacak; Ama şimdiki zaman için kaynak yok ama
Post-Horses! Sonunda onu verirler, çok post-horses hazır
ağ.

Ve böylece Hotham, ruhlu mantıklı İngiliz beyefendi,
Homewards, ["Çarşamba," 12. (Dickens).] Ondan birkaç saat sonra
Courier,-ve onurlu bir şekilde özel hayatın tonlarında emekli olur,
bundan sonra. Berlin'de başarılı olamadı: elbette onun
Müzakere artık her türlü duyuda! Uzun zaman önce (kullanmak için
eski cahil figür) "
Hala izlenebilir duman: "Ama şimdi, bu Grumkow mektubu ile,
İşten pokeri vurdu; Ve bu tehlikeli
Başarılı değil, manevra ölümcül ve son oldu! Kraliçe
Sophie ve diğerleri hala kendilerini düzleştirebilirler; Ama öyle
Müzakere nihayet tamamlanıyor. Uçuşta ne olabilir
İngiltere'ye ve Kraliçe Sophie'nin titrediği umutsuz önlemleri dökün
Düşünmek için, bilmiyoruz: ama düzenli müzakere ile bu şey
asla olmayın.

Kraliyet-Prince hala uçuş meditasyonu koyu bir şekilde yakalandı; .
Maternal Heart ve Wilhelmina's Teğmen Katte'yi görmek için üzülüyor
onun güveninde çok fazla-ona böyle daha akıllı bir meclis üyesi dilemek isteyebilir
Tahminler ve acil durumlar! Katte, prens tarafından büyük ölçüde gurur duyuyor
kendinden emin; Onun aptalca gevşek dili ile toplumda övünürler bile.
Zavallı gençler, o çözünür yollarla; Bol "Akılsız Aklı" var
"bilge" türden az; ve hala takdir yılları altında.
Wilhelmina'ya doğru, içinde izlenebilir bir şey var-
neredeyse parlak özel bir yıldızı veya üç kez çok sevmek
Kendi adına ibadet etmek. Ve Wilhelmina, geç saatlerde
Radewitz Time, Mamma "Dört Daire (veya Royal Soirees) verdiğinde
Haftalık, "ona şiddetliydi ve bu mahkeme soire'de erişilemedi.
Kızarık genç aptal; Gevşek bir dil taşır:-Hala daha kötüsü, minyatüre sahiptir,
Wilhelmina olarak tanınabilir; ve ya pes etmezdi
Kraliçe'nin Majesteleri veya Ben!-"Bin Bin Bin Pardon, Yüksek Bayanlar
ikisi birden; Gevşek dilim kilitlenecek: ancak bu iki minyatür,
Prens ve Prenses Kraliyet, onları ikiden kopyaladım Prens Ödünç Verdi
Ben ve geri döndüm, benden bunları istemem;-Asla, oh, yapamam
Hiç! "-Wilhelmina'nın yüksek bir tavır alması ve geçmesi gerektiği
Soire'lerde suskun. Aptal adam:-ve yine de değil
yürekten öfkeli; sadece Soire'de ayrılmış; ve endişeli
böyle ellerinde kardeşi.

Friedrich Wilhelm, Hotham'ın patlamasını tövbe ediyor; Söylediği duyuldu
Yabancıdan herhangi bir elçiyle tekrar bizzat davranmayacağını
Parçalar, çok sıcak öfkeli, ancak bakanlarını bunu yapmak için bırakacak.
[Dickens's Gönderisi, Berlin, 22 Temmuz (N.S.), 1730.] Kraliçe Sophie'ye
Soğuk bir şekilde, "Wilhelmina'nın evliliği kapalı; bir sonu. Abbess
Herford [iyi Protestan Sığınak, Geri Kalamayan Kalite Kadınları,
Hedefimizde], orada Abbess olmasına izin verin; "-ve o zaman yazıyor
Wilhelmina "Coadjutress" i veya mirasçı yapmak için mevcut Abbess
Şef-nunship! Hayır hala daha fazla ipotek, kardeşim "
Bütün, daha iyiydim, ben değildim? "Acımasız kardeşim; ama gerçekten de
Çaresiz!-Çünkü işler bu evde bir sahaya monte ediyor.

Kraliçe Sophie'nin düşünceleri,-henüz teslim olmuyorlar; onlar
Kraliçe Sophie ve ona bir hayat nefesi kalmazken asla olmayacak
Proje: Kraliçe Sophie'nin ruh halini sevebiliriz. Majesteleri de
tatlı öfke; Son zamanlarda onun sıkıntıları çok oldu. Birincisi, İngiltere şimdi
Kapalı, eskiden değil: bu rahat olasılık, asılı
Her zaman düşüncelerde, oldukça gitti; Ve şimdi hiçbir şeyimiz yok ama
Kaiser Julich ve Berg ve diğer unsurlara güvenecek
Bu dünyadaki kurtuluşumuz! Sonra St.-Mary Axe Keşifleri,
onlardan yükselecek şüphe gölgelerini taciz etmek ve
görünmeyen Hotham felaket ve içinde kendi suçu; Kadın ve
Hanehalkı hala neredeyse asi ve her şey ters gidiyor; İhtişam
en kötü mizahta;-Zavallı taç-prensini zorbalar ve öfkeler
neredeyse her zamankinden daha kötü. Rattan şovları var, düşünmek için iğrenç
Bu haftada inen [Guy Dickens'ın Sevkiyatı, 18 Temmuz 1730. ]
İnce kafada ve kraliyet genç bir adamın yüksek kalbine; DSÖ
erkeklik adına dayanamaz ve adına
Sonha, diren ve boşuna tüm tanrıları ona ne öğretmek için çağırıyor
Bu dayanılmaz ayrılmaz konularda yapılır.

Kader ve bu iki siyah sanatçı Friedrich Wilhelm'i neredeyse sürdü
kızgın; Ve sırayla herkesi çok sürüyor. Şüphelilerden daha fazlası
Friedrich uçma niyetinden; Friedrich için korkunç
WILHELM: Yine de onu zaman zaman ruhsuz bir sefil olarak zorbalık yapıyor,
böyle bir tedavi taşımak için. "Mirasçılığından vazgeçemez misin?
Daha sonra; Küçük kardeşin iyi bir genç. Vazgeçmek; Ve git,
Taşınmamış, Şeytan'a gerçeğe: değil mi? "-"
Majesty, annemin onuruna karşı, senin olmadığımı beyan et
En büyük oğul: Evet, yani; Aksi halde değil! "Mütevazı ama istikrarlı bir şekilde
genç adamı devam ettirir, bu uygunsa ona ne zaman önerilirse-
Belki de bazen öyle. Umutsuz baba sadece yapabilir
Snort öfkeyle nafile. Neredeyse umutsuz büyüyen bir dava. Çaresiz,
Evet, tüm ellerde: yukarıda "yüksek direk" olmadığı sürece,
iki kasnak ve halat; ve belirli bir çift alçak montajı görebiliyordu
Hızla, kimse için ne umut var? Şiddet içeren bir kriz yapar
Ancak son değil; Bu bir kesinlik. Ya bu agonistik
Genç ve yaşlı insanlar, hepsi ölecek, hepsi bedlam'a gidecek,
dayanılmaz sıkıntılar; Yoksa patlayıcı doğa bir şey olacak
aralarında. En çılgın kaynama, işkence ile seni öldürmedikçe
Uzunlukta patlar ve apse haline gelir.

Tabii ki kaptan Dickens, Hotham'ın anında gittiği, özel olarak acele ettiği
Kraliyet-Prince'i görmek için; Katte ve onu "Potsdam'ın kapısında gördüm
Gece yarısı saray, "[Wilhelmina; Ranke, i. 301.] veya başka bazılarında daha az
Romantik Yol;-Bize bilinen "Talimatların" Windsor kağıdını okuyun;
ve o metinden vaaz verdi. İngiltere'den kesin bir yüz yüze yok,
Tersine, Majesteleriniz Görüyor;-Nasıl olabilir? Vazgeç, senin
Ekselanslar; En azından geciktirin!-Crown-Prince bir beyaz vazgeçmez;
Gecikiyor olsun, göreceğiz.

Crown-Prince ve Katte için yoğun bir hafta, bu Hotham
Felaket; Kim birçok istişaresi var, Anspach'a yolculuk
Cumartesi günü! Crown-Prince ona bir yazı kasası tutmasında verdi
özel mektuplarla; 1.000 dukat para, kredi ile toplanan para,
Mücevherleri bazı onur minyatürleri ve benzeri ağrılı yöntemleri seçmek.
Katte'nin çok katı, gri bir üst kat veya seyahat eden roquelaure var
tutma;-ve şemaları çoktur. Bazıları tarafından yapmalıyız ve olacağız
fırsat. Katte bir "işe alım furlough" alamadı, gitmek için bırak
Bu skordaki Reich'a; Ve orada birine katılın mı? Teğmen Keith
Wesel; Hazır, her zaman hazır. Fransa'ya, Hollanda, İngiltere'ye mi? Eğer
İngilizce,-İtalya'da olmak için savaş var, tüm gazeteleri söylüyor:
Neden meselelerin nasıl gittiğini görene kadar İtalya'da gönüllü olarak bir kampanya neden olmasın?
Her şey ve her şey böyle bir cahil olmak için tercih edilir. Köpek yok
Buna dayanabilir!




Bölüm V. - Reich'a Yolculuk.

15 Temmuz 1730 Cumartesi günü, sabahın erken saatlerinde olduğu gibi,
Friedrich Wilhelm, resmi askeri kişilerin küçük bir treniyle,
aynı yolculukta Potsdam'dan Leipzig'e doğru yuvarlandı
Anspach ve Reich'a doğru. Anspach'a, fakir gençimizi görmek için
kızı, son zamanlarda orada evlendi; Bu nedenle,
Reich, koşullara göre. Bu geniş rotada çok yalan söylüyor
Bize bakmamız gereken mahkemeler ve sahneler; Mahkemeler
Kaiser'in haklarına karşı durmaya teşvik edilmesi gerekiyor, bunlara karşı
Seville Antlaşması'nın İngilizce, Fransız ve Müdahaleci Yabancılar. Olabiliriz
En azından kendi ağır zihnimizi hafifletmeyi ve samanı biraz geçirmeyi umuyoruz
Açık atmosferde acele ederek patladı. ---Sch, yani
Toplayabildiğim kadarıyla, bu yolculukta Friedrich Wilhelm'in nesneleri vardı;
bu da beklediğinden daha ünlü bir şey oldu. .
Otantik kayıtları hafif, bununla ilgili söylentiler çok oldu.
[Forster (III. 1-11), Viyana'ya gönderildiği gibi Seckendorf'un anlatısını içerir;
Preuss (IV. 470), Prusya Relatio Ex Actis: Bunlar tek
Gördüğüm iki orijinal parça; Başkalarının alıntıları (doğru
Şüphesiz, ama çok farklı bir durumda değil) Ranke, i.
294-340.] Toz ve kül dağlarından ağrılı elenme işleminden sonra
Burada ve orada bir gerçeğin zayıf bir külçesi, bizim görevimiz, İngilizceye söylemek
Okuyucu One iyi zaman, hangi kesinlikler veya mevcut cürtüler var
Herhangi bir yer ortaya çıktı. Crown-Prince Friedrich, kararlaştırıldı, sonra
Bazı istişareler, Majesteleri ile birlikte gidecek. Bizimle gitmesi daha iyi
Kendi gözlerimizin altında olmak, kaçmak ya da başka yaramazlık yapmak için. Eskimiş
General Buddenbrock, Old Albay Waldau ve Teğmen-Albay Rochow
Prens ile aynı arabada seyahat edin; katı tutmak
En azından her zaman onun tarafından olmak için onlardan biri onu izle. Eski general
Buddenbrock, acımasız ama insan yaşlı bir askeri beyefendi
Her türlü savaş: Steenkirk'te bile savaştı ve kuşatma
Namur, Hollandalı William altında; Malplaquet ve başka bir şey aracılığıyla durdu,
Marlborough altında; Stralsund kuşatması da ve rugene iniş yaptı
Orada, İsveç Karl ile ilk tanışması değildi; Ve
Friedrich Wilhelm'in favori eski bir arkadaşıdır. İyi bir yaşlı beyefendi,
Çok katı olsa da; Şimdi altmış zor. Üçünün şefidir.

Yaşlı Waldau, daha genç değil, yine de sadece at albayı, aynı şekilde
Malplaquet yıldönümünü kutlar; Pomeranian bir adam ve sessiz
Tunagie'de sigara içen, orada usta tarafından görüldü. Bu ikisine
Yaşlı yetkililer, Teğmen-Albay Rochow, hala sadece kırk,
Ve muhtemelen daha keskin olan, aktif ortak olarak bitişiktir. Sonuç olarak,
Prens ve Buddenbrock yolculuğu öne doğru; Buddenbrock ona söyleyebilir
Pek çok şey hakkında, eğer konuşulabilirse: Hollandalı William hakkında; hakkında
CHARLES XII.
Berlin, uzun zaman önce. Albay Krocher, buluyorum, genel müdürün
Yolculuk;-Ve muhtemelen Friedrich'in, muhtemelen
Genç merak, her zaman bilmek çok endişeli görünüyor, en çok
Gelecek aşamalarımızın olması gereken yerleşmiş nokta. Kraliyet Ekselansları
Bölge haritalarının adil bir stoğuna, özellikle Ren'in
Leipzig'deki ülkeler de; [Forster, iii. 2.] ve
Onları incelemek,-Almanya'nın yüzünü bilmek çok arzu ediyor,
Özellikle Ren ülkeleri?

Potsdam, Wittenberg, Leipzig, The Wheels hızla koştu, sahnede
başarılı aşama; Ve öğleden sonra Leipzig'deyiz-asla
Luther'in izlerine veya Karl V.'s'e bakarak veya
Luther, sen ve ben, iyi İngilizce okuyucunun elbette yapması,
Wittenberg'i geçerken ve Protestanlığın doğum yeri. Leipzig'de
Dined olmayı düşünüyorduk. Oradaki Peter kapısında,-nerede
En az taze atlar vardır ve bir topografik taç-prens aceleyle gönderebilir
Haritalar satın almak için,-Kasabanın komutanı olan genel bir hopfgarten,
askeri onur; Özel olarak bildiğimiz gibi, mükemmel bir akşam yemeği
Pleissenburg Kalesi Yonder, [Fassmann, s. 410.]-Ama o
Korkunç bir ölçüde övgü! Harangues ve iltifatlar
Florid şişirilmiş totolojik süs Balderdash; tekrarlama ve tekrar
Tekrarlayan, ne hayal edilmeyen bir onur; Özellikle üç diyor
Saxony'nin ihtişamının, Kral Ağustos'un nasıl bildiği zaman,
kanatların o zaman uçmasını dilediler; ve yere eğiliyor, "
Polonyalı bir şekilde ayaklarınızı tıkamak istiyorsa, "dedi Friedrich
Daha sonra Wilhelm. Friedrich Wilhelm'i biraz ürkütmüş olabilirim!
Bu büyük Ağustos fikrinden ilk bahsederken, onun topalıyla
Ayak, kanat alıyor ve devasa bir keklik gibi geliyor, topal ayaklı
Ve eğimli şapka, Friedrich Wilhelm sırıttı. Nasıl, ikinci sözde
Ve ayaklarınızın tehdidi, hepsinden nefret eden Friedrich Wilhelm
Yalanlar ve pazardaki selamlara önem vermez, kendini gerçeğe dönüştürür
sabırsızlıkla ve ayaklarını kurtarır. Üçüncü sözde, açık,
Friedrich Wilhelm, "Ansanen, Atlar!"
Gerçek tekrar yola çıkar; Gerçekten aç, ama yine de öfkeli; ayrılma
Hopfgarten bir parabol şekline büküldü ve büyük akşam yemeği
Soğutma boşuna, hayal edebileceğimiz trajik mizahta. [İb. P. 411.] Neden
Prusyalı ressam o sahneyi yapmadı mı? Ne zaman başka bir chodowiecki
Bir diğeri geliyor, yapamayacağını deneyin.

Friedrich Wilhelm akşam yemeğinden pişman oldu, iyi adamın incittiği için pişman oldu
duygular; Ama artık dayanamayabilir. Meuselwitz için acele ediyor,
Seckendorf'un en azından sessizlik ve biraz soğuk harmanlama
Akşam yemeğinden, onu bekliyor. Yirmi mil uzakta Meuselwitz; yukarıya
Altenburg'a doğru Pleisse Nehri'nin düz vadisi; bir bölge aracılığıyla
Unutulmaz, o kadar da aç değildik. Ünlü dövüşler arenalarına sahipti
Burada; Lutzen, sağınızda görülebilen kilise-hazırlığının tepesi,
Orada büyük gustavus iki yüz yıl önce düştü:
Champaign, ulusların bir tür boğa halkası, kaç kavga var
oldu ve olacak! Altenburg biri gece görmüyor: Mutlu mıydık
Ama Meuselwitz'de, birkaç mil daha yakın; Ve eski akşam yemeğini görmüştü
Feldzeugmeister var.

Yeterince akşam yemeği, şüphemiz gerekmiyor. Eski Feldzeugmeister'in büyük bir çizgisi var
Meuselwitz'de Schloss; onun beklenmedik miras ile; nadiren
güzel bahçeler; Üstelik iyi bir eşle, Üstelik Blithe
çocuksuz;-ve o "birden fazla mum yakabilir"
Bir kral onu ziyarete gelir. Şüphesiz adam onun tasarrufunu fırlatır
Abeyance; ve bu vesileyle göze çarpan ihtişamla yanıyor. A
Gerçekten güzel kale, onun bu Meuselwitz; Altenburg'un kuleleri
uzaktan görünür; Kunz von Kauffungen'in çaldığı Altenburg
iki küçük prens; yüzyıllar önce;-duraklamak istemediğimiz yer
Şu anda. Yarın sabahı-kalmayı seçmedikleri sürece
Pazar; teyit edemiyorum veya inkar edemiyorum,-Seckendorf da onu
paketler; ve Friedrich'e katılır. Wilhelm'in Ağustos seyahati
parti. Burada uzun alanın bir kısmı (karasal uzunluğun uzunluğu
Her şeyde ekvator), sürme yolunda başarması için kader
O hükümdarla.

Meuselwitz'den, Altenburg, Gera, Saalfeld'den Coburg'a, bizim
Ertesi günün yolculuğu. Leipzig Pleisse'nin bir çatalına kadar, sonra
Leipzig Elster, bu akışlar şimdi Brooks'a düşüyor; Bizi Lider
Mayn ve Saale arasındaki su dökülmesine veya merkezi tepe sayılarına
Nehirler; Aynı duşun kısmen çalışacağı yerde, bu elde kuzeye doğru
Elster, pleisse veya başka bir labirent seyir tarafından Saale'ye
Elbe; ve kısmen, güneye doğru akacaktır
Mayn; Ve böylece, köknar dağlarındaki sonsuz sargılardan sonra
(Fichtel-Gebirge), Frankfurt tarafından Mainz'daki Ren'e girin. Mayn alır
duşunuzun güney ucu; Saale kuzeyi alır-ya da daha uzak doğu
Yonder, duş aynı Grand Elbe Nehri'ne girecek
Mulde (eski Dessauer'ın yeni bir taş inşa ettiği düşünülüyor
köprü; Wallenstein ve diğerlerinin yanı sıra zamanları da mahvetti
orada köprüler). Bu ilkel dağların çizgisi ve onların
Bu kısımlarda sürekli akan yağmur kaynakları.

Gera'da, Dim, Old Town,-Kraliyet Ekselanslarınız iyi bilmiyor
"Gera Bond (Geraische Vertrag)"? Duhan: Seni bilgilendirmeyi unutmadım
O? Brandenburg'un ilerlemesinin köşesi
Dünyada. Burada, Ağustos atalarınızla, primojeniture yasası
yerleşti ve evinde çok fazla çöp yok edildi
Brandenburg: Her zaman seçmenleri miras alacak en büyük oğlu;
Anspach ve Baireuth'dan sonra, herhangi bir neden veya bahane
ne olursa olsun; ve bunların kendileri ana için geri dönülmez veya
Seçim evi, tekrar boşalırlarsa. İnce meyvesi
Hohenzollerns'te olan belirleyici bir duyu; onların iyi yetenekleri
çöpü yok eden,-bir adam bunu yapabilirse ve yapmaya devam ediyorsa
Bu, diğerlerinin çoğundan daha fazlası bu dünyadaki rotasını hızlandıracaktır. BT
1598 yılında bu loş eski Gera kasabasındaydı,
Yirmi üç çocuk, "Gera Bond" ın parşömene getirildiği.
Ama gerçekten de içsel olarak sadece bir yenileme, daha ciddiyetle
Albert Achilles'in Haus Ordnung'un (ev siparişi) yaptırım uygulandı,
1478, bir asır önce.-

Ama bak, yine devam ediyoruz. Prusya Majesteleri ileriye doğru koşuyor
duraklamadan; İş talepleri dışında hiçbir yerde duracak;
Gününün hiçbir ihtişamı böyle bir hızda seyahat etmiyor. Orlamunde Bir Saat
Bu nedenle,-Kraliyet Ekselansınız Orlamunde ve ünlü sayımlarını duydu
Bin yıl önce, Kaiser Redbeard dünyada olduğunda ve
Hawking'den bıkmış olan Junior Hohenzollern, tepelerden ona mı indi?
Orlamunde (Orlamouth) sağımızda uzak değil; Ve bu kendisi
Orla; şimdi bıraktığımız bu hoş akış
Bir süredir ABD şirketi: Bu da Saale'ye girecek ve
Magdeburg, Dessauer Köprüsü'nün çok ötesinde, yarın erken. Ha, burada
Sonunda Saalfeld, Town ve Schloss ve yeni başlayan saal:
Sakin Ekselansları Saalfeld-Coburg'un Küçük Rezidenz;-Muhtemelen onun
Majesty, geçerken onu arayacak mı? Hiç şüphe yok ki; Ve
Müşterekleri ihtiyaç duyar.

Christian Ernst, Schloss bu, Majestelerinin Çağının Beyefendisi
(1683 doğumlu), kalite olmayan sevimli bir fraulein ile evlendi,
Kaiser yendi: Burada yaşıyor,-Sanırım, gölgeyi yerine mahkemeye koyuyor;
ve küçük kardeşi veya üvey kardeşi Franz ile birlikte kurallar
Coburg'da yaşayan Josias. Saalfeld-Coburg Dükleri, bu onların
stil ve iyi bir şekilde sahip oldukları; Yine de iyi biliniyor
Bu seyahat partisi ve dünya,
Bu yarım yüzyıl ve daha fazlası Coburg; Ve yaklaşık 200'de olsa da
"Sonuç," [Michaelis, i. 524, 518; Busching, _erdbeschreibung, _ vi.
2464; Oertel, t. 74; Hubner, t. 166.] veya Aulic Council'ın kararları,
Saalfelders lehine verildi, Meiningen rakipleri asla
son. Ne de bitmeyecek, beş yıl daha gelecek; 1735'te kadar
"206 Sonuç veriliyor," sona eriyorlar ve saalfelders'ı bırakıyorlar
barışçıl mülkiyet; Bu günden beri bu kadar devam eden. [Carlyle's
_ Miscellanies, _ vi.? Prinzenraub.] Majesteleri bu konuda ne kadar durdu
Saalfeld'in Schloss'u ya da orada ne yaptığını ya da ne olduğu-hariç ne
Belki Christian Ernst'i bir Kaiser'in Majesteleri tarafından durmaya teşvik edin
Bu Fransız iflaslarına karşı ve yerli Almanca, İspanyolca, İngilizce
Görevden alıklılıklar,-en belirsiz fantezi tahminine bırakıldık ve
Gece için Coburg'a başlamalısınız.

Coburg'da, Snug Vadisi'nde, Festung veya Hill Kalesi altında-nerede
Martin Luther Augsburg diyeti sırasında yalnız oturdu (
biz, eski dostumuz Anspach'tan Margraf George varsayımsal olarak "
blokta kafa? orada ve büyük Kaiser, Karl V., pratikte
Corpus-Christi'de balmumu dökülmesi ile yanan gün ışığı
orada alay), [Antea, cilt. v. s. 197.]-Martin Luther oturdu
Yalnız ve bu ünlü mektubu yaklaşık 16 karga tutan yazdı
Parlamento her yerde "ve nasıl" dünyanın sütunları hiç görülmedi
Herkes tarafından ve yine de dünya tutulur, bu aptal kıtalarda
uzay; "-Coburg'da şüphemiz, Majesteleri Franz Josias'ı buldu
evde ve onu almak için aydınlatılmış. Franz Josias, doyurucu bir adam
Otuz beş, o da bu gelecek fırtınalarda Kaiser'in yanında olacak mı?
Zayıf bir koşulla gerçekten, belki bir veya iki savaşçı puanı: ama
Birçoğu küçük bir Mickle yapar!-Bununla birlikte; sadece iki nokta, sadece
soybilimsel doğa. Birincisi, Franz Josias'ın sahip olduğu ya da daha doğrusu
Sahip olmak için, küçük bir oğul, [Friedrich Josias: 1737-1815.]
Bu nedenle Paris sokaklarında korkunç bir şekilde kutlanacak,
"Avusturya Coburg" olarak. Avusturya Coburg Cobes-Pierre ve Company.
Ölçülemez bir terör ve portaent,-
Aslında, York Dükü ve Dunkirk'ten başka bir şey olmadan gelmez
eşlik,-1792-1794'teki devrimci Fransızlara. Bu
Önce nokta. İkinci nokta belki de hala daha ilginç; Bu
Yani: Franz Josias'ın en büyük oğlu var (Friedrich
Wilhelm ziyaretini yapar),-Bir torununun bu
gün, İngiliz halkı arasında Galler Prensi ve bana göre
Ara sıra yoğun bir yansıma!-

Coburg'dan, Friedrich Wilhelm, tekrar bilinmeyen duraklamadan sonra koştu
Bamberg; Yeni sahneler ve genç kahramanımızın gözlerinde yeni açılış
ve onun bombası. Kurs ITZ vadisinde, birçoğundan biri
Rodach'ın büyük yamacında küçük vadiler; Sular şimdi
döndü ve tüm akarsular ve brooklar sürekli olarak
Mayn. Frankfurt, Mainz ve Ren'e doğru-
Saale, Mulde veya eski Dessauer Köprüsü gününe; Rotterdam ve
Bugün en çok Hollandalı bataklık. Bamberg'in yakınında geçiyoruz
Kendisi; Red Mayn ve White, Culmbach'tan geliyor ve
BAIREUTH,-Bunu işaretleyin, Ekselansları. Hoş tepeler ülkesi ve
Vines: Ve bir saat içinde, kalın köknar ağaçlardan,-
Yol, havada sallanan gibbethed hırsızlarla korkunç bir şekilde güverte, [Pollnitz,
_Memoirs ve Letters_ (İngilizce Çeviri, Londra, 1745), i. 209. Let
Tekrar söylüyorum, bu "Pollnitz anılarından" farklı bir kitap;
ve hala memoiren veya "Brandenburg'un anılarından farklı
Pollnitz: "O eski aptalda isimlendirmenin mükemmelliği!]-Siz
Saygıdeğer kasaba Bishoprics şefi Bamberg'e varın; kimin
Eski zamanlarda ünlü olan Bishop, bir başpiskopos gibidir ve "
Palyum doğrudan Papa'dan, "-çok iyi olabilir!"
Ancak, eğer seçilen kaiser ise, bölgesinden vazgeçmek için bağlı
topraksız, "-şimdi muhtemelen yeterince uzak. Ve bu yüzden sonunda oldukça
Mayn Vadisi; Nehri kendisi kuzeye küçük bir adım;-uzun kurs
ve sizinle Mainz veya Frankfurt arasındaki birçok geniş sargılar, konuşmamak
Rotterdam ve nihai Hollandalı bataklıklar.

Bamberg'de neden pitoresk hariç bir Prusya ihtişamıyla oyalansın
veya sadece yemleme amacıyla? Bamberg'de belirli şişman Katolik var
Canons, dayanıklı, zengin koşullarda; Ve birkaç yüce
Saraylar, şu anda piskopos olmadan. Gerçekten de çok şey
Papist piskoposları, pallium'larını nerede olursa olsun istemek; onlardan da
Windward'a devam edin! Majesteleri düşünüyor. Ve gerçekten piskopos yok
Burada. Bamberg'in şimdiki piskoposu-bu von schonborns'lardan biri,
Sayılar, bazen bu şişman ofiste yaygın olan kardinaller-bir kaiser
Devlet Bakanı; Viyana'da yaşıyor, bürokrasiye kaplanmış ve aynı zamanda
kırmızı şapka ve çorap; ve Kaiser'in lehine bir cesarete gerek yok.
Tekrar boyun eğelim ve gidelim.
Rüzgarda Karartma: Bu son nokta o zaman Bamberg'i biliyorum;
ve açıklamaya sahip. Yani, prens-Bishop, bir
insancıl Katolik, böyle davranmak zorunda. Küçük alanı bazılarında sınırlar
altı veya yedi daha büyük egemenlik; ve dini olmak, yapılır
komşu alçakgönüllülük için bir cesspool; Bu hangi durum
Prens Bishop duracağını söyledi. Genç Friedrich, bu nedenle,
ve eski Friedrich Wilhelm ve Suite; Ve ellerinden geleni yap. "Bamberg, Erlangen aracılığıyla Nurnberg'e;" Böylece yol açar. Erlangen'de
Şimdi loiters, işe alım, belirli bir Rittmeister von Katte, kuzen
potsdam teğmen ve sırdaşımıza; O'na bu geçiş
Majesty ve Crown-Prince, bu durgunlukta az sayıda gibi bir olay olmalı
yer. Fransız mülteciler Erlangen'de, yeni düz inşa etmekle meşgul
sokaklar; Henüz üniversite yok;-Baireuth'un yüksek bir dowager'ı var,
Biraz coşkulu bayan (arkadaşı Weissenfels'in kız kardeşi)
Wilhelm geçmeyi aramalı. Baireuth'un bu yüksek dul eşi anne değil
Wilhelmina'mızı kim evlendirecek olan şimdiki mirasçıdan
gün;-Ah hayır, annesi "ağır nedenlerle boşandı;" [Hubner, t.
181.] ve babası henüz tek eyalette yaşıyor; nispeten
Geçtiğimiz dört yılda müreffeh beyefendi; Halef, o zamandan beri
Dört yıl geçti, kuzeni-Almancası olan bu bayan kocasının.
Bundan önce korkunç derecede fakir, Baireuth'un şu anki margrafı, bir zamanlar
açıklandı; Ama şimdi işler tekrar ona bakıyor, biraz jingle
adamın sandıklarında duyulan para; Ve onun en büyük prensi, para cezası
Tedirgin olduğunda sadece biraz kekemeye yatkın genç adam şu anda
Grand Tour'un dönüş kısmını yapmak,-Cenevre tarafından eve geliyorlar
söylemek.

Rittmeister von Katte, şüphesiz, bu geçişin bu geçişine tanık olmuyor
Gizli Majesty, coşkulu dowager'a bu çağrı; Ama sahip olabilir
Söyleyecek çok az şey, o. Umarım burada uzun boylu askerler alıyor
Reich; Bu onun için yararlı bir nokta olacak. O bizim teğmenimiz
Katte'nin kuzeni, teğmenden daha yaşlı ve daha akıllı bir adam. A
Reichsgraf ve Field-Marshal'ın yeğeni,
meslek;-ve bunu hak ettiğinde yapmayı umabilir, daha erken değil
Hiç, o üçlü ülkede. Rittmeister'ın burada kalmasına izin ver
Kendisi onun işi olmayan şeyden çok uzak ve uzun boylu
erkekler.

Bamberg, Coburg ve Nurnberg arasında yarı ev; tüm mesafe
Coburg ve Nurnberg,-Yüz ve garip mil diyelim-sadece adil bir gün
Hızlı bir kral için sürüş. Ve Nurnberg'de, elbette, bir
Gece ve bir günün bir kısmı, daha fazla değilse. Yarın, öyle ama
Anspach'a otuz beş mil uzakta; Yaz akşamı hoş,
Bu eski Nurnberg'deki tüm manzaralardan sonra, "Noricans Şehri
(Noricorum Burgun). "Eski günlerde Alman dünyasının ticaret elyafı;
Bu yenilikte Alman dünyasının oyuncak dükkanı. Albert Durer's ve Hans
Sach's City,-Friedrich Wilhelm'e sonsuz kayıtsız olan ölümlüler. Ancak
Hohenzollerns'in tohum alanı değil mi, bu Nurnberg, unutulmaz
Prusya Majesteleri için şehirlerin üstünde mi? Evet, o eski beyaz kalede,
Şimdi çok barışçıl, yaşadılar; çiğnemelere karşı oldukça yükümlü ve
isyancı ısınır; ve tutmak için tüm beceri ve güçlerine ihtiyaç duydu
Düz önemli. Harbiyeden bu yana yedi yüz yıl önce
Hohenzollern, şahinini kaydı, köpeğini son kez okşadı,
ve kaba alp ülkelerinden indi. Ve iyilik buldu
Büyük Kaiser Redbeard ve Fuar ile
Vohburgların varisi; Ve aslında, dünya ile ve
Bir dereceye kadar gökler. Sadık, zeki ve cesur bir genç
Arkadaşınız, eğer Majesteleri düşünecek mi? O zamandan beri çok şey büyüdü ve azaldı
Zaman: Ama Hohenzollerns, o zamandan beri ağda elinde;-
Bu tahakkuk eden Seville antlaşması ve bu İngilizce maçlar
onlara?

Ne yazık ki, büyük olasılıkla Friedrich Wilhelm, acele ve ızgara koşuşturmasında
Her şey, içinde birçok şiirsel düşüncesi ya da dindar aurora anıları
Geçmiş çağlardan itibaren,
Şimdiki,-Onun hissi, aceleyle ve geçme ihtiyacı! .
Tahmin etmeliyim ki, buna kayıtsızdı
Hohenzollerns antika öğrenci; ve Nurnberg ve eski
Little ama Ennui ile Beyaz Kale: İngiltere Prensesi ve Siyah
Güzel hesabına ve kendi başına, sadece ona sahip olur.
Ama gerçekte hangi gün geldiklerini veya ayrıldıklarını bile bilmiyoruz;
O eski şehirde yaptıkları veya hissettikleri çok daha az. Sadece biliyoruz
Büyük bitmemiş schloss ile hoş küçük Anspach kasabası,
Beş ve otuz mil uzakta yatıyordu; Ve bu bir sonraki oldu ve
Yarı final sürüş. Güneybatı otuz beş mil; başından sonuna kadar
güzel yaz tepeleri ve dales; Her zaman güneye doğru, nazikçe tırmanma
el; Hala Mayn Nehri tarafından, Regnitz ve diğerleri tarafından
Mayn kolları:-Yarı yol Heilsbronn, [Heilbronn değil,
Wurnemberg'de iyi bilinen, çok daha büyük kasaba, 80 veya 100 mil
batıya doğru. Her iki isim de (başka yerlere uygulanır) belirtiyor
Sağlık iyi, hatta kutsal iyi,-bu iki kelime, sağlıklı ve kutsal (
çok dikkat çekicidir), eski Cermen konuşmasında aynı olmak.]
eski manastır; Hohenzollern atalarımızın kemikleri dinleniyor,
ve Albert Achilles'in "Kafatası, dikiş görünmez." Kasvetli
Kilise duvarları Anıtları hala okunabilir: Manastır gelince
Kendisi, Margraf George, unutulmaz reform arkadaşı turu kaldırdı
Bu,-keşişleri temizledi ve okul yöneticilerini onların yerine koydu;
o kısımlarda uzun zamandır iyi olan ama o zamandan beri
Erlangen, tabiri caizse. Temmuz Sunset Bu eski kuleler üzerinde akıyor
Heilsbronn'un bir Prusya ihtişamında düşünceleri uyandırabilir mi?
Böyle aceleyle.

Anspach'ta, üçte istila edilebilir bir gençlik neşeli hoş geldiniz
Orada genç evli çift! Margravine Frederika hala pek değil
on altı; "gün kadar güzel" ve oldukça aptalca: Görüşte sevincini süslüyor
Papa'nın Majesteleri ve Kardeşi Fritz; Ve nasıl dans ettiğini ve
Belki de "en iyi anspach ununun hamur işlerini" pişirir. Ah, gönderdin mi
Ben Berlin Sosisleri, o zaman, doğru olmayan papa? Senin için pişireceğim
Yapmaz mıyım;-Sarah kendisi daha sadakatsiz değil {Genesis'te okuduğumuz),
O zaman melekler çadırına aç bir durumda girdiler!-

Anspach, ima ettiğimiz gibi, olabilecek bir boyutta bitmemiş bir saraya sahiptir.
daha iyi Beseem Paris veya Londra; Saray eski Margraves tarafından başladı,
Nakit istemek için bir kez tekrar; Orada üzücü bir anıt olarak duruyor
birkaç şeyden;-bu arada biraz katı yaşayan genç aile
doğal boyutlarda rahat kanat veya bitişik yapı. Bunlar
Dediğimiz gibi çok genç ve çok akıllıca değil. Bir oğulları vardı ve
Sonra ikinci bir oğul; hangi ikincisi erkekliğe, yaşlılığa geldi; ve yapılmış
Gazetelerin aptal kısımlarında biraz gürültü,-
Sonunda Hammersmith'te, sık sık açıkladığımız gibi;-ve sonuncusu
Anspach-Baireuth Margraves. Frederika'nın yaptığı daha fazla duydum
Hohenzollerns'in nadiren yaptığı gibi öfke istememek; O kocası
Aynı şekilde kendi stokuna sahipti, bilgelikten oldukça azdı; Ve
hayatlarının her zaman oldukça senfoni olmadığını,-özellikle nakit olmak
kısa. Margraf'ın annesi Dowager Margravine, harika bir şekilde yönetti
Oğlunun uzun azınlığı sırasında ihtiyat. Sanırım şimdi, çünkü
Evlilik, Feuchtwang'ın Wittwensitz (Dowager-Seat) 'de ikamet etmeye gitti
(yirmi mil güneybatısında); Ama hoş geldiniz
Bu bölümlere Majesteler. Çok güzel, duyuyorum; Hala neredeyse genç
Ve büyüleyici, onun üzerinde ölümlü bir hastalık olmasına rağmen,
ile ilgili. [Pollnitz, _Memoirs ve Mektuplar, _ i. 209 (tarih, 29 Eylül,
1729;-İnanmadan önce izlemeye ihtiyaç var).] İşte bazı Seckendorfs
Ayrıca, bu Feldzeugmeister'in kendi ülkesi;-ve var
Kraliyet seyahat partisi için kaynaklar. Kraliyet Partisi Ne Kadar
Anspach kaldı bilmiyorum; ne yaptıkları da-bunun dışında
Crown-Prince Friedrich'in gençlere özel olarak sorduğu söyleniyor
Margraf ona bir çift binicilik-koru ödünç vermek ve hiçbir şey söylememek;
Yanlış bir şeyden şüphelenen, protesto yapmak zorunda kaldı ve
reddetmek.

Kraliyet Prince'e gelince, hiç şüphe yok ama burada nihayet şeyler
Aslında onunla bir krize geliyor. Doğruyu söylemek gerekirse,
Bu yolculuğa girdiğinden beri genç adamın sabit amacı
Radewitz kampındaki o iğrençlikten beri kaçmak için;-ve
Gerçekten de Berlin'de Katte ile önlemleri varken tüm bunlar
Şimdi ya da hiç tür. Düzenli genç yaratıklar, büyükleri yukarıda değil
Beş ve yirmi henüz: Kesintisiz tedbirlerde iyi değil. Ama o zaman ne?
İnsan doğası buna her zaman dayanamaz; Ve bir son olma zamanı geldi
kasıtlı. Bir daha böyle bir şansa sahip olabilir miyiz?-
Anspach'dayken Friedrich ile ilgili belirli, geliyor
Erlangen Yolu, Rittmeister von tarafından o yerden ileriye doğru yönlendirildi
Katte, derin öneme sahip olan belirli bir haberci ve mesaj
Kraliyet Ekselansına. Elçi Teğmen Katte'nin hizmetçisiydi:
Berlin'den ekspres geldi. Yolda olduğu gibi sordu
Bidden, Erlangen'de Master'ın kuzeninden, deneyimli Rittmeister,
Kraliyet Ekselansları şu anda, bir mektup verebileceği
Ona mı? Doğal olarak "Anspach'ta" diye cevaplayan ustanın kuzeni biliyordu
hiçbir şey ve doğal olarak hiçbir şey öğrenemezdi, mesajın
Bu mektupta. Ancak, çapraz sorgulamalardan, DIM'e ekledi.
Fısıldayan söylentileri duyduğu, sorgulanabilir, muhtemelen içinde
aşırı derecede. Bu nedenle, kuzeni ile birlikte teğmen
Anspach'a haberci olan Rittmeister, kendi notunu kendi notuna iletti.
Teğmen-Albay Rochow, bu iddia, "Bir arkadaş olarak seni uyarıyorum,
Yüksek ücretinize dikkat et! "-ve kendi payı için,
Konunun köşesinde hiçbir şeyin ondan kaçmasına izin vermeye karar verdi. Bu
Rochow'a not ve Crown-Prince için Berlin Mektubu Anspach
aynı elle; Teğmen Katte'nin Ekspres, Hiçbir Şey Bilinçli,
ikisini de teslim etmek. Zavallı Prens olsa da Rochow ve Rittmeister
Bilmiyor, o ve döküntü için tüm hareketler için geniş uyanık
Teğmen yapabilir.

Teğmen Katte, bu mektupta şimdi geldi, şikayet ediyor: "Asla
yine de işe alım yapabilir; kazara olsun ya da bu
Rochow albayıma bir ipucu verdi, henüz yoktu: Will,
En kötüsü, furlough olmadan ve tüm erkeklere ve şeylere rağmen,
Ne zaman istediler. Sadece-Sabahı hala, eğer tavsiye edebilirsem! "Bu
Express tarafından Katte'nin mesajı. Tarih Temmuz sonu olmalı,
1730; Ancak ne tarih ne de mektup artık üretilebilir değil,
Hearsay'dan.

Bu şeyleri derinden düşünmek, fakir prens ne yapacak? İtibaren
Canstatt, evsel rotamızdaki bir kasaba olan Stuttgard'a yakın,-
Canstatt, Katte'nin "kılık değiştirmesi" olacağı yerde, furlough olsaydı
var, biri tepelerden uzaklaşmış olabilir. Seksen mil
Strasburg'a, Murg, Kinzig ve
Karmaşık dolambaçlı dağ akarsuları ve vadileri Ren-Ward başlıyor:
Takip veya izlemenin olduğu bir labirent kaya ve orman ülkesi
imkansız. Strasburg'un yakınında Kont Rothenburg'un Chateau; iyi
Rothenburg, Berlin'de uzun bakan,-bu profesyonelleri gören veya
O zamandan beri Fransız kostümünde çöpçü yöneticileri ve her zaman iyiydi
Benim için:-Bu bir yöntem olmayabilir mi? Teğmen Keith gerçekten Wesel'de,
Sadece bir sinyal bekliyorum. Diyelim ki Lahey'e gitti ve sondaj aldı
Orada ne karşılamamız gerekir? Hayır, gerçekten koşana kadar değil;
Gürültü yapmaktan dikkat edin!-Zavallı Prens ortaya çıkamaz şaşkınlık içinde;
Katte'yi sadece bu elçisi tarafından, etkiye (tarih ve
Birincisi gibi yanmış mektup): "Şüphe her elinde; şüphe,-ve yine de
Kesinlik. Bir şey üstlenmeden önce tekrar yazacak. "

Ve tekrar yazdığı soru yok; Bir kereden fazla: mektuplar
Berlin'deki sadık teğmen Katte'nin aldığı görev; bir
Ancak, yolda kaldı; Ve bu,-bazı endüstriler tarafından
Postmasters, diğerleri gibi, en önemlisi olduğu gibi uyanıklığa ruh duyurdu
sadece yanlış tayin ederek, "Berlin'in adreste isteği" ile-
Erlangen'de uyanık Rittmeister Katte'nin elleri. Kim solgunlaştı
okumak ve acı verici bir şey üzerinde çözmek zorunda kaldı! Sanırım bu,
serinin son harfleri arasında; ve benim gibi tarihlenmiş olmalı
Sanırım, 29 Temmuz 1730'da; Ama şimdi hepsi yanmış, toplanmış
Hızla imhaya girer ve biri söyleyemez!-

Kraliyet seyahat partisinin Anspach'ı bir
Birkaç gün, gitmek için, güneye doğru, "Oettingen ülkesi tarafından
Augsburg. "[Fassmann, s. 410.] feuchtwang (ıslak wang, Durrwang veya kuru değil
Wang) ilk aşamadır; İşte Anspach'ın Dowager Margravine'i yaşıyor:
Burada prens akıl almaz derecede küçük bir hata yapar "
Sakin bayana teslim ediyor, düşüyor, "[Ranke, i. 304 ("
Prens'in Katte'ye yazdığı bir mektup ").] Zayıf olduğu için kim
Jingle tarafından acı çeker; Friedrich Wilhelm onun gibi patlar
İrlanda İsyanı,-fakir prensin sessiz umutsuzluğuna. Zavallı
Prens umutsuz kararları meditasyon yapar, ancak onları kesinlikle tutmak zorundadır.
kendisi.

Şüphesiz Buddenbrock üçlüsü, iyi eski askeri beyler,
Tekrar yoldayken, ona rahatlık konuşmaya çalışın.
İşte Nordlingen, Weimar'ın Bernhard'ının bulunduğu Ekselansınız
Aşırı acıya, otuz yıllık savaşta çok dövüldü; kadar beklemeyecekti
İsveçliler haklı olarak toplandı: ne genel, eğer takviye varsa
Elde, beklemez miydi? Şimdi sular, gözlemliyorsunuz, hepsini çalıştırıyorsun
Wingitz'e, Donau'ya: Bu ünlü bir savaş ülkesidir; bilinen
Bana göre genç Eugene-Marlborough günlerimde!-"Hm, ha, evet!" İçin
Prens siyah umursuyla meşgul; Ve Blenheim ve
Schellenberg işletmeleri uzun zamandan beri befell ve belki de basitti
Şu anda elinde olan şey. Bu feuchtwang sahnesi, görünür,
onu bir çözüme getirdi. Partinin genç bir sayfası var,
Wesel'in kardeşinden Teğmen Keith; Bu sayfanın keith, sık sık
Atlar hakkında meşgul, ihtiyatlı bir şekilde soru soruyor, ne yardımda olabilir
o? Bu zavallı delikanlıda izlenebilir, ama terörleri harika.

Feuchtwang ve Nordlingen'e kadar Anspach'tan Donauworth'a biraz
yetmiş veya seksen mil. Donauworth'ta kesinlikle birikmeli ve
Yarın Schellenberg'e bakın; Nay Hochstadt alanına sürüş
(Blenheim, Blindheim), nehirden birkaç mil daha uzakta?
Buddenbrock oradaydı ve Anhalt-Dessau: çünkü onların uğruna,
Daha uzak bir şey yok, kesinlikle gitmeli mi? Olasılık buydu,
Geçişte Blenheim Field'ı ziyaret edin. Ve elbette, bunlarda bir yerde
Kalptenan tarihsel çöp kitleleri, sonunda ekspres buldum
gerçeğinden tanınan söz,-ama şimdi nerede diyemem;-kesin
kayıt veya akla gelebilecek imajı, algılanabilir olurdu
Bize zevk. Ne yazık ki, o loş kasvetli kitaplarda, hepsi dönen kasvetli
Ruhunun etrafında, loş brandenburg kumun girdapları gibi, nasıl olmalı
Bize aranan ve bahsedilecek herhangi bir şey; Ve bin,
insan olmayan şeyler aranır ve bizden sonsuza dek bastırılır, çünkü
bunun uğruna? Kendimi genç Friedrich'in bakarken bulduğumu lütfen lütfen
Marlborough'nun izleri, meşgul bir şekilde bile.
Majesteleriniz de, bu "Schellenberg (veya Jingle-Hill)", bu
Tepe şimdi, otoyollarda, hızlı tekerleklerde süpürüyoruz; Hangi çıkıntılar
Donauworth, bu sıcak Temmuz akşamı dinlenme yerimiz. Evet, ihtişamın,
İşte fırtına yapıldı,-Pang, Pang!-hiç olmadığı kadar gürültü
Daha önce o tepede jingled: Kıyamet Gibi Gel; ve yönetecek bir kahraman başı
Kıyamet ve kahramanca yürüyüş müziğine çevirin. Çok güzel
Savaşın başarısı, Majesteleri! Majesteleri iyi biliyor; onun başarısı
Marlborough, son yirmi altı yıldır her yerde ünlü
geçmiş; ve Schellenberg'i ve çizgilerini görmeye gidecek. Büyük Dük
dört yıl ölü; ne yazık ki battı, onun dotage gözyaşları altında tutuldu
Kendi ve diğer erkeklerin insan aptallığı altında! Ama Buddenbrock hala
Yaşayan, Anhalt-Dessau ve diğerleri hala yaşıyoruz!

Hochstadt'ın kendisi-Blenheim, İngiliz dediği gibi, Blindheim, yani,
Sahadaki diğer köy-nehre kadar kısa bir yol var; Peki
Böyle bir dolambaçlı. Ne şekilde onur alanına gittiler ve
Ondan geri döndüğümde bilmiyorum. Ama orada, kuzeye doğru, yüksekliklere doğru,
Anhalt-Dessau'nun bir Molossian gibi körfezde durduğu küçük ahşap
DOKU, TAMAMEN askeri bilgiye sahip; ve Eugene'nin savaşını kurtardı
Çeyrek. Bu yeterince görülebilir; ve bakmaya değer. Görünür
Marlborough'un yeri olan Yeterince yuvarlanan Donau; dar zemin,
Bu sezon tüm yeşil sınır tepeleri;-ve eski Buddenbrock's
yanak, uç anhaltlar, bir veya iki demir gözyaşı yuvarlayacaktı. Augsburg
Ama bir zamanlar Donau'nun karşısında otuz mil uzakta,-Köprü tarafından
Donauworth veya Hochstadt feribotu,-Swift Gezginler Uzun
Gün, Temmuz ayının sonuncusu, yakında Augsburg'da.

Friedrich'e gelince, Feuchtwang'daki o sahnede perili ve fırçalama,
Rotanın bu son kısmı sırasında içe doğru çok meşgul. Muhtemelen
Sayfa Keith, Teğmen Keith'i kazanmaya yönelik bazı ilerlemeler var.
Wesel'in kardeşi; Biraz umarım Keith, doğru anda olabilir
Kazanılın: Wesel'deki teğmen usulüne uygun olarak tavsiye edilir. Teğmen'e
Berlin Friedrich'teki Katte şimdi yazıyor, Donauworth veya
Augsburg, "Feuchtwang'da bir sahnesi olduğunu;
Artık. Katte gitmek için orada olamayacağı için bu vazgeçilmeye başlayabilir
Bizimle Kniebiss'in karşısında, yeterince yakın olana kadar katlanacağız
Ren. Rheineland'a girdikten sonra, orada sessiz bir kasabada, kullanışlı
Speyer, Fransız Landau için "-Sinzheim deyin;
Heidelberg, ama bu yazmıyoruz,-"Olmayabilir mi? Ol,
Bir yerde, olacak ve yapmalı! Sen, Katte, bunu duyduğun an
Biz kapalıyız, sizi Lahey'e doğru hızlandırın; 'M'yi isteyin le comte
D'Alberville; ' Onu gördüğünde o beyefendiyi bileceksin: Keith,
Wesel arkadaşımız, ön sondajları almış olacak;-ve ben
Size söyle, Kont D'Alberville ya da onun haberleri orada olacak. Getirmek
Sizinle ve diğer şeylerle, özellikle 1.000 altın
Ducats. Lahey'de d'Alberville'i say, eğer her şey yolunda gitmişse:-nay ise
Bir şey ters gider, o bir kez Ren'in karşısında,
Bu Katolik bölgelerdeki manastırlar? Scapulary altında kimse Will
Onun gibi bir sapkın. Hız, sessizlik, uyanıklık! Ve böylece Adieu! "
Friedrich'in böyle bir sözünü yazdığı bir mektup; Dahası hangi mektup
Teğmen Katte aldı: Bu değildi, başka bir şeydi
Yolda sıkıştı ve Rittmeister'ın eline düştü. Bu
Young Prince'in nihai sabit projesi, bu hafifçe doğurdu
Feuchtwang'a bıçağı düşürme kazası; [Ranke, i. 304.] Ve
Bu Augsburg Drive sırasında zihninde ağır asılı. Augsburg'da,
Dahası, "Tüm mahremiyetle, kırmızı bir bez, nicelik aldı
bir üst kat; "Kırmızı, Gri Katte'nin ellerinde ulaşılamaz:
mahremiyet; Dikkatli Rochow'un tam bilgisi olmasına rağmen, tüm
Aynı.




Bölüm VI. - Reich'ten eve doğru yolculuk; Yolculukta felaket
Eve doğru

Prusya'nın seyahat ihtişamı özenle yukarı ve aşağı gitti.
Antik Augsburg'u araştırmak: Testere, şüphesiz, fuggerei veya
Bir zamanlar bu kısımlarda dokumacılar olan fuggers antik bakımevleri,
ve şimdi prensler ve Charles V. ile eğlendirdiği biliniyordu.
Tarçın Yangınları, Birinde Geçici Banka Bonolarının Geçici Alevleri ile Nay
eski durum. Tüm Fuggeries'i gördüm, şüphesiz; eski
Luther-ve-Melanchthon kalıntıları, diyet salonu ve bunun netlikleri
ünlü ücretsiz kasaba;-belki de hatırlanmış Margraf George ve yüksek sesli
Şişe burnu ile Kurfurst Joachim (doğrudan atamız da
Bir zamanlar orada çok duyulabilir olan bazı noktalar hakkında görüşte yanlış!).

Gördüğünü açıkça bildiğimiz bir fenomen; bir insan, değil
tarihsel olarak önemli olan. Sokaklarda yerden bir yerden sürüş
Yer, Majesteleri şüpheli bir alayı geldi,
Ribbony, belki de müzikal; Majesty bunu sorguladı: "Bir düğün alayı,
Majesteleriniz! "-" Gelin dışarı çıkacak mı, ve nasıl olduğunu görelim
giyinmiş! "" Vom Herzen Gern; Onur alacak. "Gelin dışarı çık,
Kızarmalarla,-Yakışıklı umuyoruz; Majesty onu araştırdı
Augsburg sokakları, içinde bir insan kalbi olan; ve (Fassmann,
Sinsi bir ima ile) "onu bir hediye haline getirdiği söylenir." O
onun yoluna gitti; kaderini anonim bir şekilde yerine getirdi: Friedrich
Dünyada yüksek sesle adlandırılan Wilhelm, benzerini yaptı; ve onların iki yörüngesi
Bir daha asla kesişmedi.-Augsburg'un kırk beş mil güneyinde
Wertach Nehri, Mindel Nehri'ne daha düzgün bir şekilde, Mindelheim yatıyor,
Bir zamanlar İngiltere ve Prusya'da bilinen bir isim; Bir zamanlar dük
Marlborough'un "Prensliği:" minnettar bir Kaiser Joseph tarafından verildi;
Ondan, Joseph'in kardeşi, şimdi Kaiser Karl tarafından alındı,
. Majestelerinin bu işlemi hatırlayıp hatırlamadığını bilmiyorum, şimdi
bu yerler; Ama iyi bilin, eğer öyleyse, bunu perişan bir şekilde düşünmeli
bir.

Aynı gün, 1 Ağustos 1730'da Augsburg'dan ayrıldık; çıkarmak
tekrar oldukça ev. Rota bu sefer batıya doğru bükülüyor; karşı
Frankfurt-on-Mayn; Orada yatlar hazır olmalı; Ve sadece yelken
Bundan sonra, Ren-Stream'den cesurca aşağı,-böyle bir yat
Yaz havası, henüz istila etmeyen turistleri,-bitirmek, mutlu bir şekilde
Wesel'de alayların ve diğer işlerin gözden geçirilmesinde umut edeceğiz.
İlk aşama, ilk duraklama, Ludwigsburg'da ve kötü yaşlanacak
Wurtemberg Dükü; İlk önce Augsburg'dan. Donau'yu geçiyoruz
Dillingen, Gunzberg'de ya da nerede olduğunu bilmiyorum; Ve yarın gün batımına göre,
Hızlı gezgin olmak, kendimizi Ludwigsburg'da bul,-
Canstatt, Stuttgard ve kesinlikle orada beklemiyor! Güvenli
ara yaylalar, işte oldukça boyun ülkesinde,
yine Ren havzası; ve Wurtemberg'den eski Duke Eberhard Ludwig
Bize teklif vermek nazikçe hoş geldiniz, zavallı eski şaşkın yaratık,
O zamanlarda Almanya'nın konuşması. İngilizce okuyucular
İşlerine ve ona anlık bir bakış mı? Garip şeyler oluyor
Lndwigsburg'da; Ludwigsburg'un kökeni ve dükün
Orada olun ve Stuttgard'da değil, kendisi garip. Bunu alalım
Alıntı, 1730'da Ludwigsburg'a başkanlık etti ve sonra:-

1730'da Ludwigsburg. "Şimdi elli dördüncü yaşlı bir beyefendi olan Duke Eberhard Ludwig
siyasi eğimlerle değil, uzun saltanatında kendini ayırt etti
ve engelliler, ancak bunlar da istemiyorlardı, ama
evlilik ve amatory; onu göze çarpan hale getirdi
arkadaşlar-yaratıklar ve onu tarihte hala özenle tutuyor, kısaca
Ve üzücü bir nedenden dolayı. Duke Eberhard Ludwig,
Baden-Durlach'ın (Johanna Elizabeth) geri dönüşü olmayan prensesi
otuz yıl önce; Ve sonuçta bir oğul üretti,
Kendisine ve ona diğer iyi sonuçlarla. Ama zamanla Duke
Eberhard Ludwig kötü yaratıklarla uyumlu olmaya başladı; Aslında,
Amatory Imiquity havuzunda rastgele sallamak, sanki oradaymış gibi
bu konuda bilinen ya da en az geçerliliği bilinmeyen bir yasa değildi.

"Belirli bir genç adamı, adıyla Gravenitz'i algılamak
Fortune'u iterek Mecklenbnrg bölgelerinden ona gelin ve
Wurtemberg'de biraz pag gemisi ya da benzeri var, bunu hatırladı
Evde genç bir kız kardeşi vardı; güzel ve sanatsal, belki de
Burada iş inme. Genç kız kardeşi gönderir; Gerçekten çok güzel
ve doğumdan nazik bir kadın, parasız olsa da. Onun için kıyafetler ödünç veriyor
(Haberdashers ile zahmetli bir sözleşme ile, fakir olduğu söylenir.
bir derece); Onu kolayca Ducal Soirees'e tanıttı; teklifler
O-ne yapacağını biliyor mu? Doğru, ne olduğunu biliyor; Onunla yakalar
Piquant Face, Eberhard Ludwig'in Donuk Gözü, Kindles Eberhard Ludwig,
Ve onu söndürmeyecek. O hiç değil: Nasıl olabilir; senin
Sakin Ekselanslar, ona sor! Erdemli bir genç bayan, o ve
Paslanmaz bir aile!-Kısacası, kanca, o
Havuz, bir dükün bu kereste; Onu büyütür, onu kancalı tutar; ve var
Son yirmi yıl ve daha fazlası için böyle bir Pennyworth yaptı
Almanya eşleşemez. [Michaelis, iii. 440.] Kardeşi Gravenitz
Sayfa, Başbakan veya Şefin Şefi Gravenitz haline geldi
Yönetim Cabal; Gravenitz ve Wurtemberg otokrat.
Zenginlik yüklü, sözde onurlarla, o ve onun, orada gidin,
Gökyüzü yüksekliğinde gösterişli; başka hiçbiri özgürlüğünden daha fazlasını kabul etmedi
Bu dükalıkta sessizce nefes almak;-Zavallı Dük Eberhard Ludwig
hiçbir şikayette bulunmamak; onun teklifine bir çocuk olarak itaatkar
Gravenitz. Bir dükün sadece büyülü bir simulacrumu haline gelir; büyülenmiş
Thesalian büyülerinden daha kötü; istekli fakülte olmadan, hariç
İradesi gibi; Halkı ve o bu Circe veya Hecate'in oyuncağı,
Bu onu tuttu. Yani yirmi yılın üzerinde sürdü.
Gravenitz Almanya'nın harikası haline geldi; ve bunlarda gerektirir
kötü gerekçeler, bir süredir insanlık tarihinde hafif bir söz
Gelmek. Kesinlikle sadece Gravenitz tarafından Eberhard Ludwig
hatırlandı; Ve yine de, Ulrich'ten beri başparmağı ile [Ulricus pollex
(sağ başparmağı soldan daha büyük); öldü A.D. 1265 (Michaelis, iii. 262).]
Bu sakin abstruse beutelsbacher'lerden hangisi, her zaman bir abart
İnatçı set, kendini hafızanızda sabitledi mi?-

"Wurtemberg'deki çoğu kişi, sessizliğin uğruna,
Gravenitz; protesto ve bazen konuşulan protesto olmadan olmasa da.
Böylece doğru Rahip Osiander (Osiander adını verelim,
Wurtemberg'deki kilise) adını eklemeyi reddetti
Kamu duaları; 'Zaten dua edilmedi mi?' dedi Osiander: 'Biz
Söylemiyorum, bizi kötülükten mi teslim et? ' dedi öfkeli Protestan adam. Ve
Onunla asla uymayacak başka bir kişi daha var: yasal
Eberhard Ludwig'in karısı. Sakin bayan, üzücü bir varlığı vardı;
Yanlışlarının sesi duyulabilir, az amacı, bu uzun zamandır,
Cennet ve yeryüzünde. Ama ödül veya cezanın gücünde değil
Kadın iradesini temel noktada bükmek için: 'Boşanma, Ekselanslarınız?
_İ_ suçlu bulunduğunda evet. O zamana kadar, asla, Majesteleriniz, asla,
Asla, 'Sabit kreşendo tonunda:-böylece ekselansları mutlu
Tekrar kaçın ve konuyu bırakın. Sakin hanımın tekrar düştüğü
sessiz. Gravenitz, aslında, her zaman hakla evlenmeyi umuyor,
Hayır, sadece sol eliyle miydi: ve bu sakin bayan gibi duruyor
Yoldaki kader bir anıt. Sakin bayan istikrarlı
Ducal House'un kendi kanadında yaşar, bunu değiştirmez
Aladdin Sarayı; Büyük ekipmanlara bakıyor, yüksek
Dükünün ve mezarlığının saf gözlü ihtişamları, açık gözlü
Sessizlik, kelimelerden daha etkili bir şekilde, 'Mene, Mene, sen
tartıldı! ' Wurtemberg ülkesinde veya güneşin altında ödül yok
ya da bu sessizliği azaltabilecek ceza. Boşanmadan bahsediyorum
Cevap yukarıdaki gibidir: boşanmayı yalan söyle, sessizlik ileri bakıyor
sarayın o kanadından açık gözlü,
Tanrılar bir süre izin verir.

"Ahbating olmadığı için net gözlü sessizlik, sonunda büyüdü
İki günahkar için dayanılmaz. 'Kalalım,' dedi Gravenitz,
'Sakin Majesteleri olmayacağı için: Yeni bir büyüleyici saray inşa et,-diyelim
Av koltuğumuzda, Waiblingen'deki hoş tepeler arasında
Bölge,-ve mahkemeye çıkın. ' Ve bunu yaptılar, içinde
Bu geç kötü yıllar; Onlarla birlikte tüm Courtier
Nazik, tüm rath'lar, devlet kurulları, kamu işletmeleri; Ve
Onlar için yeni evler inşa ediyor. ["1727'den 1730'a" bu
son çıkarma. Eberhard Ludwig'in Binası'ndan Bir Av Çubuğu,
ve onun tarafından adlandırılan Lugwigsburg, 1705'ten beri burada durdu; çekirdeği
Sonraki saray, "fleasantries" ile "favorileri" & c. &C. .
Yer başlangıçta manastır olmuştu (Busching, _erdbeschreibung, _ vi.
1519).] Aslında, Wurtemberg için ikinci bir başkent kurma,
Stuttgard ve eski
Sermaye, okuyucular süsleyebilir. Orada, Ludwigsburg,
Wurtemberg'in ikinci başkenti, Stuttgard'dan yaklaşık on veya yirmi mil uzakta
Birincisi: Circe Gravenitz ve Ludwig'in kalıcı bir anıtı. Sahip olmak
Büyüleri ile taş evlerin dans etmesini sağladı mı?
Bu güne kadar hoş bir kasaba ve ara sıra ikametgah
Egemenlik. Waiblingen, bir saatlik yolculuk içinde ezberlenebilir
diğer gerekçelerle;-okuyucunun ghibelllines hakkında duymadığı anlamına geliyor
Waiblingens? Ve nehre bir saat sonra geleceksin
Beutelsbach'ın kendisi, Ulrich'in başparmağıyla olduğu yerlerde (daha iyi
Ona şans!) ve bu mezarın bu sevgilisini ve diğerlerini üretti
Dünyanın son dört yüzyılında arada ve sonra saçma!-

"Ulrich'ten tüm bu Beutelsbacher'lerde abartılı bir şey var
Başparmak aşağı doğru: bir sessiz ennui, acımasız bir inatçılık; A
Hiçbir aydınlatmanın kaldırılamayacağı belirli doğal kasvet çizgisi.
Her türlü doğruluk onlar için harika; Somir Pasif Cesaret Bol
onun; aktif cesaret daha nadir; Zeka kusurlu eklemli: dolayısıyla bir
Aralarında görünür garip davranış sapkınlığı, genellikle marring
Hangi bilgeliğe sahip oldukları;-Bunlara Kraliyet Damağıdır
erkekler. Kader veya kaderli erkekler olarak adlandırılan; sık sık görülen gibi
Dünyanın en iyi yerleri, orada kayıtsız bir figür yapıyor. Bir şey
Şüphesiz, Eberhard Ludwig'in büyüsünden endişe duymuyorum; Ve
Bu tarihte daha uzaktaki diğer örnekleri göreceğiz.

"Ama öyleyse, yirmi yıl boyunca, saçma dük, sadece bir
Porcus Circe tarafından o skandal mucizevi bir şekilde yaşadı; Ve
Yani hala yaşıyor. Ve aynı derecede inatçı olan sakin karısı yaşıyor
Stuttgard, şimdi mutlu bir şekilde gözünden çıktı. Bir oğul, zayıf bir adam,
Bir varisi, ama şimdi hiçbiri yok, onun tek rahatlığı. Karısı Prusyalı
Margravine (Friedrich Wilhelm'in yarım teyzesi) ve Kalvinizm'i geliştirir
Lutheran Country: Bu kocası, onun da abartılı bir hayatı var,
Muhtemel değil. 'Kaderler' meşgul olduğundan şüphe duymamıza gerek yok ve
Kötü şeytanlar, bu fakir arkadaşlarla! Hayır, Circe'nin
şimdi bir hecate olmak; Eğer büyülenmiş Duke bunu görebilseydi. O
Rouge'un gücünün ötesine geçiyor; Aklı, herhangi bir zihin o
Gittikçe daha fazla dalak, kötülük ve gurur duyuyor
Ekşi koşun. İğrenç bir yaratık, eski bir odanalı beyefendiyi ifade eder,
Bir zamanlar onun altında bir hofrath, ama ömür boyu koşmak zorunda kaldı ve özgürce çağırdı
Savunmasına basın: [_apologie de monsieur forstner de breitembourg,
& c._ (Paris, 1716; veya "A Londres, Aux Depens de la Compagnie, 1745"):
Spittler, _Geschichte Wurtembergs_ (Spittlers Werke, Stuttgard und
Tubingen, 1828; Vol. v.), 497-539. Michaelis, III. 428-439, verir (içinde
Abstruse Chancery Almanca) Forstner'ın bu ince ilişkisinin devamı.]
Söyleyeceği kötü şeylerin sonu, açıklanamayan bir doğa hakkında
Kurbanının dükü, bu eski odanalı tanıklık eder:
Cadı, diyor ki ve boyaya rağmen çirkin,-'Toujours un
TADE A SES Pantolon. ' İyi gökler! "

Ama işte Ağustos Prusya travış partisi:
şaşkınlıklar ve şaşkınlıklar; Birçok şeyin üzerine iyi bir ekran asın!
Sonsuz beyefendi olan zavallı Eberhard Ludwig, Bestirs kendisi
Eski kraliyet arkadaşlarını karşılamak için iyi bir anlaşma; Ne de duymuyoruz
Bu, telif haklarının bu geçişi sırasında en az şey ters gitti. "Alanı
Blenheim, Majesteleri mi diyor? Ah ben! "-Eberhard Ludwig bunu biliyor
zemin; dünya savaşını orada durdu ve çok fazla geldi ve gitti
O zamandan beri: Ah gerçekten!

Friedrich Wilhelm ve bundan önce tanıştı ve bir tane söyleyecek çok şey var
bir diğer; Seville Antlaşması hiçbir şekilde tek konusu. Sel
Hamırlık şimdiye kadar uzun sürdü, sonunda Friedrich Wilhelm,
Vicdani Kral, en samimi konulara geldi: Gravenitz; .
Tanrı Sözü; Protestan Dinine Skandal: Muhtemel varisi
Düklük; Kendi ruhunuza karşı tehlikeli bir tehlike. Onun sakin ekselansları değil
Kahramanca, boğaz sıkıntıları altında kahramanca; Ve yukarıdaki evli karın
Hepsi?-'M-na ve mirasçılar da getirebilir: sadece kırk Ekim geliyor:-Ah
Duke, ah arkadaşım! Avisez La Fin, Eberhard Ludwig; sonunu düşün
Hepsi; Şimdi yaşlı arkadaşlar yetiştiriyoruz! Dük, gebe kalıyorum,
daha ziyade şişman küçük bir adam, kızarmış mavi, sonra kırmızı ve çeşitli renkler;
uzunluğunda, olduğu gibi sabit soluklaşmaya yerleşirken, antrasitik olduğunu gösterir
Beyaz-Heat: Uzunlukta, "Yapacağım!"
Ve bunu yaptı. Friedrich Wilhelm bir elçi gönderdi
Stuttgard, orada yüksek yaralı bayana saygısını yapmak için belki de
Eğer katlanabiliyorsa onu bir umut ışını uzaklaştırın. Eberhard Ludwig,
Beyaz-Heat'e yükseltilmiş, aslında yürekten yorgun olduğunu algılar
Bu Circe-Hecate; aslında uzun zamandır dayanılmaz
Ona kabus, bunu biliyor olabilirdi.

Ve Kraliyet Ekselansları Taç Prensleri Tüm bunlar? Evet, evet;
Kraliyet Ekselansları Ludwigsburg'da bir mahkeme terzisi var; Ve tüm
Gizlilik (Rochow tarafından iyi görüldü), Augsburg kırmızı kumaşını kesti
Kendisi için ince bir üst paket, kat veya roquelaure; istemek
Aynı şeyi çok uzun süre kullanın. Böylece, Baba ve Oğullar;
Bunlar Ludwigsburg'daki bilinen eylemleri, babanın ikna ettiği
Gravenitz Exormity'den Eberhard Ludwig ve oğlunun kırmızısını aldığını
Üst kaplama hazır. 3 Ağustos Perşembe günü (öğleden sonra geç, ben
algılayın), iyi eğlendirildiler, Mannheim, Kur-Pfalz'a doğru yola çıkıyorlar
(Seçmen Palatine) Pfalz'ın yerinden eski Karl Philip; olmayı umuyorum
Bir süre yarın, eğer hepsi iyi giderse. Kasvetli çok aydınlanmış
Eberhard onlardan ayrılır, abartılı ama minnettar duygularla; irade
Kaiser'in yanında durun ve bu Gravenitz kabusunu ilk
fırsat.

Buna göre yaptı. Önümüzdeki yaz, kuzeye doğru bir ziyarete devam et,
Özellikle Berlin'e, 9 Haziran 1731'e kadar [üç hafta boyunca orada ”,
Elli kişinin üzerinde bir paketi ile "(Fassmann, s. 421, 422).]
Gravenitz'in gözünden çıkacağını emret, güvenli istif
Geri dönmeden önce. Hangi uygun memurlar tarafından, askeri kesin
Bunlardan,-son olarak sabit süngülerle, değil,
Gravenitz tarafında nafile demur. Zavallı Eberhard Ludwig, "o
Pulpits'te yayınlandı, şimdi daha iyisini yönlendirdiği düşünülüyordu
hayat, "-şimdi onu bıraktı. Aynı yıl, 1731, Kasım
Gel, kasvetli Eberhard Ludwig, beklenmedik bir şekilde değil, bir oğlu,-
Bir torun o zamandan beri gitmişti. Sakin kararlı Düşes şimdi
Dükü yine, ondan geriye kalan: ama o sere içine düştü
ve sarı yaprak; İki yıl daha çocuksuz öldü; [31 Ekim,
1733: Michaelis, iii. 441.] ve kuzeni Karl Alexander, Avusturyalı
İtibardan Feldmarschall, Wurtemberg'de başarılı oldu. Kiminle Yapabiliriz
Geçici olarak buluşmak, zamanında geliyor; kiminle ve belki de daha az hoş
bazı çocukları ile; çünkü bu güne devam ediyorlar,-
Eski soyut elemanı hala çok izlenebilir.

Eski Karl Philip, Friedrich Wilhelm'e doğru Pfalz Kurfurst
Şimdi sürüş, yarın akşam orada olmak amacıyla tam olarak değil
Burada okuyuculara bir yabancı; Ve Friedrich Wilhelm için o çok
Ters, belki çok fazla. Zavallı prensle kaçan bu
Sobieski'nin Berlin'den gelini, hayata başlarken; Kendi başına kim düştü
Zavallı Protestan Heidelbergers ve Kutsal Ruh Kilisesi (varlık
kendisi Papist, atalarının yüzüne o tokattan bu yana); Ve
Friedrich Wilhelm ve diğerleri ile birçok kavgada olan. A
yüksek pahalı egemen beyefendi, bu eski Karl Philip; Değil, yapmalıyım
Diyelim ki, en hoş erkeklerle birlikte. Biri yakalar, o
Friedrich Wilhelm'e tuhaf bir şekilde iyi atılamaz, bundan sonra
Heidelberg çitin geçişi, on iki veya on bir yıl önce. Değil
Ayakta olan ayrılmaz Julich ve-Berg işinden bahsedin
Aralarında tartışmalar.

Zavallı eski Kurfurst, şimdi yetmiş bir yıl içinde. Sahipti
haçlar ve kayıplar; Eski, Türk'e karşı korkunç kampanyalar
kez; ve her zaman böyle bir kavgalar stoğu, evde olması gerektiği gibi
Hala daha kötü oldu. Sürekli tartışma, kavga ve
Savaş,-Kişinin komşuları bu kadar mantıksız bir set! Brabbles
Heidelberg Catechism ve Kutsal Ruh Kilisesi hakkında, böylece
Yabancı krallar müdahale etti, kamçılarını üzerimize salladı. Sonra brabbles
sınırlar hakkında; miras ve müstakil özellikler hakkında çok
Birçoğu,-açıkça benim, komşular makul oldu! Aslında bu
Egemen yaşlı beyefendi Kaiser mahkemelerinde veya hatta
dövüşün kenarı, diğer çoğu erkekten daha sık; Ve sanki
Sobieski düğününden ilk macera topsy-turvy döndü
hayatında takip edilen çok şey.

Hoş olmayan Heidelberg olayını hatırlıyoruz: Bir kez ne kadar umutlu
baktı; Gerçek yapıldı, Kutsal Ruh Kilisesi bizimki; Senin corpus
Evangelicorum düşmüş yarı ölü; Ve şimdi hiçbir şey bunun için hiçbir şey
Diplomatistler tarafından, bombazindeki erkeklerin diyetlerinde yalvaran, asla sevmez
hiç bitmek;-Friedrich Wilhelm aniden bitirdiğinde; Birden
Kendi Katolik kuruluşlarını ve gelirlerini kilitledi ve sessizce
ANDEBLEBLE anahtarı cebine koydu; Olduğu gibi, kendi kırbaçını çizdi,
Bir "Yahudimi kırıyor musun?"-ve olaydan kaçmak zorunda kaldık,
Kaiser bizi en küçük düşürücü bir şekilde sipariş ediyor! Okuyucular yapabilir
Kur-Pfalz'ın Friedrich'in nazik bir notuna sahip olup olmadığını yargılayın
Wilhelm hafızasının o köşesinde. Zavallı adam çok tiksinti hissetti
Heidelberg ile kısa süre sonra bıraktı. Dusseldorf'a gitmezdi
(Berg ve Julich Mahallesi'nde), atalarının yaptıkları gibi; Ama set
Hala olduğu Mannheim'daki meskenine. Friedrich Wilhelm, kim
Heidelberg olayında anlamlı zarar veya küstahlıktan uzaktı, umutlar
Kalan kin yok. Ama gerçeklere dayanıyor:
Mannheim, şimdi seyahat ettiğimiz Heidelberg'e doğru değil!-
Dinlenme, bu misilleme şeması veya benimkini kırbaçlarsanız Yahudi'nizi kırbaçlamak,
Çok iyi cevap verdi, Friedrich Wilhelm onu ​​kullandı veya kullanmakla tehdit etti,
gerçek yöntem olarak, o zamandan beri ihtiyaç duyulan yer; ve böylece kurtardı
Birkaç bombazin konuşması ve insanlığa karışıklık, birkaç
durumlar.

Ama bu iki yüksek beyefendi arasındaki en kötü şey Julich ve-Berg
tartışma; Hâlâ çalışan bir ağrılı ve muhtemel erişimin ötesinde
ameliyat. Eski Karl Philip'in erkek varisi yok; ve olmak istiyorum (ne o
gerçekten de kanıtlandı) Neuberg seçmenlerinin sonuncusu Palatine. Ne sorun
Birincisi, bu üzücü iş hakkında yükseldi; Ve nasıl
Sonra Brandenburger, çok işlenmiş, o zaman neuBurger'ı vurur
Tam yüz ve onu Katolikliğe sürükledik, unutmadık;
Nasıl olabiliriz?-
yemek sonrası sahne; ve ey cennet, ne çekiyor ve brabbling
ve karışık müzakere oldu; Avukat Kalemleri Gidiyor
neredeyse o zamandan beri sürekli olarak,
Egemenlikler; Ve zaman zaman ordu markalaşmayı uygular
Kendileri, genellikle kan çizmek için nefret! Yüz ve
On altı yıl:-ama son pazarlık, parşömen üzerinde yatıyor
Her iki tarafın arşivi ve her zaman final olarak kabul edilen
Bu etki: "Sakin Neuburg, sahip olduklarınızı koruyoruz; biz
Sakin Brandenburg benzeri: müstakil pertinler bizimki ile Cleve;
Julich ve-Berg esas olarak senin. Ve bu konuda sürekli dostluk içinde yaşayalım
temel. Ve ayrıca, sadece çizgimiz başarısız olduğunda, tüm
Bu güzel dükler senin olacak: hattınız başarısız olursa, bizim. "Bu
1624'te ciddiyetle yapılan sade pazarlık ve yine daha ciddiyetle ve
Friedrich Wilhelm olarak 1666'da imza ile parşömene getirildi
Çok iyi biliyor. Ve şimdi durum gerçekleşecek; Bu yaşlı
Yetmişte çocuksuz olan adam, Neuburg'ların sonuncusu. Bir olmayabilir
Bir pazarlığın tutulması gerekiyor mu?

"Tush," diye cevaplıyor eski Karl Philip her zaman: "Pazarlık mı?" Ve duymayacak
konuyla ilgili kendisine karşı sebep; Kaiser sorduğunda bile
O,-Kaiser'in gerçekte yaptığı gibi, Wusterhausen Antlaşmasından Sonra, Ama
sadece negatifler alabilir. Karl Philip'in romantik adalet fikri yok,
ya da bir adamı bağlayan eski parşömenler. Karl Philip'in bir kızı vardı
o sevgili Radzivil prensesi, Sobieski'nin çalınan gelini; Ve asla,
Sevgili Radzivil veya onun sevgili halefi, [bkz. Buchholz, i. 61 n.]
Herhangi bir oğlu veya evlenmesi için yaşayan başka bir kız. Bir kızı diyoruz;
İlk doğan, onun için son derece değerli. O gençle evlendi
Şanslı Sulzbach kuzeni, Karl Joseph Heir-Sulzbach, kim,
Tüm yasalara göre, Pfalz'da da başarılı olacaktı,-Karl Philip Düşünüyor
Dahası, "O ve o, lütfen cennet, Dusseldorf tarafından hızlı tutacaktır
Çok ve benim olan o güzel Julich-and-Berg bölgesi. Pazarlık? "
Yaşlı adamın esnek olmayan kavramı böyleydi. Ne yazık
Kızı son zamanlarda öldü ve son zamanlarda kocası; [1728'de; 1729'da:
En büyük kızları 1721 doğumlu (Hubner, t.140; Michaelis, ii. 101,
123).] Yine sadece kızları bırakıyor; Bu kavramı değiştirmeyecek mi?
Whit değil,-Friedrich Wilhelm sevgiyle ummuş olsa da
Olasılık olabilir, Whit: Karl Philip küçüklüğünü besler
Büyük kız, şimdi dokuz kişilik bir çocuk, annesini ve onu yaptığı gibi
Annenin annesi; Bir gün (yaptığı gibi) evliliğini görmek için umut ediyor
Pfalz ve Sulzbach'ın varisi; Ve onun adına tutacak
Berg ve Julich tarafından hızlı ve herhangi bir inç kare olmadan
parşömen.

Friedrich Wilhelm ne yapacak? 80.000 ile kendisi için adalet arayın
Erkekler ve Demir Ramrods? Görünüşe göre başka türlü alamayacak. O
O korkunç oyuna başlamak için nefret. Gerçekten de Avrupa ateş ederse
muhtemelen Seville'de veya başka bir yerde-ama bu arada ne kadar mutlu olursanız
Müzakere hizmet eder! Ne yazık ki ve eğer Kaiser, İngiltere; Hollanda
ve diğerleri, beni garanti etmek için getirilebilir,-gerçekten onlar
(bir Casus Belli'den kaçınmak için) ve bazıları yapacaklarını söylemeliler!
Friedrich Wilhelm bu Julich-and-Berg problemini Pasifik tarafından denedi
yöntem, tüm hayatı; yorucu bir şekilde ve etkisi olmaksızın. Belki de sonuç
yine de geliyordu; Yüz yıl daha uzakta!-Bir
Bildiğim şey: Her ne olursa olsun, ne olursa olsun, cesaret ne olursa olsun,
Azim veya başka bir insan erdemi buna veya başka bir
madde, kaybolmaz; Friedrich Wilhelm'e değil ne de herhangi bir kısmı
ve oğullarının oğulları; Ama yakında ve onlardan iyi yararlanacak, o zaman, o zaman
Daha sonra, Berg ve Julich'de değilse, o zaman başka bir çeyreğinde
Geniş bir varlık ve uzun ömürlü olan evren! Cesaret, senin
Majesty!

Friedrich Wilhelm, Mannheim'a Doğru Yolculuk: İnsan
Nezaket iyi bir şekilde gizlenmeli ve iyi durumda kalmalı, birçoğu
Önümüzdeki ziyarette dikenli noktalar. Ne yazık ki, zavallı Friedrich Wilhelm
Mannheim'a geldiğimizde düşünülmesi gereken diğer konular.




Yolculuğa doğru felaket.

Kraliyet Partisi, Ludwigsburg'dan Çıkıyor,-3d Ağustos 1730 Perşembe günü,
Akşam yemeğinden birkaç saat sonra, hesapladığım gibi,-ama oldukça kısa
Onlardan önce yolculuk: Sinzheim adında bir yere yolculuk, elli veya
altmış mil; Heidelberg'in çok kısa bir kısmı; kralın amacı
Bu harap sessiz kasabası Sinzheim'da yer almak ve her ikisini de bırakmak
Heidelberg ve Mannheim, sivil sesleri ile bir sonraki için
Günün işi. Sinzheim, prens ve diğerleri gibi program buydu
anladım; Ancak biraz kaza veya daha iyi hesaplamada,
Aksi takdirde kraliyet zihninde karar verdi: Sinzheim'da değil, karmaşık çürümüş
Old Town, geceye doğru uzanır mıyız, ama beş veya altı mil kısa, içinde
İyi temiz boş ahırların doğal olarak sessiz köyü Steinfurth
bulunacak. Hangi ikincisi Majesteleri'nin favori bir yöntemi, düşkün
her zaman serbest hava ve yaygara yokluğu. Sarsıntılar, geçici bir
Pişirme cihazı, bol miktarda tütün ve yıkanması gereken bir küvet: bu
İnsanın gerektirdiği şey ve bu zorluk çekmeden olabilir. Majesteleri
Tatlar basittir; Basit, ama iyi ve insan. İşte küçük bir kraliyet
Bir kez okuduğum ve hatırladığım sipariş,-referans olsa da
şimdi uçuruldu ve bu ineksiz Sibylline Farragos'ta kayboldu,
insan doğası terörü;-Bazı kurtarıcıya kadar hafızadan kopyalayalım
sayfada parmakla ortaya çıkın. [Muhtemelen Rodenbeck'in _Beitrage, _-- ama
Orada ve başka yerlerde uzun üzücü arama, şu anda kullanılmadığını kanıtlıyor.
Endekssiz tarihi farragos; yüz veya birkaç yüz kör
Tarihsel kupürlerin çuvalları, genellikle otantik de otantik ve
Onlara en az etiket hurdası değil:-Bunlar kullanışlı bir makale değil!]
"Magdeburg'da, bu inceleme journeyinde, benim için bir akşam yemeği yiyin.
Sıraların dışında bildiğiniz belirli ağaç. "Birinin akşam yemeği
Ses kısmı katı, bir ditto sıvı, gerekli kalitede; hazır
dürüst olmak gerekirse,-ve gölgeli bir ağacın altında yenmek; İncelemede
Kendisi, yaz gökyüzü başının üstünde. Jüpiter Tonans, vardı
O bölümlerde iş için seyahat ediyor, onunla daha iyisini yaptı.
akşam yemeği?--

"Sinzheim'da mı?" Kraliyet Ekselansları'nı düşünüyor; ve özel olarak konuştu
Sayfa Keith. Oradaki mahallelerinden kaymak için, bu atık
ihmalkar eski şehir (post-horseslerin sahip olabileceği),
Yaz Dawn? Ren'in karşısında Speyer'e göre üç saat sürüyor;
Bu yüzden Landau'ya, Fransa'ya,-? Yeter, Keith'in üstlendiği sayfa
At almak için, uçuş sonunda olacak. Husht, Husht. Yarın
Sabah, serçe uyanmadan önce,
yol!

Stauffen Kulesi, Hohen veya High Stauffen'in kalıntıları, Kaiser
Barbarossa bir kez yaşadı, genç ve ruddy ve henüz bir efsane değildi, "
ve Salzburg'daki tepenin altında başını sallama, "-evet, birkaç mil
Sağda, bu kasıtlı bir tur partisi vardı. Ama bu
hızlı bir sürüş; Stauffen hakkında hiçbir şey bilmiyor, hiçbir şeye önem vermiyor.-Biz
Friedrich'in Barbarossa'yı hiç hatırlamaması; ya da çok saygı duyuldu
Heilbronn'un kendisi, bu gün geçtikleri müdür ve tek ünlü kasaba.
Aziz Kilian Kilisesi, Ekselansınız ve Üstte Büyük Taş Dev
çan kulesi yonder,-maceracı masonlar ve slater insanlar
Başının tacı, bazen ve el sallayan bayraklar. [Buddaus,
_Lexicon, _ ii.? Heilbronn.] Townhouse da (Rathhaus),
İnanılmaz eski saat? Ve Gotz von Berlichingen, Town-Councillors
Bir zamanlar onu bir gece hapse attı, burada "Gotz Kulesi" nde; senin
Majestesi "Demir El İle Gotz" ı duydu mu? Berlichingens hala
Bu kısımlarda Jonksar Vadisi'nden daha uzakta Jaxthausen'de yaşayın; Ve
Şimdi oldukça paslanmış eski eli gösterin. Heilbronn, en ünlü
Neckarda şehir; Ve eski mucizevi kutsal kuyusu? Ne umurunda
Majestesi! Yine Weinberg, bu da birkaç mil sağında
ABD,-kuşatılmış eşlerin bu şaşırtıcı başarı yaptığını,
600 yıl önce; Dışarı çıkarken, "en çok
değerli mülk, "her biri kocasını sırtına getirdi (
gerçek biraz belirsiz!)-Eski kalenin bugüne kadar
"Weibertreue, kadınların sadakati." Welf'in Düşesi, kocası
Geri, bu kadınların başındaydı; Bir Hohenzollern atanız,
Sanırım duydum, kuşatma partisindeydi. [Kuşatma kötü şöhretli
yeterli; A.D. 1140: Kohler _reichshistorie, _ s. 167, kim yapmaz
Kadınların hikayesinden bahsedin; Menzel (Wolfgang), _geschichte der
Deutschen, _ s. 287, bunun son derece efsanevi olduğunu fark etmeyen
Hikaye,-Sadece Koln'daki bir fakir keşişin ifadesi ile destekleniyor,
tarihten sonra ve bu iyi mesafede belirsiz bir şekilde kronik olarak.]
Ne yazık ki, Kraliyet Ekselansları Düşünüyor, şimdi bir Reffdom Çiçeği yok mu
İngiltere'de; Ve ben, hohenzollerns'lerin en şanssız, hala çok uzakta
Onun burada! Windsor'da değil, Weinsberg'de veya kalıntıları arasında
Weibertreue, Ekselansları olmak istiyor.

Heilbronn'da yol dallarımız sola; Ve özenle dönüyoruz
Sinzheim'a doğru, gece vakti önce orada olduğunu hesaplıyor. Vay canına!
Sinzheim'da bir şeyler ters gitti: atık hanlarda doğru konaklama yok
Orası; veya umut verici bir karaktere sahip iyi temiz ahırlar
Oradan daha yakın: Kesinlikle Sinzheim'a geceye gitmiyoruz; Biz
Steinfurth'ta durmak için, dört veya beş, ahırlı küçük sessiz bir mezradan
Mil kısa! Bu prens için büyük bir hayal kırıklığıydı-ve
Bazıları, tarihinde son derece önemli bir durum diyor: ["
belki Sinzheim'da başarılı oldu "(Seckendorf'un _
Crown-Prince'in meditasyonlu uçuşu, _ s. 2;-Prens Eugene'e hitap etti
günler sonra; Forster'da verildi, iii. 1-13).]-Ancak,
Akşam boyunca; tekrar keith ile konuşuyor. "Steinfurth
[Stony-Ford, burada dere üzerinde]; Steinfurth'ta olsun, hepsi aynı! "
Sayfa Keith burada bizim için at almayı başaracak, daha az değil. Ve Speyer
ve Ren'in feribotu üç saat içinde. Bizi tercih et, sessizlik ve
Tüm iyi genii!-

4 Ağustos 1730 Cuma sabahı, "Her zamanki başlama saati, 3:00,"
Henüz gelmediğinde, kraliyet partisi iki temiz havadar ahırda uyuyor,
Steinfurth köyünde birbirleriyle yüzleşmek; Birine bakan ahırlar
Bir diğeri, Heidelberg Otoyolu ve Köy Yeşili önünde uyuyor
aralarında; [Wilhelmina'yı karşılaştırın, i. 259 (Uçuş hesabı:
"Kardeşimden duydum"-ve bir düzine sonra gevşek bir şekilde bildir
Yıllar!). ] Çünkü sabah ikiden sonra, şafak neredeyse hiç
kırılmaya başlıyor. Prens Friedrich, üçlüsü ile,
Buddenbrock, Waldau, Rochow, bir ahırda yatıyor; Majesty, onunla
Seckendorf ve parti, diğerinde: Görünüşe göre hepsi hala kilitlendi
uyumak? Hepsi değil: Örneğin Prens Friedrich uyanık;-Üçlü
gerçekten duyulabilir bir şekilde uyuyor; Diğerleri onları izlemedikçe, altı gözü
kapalı. Friedrich dikkatli bir şekilde yükselir; elbiseler; parasını alıyor, yeni
Kırmızı roquelaure, ahır kapısını açar ve dışarı yürür. Üçlü uyanıklık
Ses uyuyor ve hiçbir şey bilmiyor: ne yazık ki, üçlü, uyanıklık
Kendi altı göz kapalı, izlemek için başka bir çift atadı.

GUMMERSBACH VALET ROCHOW'un Bolster: "HST, Herr
Oberster-taahhüt, lütfen uyandırın! Prens Royal Up, onun üzerinde
üst kat ve kapılardan çıktı! "Rochow alçakgönüllülerine başlar,
Ya da belki onları hazır hale getirir; Bir iki dakika içinde Rochow da ileri
Sabahın grisine;-Genç Prens'i aslında
Orada yeşil; Kırmızı roquelaure'de,
seyahat arabaları. _ "Guten Morgen, Ihro Konigliche Hoheit! _" [Ranke,
1. 305.]-Genç adama böyle bir selamlama süs! Sayfa Keith,
Bu an, bir çift atla da geliyor: "Nags ile nerede,
Sirrah? "Rochow biraz keskinlikle sordu. Keith, nasıl olduğunu görmek,
görünür utanmadan cevaplandı, "Herr, onlar benim ve Kunz
Sayfanın atları "(sanırım, doğrudur);" Her zamanki gibi hazır
Saat! "Keith ekleyebilir.-" Majesteleri bu beşe kadar gitmiyor
sabah;-Ahırlara geri dön! "Rochow'u çağırdı; ve
En iyi hesaplar, hiçbir şeyden şüphelenmedi veya bunu yapmamayı etkiledi.

Sayfa Keith geri döndü, eyer içinde titredi. Friedrich doğru yürüdü
Diğer ahır,-en azından Rochow'un şirketi dışında. Seckendorf
Diğer ahırdan ortaya çıkar; Ortak saatte uyanık: "Nasıl seversin
Kırmızı roquelaure'deki kraliyet ekselansları? "
olmuştu. Şimdiye kadar böyle şaşkın bir kraliyet majestesi var mıydı; veya genç
Parlak ruh bu şekilde ayının denilmesine zincirlendi mi? Steinfurth'ımız
Proje suya gitti; Ve bugüne kadar geçmemiz
Ren!-Günümüzde değil; ne de başka bir gün, o işte, bizim gibi güçlü
Kararlar! Yeni ışık için, birkaç saat sonra,
proje üzerine; ve insan incelik veya ön şemalar, hiçbir şey boşuna
bundan böyle. "Crown-Prince'in meditasyonlu uçuşu" kendini denedi ve
arızalı. Burada ve böylece uzun meditasyon sona erer; Steinfurth'ta bu
Gelebileceği tüm aşırı eylem. Birkaç saat içinde eriyecek
havaya; Ve sadece korkunç sonuçlar kalacak!-

Dün gece düzenlemesine göre, üçlüsü ile prens bir
Babasından saatten önce, hangi durum Page Keith'e yardım etmişti
mazeretler. Doğal olarak prensin artık yeşili üzerinde durma isteği yoktu
Steinfurth, böyle bir iş duruşunda: "Heidelberg'e doğru;
Orada Big Tun'u görüyoruz: Allons! "Genç Prens ve Üçlü Nasıl Yaptı
Bu günün yolculuğu; nerede göründüğünü, ne gördüğünü, söylediğini veya düşündüğünü
Hesabı yok: Sadece babasının,
Steinfurth ondan bir saat sonra Mannheim'a birkaç saat önce geldi
o; Ve Kurfurst Karl Philip'in karşılamasına rağmen,
Bu hesap verilemez durumla ilgili en canlı soruşturma. Güzel
Ren-Stream, üç-güzel trim Mannheim;-Evet, hepsi güzel
Gerçekten de, huzurunuz! Ama prens nerede olabilir? Defolülasyona devam etti.
Ve Karl Philip neler yapabileceğini cevaplamak zorunda kaldı. Tabii ki prens olabilir
Heidelberg hakkında devam edin, büyük tun ve diğerlerine bakarak
Mucizeler:-"O dünyaca ünlü küvet veya tun onarmaktan zevk aldım,
Majestelerin bildiği gibi; XIV. Louis'den beri yarı yanmıştı.
Firebrand soygunları bize yattı ve pfalz'ı tamamen yaktı,
Ona küçük bir onur! Tun'u tamir ettim: [Kohler, _munzbelustigungen_
(viii. 418-424; 145-152), dünyanın harikasını gören, yalan söylüyor
Yatay, merdivenlerle çalışır. Bu tür büyük tunlar değildi
Almanya'da nadir; ve multipleks şarap aidatları olsaydı
Natura'da ödenmek: en büyüğü olan Heidelberg,
Whitbread-and-Company, Porter's-Ale için, bizim zamanımızda.] Muhtemelen
şimdiye kadar yaptığım en başarılı başarı; ve bakmaya değer, vardı
Majestelerinin zamanı vardı! "-" Ja Wohl;-Ama bir saat önce geldi
Ben! "-Kibar Karl Philip, uzunluğunda, kendisinden birini gönderdi
Heidelberg'e doğru binmek, hatta ihtiyaç duyulursa Steinfurth'a eşittir,
Ve prensin ne olduğunu görün. Bu resmi kişi tanıştı
Prens, hepsi sırayla, büyük bir mesafeden; ve onu güvende getirdi
Papa'nın tekrar varlığı.

Papa neden bu küçük durum hakkında böyle bir yaygara içindeydi? Gerçekten orada
belki o zamandan beri Papa'nın bilgisine bir şeyler geldi
Mannheim'a geldi. Page Keith, her zaman kralın arkasında binen
Koç, bu gün pişmanlık ve terör acısına bindi; ve
uzunluk (muhtemelen Mannheim'da, Majesteleri dairelerine geldiğinde,
Ya da şimdi Majestelerini orada çok endişeli bulduğuna göre)
Dizler ve gözyaşları ve obestestasyonlarla temiz bir göğüs yaptı. Sayfa Keith
Crown-Prince'in ve Speyer'de olduğunu itiraf etti,
veya daha uzak, günün bu saatinde; hızla Fransa'ya uçuyor. "Tanrı'nın
Tek başına Providence bunu engelledi! Pardon, Pardon: Beni öldür, Majesteleri;
Ama çıplak gerçek var ve bütünü ve hiçbir şeyim yok
Söylemek için daha fazlası! "Bunun üzerine Equerry'nin sevkiyatını sağlar;
Kabul edebiliriz, Equerry'nin Fritz ve üçlü ile dönüşü bir
Friedrich Wilhelm için söylenemez bir rahatlama.

Friedrich Wilhelm şimdi Buddenbrock ve şirketi Straight Way;
bastırılmış volkanik bir şekilde, sorularla ve
ifadeler,-yabancı misafirperver sakinlerde kendini bastırmak zorunda
Evler,-Skandal ve terörün ne tür bir zulümünün kenarında
Oluyor: "Ve üçünüz, Rochow, Waldau, Buddenbrock, Mark It, sen
Üçü sorumludur; ve cevap verecek, şimdi size söylüyorum, sizinle
kafalar. Onu kendi ülkemize getirmedikçe cezayı ölüm
Yine,-'Yaşayan ya da ölü', "
metalik ton; Ve onun ışıltılı gözleri, kırmızı renk tonu ve hışırtı
jestler, kelimeleri bize çok güvenilir hale getirin. [Ranke, i. 307.]

Friedrich Wilhelm, eski kur-pfalz ile ne hakkında konuşacak
Mannheim'daki sakin misafirperverlik pasajları,
Ben; Prusya Majesteleri özel olarak böyle umutsuz bir mizahta ve
Eski Kur-Pfalz özel olarak her türlü noktada bu kadar tutarsız,
Özellikle Julich ve-Berg noktasında. Özgürce konuşabilirlerdi
Eski Türk Kampanyaları, Zentha Savaşı, [11 Eylül 1697;
Eugene'nin taçlandırma başarısı;-Grand Turk'un Buna Geri Dönüş
dünya; Kim sendeledi, gittikçe daha az terör ve öfke,
O günden beri dayanılmaz büyüyen bir rahatsızlık.
Bu yararlı bitin bazı açıklamaları için bkz. Hormayr (iii. 97-101)
Kahramanlık.] Ve Prens Eugene; Heidelberg tun hakkında çok özgürce. Ancak
Eski Karl Philip'in ajanları Soissons Kongresi'nde olduğu biliniyor,
Sulzbachs ve onun için bu Berg ve Julich ilgisini güvence altına almak için:
Doğrudan Friedrich Wilhelm'in dişlerinde. Bu nasıl gitmiş olabilir
Seville Antlaşması, Abonish insanlığa patladığından-
Konuşmak için güvensiz. Geri kalanı için eski Karl Philip açıkçası kabul etti
pragmatik yaptırım; Ama sonra da aynı şekilde özel bir lig yaptı
Fransa ile onu Julich ve-Berg meselesinde güvence altına almak için
Kaiser Break Promise;-Söz konusu yaptırımı çok engelleyebilecek lig.
Hayır, özel olarak Bavyera kuzenine, zarif bir bakış atıyor
Hırslı Karl Albert. Baiern Kurfurst,-hepimiz aynı değiliz
Wittelsbach Stock, eskiden kuzenler?-ve
Bavyera'yı iddialarında güvence altına almak için aynı Julich ve-Bergobject
Avusturya'da Avusturya Mirasları Avusturya'da erkeklerin kusurunda. [Michaelis, ii.
99-101.] Doğrudan söz konusu pragmatik yaptırımın boğazına girer;
Ve bunu yapmak için uğraşır, sadece atık koyun derisi, tabiri caizse! Gerçekten eski
Karl Philip, bu şekilde, bu şekilde soyut görünümlerine sahiptir; en abartılı
Politika tamamen:-ve aslında savaştan bahsetmiş olsak iyi olur
Zentha ve Heidelberg Tun, bu ziyaret sürer.

Yarın, 5 Ağustos Cumartesi, garnizondan bazı Fransızlar
Landau, mahkemelerini ödemek ve yemek için karşılaşır. Hangi erkek ırkı
Friedrich Wilhelm sevmez; Ve şimdi her zamankinden daha az, kasvetli
Şüpheli Parride Fritz'in skoruna gelebilirler,-Rochow
Ve şirket bir göz atın! Gece ve gündüz ona bir göz! Friedrich
Wilhelm, şüphesiz, yarın öğleden sonra kaçmaktan mutluluk duyuyordu; adil bir şekilde
Berg-strasse, yaz esintileri ve umbrageous ormanlara,
Tüm pertinleri onun hakkında hala güvenli; Darmstadt'a doğru koşmak
Akşam geleceği Pazar durgunluğu boyunca,
yeterli zaman. ["Pazar akşamı Darmstadt'a geliyor" diyor Seckendorf (
Forster, iii. 3), ancak yanlışlıkla buna "6." yerine "7." diyor.

Darmstadt'ın eski prensi, Ernst Ludwig, Hessen-Darmstadt'ın Landgraf'ı,
yaşı altmış üç yaşta,
Pollnitz, "ama bir at iyi oturuyor, iyi yürüyor ve mükemmel zevk alıyor gibi görünüyor
Sağlık, "-duyduğumuz için mutluyuz. Bizi daha da ilgilendiren şey"
Genellikle, oldukça emekli, kare üzerinde küçük bir evde, "içinde
Bu son derece küçük metropolü, "ve varisinden ayrılıyor
saraydaki ve başka yerlerdeki tüm işleri yönetmek için. "[Pollnitz, _Memoirs
ve mektuplar, _ ii. 66.] Zavallı yaşlı beyefendi, en büyük saraya sahip
neredeyse dünyada; Sadece fon istemek için bitiremedi; Ve
Orada yatıyor, en büyük geleceklerden biri, bakmak için can sıkıcı.
Kuşkusuz yaşlı beyefendinin can sıkıcı, bolca, ilk önce
ve son. Şimdi kamusal yaşamın işlerinden tiksinti,
Ve bağımlısı, daha fazlası olarak "fildişi çevirmeye" çok
uygun istihdam. Onun arasında o küçük evinde yaşıyor
Turnikler ve fildişi talaşları; söz konusu küçük evde yemek "
Dört kişi için masa: "Sadece Pazar günü ve her şeyden önce bu Pazar,
önlüğünü söner; saraya geçer; Orada eyalette yemek
varisi ve ihtişamları ile. Yakınlık ile bir akrabalığı var
Friedrich Wilhelm; karısı (o zamandan beri ölü yıllar), bunun annesi
Varis-apparent, bir anspach prensesiydi, şimdi kraliçe caroline teyzesi
İngiltere. Zavallı yaşlı adam, bu önemsizlikler ve
Doğrudan Hessen'in büyük Philip'ten iniyor (Luther's Philip,
Ek karısında ısrar eden), onun hakkında bildiğim tek şey; Ve o
benim için biraz trajik, bu son derece anarşik fildişi çeviriyor
dünya. Onunla Friedrich Wilhelm arasındaki pasajlar nelerdi?
Bu vesileyle, tüm canlılara dayanıklı kalacaktır. Friedrich Wilhelm
dedi, bu Pazar akşamı Darmstadt'ta kendi prensine: "Hala burada,
Daha sonra? Bu zamana kadar Paris'te olacağını sanıyordum! "-
Prens, yapay sıkılık ile cevap verdi, eğer kesinlikle olabilirse
Diledi; [Seckendorf (Forster, III.), S. 3.] Ve tanıdık olmak
Seatches ile, belki de bunun hiçbir şey olmadığını umuyordu.

Darmstadt'tan Frankfurt-on-Mayn'e kırk mil değil, kolay
sabah sürüşü; Katzen-Ellenbogen adlı eski ülke aracılığıyla;
Cats-ELBOW, duymak saçma bir isim. [Cattimelibocum, yani,
Cattum-Melibocum (Catti ünlü bir ulus, Melibocus Şef Tepesi veya
Ülkelerinin kalesi), orijinal olduğu söyleniyor;-
değişti; Aballaba gibi "Appleby" ya da Tanrı bizi "
Keçi ve pusulalar, "aramızda. ] Berg-Strasse ve Odenwald
(Otti ormanı) gitti; Ama kuzeydoğu yonder üzerinde mavi, eğer
Kraliyet Majesteleri Lütfen Bakacak, Spessart'ın zirveleri görülebilir,
çok daha büyük bir orman,-uzun boylu şube keresteleri yonder, bir gün direk olmak
Amiraller, Rotterdam'a kadar yüzdüğünde,
Hala onlarla tanışıyor. Spessart;-ve daha yakın, sağda iyi gizlenmiş,
Dettingen adı verilen belirsiz bir köydür, henüz ünlü olmaz
Boş bir dünyanın gazeteleri; Bir İngiltere'nin kesinlikle çok boşta kalması
Her zaman kavgalar arıyor! Doğal olarak, en yüksek derecede
Bu kadar meşgul olan bir taç müfresine kayıtsız.-Frankfurt'a ulaşıyorlar,
Pazartesi, hala çok iyi.

Bakın, Frankfurt'ta, Buddenbrock ve Company üçlüsü
(Düşünmek Korkunç!) "Kralın açık emirlerine sahip olduğumuzu belirtin
Kraliyet Ekselanslarınızla şehre hiç girmemek. Bizim bizim için,
Çapada sallanan kraliyet yatlarından birine doğrudan gitmek
burada ve Majesteleri görene kadar aynı şekilde beklemek
Frankfurt ve bize dön. "İşte zavallı genç için bir mesaj
Prens: Tespit edilen, mahkum ve şimdi olması muhtemel bir volkanik ihtişam
Geri döndüğünde tam oyun!-Mayn köprüsünde yaldızlı weathercock (
bir goethe eskiden gelecek nesilde bakardı)-bu ve
Frankfurt'un çan kulesi üstleri, özellikle sırıtarak bu çan kulesi tepesi
Üzerinde isyankar malefaktörün kafatası, insanlığa uyarı hangi isyancı
yol açar; Öyleyse, Frankfurt'u göreceğimiz şey bu; Ve böyle
Düşüncelerimiz arka planda oynadığı için bir senfoni. Mutsuz oğlum,
Mutsuz baba, bir kez daha!

Nay Friedrich Wilhelm Frankfurt'ta Yeni Işıklar aldı: Rittmeister Katte
Orada onu bekleyen bir esafette vardı. Estafette belirli bir mektup,
Rittmeister'ın Erlangen'de aldığı ve karşılaştığı
Estafette burada Majesteleri beklemek için. Majesty açık gözlerle okudu
ve Boğaz: Berlin'deki Teğmen Katte'ye Taç Prensinden Mektup:
Tahliye edilen uçuş projesi artık öğlen güneş gibi tartışılmaz!-
Majesty Stept, yatta hiç görülmediği gibi mizahta
Önce: "Tespit edilebilir asi ve firar, skandalların skandalı-!"-
her yerde güvenle yazılmıştır (Seckendorf diplomatik olarak korunmasına rağmen
Sessizlik), Majesteleri talihsiz taç prensini koşuşturdu ve ele geçirdi,
bastonunun sapını yüzüne soktu ve burnunu yaptı
Bleed,-"Asla bir Brandenburg yüzü bunun gibi acı çekmedi!" ağladı
Zavallı prens, deli ateşlemenin kenarına sürüldü ve kişi bilmiyor
Ne: Buddenbrocks olduğunda, tehlike ne olursa olsun; var
Prens farklı bir yat getirdi; ve çatışma
şimdilik denetlendi. Yatlar Mainz'e doğru yola çıkıyor ve
Ren akışından aşağı. Yatlar, lehine akım üzerinde hızlı bir şekilde süzülür,
Hangi rüzgardan yararlanarak: Bir zamanlar Wesel'de karaya çıktık mıydık
Kendi ülkemizde,-O zamana kadar bekleyin, Majesteleri'ni düşünüyor!

Ve böylece bu şartlardaydı, Friedrich ilk tanıdıklarını yaptı
Ren'in güzellikleriyle;-Okuyucular içinde olup olmadığını yargılayabilir
Pitoresk çok açık bir öfke. Duraklattıklarını bilmiyorum
Mainz veya Barbarossa'nın dünya turnuvasını veya Hochheim'ı hatırladı
Bağlar hiç: Swift dörtneğinde genç adamın yatını görüyorum,
Bingen boşluğu boyunca tehlikesiz değil; çılgınca dans etmek
St. Goar'ın Kaynaması, Kayalıkları İyi İplikler;-Genç
İnsan yaşam tehlikesi ve pitoresk cazibesi için kasvetli bir şekilde duyarsız.
Coblenz (Confluentia), Moselle ve Ehrenbreitstein: Majesty, Sigara
Eğer isterse güvertede, tütünü sert bir şekilde yatıştırarak bunlara bakabilir;
Fakat taç prince yaşamına düşmüş ve iflas eder.

Coblenz'e karşı, Ren ve ayağı arasında yer alan
Ehrenbreitstein, [Pollnitz, _Memoirs ve Mektuplar, _ III. 180. ] Orası,
Belki şimdi bile, Kerlich yonder av kulübesinde onun
Sakin Majestesi Trier'in şişman küçük kurfurstu, bu Avusturyalı'dan biri
Schonborns (Bamberg'in kardeşi); Neden kime yapmalıyız
Arama? Bonn'da var; Şanslı Genç Kurfurst Koln, En Zengin
Kilisede çoğulcu, bizi oradaki evinde bekliyor. Friedrich
Wilhelm Ehrenbreitstein'ın güzel kalesini görüyor:-
Majesty, bunun yüz yıl içinde senin olacağını düşünün; Bu ve
Berg ve-Julich ve diğerleri için bileşik çıkarlar yoluyla başka bir şey
ödenmemiş borçlar? Cesaret, Majesteleri!-Şişman Küçük Kurfurst,
Burada Kerlich'te aramayız: muhtemelen avcılık; "Her avlanır
gün, "[Busching, _Beitrage, _ iv. 201.] sanki onun ticareti gibi, fakir
küçük ruh.

Bonn'da, Yalın Kurfurst ile yer almak için karaya adım attığımız,
Friedrich Wilhelm kesinlikle (Seckendorf'ların) duruşmamda,
Bir göze sahip olmak için uyanıklık; Prensi getirdiklerini görmek için
Yine yönetim kurulu, "Yaşayan ya da ölü."-Korku yok, Majesteleri. Prens dinledi
sessiz, neredeyse meydan okuyan sabırla, "Mit Grosser Geduld." [Seckendorf
(Forster'da, iii. 4).] Bonn'da Prens,
Seckendorf, "Kaçmak için çok gerçekte vardı: yapamadı,
Geldiği çağda, bu tür öfkelere dayanıyor, gerçek vuruşlar
Radewitz kampında;-ve o zamandan beri uzun sürecekti,
Kraliçe ve prenses için kız kardeşi için değil. Yapamadı
Yaptığı tövbe et: Ve eğer kral onu dövmeyi bırakmazsa
Bu şekilde, & c. Kendi hayatının kaybı için böyle bir
Hayat büyüdükçe çok az önemsedi; Baş sefaleti, bunların
Bu şeyi bilen memurlar,
araç. Kral bu zavallı beyleri affederse,
ona her şey. Geri kalanı için, bu konuda ona yardım etmesi için yalvardı
Labirent;-Hiçbir şey onu şimdi yardım olarak bu kadar zorunlu kılabilirdi; "ve daha fazlası
benzer türden. Bonn'da Seckendorf'a söylediği şeyler,
Tüm sıkıntılarının çeşmesi. [Agy.] Seckendorf'un bu konuya yansımaları
Onun üzücü el işi şimdi, bilmiyoruz. Muhtemelen hiçbiri yapmadı
güçlü bir vaka sertleştirilmiş yaşlı Stager; ama ne yapmaya karar verdim
fakir gençler için olabilir. Bu rotada bir yerde, Bonn'da daha büyük olasılıkla
Friedrich, başka bir yerde daha kalemle yazdı Teğmen'e üç kelime yazdı
Keith Wesel'de ve postane'ye aldı: "Sauvez-vous, tout est
Decouvert (her şey bulunur;-uzakta)! "[Wilhelmina (i. 265)
Eski Dessauer'ın bir sayfası, Keith'in bir yoldaşı,
Zaman, ona uyarı verdi. Kesin, bu Friedrich'in bu notu
Kitaplar genellikle neden olarak atandı, bunu yapamazdı (Infra, s.
275 ve orada doğrulanamayan tarih).]

Clement August, Pahalı Koln Kurfurst (Köln Seçmeni,
Bonn'daki Bonn'daki hastanelerle kimi büyük bir şekilde yapıyor)
"Bir öğe için yüz elli chamberlain'in üstünde",-ona bak,
okuyucu; Belki de adamla tekrar buluşacağız. O daha küçük erkek kardeşi
Zarif hırslı Karl Albert, Bavyera Kurfurstu,
Geçici olarak duyuldu: Her ikisi de "Bavyera Seçmeni"
Bizi Marlborough Tarihlerinde rahatsız eden-XIV. Louis'e katılan. içinde
Ardıl savaş ve Blenheim'dan sonra böyle bir oranda avlandı
özellikle. Oğulları, Kaiser mahkumları,
sadece özel bir beyefendinin oğulları olarak devlete el konan; Görünür bir şekilde hiçbir şey
onlardan önce, bir zamanlar, ama belirsiz ve son derece sınırlı bir kader
bu tür;-şimdi yine de, Fransız lehine ve
Fortune'un tutarsız tekerleği, çok yüksek montaj yapıyorlar. Bavyera geldi
Bavyera'nın eski seçmenine geri döndü; Marlborough'un "Prensliği bile
Mindelheim "geldi.
1714. Seçmen "yasaklandı" (Geachtet, ciddiyetle dışarı çıktı),
1706; Fransızca yaşamak için hiçbir şey ödemeden, geri dönene kadar: 26. öldü
Şubat 1726, Karl Albert başarılı olduğunda (Michaelis, ii. 255).]
Ve pragmatik yaptırımı yapmayacak olan şimdiki Kurfurst
Hepsi,-Baiern'den Kurfurst Karl Albert, Mannheim'ın eski Karl Philip'imiz
soybilimsel "kuzen;"-orada abartın meslektaşlarını duyduk,
Pragmatik yaptırımı tamamen kırma ve azaltma eğilimleri
Koyun derisini boşa harcamak! İmkansız değil Karl Albert yeterince yükselecek.
Ve bu Clement Ağustos Comen, Koln Kurfurstu; iyi
Seçim taktikleri ve Fransızların lehine, bir
Burada Amca: Osnabruck'ta moda gibi başarılı oldu;-Zavallı yaşlı Ernst
Osnabruck Ağustos (bir zamanlar George I.'yi gördük. Ölmek için dörtnala ve
Kısa süre sonra kendisi öldükten sonra), halefi aynı Clement Ağustos,
Osnabruck ve Fransızca bir Katolik piskoposun dönüşü
nazik olmak. KOLN KURFURST, Osnabruck Piskoposu, Paderborn Ditto
ve Munster, Ditto şimdi Hildesheim; Kilisenin en zengin çoğulcusu.
Burada pahalı bir şekilde devam ediyor; "Yeşil palto kesilmiş
Dar gümüş bağı ile, Fransız garnitür ile yapılan küçük çanta dökümü
(Schleife) önünde; ve ayakkabılarında kırmızı topuklu ayakkabılar var. "
Şekil, yaş şimdi otuz; "Uzun boylu ve kişinin sarkması, uzun yalın yüz,
kanca burnu, siyah sakal, ağız biraz açık. "[Busching (_Beitrage, _ iv.
201-204: Belli bir seyahat eğitmeni MS'den. 1731 Günlüğü; nerede
Kurfurst'un yemek tarzının detayıdır,-ayrıntılı ama kasvetli, her ikisi de
mod ve detay). Schloss şimdi Bonn Üniversitesi.] Yukarıda
yüz elli chamberlain;-ve şüphem yok, ifade edilemez bir şekilde
Majestelerinin şimdiki havasında Friedrich Wilhelm'e yorucu. Sabır
şimdilik ve her şeyin üstünde nezaket!-
Friedrich ile hiçbir zorluk çekmedi; Onu tekrar Gemiye Gemiye getirdi
gün ve hepsi yolculuklarında ilerledi; Şahsen Kurfurst kibarca
Koln'a kadar eşlik ediyor.

KOLN, Üç kralın ünlü eski şehri, ünlü katedrali ile nerede
Bu üç beyefendi gömüldü, burada Kurfurst eskortu durduruyor;
Ve düz eski şehir kaldı, ne olabileceğini heyecanlandırıyor. .
Dünyanın Mimari Dilettanti burada toplanır; St. Ursula ve onu
On bir bin bakire bir zamanlar burada katledildi, Majesteleri; BİR
İngiliz prensesi o, söyleniyor. "Narren-Possen (saçmalık paketi)!"
Grumbles Majesty.-Hoş Dusseldorf onun için çok daha ilginç
Majesty; Bizim olması gereken Berg'in hoş başkenti, haklıysa
yapılabilir; Eski Pfalz kasıklarından vazgeçerse; Ve kaseler,
Seville'de ve başka yerlerde oynayan büyük oyunda adil olurdu!
Dusseldorf ve pfalzers'ın bu ince sarayı,
benim;-Ve burada bir sonraki Kaiserswerth, kuşatma yeri, toplar,
tanıdığım kişiler tarafından bilinir. 'M-na, babadan oğul ve toruna gidiyor
ve sorun ve savaşın sonu yok!-

Majestelerinin bir sonraki konaklaması Mors'da; kasabadaki eski gaunt kalesi
Mors, (Anhalt-Dessau ve Demir Ramrods Leopold sayesinde)
şimdi Majesteleri Hollandalılara rağmen. Orada konaklama,
Ren kıyısından batıya doğru saat sürüşü:-Majestelerinin ayrıldığı yer
Nehir, bilmiyorum; ne de taç prensinin Mors'a gitip gitmediği
ya da yatında bekledi; Ama sanırım. Majesteleri niyet ediyor
Geldern için yarın için, iş konularında, kasaba için
O: Ama Prens, şimdiki şeylerin durumunda ne olurdu?
Orada mı?-Mors'da Seckendorf, Majesteleri'ni ele almanın araçlarını buldu
özel olarak ve tövbe edene merhamet önerileri içine çekildi
Prens ve çok endişeli olduğu fakir subaylara. "Şey, eğer
Her şeyi itiraf edecek ve tuhaflıklarını ve gizlemelerini bırakacak:
Ama yapmayacağını biliyorum! "Diye cevapladı Majesty. Bu harap Mors Kalesi'nde,-Bakın, okuyucu, ancak
karanlık; Belki de Moonlight ile tekrar görebiliriz.
Çok gaunt eski bir kale; İçinde yaşayan hiçbir şeyin yanında, eskisinden beri
Dessauer (Stratagem tarafından ve atış yapmadan) Hollandalıları dışarı fırlattı
Utrecht antlaşması; Mors Kalesi ve Bölgesi tartışmasız
Bizimki, ancak her zaman bizden bahanelerle engellendi. [Anlatısı
Mart ayı (7 Kasım 1712 gecesi) ve çok şaşırtıcı sürpriz
Yer, _leopoldi von anhalt-dessau Leben ve Thaten_ (anonim,
Ranfft tarafından), s. 85-90;-Şaşırmış Hollandalıların sevkiyatı burada
Komutanın kendisi, yüksek güçlülüklerine verilir. Bir kısmı
Turuncu miras, bu Mors,-Büyük Seçmen'in ilkiyle geldi
Karısı;-ama sub lite asılmıştı (parşömen yeterince basit olsa da)
Kralımız William'ın ölümünden beri ve daha önce. Neuchatel, kabul edildi
Turuncu yerine ve Mors'un değeri bile değil, başka bir maddeydi
aynı partinin. Bunun yanı sıra, LOO'da eski sarayları duyacağız ve
Diğer harap nesneler, tesadüfen zaman içinde geliyor.]

Geldern'de, ertesi gün iş baskısında, Majesteleri söz
Wesel'den, Teğmen Keith şimdi Wesel'de bulunamadı.
"En son orada (duyabildiğimiz) belirli saatlerden önce görüldü
Majesty'nin tamamen cılız emri geldi. Kendi atını üzmüştü; gelmek
Brunen kapısından geçiyor, 'bir yolculuk yapmak için dışarı çıkıyor' dedi;
ve geri dönmedi. "-" Keith gitti, skandal Keith, affettiğim
sadece birkaç hafta önce; O da arsada! Çok ordu kırılacak mı
O zaman? "Majesteleri bu yeni
haberler; Albay Dumoulin'in (en uzman Rogue-Tracer'ımız) gittiği emirleri
Anında Keith'in kokusunda ve bulunup yakalanana kadar onu takip edin.
Ayrıca, diğer yandan, taç-prensinin mahkumun oluşturulması;
Yatındaki mahkum olan Wesel'e git ve Ren'i bekliyor
Majestelerinin gelişi var. Müthiş omens, düşünülüyor.

Majesteleri, Geldern'de yapılan tüm işler, Wesel'e karşı çıkıyor; olabilmek
Bkz.
onun üzerinde. 12 Ağustos 1730 akşamı.
Majesty bu unutulmaz turu Reich'a bitirir; Ama henüz bitmedi
Kendisi ve diğerleri için, bolca yayılan kasvetli sefaletler
Bundan.




Bölüm VII. - Felaket ve Majesty, Berlin'e gelir.

Berlin'de bu amaçlanan uçuşun karanlık söylentileri ve gerçek tutuklanması
Kraliyet-Prince, tüm dünyayı tedirgin ediyor; Özellikle Teğmen Katte,
ve Kraliçe ve Wilhelmina, sandığımız gibi. İlk haber
Genç Prenses'e trajik bir şekilde geldi. [Görünüşe göre bazı söylentiler
Frankfurt, belirli haberlerle bellekten sonra kafasını karıştırdığı
Wesel'den; Buradaki tarihleri ​​için, her zamanki gibi, hepsi ters (Wilhelmina, i.
246; Preuss, ben. 42, iv. 473; Seckendorf, Forster, III. 6).]

"Mamma, Papa'nın doğum gününün onuruna bir top vermişti"-15 Salı
Ağustos 1730;-Ve hepimiz Monbijou'nun güzel salonlarında dans ediyorduk,
Serin boskajlarda ve yerin püskürtülerinde güzel aralıklarla:
Hepimiz olabildiğince mutlu; Wilhelmina, özellikle bir
olağandışı oran. "Akşam yemeğinden sonra topu tavsiye ettik. Altı yıl boyunca
daha önce dans edilmemiş; Bu yeni meyveydi ve ben onu doldurdum
Geçenlere çok dikkat ediyor. Madam Bulow, başkalarıyla birlikte
Bütün gece uzun yüzler giydi, fark ettiğinde 'hastalık' yalvarıyor dedi
Bana birkaç kez: 'Geç kaldı, keşke yapsaydın'-'Eh, Mon Dieu!'
Ben, 'Bu yeni zaman dans etmek için yeterince olsun; olabilir
Tekrar gelmeden çok önce.'-- 'Bu iyi olabilir!' dedi. Hayır ödedim
düşün, ama kendimi yönlendirmeye devam etti. Suçlama yarısına döndü
Bir saat sonra: 'O zaman bitecek misin!' Sebepli bir hava ile dedi: 'Sen
Öylesine nişanlı, hiçbir şey için gözlerin var.'-- 'Böyle bir mizahın içindesin,'
'Ne yapacağımı bilmiyorum. '-' Kraliçeye bak,
Sonra hanımefendi; Ve beni kınamayı bırakacaksın! ' Verdiğim bir bakış
Bu şekilde beni terörle doldurdu. Kraliçe oturdu, ölümden daha soluk,
Odanın bir köşesinde, Sonsfeld ve Kontes ile düşük konferansta
Finkenstein. Kardeşim en çok endişelerimde olduğu için,
onu mı endişelendirdi? Bulow omuzlarını silkti, 'Bilmiyorum
Hiç! ' Bir dakika sonra, kraliçe iyi geceler verdi; Ve ona girdi
Benimle Taşıma,-Schloss'a kadar hiçbir kelime söylemeyin; Bu yüzden
Kardeşimin ölmesi gerektiğini düşündüm ve ben kendim şiddet uyguladım
Çarpıklıklar ve Sonsfeld, emirlerin aksine, sonunda anlatacaktı
Gece boyunca ben. "Zavallı Wilhelmina ve zavallı annesi
Wilhelmina!

Tutuklama gerçeği ve prens için bilinmeyen yaramazlık,
kesin; Fakat onun meseleleri ne olabilir; Prens'in yanı sıra kim var
buna dahil oldu, özellikle de dahil edilecek olan,
burada en çok ilgilenen üç için korkunç bir tahmin meselesidir.
Teğmen Katte, prensin etkilerini elden çıkarması gerektiğini bulur.
ona girmişti; özellikle bin altın thaler ve,
Beyesenin ötesinde ve önce,
Prens'in yazışmaları, kraliçe ve prenses olması muhtemel
Endişe! Katte bu iki nesneyi gönderir, para ve
Küçük masa, tüm gizlilik içinde, en büyük olana göre Madam Finkenstein'a
El, ne düşündüğünü gölgede bırakan kısa bir notla: Kontes
Finkenstein, eski General von Finkenstein'ın karısı ve ikinci bir anne
Prens, kocası gibi, prensin yeminli bir partizanı ve
annesi, bu değerli ve korkunç nesnelerle ne yapacak
Kendi akıllıca yargısı, en iyisi görünüyor.

Madam Finkenstein onları hemen sessizce, Kraliçe'ye taşır.
Kraliçe ve Prenses'in büyük dehşeti. Çok iyi biliyorlar
Orada hangi harfler olabilir: Ve masada bir mühür var ve anahtar yok
ona; Ne zaman geldiğinde, hatta açılmış gibi görünmemeli
Şimdi açabilirsek. Çaresiz bir tutam ve çözülmelidir.
Kadın zekası ve Wilhelmina, daha önce akut bir şeylerle çözdüler
umutsuzluklarının cihazı; [Wilhelmina, i. 253-257.] Ve almak için
Mektuplar: Yüzlerce mektup, okunursa ölümümüz olacak kadar,
diyor Wilhelmina. Yandılar; ve hızlı yazmaya ayarlayın
Kalem giderdi, onların yerine başka harfler. Bunların ruh halini süslüyor
İki kraliyet kadın ve içinde bulundukları siyah kasırga. Wilhelmina's
Sevkiyat inanılmazdı; Pen gece gündüz dörtneğine gitti: yeni
Eski tarihler ve anlamsız mektuplar tekrar masaya girer;
Masa, yaralanma işareti olmadan kapandı ve
Yine de zaman.-Zaman bastırır; Majesteleri de ve olaylar dörtnala git.
İşte Majesteleri'nden, cüppelerin güvenilir bir metresine bir mektup,
Ya da ne olursa olsun; hangisi, ne yumuşatıcı ortamdan gelsin
seviyor, fakir kraliçenin umutsuzluğunu tamamlayacak:-

"Sevgili Frau von Kamecke,-Fritz çöl yapmaya çalıştı.
onu tutuklama zorunluluğu altında. Senden karıma söylemeni istiyorum
Biraz iyi bir şekilde, haber onu korkutmayabilir. Ve yazık
mutsuz baba.

"Friedrich Wilhelm."

[Tarih Yok: "Geldi" (Wesel'den, Sonuç olarak), Pazar, "20 Ağustos"
Berlin Sarayı (Preuss, i. 42).]

Aynı yazı Gerns-d'armes'in albayına bir sipariş getirdi
Bu teğmen Katte'yi yakından hapsetme altına alın:-Umarız
Düşüncesiz genç adam zaten yoldan çıktı mı? O alıyor
Eyer değişti: bu konuda fettling; ne olduğunu düşünmüyor
Tehlike içinde olduğu. Aynı Pazar, Binbaşı onunla bir araya geldi.
Berlin; dedi, önemli bir tonda, "Hala buradasın, Katte!"-"Gidiyorum
Bu gece, "diye yanıtladı Katte; ama tekrar erteledi, buna gitmedi
gece; Ve tutuklama emri geldi. Yarında
Sabah, Albay Pannewitz, şimdi orada olmamasını umarak,
Rhadamanthine Düzeni; ve şanssız olanı bulmak zorundaydı
yürüt. Katte Ward'da yatıyor, onun için neyin hazırlanabileceğini bekliyor.

Wesel'teki Friedrich Wilhelm, Prens ile kaba pasajlar yaşadı ve
diğerleri. Cumartesi akşamı, 12 Ağustos 1730, [Preuss, iv. 473;
Seckendorf (Forster, iii. 6) 13. sırada, ancak yanlış.] Majesteleri
Culprit, bir röportaj için kıyıda, komutanın evine getirdi.
Suçlu beklenenden daha az pişman olduğunu kanıtlıyor ve açıkça değil
Her şeyi itiraf ederek, yüksek korkunç bir sahne ortaya çıktı; Hangi Friedrich
Mutsuz baba olan Wilhelm, kılıcını koşmak için çekerek sarıldı
vücuttan doğal olmayan oğul. Eski General Mosel, Wesel Komutanı,
Aralarında fırladı, "Sire, beni ölüme kest, ama oğlunu yedekle!" Ve
Kılıç kınına geri döndü; ve prens bir
ayrı oda, sabit süngü ile iki nöbetçi izle
o. Friedrich Wilhelm yüzünü on iki ay boyunca tekrar görmedi
Gel,-"On iki ay üç gün."

Due acımasızlığının askeri beyefendileri ertesi akşam prensi sorguladı,
[Seckendorf (Forster'da, iii. 5).] Majesteleri tarafından çizilen bir kağıttan
Bu arada. Prens çok az itiraf ediyor:
Landau'ya Ren; bu nedenle Strasburg, Paris, en katı gizlice;
Orada gönüllü olmayı amaçlayan, Fransızca hizmet alabileceğini düşündü,
derinden içtenhaz ve İtalyan savaşında kendini işaret eder (sadece
patlaması bekleniyor), ki bu ona biraz iyilik kurmuş olabilir
Majesteleri: Parasının nereden geldiğini açıkça söylemiyor; utangaç
Katte ve Keith'i aydınlatan son derece;-Aslında algıladığımız gibi,
Mentaity'ye karşı mücadele eder, ancak tüm gerçeği söylemeyecektir. "Ona izin ver
O zaman koğuşta yalan; ve yasaların hangi kıyamet için atadığı
Onun gibi! "İlahi yasalar, değiller mi? Eh, evet, ihtişam, ilahi
ve insan;-ya da belki de insan türünden başka bir yasa yok mu?
Bu durumda açık mı? "O benim en azından benim albayım," diye düşünüyor Friedrich
Wilhelm, "ve başkalarını çöl yapmaya çalıştı.
Taç-Prince, babasının kalbini kırdı, yasaları hala bul
belirsiz; Potsdam Alayı'nın terk eden bir albayı onları bulur
Yeterince sade konuşun. Ona verdikleri cevabı almasına izin ver? "

Dumoulin, bu arada, Keith, kaçak hiçbir şey yapamaz
Teğmen. Dumoulin, sagacı organı ile yakında kokuya geldi
Keith; ve onunla ilgili bu şeyleri keşfetti: bir akşam, bir hafta
Majesteleri gelmeden önce, 6 Ağustos 1730 Pazar akşamı [Relatio
Ex Actis: Preuss, iv. 473.] Teğmen Keith, şüphesiz kokuyor
bir şey, atını yukarıda belirtildiği gibi üzdü, bir yolculuk yapmaya karar verdi
Bu güzel akşam ülkede ve Brunen kapısında yayınlandı
Wesel. Ren'in sağ kıyısında; Hoş sarı tarlalar
Bu elde ve bu. Bir boşluk için yavaşça atlar; Sonra yavaş yavaş
hıza, tam hıza uyandırır; Birkaç saat içinde gelir,
Munster bölgesindeki bir köy olan Dingden'de Prusya üzerinde güvende
Sınır, En Kısa Çizgiden: Ve Dingden'den daha fazla boş zaman,
Ama zaman kaybetmeden, Hollanda Overyssel bölgesine, düz
Lahey'e doğru. Lahey'de mi olmalı? dedi dumoulin
Resmi Kişiler, oraya vardıklarında,-Prusya Meinertshagen'e
Büyükelçi, [Seckendorf (Forster, iii. 7).] Ve Keppel'e,
Bir zamanlar Berlin büyükelçisi olan Hollandalı resmi beyefendi. Prusya
Büyükelçi en üst düzeylerde uygulanır ve tekrar uygulanır; Ama biz
Gevşek olduklarından korkuyorlar. Dumoulin, adamın kesinlikle burada olduğunu keşfeder;
Keppel kolayca itiraf ediyor, Keith'i birkaç gün önce akşam yemeğine aldı: ama nerede
Keith şimdi, Keppel en az tahmini oluşturamaz.

Dumoulin, İngiliz Büyükelçisi Lord Chesterfield ile birlikte olduğundan şüpheleniyor
Burada. Garret odalarından birinde bir iki gece boyunca bir ışık görüldü
Lord Chesterfield'ın evinden,-muhtemelen Keith okuyor mu?-Ama Keith değil
duyulmak, orada soruşturma; Ve çok ışık dışarı çıktı.
En azından Albay, Seçkin İngiliz Lord İngiltere'ye gitti
bu günlerde; Ama Alman sekreteri gitmedi: ev
Diviole edilemez, Prusya'ya emprenye edilemez. Kim bilir, ışığa rağmen
Dışarı çıkıyor, ama Keith hala orada, sadece bir pencere deklanşörü
onu tarama mı? Bir sabah, Keith'in orada olmadığı anlaşılıyor. Bir
Sabah, sahilde bir beyefendi Hollanda balıkçılığı-sküme hayran kalıyor,
Ve nasıl yelken açıyorlar, "Pooh, efendim, bu hiçbir şey!" İçinde bir adama cevap veriyor
Multipleks pantolon: "Geçen gece İngiltere'ye bir araya geldim,
bekleyemeyen bir Ekselansın Elçisi ile! "-Gerçek şu ki,
Işıkları yasaklayan Chesterfield Sekreteri ilk iyi geceyi aldı
Keith'i Scheveningen ve Seaside'a iletmek için; bir balıkçı nerede
onun için sağlandı; onu taşıdı, zayıf zanaat olduğu gibi, güvenli
İngiltere'ye. Bir kez orada, yetkililer fakirlere üzüldü
Üyesi;-Nakit ve Yardım Modicum'u döşemeli; Onu Amiral ile gönderdi
Norris şu anda İspanyol savaşıyla tehdit edilen Portekizlilere yardım edecek;
aralarında yavaş yavaş atın binbaşı olmak için yükseldi. Friedrich Wilhelm
Wesel'de ve ayrıca Gazettelerde Drum Tap of the Drum tarafından alıntı yaptı.
Yerli ve Hollandalı; Sonra, gelmediği gibi, onun bir etkisini çiviledi
(Dördünü kes, hatırlıyorsam) oradaki darağacında; ve herhangi birine el konuldu
sahip olduğu mülk. Keith'in mülkten daha fazla soyağacı vardı; Poberow'du
Pommern'de; Orada zavallı gentlefoller oğlu. Kendine hiçbir söz göndermedi
Prusya, önümüzdeki on yıl boyunca; böylece bir tür efsane olmuştu
birçok insan için; trajik olanlar arasında zavallı annesine
onun hakkında tahmin ediyor. Tekrar görünecek; Ama çok fazla amaç değil. Onun
Kardeş, Keith sayfası, Wesel'de fusileer alayına paketlenmiştir
Burada; Ve hayatının geri kalanında duyulmamış nöbetçi yürüyüşler.
Keiths için çok fazla. [Preuss: _friedrich mit seinen verwandten und
Freunden, _ s. 330, 392.-Bkz. Bu ve diğer noktalarda Pollnitz,
_Memoiren, _ ii. 352-374 (ve birçok blunder'ı düzeltin).]

Diğer zorluklar Prens'in hapishanesine ilişkin. Wesel bir
güçlü kasaba; Ama bariz nedenlerden dolayı, daha yakın Berlin
sınır tercih edilir. Ancak Berlin'e doğru,
Tüm Prusya zeminde yol: Bu bölünmüş Cleve ülkelerinden var
Biraz Hannover'ı geçmek için, biraz Hessen-Cassel: Bu sakinleri varsayalım
Majesteleri müdahale edecek miydi? Muhtemelen müdahale edecekler, cevap verecekler
eski askeri adamlar, gerekli korkunçluk; Her halükarda,
kavşak yol ve bilmeleri gerekmiyor! Karar verilen yöntem budur;
Berlin mahallesi, açıkça orada bir yerde, yer olmalı mı? Eskimiş
Mittenwalde Kalesi, Wusterhausen çevresinde, izin ver
O zaman ilk dinlenme noktası; Rochow, Waldau ve Wesel
Buradaki fusileer-albay, elbette erkekler, eskort için bir askerle
Mahkumu yürütmek. Treuenbrietzen tarafından, devreli yollar: Swift,
Sessiz, istikrarlı,-ve cevap vereceğiniz gibi uyanıklıkla!-Bunlar
Ön hazırlıklar yerleşti, Friedrich Wilhelm evden çıkıyor, siyah
Onun arkasına binmek. 27 Ağustos Pazar günü Berlin'e ulaştı; bulur
Dünya onunla orada bir tür kıyamet gününe gitti, zavallı beyefendi.




Majesty'nin gelişinde Berlin'de sahne.

27 Ağustos 1730 Pazar akşamı, dinlenen Majesteleri
Potsdam'da bir gecede hızlı yolculuğundan Berlin'e gitti
Öğleden sonra dört ve beş. Deserter Fritz takip ediyor,
Üç askeri beyefendinin daha yavaş ve daha yavaş ve
Hanover bölgelerinden kaçınmak için dolambaçlı rotalar ve
Hessen,-Wusterhausen mahallesinde Mittenwalde'ye doğru. .
Askeri beyler Argus kadar uyanık ve fakirlere acıyor olsa da
Prens, Rhadamanthus gibi titiz olmalı. Kaçma girişimleri
Hangi gelenek birden fazla bahsediyor, Papa'ya rapor vermeyecekler,
Prensin kendisine de dikkat çekmese de; ama işlenmeye özen gösterecek
Nafile, bir ve hepsi: Majesteleri bu skorda güvende olabilir.

Takip eden sahneler kraliyet tarihinde olağandışı; Ve olmuştur
Dünyada sonsuz gürültü ve kınama ile bildirilen,
kahkaha ve korku, ilişkide daha kesin olmak bize olacak
Onları aslında onlar gibi. Çekmesi çok zor
Kaotik thrums, burada bir iplik ve orada bir iplik.
düz duruma getirilebilir ve okunaklı olarak dokunabilir
anlatı! Ama belki de, bu yöntemle karışan kahkaha ve dehşet
kendini biraz değiştirecek. İyi söyleyebileceğimiz, o yazık da
istememeli. Önümüzdeki altı ay şüphesiz
Friedrich Wilhelm'in hayatının en sefil. Zavallı kral, onun dışında
yanlış niyetin bilincinde değildi, ama bunun tersi içeri girdi
Gehenna'nın içi boş gecesi, tüm bunlar ve sık sık olmaktan hoşlanıyordu
her şeyin aldığı sırayla çıldırdı.

İşte ilk sahne: Wilhelmina, Majestelerinin Gelişini Bildiriyor
Pazar öğleden sonra, aşağıdaki etkiye; O mevcuttu
macera ve sadece bir şey değil:-

"Kraliçe, Majestelerinin dairesinde yalnızdı, onu olarak bekliyor
yaklaştı. Onu görerek, uzaktan, 'Losel'in
Sonunda bir oğlunun (Votre Inside Fils) sona erdi; Yaptın
O 'ya da bu etki için kelimeler. 'Ne,' diye bağırdı kraliçe, '
Onu öldürmek için barbarlık? ' 'Evet, sana söylüyorum-ama mühürlü nerede
Çalışma masası?' Kraliçe onu almak için kendi dairesine gitti; Ona koştum
Bir an için orada: o kendi dışındaydı, ellerini sıkıyordu, ağlıyor
Aralıksız ve dedi: 'Mon Dieu, Pzt Fils (Ey Tanrım, benim
Oğlum)! ' Nefes beni başarısızlığa uğrattı; Madame De'nin kollarına bayıldım
Sonsfeld. "-Kraliçe yazı kasasını aldı; Kral
mektuplar ve gitti; Kraliçe yine bize geldi.

"Bazı görevlilerden en azından kardeşimin
ölü. Kral şimdi geri döndü. Hepimiz ellerini öpmek için koştuk; Ama ben o
Rage ve Fury'nin ona sahip olmasından en kısa sürede fark edilmedi. O oldu
Yüzünde siyah, gözleri ateşli ateş ediyor, ağzı köpürüyor. Kötü şöhret
Canaille, 'dedi; Benden önce kendinizi gösteriyor musun? Git, tutun
Bir Kardeş Şirketinin Alçısı! ' Ve böylece beni biriyle ele geçirdi
El, beni diğeriyle yüzüne tokatlayarak '-Yumruk olarak sıkıldı
(Poing),-'Birkaç darbe; bunlardan biri beni tapınağa vurdu
Geri düştüğüm ve başımı bir köşeye bölmemeliyim
Wainscot, Madam de Sonsfeld beni başlık tarafından yakalamamış olsaydı ve
Sonbaharda kırıldı. Bilinç olmadan yere yattım. Kral,
Çılgınca, beni ayaklarıyla vurmak içindi; Kraliçe olmasaydı, benim
Kız kardeşler ve geri kalanlar arasında koşan ve mevcut olanlar önlendi
o. Hepsi kendilerini sıraladılar, bu da Mesdames de Kamecke
Ve Sonsfeld beni almak için zaman. Beni sarsıntılı bir sandalyeye koydular
bir pencerenin; Beni hayata geçirmek için yüzüme su attı:
Ölüm bin kat daha iyi olmak üzere, onları alabalıklı bir şekilde kınadı
İşler gelmişti. Kraliçe çığlık atmaya devam etti, sıkılığı vardı
Onu bıraktı: ellerini sıktı ve umutsuzluk içinde yukarı ve aşağı koştu
oda. Kralın yüzü öfkeyle o kadar şekilsizdi, korkutucuydu
bakmak için. Küçükler dizlerinin üzerindeydi, yalvarıyor
Ben, "-[Wilhelmina, i. 265-267.]-Zavallı küçük varlıklar, ne grup:
En genç kız Amelia, yaklaşık altı; Henri, pantolon parçalarında,
neredeyse dörtten fazla!-Geri kalanı için, bu oda ilk sıradaydı
Ya da bir alt kat ve bu tür sesler çok duyulabilirdi. Muhafız vardı
gürültüye çıktı; Ve bir kalabalık görmek ve duymak için toplanıyordu:
"Devam et! Devam et!"

"Kral şimdi melodisini değiştirmişti: Kardeşimin
hala hayatta; Ama korkunç bir şekilde yemin etti ve onu öldürecek ve beni yatırdı
Hayatımın geri kalanında dört duvar içinde hızlı. Beni olmakla suçladı
Prens'in suçu yüksek ihanet olan suç ortağı;-ayrıca sahip olmak
Katte ile sevginin entrikası, kime, birkaç tane doğduğumu söyledi
Çocuklar.
"'Bu doğru değil,' dedi, şiddetle; '
Böyle bir şey yalan söyledi! ' 'Ah, kardeşimi yedekle ve evleneceğim
Weissenfels Dükü, 'fısıldadı; Ama büyük gürültüde yaptı
duymamak; Ve onu daha yüksek sesle tekrarlamaya çalışırken, Sonsfeld onu takar
yüzümde mendil.

"Mendilden kurtulmak için bir kenara çekerek, Katte'nin geçişini gördüm
Meydan. Dört asker onu krala götürüyordu; gövdeler, benim
Kardeşin ve kendi mühürlenmesi, arkaya geliyordu. Soluk ve
Gezerek, beni selamlamak için şapkasını çıkardı "-zavallı Katte, bana her zaman
Sessiz açıdan secde et, ve şimdi çok mutsuz! Bir an sonra,
Kral, geldiğini duyun, bağırdı, 'Şimdi kanıtım olacak
Scoundrel Fritz ve (Canaille) Wilhelmina (Canaille);
Kafaları kesmek için açık kanıtlar. ''-İki Hofdame tekrar
müdahale etti; Ve bunlardan biri, Kamecke, onu azarladı; ona söyledi,
Bir peygamber tonunda, ne yaptığını ilgilendirmek için. Kim onun
Majesty, şaşkınlıkla baktı, daha ziyade
Öfke, "Niyetleriniz iyidir!"

Ve böylece Majesteleri fırladı, Katte'yi aradı; ve kayboldu: Wilhelmina
Yaklaşık bir yıl sonra onun daha fazlasını görmedi; Odasına sipariş ediliyor,
ve mahkumları düşük diyette tuttu, nöbetçiler kapılarını koruyor,
Ve hayal gücünün boyamaktan memnun olduğu en kötü korkudan başka bir bakış yok.

Bu Wilhelmina'daki Baba Majesteleri'nin ünlü saldırısı; .
Söylentileri tüm topraklara, heyecan verici harikaya ve dehşete girdi, ama
İlk elden bu hesap kadar kesin olamazdı. Doğal olarak kalabalık
Bir zamanlar gardiyan tarafından dağıldığında, konuyu taşıdı
yurtdışında ve sempatik abartmaların sonu yoktu. Rapor koştu
Örneğin Berlin'de, zavallı prenses öldürüldü, dövüldü veya
ölümle çiğnenmiş; ki açıkça görmüyoruz. Voltaire, içinde
Kızgın calumların kütlesi, gerçekten çok mantıklı, ki
Privee du roi de Prusse, konuyu vurgudan bahsediyor; Ve diyor
Daha uzakta, prenses bir keresinde ona (Voltaire) "
Black Mark, sonsuza dek göğsünü taşıdı; "-ki
Doğrudan yanlış olun. Yüzbaşı Guy Dickens, Memur Yüzbaşı,
Açık, ustaca ve ustaca bir adam gibi görünüyor ve elbette erişimi vardı
Rafine söylentilerin en yüksek çevreleri, konuyu yaklaşık on gün bildiriyor
Sonra, birkaç hatayla, bu şekilde:-

"Berlin, 5 Eylül 1730. Dört veya beş gün önce [Almanac tarafından
dokuz ve doğrudan Majestelerinin dönüşünde Dickens'ın duyurduğu
Bir hafta önce bu gerçek eklenmeden], Kral korkunç bir şekilde kötü muamele gördü
Wilhelmina yatakta [hiç yatakta değil]; bütün kale (Schloss veya
Saray) alarm edildi; Guard çıktı, "-kalabalığı temizlemek için, biz
algılamak. Düzgün bir kalabalık değil, orada buna izin verilmedi: ama
Yoldan geçenlerin durgunluğu doğal olarak bu esplanade üzerinde ortaya çıkacaktır;
Muhafız çıkana kadar ve vurgu yaparak "Devam!"
Dickens, "Kraliçe'nin daha iyi değil" olduğunu duyar;
Şu anda Berlin'de söylenti durumu.

Zavallı Katte'nin de zor bir izleyici kitlesi vardı. Friedrich Wilhelm'e düştü
ayak; ve atıldı ve bastedildi;-geri kalanı için, zaten olanın ötesinde
Açıkçası, itiraf edecek çok az ya da hiç yoktu: uçuş niyeti ve
uçuşta çok yadsınamaz; Her ne kadar ön ve
Katte tarafından mükemmel bilinmeyen söz konusu uçuşun ön koşulları; bilinen
sadece yabancı mahkemelerde sorun yaratma düşüncesi veya en azından
Majesteleri karşı ihanetin vestige, onların içine bile girmemişti
rüyalar. Bunlardan tanıyan veya tahmin eden bir isim veya iki kişi
Operasyonlar, Katte'den ayrılır;-Biri için bir teğmen spaen adı;
Kim nöbetçi olmak Katte'yi bir veya iki kez Potsdam'a kabul etmişti
kılık değiştirerek:-onun için ve onun gibi, ne olursa olsun
veya hangi seks olursa olsun, tutuklamaların yapılmasına izin verin ve koku
Sleuth taçları her tarafta özenle takip edilir; ve Katte, stript
Onun üniforması, en korkunç şekilde kilitlenir. Berlin, Söylentiyle
Bunlardan, çok büyük bir şehir.




Bölüm VIII. -Crown-Prince ve arkadaşların devamı.

Kraliyet prizine gelince, dolambaçlı rotasını kovuşturarak,
Mittenwalde'de güvenli; Sanırım iki kişilik eski kalede yer alıyor
Geceler (ama bu endekssiz kitaplarda tarih tekrar uçuruldu),
Her şeyden çıplak bir odada, nöbetçi kapıda; Ve bakıyor,
Grumkow ve yetkililerin ona saldırı yapmasını bekliyor. Bunlardan biri
Yetkililer, Prusya Başkanı olarak belirli bir "Gerber, Mali General"
Malikaller (bir tür kamu savcısı veya icra memurlarının yüce özü,
Hepsi bir arada yakalama ve büyük jüriler), kırmızı bir pelerin giyiyor,-
Prens korkunç bir başlangıç. Kırmızı Pelerin Berlin Hangman veya Başsavının
elbise; Ve zavallı Friedrich'in sonunun özet geldiği fikri vardı
bu şekilde. Yakında başka türlü olduğunu görmek, ruhları iyileşti,
Belki şokla yükseldi.

Grumkow'u ve yetkilileri, yüksek, neredeyse aşağılayıcı bir
Bakmak; derhal cevaplandı,-mümkünse, yalan söylemeden ve henüz
herhangi bir şey söylemek;-kendini doldurma, gurur gösterdi; bazen ithal edildi,
"Soracak başka bir şey yok mu?" Grumkow'un hiçbir yolu yoktu
herhangi bir şeye, yazı ve kraliyetin sırrına bile değil
Wilhelmina'nın dediği gibi, oradaki kadın operasyonları, ipucu vermeye başladı,
Majestelerinin hizmetinde gerçeği ortaya çıkarmanın araçları vardı
refrakter mizahlara rağmen; Raf denen bir şey olduğunu,
Prusya Majesteleri'nin hakimiyetlerinde henüz kaldırılmadı! Friedrich'e ait
Daha sonra kanı soğudu. Ancak, yüksek bir bakış attı: "Bir
Hangman, senin gibi, doğal olarak aletlerinden bahsetmekten zevk alıyor
Ve onun ticareti: Ama üzerimde herhangi bir etki yaratmayacaklar. Sahip oldum
Her şey;-ve bunu yaptığım için neredeyse pişmanlık duyuyoruz. Çünkü bu benim rolüm değil
Bir coquin comme vous ile sorgulamalar ve bantlı tepkilere ayak uydurmak,
Senin gibi alçak, "diyor Wilhelmina, [i. 280.]
Gerçek terim biraz daha az samimi oldu!-Grumkow notlarını topladı
birlikte; ve kırmızı pelerinli adam ve geri kalanıyla yollarına gitti;
Böylece Mittenwalde'deki sahneyi bitiriyor. Mittenwalde, kullandığımız
Uzun zamandan beri bilmek, Wusterhausen'imizde fakir Duhan ile geziyor; biraz
Bir gün orada bizi neyin beklediğini düşünüyorum.

Mittenwalde bitti, Friedrich, 6 Eylül 1730 Pazartesi günü,
sessiz bir ülkede güçlü bir küçük kasaba olan Custrin'e gönderildi.
Berlin'in altmış veya yetmiş mil doğusunda. Akşamı
5'inde kendini kalenin güçlü bir odasına yerleştirilmiş bulur
Orada,-uzaktan aydınlatılmış AF çıplak duvarlardan oluşan oda; mobilya yok,
En gerekli bile değil; Gururlu ruhun ve
Demir yasaları burada düellolarını boş zamanında olacak ve hangisinin
daha güçlü. Kılıcı Wesel'de ondan alındı; kılıç, üniforma, her işareti
haysiyet, hepsi şimdi gitti:
en düz kesim ve bez; Diyeti günde tenpence olarak sabitlenir ("
aşçının dükkanından, akşam yemeği için altı groschen, dört akşam yemeği için var ");
[Sipariş, 14 Eylül 1730 (Forster'da, i. 372).] Kesilecek yiyecekler
O, bıçak izin verilmedi. Oda açılacak, sabah, öğlen ve akşam,
"Her seferinde ortalama dört dakikanın üzerinde değil;" ışıklar veya bekar
Tallow-Light, Yedi: 00'da söndürülecek. Mutlak yalnızlık; HAYIR
Flüt izin verildi, ondan uzak; İncil ve bir
Dua kitabı,-veya belki de Noltius'un kılavuzu, eğer bir özlem alırsa
BT. Orada, aptalların gevezeliğinden kapat ve sadece
Destin'in büyük anlamsız anlamlarıyla aptalca verasiteler,
Zorunluluk ve sonsuzluk, bir fritz'in aptallığının kendisini betonun
İçinde herhangi bir düşünce var! Orada, oder bataklıkları arasında
Sedges onu her yerde kahverengileştiriyor ve çok curlews için uçuyor
Daha mutlu iklimler, beklemesine izin ver, kıyamet sorununa kadar
Abstruse sorusu, kraliyet göğsünde olgunlaşın.

Wilhelmina'ya gelince, dairelerinde yakın mahkum
Berlin Sarayı, nöbetçiler her çıkışta, önümüzdeki aylar boyunca ilerliyor.
Wilhelmina neredeyse çok seviyor, böyle bir varoluş köpeği var
Şimdiye kadar, iyi olmasını istediği için vardı. Oynuyor, okuyor;
müzik oluşturur; Mamma'ya ve Mamma'dan Mektup Kaçakçıları,-Biri kalemle,
Kardeşim bile, ey ​​gökler! Wilhelmina ara sıra ağlıyor, onunla birlikte
İyi Sonsfeld; yine de bunun için biraz şafak kalacak
Ragnarok veya genel "Tanrıların Alacakaranlığı". Friedrich Wilhelm,
İngiltere'nin bu ihanette bir eli olduğuna ikna oldu,
Resmi olarak Ekselansları Kaptan Dickens'a, İngilizcenin
Müzakereler sonuçlandı; ne tek evlilik yolunda
ne de çift evliliğin İngiltere ile daha fazla ilgisi olmayacak.
"Şey," diye cevaplıyor İngiltere, "kim yardım edebilir? Müzakere pek
bizim arayışımız. Bırakın öyle bitsin! "[Dickens'ın Sevkiyatı, 25 Eylül 1730;
ve Harrington'un 6 Ekim'de cevabı: Seckendorf (Forster'da,
III. 9), 23 Eylül.]-Bir gün akşam yemeğinde (Seckendorf raporları,
Fritz, Custrin'e giden yoldayken) tostu öneriyor, "düşüş
İngiltere'nin! "[Seckendorf (Forster'da, iii. 11).] Ve
Kraliçe iç; Doğal olarak kim ağladı, ama ben varsayım yapılamadı
içmek için. Majesteleri ağlayan, neredeyse kırık kalpli bir kadındır; onun
Majesty, şiddetli, neredeyse kırık kalpli bir adam. Seckendorf ve Grumkow,
Olduğu gibi, çok muzaffer; Ve şimdi onların endişeleri var
Son puan. Ama iyi örtülü sayılara bakıyorlar ve dokunuyorlar
Tütün parlamentosunda akıllıca dümen, en yakın limanda niyet
sığınak.

Majesteleri yine de sürekli devam ediyor; sadece daha derinden batar
İngiliz planlarıyla görüş; Dalga geçene kadar. Mesajlar,
Wilhelmina'nın Hofdame, Mamsell Bulow aracılığıyla umutsuz itirazlar hala gidiyor
ve diğer kanallar; Nay Wilhelmina hala niyet olduğunu düşünüyor
İngiltere'nin tarafında ve bunların yerine getirilmemesi
Son an kaza yaptı; İngilizce "kurye birkaç saat geldi
Çok geç, "diye düşünüyor Wilhelmina. [Wilhelmina (i. 369, 384) ve preuss ve
ondan sonra diğerleri.] Ama bu bir hata. Müzakere, ancak
Majestelerinin çabalarından aslında dışarıdaydı; İngiltere, böyle bir
Mesaj, bu konuda daha fazla karışamadı, olamadı.

Bu yazı kasasında Majesteleri bildiklerimizi buldu; Hiçbir şey ama
Kadın sanatının gizemli etkileri ve ne olursa olsun ışık yok. Harika bir
ne yazma kasasında, gazabın ve üzüntü kaynağı, ne de
Ne de Katte'de ya da Prens'in sözde "itirafları" nda, şey olabilir mi?
görüldü. Daha derin bir dipte olması, Majesteleri'ni düşünüyor, ama
Ne ya da nerede değil. Ülkeyi devirmek için Belike; Ve fırlatıyor
Kaiser ve Avrupa güç dengesi, en üstte en üstte mi? Ben onlar
Muhtemelen zehirlemek için! Bir gün Seckendorf'a söyler. [Dickens's
Gönderme, 16 Eylül 1730.] Babam için daha dikkatli oldu
Çocukları, ruhu ve bedeni? Endişeli, aşırı, onları büyütmek için
Ortodoks besleme ve uyarı: Ve beni bu şekilde ödüllendiriyorlar, Herr
Feldzeugmeister! "Dürüst olmak gerekirse itiraf etmiş ve bana bütünü söylemiş olsaydı
Gerçek, Wesel'de, onunla sessizce telafi ederdim. Ama şimdi
uzunluklarına gitmeli; Ve tüm dünya aramızda yargıç olacak. "
[Seckendorf (Forster, Ubi Supra), 23 Eylül.]

Majesteleri yanan bir yükseklikte. Tutuklanır, cezalandırır ve yasaklar,
Deserter Fritz ile işbirliği veya bağlantı izinin olduğu yerde
ve onun planları. Bulows, erkek kardeşi ve kız kardeşi,
King's Service, Wilhelmina'nın kız kardeşi, saygın Goldstick People,
Aslen Hanover, Litvanya'ya ve dünyanın sonuna fırlatıldı:
Memelde yaşamalarına izin verin ve olabildiğince tövbe edin. Bakan Knyphausen,
her zaman İngilizce eğilimleri, o, karısıyla-kimin
Özellikle zor, General Schwerin, Gallant Witty Kurt, bir zamanlar
Mecklenburg, geride kalır,-kaybolması ve onu takip etmesi emredilir
özel kırsal iş uzakta; Bakan yok, daha fazlası. Teğmen
Sahte izlemeyi tutan ve söylemeyen dev alayın spaen
Katte, Spandau'da kasiyer ve bir yıl alıyor. Başka ne dolaştı-
ve daha sonra bir şeye geldi, zavallı Spaen. [Preuss, i. 63, 66.]
Bookseller Hanau bu kötü Fritz'in kitaplarıyla: onunla da memel;
Orada daha ortodoks literatürü ile uğraşmasına izin verin.

Taç müfettiş parasını ödünç almak tehlikelidir.
Kraliyet Edict; Paranızın kaybı hesabı çözecekse şanslı.
Birincisi için Fransız aylık ayı tanık; Say, ya da ne tarzı
kendisi; kaçtıktan sonra darağacına (effigy'de) çivilenmiş. Öyle
Taç prensiyle nazikçe konuşması tehlikeli veya neredeyse
onun tarafından konuşuldu. Doris Ritter, yeterince iyi bir kız,
Güzellik hiçbir şey, ama müziğe verilen Potsdam Cantor's (Precentor's)
kızı, kapıda durma şansı, belki şarkı söyleme
Kapıların içinde, bir veya iki kez, prens bu şekilde geçtiğinde: Prens
Müziğini sordu, müziğini verdi, genç erkekler olarak bir medeniyet konuştu
Will,-Daha fazla bir şey, onurum üzerine; Majesteleri oraya inanıyor olsa da
çok daha fazlaydı; ve zavallı Doris'i Beadle tarafından sarsılmaya mahkum eder ve
Kenevir üç yıl boyunca yenin. Rhadamanthus katı bir yargıç, Majesteleri;
Ve daha iyi bilgilendirilmiş bir önemsiz olabilir!-Zavallı Doris bu üzgünden çıktı
Turşu, kendi gücüyle; ve evlendi ve yeterince iyi yaptı,-prens
Ve Kral onu mutlu bir şekilde yalnız bırakıyor. Voltaire, yirmi yıl
Sonra onu Berlin'de görmekten zevk aldım: "One Shommers'ın karısı,
Hackney Koç Ofisi Katibi "-Oku, Schomer, Berlin Çiftçisi
Genel olarak hackney koçu işletmesi; Kesinlikle fakir bir adam. Karısı, tarafından
Bu sefer yeterince zorlandı: "Uzun boylu, yalın;
Sibyl; nasıl olmayı hak edebileceği en az görünüş değil
Bir Prens için Şifal. "[Voltaire, _oeuvres_ (Calumnous _vie Privee du Roi
De Prusse_), ii. 51, 52. Preuss, i. 64, 66.]

Crown-Prince'in mükemmel öğretmeni, iyi Duhan de Jandun, ne için
Bilmediğimiz hata veya karmaşıklık Memel'e fırlatılır; Yaşaması emri
Orada,-hangi kaynaklarda eşit derecede bilinmiyor. Görünüşe göre onun hatası
General, prensi yanlış eğitmek ve bunları tanıttı
Fransız literatürleri, düşünce ve uygulamanın yabancı zehirli unsurları
Genç adamı mahveden öğrencisinin zihnine. Onun için
Majesty, onun kaynağı olduğunu algılar; Bu sadece toplam
Kalbin sapkınlığı ve yargı, her şeyden önce, getirmiş olabilir
Bu korkunç davranış konuları hakkında. Ve gerçekten de Majesteleri
Deserter Fritz'in eğlendirdiğini güvenilir bilgi üzerine anlar
çok heterodoks görüşleri; öngörü hakkında görüş, biri için;-
Kendisi, genç bir zihinde, yaramazlığın annesi olarak hesaplandı
kötülüğe eğilimli. Öngörü ile ilgili sapkınlık veya "freie
Gnadenwahl (özgür zarafetle seçim), "Majesteleri Durum,
bir erkeğin tüm sonsuzluktan kurtuluşa veya
tam tersi (bu Fritz'in fikri ve gerçekten de Calvin ve
birçok içten yaratıktan, aralarındaki bu editör)
Majesty, tamamen şok edici; Dort'un tüm sinodisi de olmaz,
Veya Calvin veya St. Augustine, otuz editör bir gücün yardım ettiği,
Majestelerinin pratik kararını böyle bir ilkeye uzlaştırın. Ne! Mayıs
Deserter Fritz, şimdi bile ya da diğer derinlerde demez
Günahın içine düşebilir, "Ben ona öngörüldüm: nasıl yapabilirim ya da nasıl
Yardım edebilir miyim? "
bir uçurumun kenarı. Hiçbir şeyin yapılamayacağını çok meditasyon yapıyor
Kayıp fritz'i, en azından onun ruhunu, bu korkunçtan kurtarmak için
yanılsama:-metafizikleriyle, uzaktan kumandana kadar iyi duhanınızı fırlatır
Memel, ilk adım olarak. Ve Withal'ı sadece ancak sadece
Tarihsel olarak ve spekülatif bir şekilde, Finkenstein ve Kalkstein'a
kendileri, genç bir ruhu eğitme yöntemleri, Tanrı'nın
Bu dünyada yararlı işleri yerine getirecek ve hiçbir şekilde görünmüyor
Kraliyet zihnine takdire şayan bir! [Onlara mektubu (3d Aralık,
1730) Forster'da, ii. 382.] Finkenstein ve Kalkstein her zaman
Kraliçe'nin partisinden ziyade gizlice ve şimdi kınandı ve
İşaretsiz.

Bu taç müfredinin hain gizemi (parrikal,
muhtemel ve evreni üzme eğilimi)
çok dip ve muhtemelen ölümle, Majesteleri
çok iyi algılar; ve ayrıca ne korkunç zorluklar, resmi ve
Gerekli, olacak, ama onun bozulabilir hayatına ne olursa olsun,
Mümkünse, onun ruhu pençelerden kurtarılmamalı
Şeytan! "Şeytan Pençeleri;" "Burning'den marka;" "Mesih için bizim
Kurtarıcı aşkına; "" En merhametli Tanrı, baba, oğul ve
Kutsal Hayalet, Amen: "-Friedrich Wilhelm bunu şaşırttı
eski belgeler ve kabine mektupları; [Forster, i. 374, 379, & c.]
özenli okuyucuda garip bir his uyandırdı; ve bize göster
En sağlam insan yaratıkları, şişkin hassasiyete eridi ve
Algıladığımız bir şeyi hırpalamak gerçek duadır. Burada bir
Daha önce nadiren meydana gelen gibi işler düştü!-




Bölüm IX. -Crown-Prince ve Consorts Mahkemesi.

Bunların söylentisi doğal olarak tüm zihinleri doldurur ve tüm
Berlin ve Prusya'da insan dilleri, bir ferman tehdit etse de,
onlardan herhangi bir şekilde konuşan diller kesilecek, [Dickens,
7 Kasım 1730.] ve yabancı mahkemelere ve geniş geliyor
Böyle bir fermuarlı olmayan ülkeler. Friedrich Wilhelm'in davranışı,
onsuz baktı, iğrenç bir kraliyet devi veya kör gibi görünüyor
Antropofago Polyphemus deli oldu. İçeriden baktı, nereden
Polyphemus'un nedenleri ve aydınlanacak bir tür iç acele ışığı var
onun yolu; ve insan yiyenlere değil, disipline rağmen bükülmüş
zorluklar,-bu yeterince vahşi bir insanlık parçası, çok fazla değil
Trajik kadar gülünç. Asla bir kraliyet ayı olmadı, daha önce bir
piyasada bir çift conjuring piper veya onun içinde böyle bir geçiş getirdi
Onlar için dans ediyorum!

"Buradaki Hollanda büyükelçisi General Ginkel," diye yazıyor Dickens, "dedi bana
kralla yaptığı bir röportajın; "
Bu konuda Majesteleri'ni istemek için kudretler. Kral "Harbors"
kelimelerle konuşulmaya uygun olmayan korkunç kötü tasarımlar ''
Ginkel. 'Kesin,' diye ekledi, 'Prusya kralı devam ederse
Şu anda olduğu zihin, burada sahneleri kötü olarak göreceğiz ve
yaratılmasından bu yana duyulan her şeyden önce
dünya.' 'Bütün ailesini feda edecek,' tek başına taç müfettiş değil;
Grumkow dışındaki herkes, hayal ettiği gibi,
o.' Zavallı Büyülü Kral!-'Ve böyle söylediği tüm bu şeyler
Basaklar ve düzensiz görünümler, her zaman ağızda köpürmek,
ya görmek ya da duymak korkunç olduğu için. '"Bu Ginkel'in raporu,
Dickens onu iletir. [Sevkiyat, 7 Eylül 1730.] Başka bir zaman,
Yeni sipariş, bir ay sonra, Ginkel'in tekrar bir kelime konuşması için gittiğinde
Zavallı mahkum, Majesteleri Giyinli Bulundu Delirious Thunder,
Ama kederli kalın sis içinde; Ginkel "
Prusya Kralı Oğluyla ilgili olması gerektiği gibi, Kralın açık olduğu gibi
Kendisi bilmiyordu. "[Ib. 10 Ekim.]

Zavallı Friedrich Wilhelm, bu ay boyunca dolaşıyor, değişiyor
Odadan odaya, gece vakti, kötülüğün sahip olduğu bir adam gibi
Fiends; "Wusterhausen'e arabasını sabah iki yaşında emrediyor"
Ama orada daha iyi olmadığını bulur ve geri döner; çok içiyor, "var
Geçtiğimiz bir ay boyunca ayık gitmedi. "[Ib. 19 Aralık 1730.] Bir
Gece, gece yarısı, onunla pertürbed bir hayalet gibi kaymaya geliyor.
elinde, kraliçenin dairesine mum; diyor, çılgınca bakıyor,
"Onu rahatsız eden bir şey olduğunu düşünüyor:"-o feekin, hatalı
İtaatsiz karısı, sonuçta beni korumaz mısın? Nerede yapabilirim
Senin dışında perili olduğunda uç? Feekin, ihtiyatlı bir kadın gibi
Eleştiri yok; Majestelerinin yatağının dairesinde yapılması emriyle
Bu fenomen durana kadar. [İb. 27 Şubat 1731.] Çok Agited
Kraliyet Babası.

Bu mutsuz taç-prensiyle ne yapılacağı soru,
Ordudan firter, baba ihtişamına karşı bir isyancı ve
özgür zarafetle seçim doktrinine inanan ya da bir adamın iyiliği
ya da kötü davranış Tanrı'nın kararnamesi ile öngörülür-daha fazla olur
Karmaşık, daha uzun düşünür. Seckendorf ve Grumkow, alarmed
Çok muzaffer olmak, şiddet içeren yüksek yöntemlere karşı belirlenir; Ve
Bunu ve bu düşünceyi önerin: "Yasal olarak deneyebilecek kim,
Bir taç-prens olan barına kınamak mı yoksa çağırın mı? O prens
İmparatorluk ve Majestelerinin Oğlu! "-" Şey, o varisi
Prusya'da Egemen Majesteleri de; ve Potsdam Muhafızlarında Albay! "
Cevaplar Friedrich Wilhelm.

Uzunlukta, altı veya yedi haftalık abstrus meditasyonundan sonra,
Tütün parlamentosu ve kraliyet göğsüne yerleşti, o Katte ve
Prusya Ordusu'ndan yapılan çöller olarak taç prevresi,
Mahkeme tarafından denendi; Buna güç, yeryüzünde veya dışında,
katılmaya değer herhangi bir itiraz var. Adil bir mahkememiz
En yüksek askeri karakterler seçilir ve hazırlanır. Bırak, bir
Rhadamanthus'un sesi, iki suçlu üzerinde konuşun; Ve bize ne olduğunu söyle
yapılacak. Ekim ortasına kadar, Friedrich Wilhelm'in tarafındaki şeyler
şimdiye kadar var.




Custrin'de taç-prens.

Bu arada zavallı Friedrich, bu iki aylık bir zaman geçirdi
geri; Dört çıplakının içinde, kaba kahverengi hapishane elbisesinde yalnız bırakıldı
Custrin'deki duvarlar; Kesintisiz, anlaşılmaz bir konuşma dilinde
Destiniler ve oradaki ihtiyaçlar. Kralın sert emirleri
Mektubu yerine getirdi; Kraliyet primi bu şekilde muamelidir. -Den
Berlin, düştüğü devletle ilgili en vahşi söylentiler var;
"Paçavralar ve haşaratla kaplı, tıraşsız, tarak ona izin verilmedi, ışıklar
Kendi ateşi, "diyor Kaptan Dickens'ın değer verdiği bir tanıklık
raporlama. Gerçek şu ki, hiçbir gayri resmi göz taç-prensini göremez,
Veya hangi durumda olduğunu bilin.
"Diller", "kesme", yüksek oranda sallanmaya devam etti. "Herkesin insanları
Sıralamalar, işin belirli zirvelerinde şık bir şekilde öfkelidir:
"Margravine Albert, 'Nero kadar kötü bir tiran!' Dedi.
7 Kasım, 2 Aralık 1730.]

Crown-Prince'in meydan okuyan mizahının ne kadar sürdüğü söylenmedi. İle
Ekim ortasında "tüm itiraf" önerisi geliyor
Prens; Ve Papa, milletvekillerine buna göre gönderdiğinde, orada
Yeni İtirafsız'ın yanında değil ve Papa'nın öfkesi tekrar patlıyor,
Muhtemelen bunu oğlunun tarafındaki dönüş noktası olarak alabiliriz. İle
Elbette o zihin ruh hali süremezdi. En çılgın yok
Aslan ama çubuklarını bulmak demirden yapılmış, onları ısırmak için duruyor. .
Korku, öfkesi ve umutsuzluğunda oradaki taç müfettişi
Onda da insan yargısı; gerçeklere sadık ve onların
Autugable doğası, sadece duygular bu genç adamda, yetenekli değil
Herhangi bir adaletsizlik biçimi ile spazmda kalıcı bozulma
onlara. Ayırmaya başlayana kadar uzun değil, bu korkunç,
Yarı inferenal element, gerçekler; Ve bu hiçbir şey
yıkım ve onursuz olmayan onur yok
gerçeklere uyuyor. Babam bir zalim olabilir ve deli olabilir
Bana karşı: Eh, en azından delirmem!

Grumkow, işin hafif tarafında meşgul; Elbette Grumkow ve
Tüm resmi adamlar. Grumkow bu soruyu arasından soramaz ama
Diğerleri: Kralın aniden üzerimizde ölmesi gerekiyorsa! Grumkow çıktı
Custrin'de ve tekrar çıktı; Prensi açıklamak, ne muazzam
Durum; Ne kadar esnek olmayan, acımasız ve tehlike ve korku
Anne ve kız kardeşi, benlik ve kraliyet evi için hesaplanamaz; Ve bu
İyi bir sorun olasılığı var ve sadece bir tane:
Direnemeyeceği yer. Derecelere göre, bazı korkunç sorunlu
Ama algılanabilir ışık-parıltı,
öfkemiz ve umutsuzluğumuz; ve daha akıllı düşünceler ima etmeye başlar
kendileri. "İtaat, sen en güçlü değilsin,
! Aralarında en yüksek olan tüm erkekler itaat öğrenmek için çağrılır. "

Dahası, Royal Fury'nin ilk süpürmesi geçmişti, Majestelerinin Kıç
Custrin'deki düzenlemeler yerine getirilmede rahatlamaya başladı; Sadece itaat edilmek
Hemen sorumlu olanlar tarafından ve Ruh yerine Mektupta
onlar tarafından bile. Domain Kammer Başkanı Başkan von Munchow,
Custrin'deki hükümetin baş temsilcisi ve
Kale orada, biraz sonra girişimler, prensin kapıları kapalı
Gördüğümüz gibi, yukarıdaki zeminden sıkılmış bir deliğin olması ve böylece
Prens ile iletişim kurmak ve sempatik bir şekilde sormak için ne yapabilir?
Onun için mi yap? Birçok şey, diğerleri arasında kitap, kurnazlık altındadır
Tutarlılık, mantıklı munchow tarafından kaçırıldı, risk almaya istekli
kendisi böyle bir hizmette. Örneğin, Munchow'un bir oğlu var, zeki
yedi yaşında çocuk; Komşuların harikası için kim girer
tekrar çocuğun petticoats; ve en canlı arzuyu ifade eder
Prens'e itiraf etti ve ona biraz şirket taşıyor! Elbette yasa
Şirketsiz masum bir çocuğunkine kadar uzanmıyor mu? Masum
Çocuğun uzun elbisesinin içinde bir sıra cep vardır; Ve
Çölün bir gemisi gibi yüklü olarak, veya cockboat gibi
çizgiyi geçmek yasak. Sonra tabureler var, en azından bir dışkı
insan doğası için vazgeçilmez; Ve bunun içinde, bir kez açtığınızda,
kağıt, mürekkep, yeni literatür içeren bir çekişir sandığıdır.
başka bir şey. Munchow'a iyi niyetin sonu yok ve onun yaratıcılığı harika.
[Preuss, i. 46.]

Bir kaptan fouquet de, sanırım adamım eski Dessauer tarafından
O, Custrin garnizonuna, görevde veya gönüllü olarak gelir. O
Prens'in eski bir arkadaşıdır;-Dessauer'ın küçük olan kaçtı
Sayfa, Stralsund kuşatmasına, uzun zaman önce, Dessauer'ın küçük olması için
Orada asker:-Hazır zekâlı, sıcak huylu, son derece tahmin edilebilir bir adam; Ve
Buradaki gerçek görevi Prens'e hangi hizmetin mümkün olabileceğini yapmaktır. O
Genellikle prensle; Işıkları tam olarak yedide söner
saat: "Çok iyi, teğmen" derdi, "
Crown-Prince'in ışığına emirler. Ama Majestelerinin endişesi yok
Kaptan Fouquet'in Mumları! "Ve bunun üzerine bir çift yakar. Hayır, ben
Prens'in ışığını olağanüstü havaya uçuran teğmenleri duymuşlardır
bir görev ve komuta meselesi; Ve sonra tekrar yaktı, bir medeniyet olarak
insan doğasına özgür bırakıldı. Kısacası, Majestelerinin Emirleri ancak
Mektubu yerine getirdi; Komutan Lepel ve tüm memurlar istekli
Nerede görmeye yardım edebileceklerini görmemek. Mektupta bile Majesteleri
Siparişler yeterince şiddetli.




Mahkeme Mahkemesi Cezası.

Bu arada yoğun çalışma ile seçilen mahkeme savaşı
kendisi Kopenick'te; Ve 25 Ekim'de işe başlıyor. Bu
Deserter Crown-Prince ve suç ortakları, özellikle de şefi Katte
Accepance, onlarla ne yapılacak? Kopenick yolda yatıyor
Custrin, bir sabah Berlin'in sürüşünde; Eski bir saray var
burada, bir mahkeme savaşı için. "Que Faire? Ils Ont des Canons!"
dedi eski Prusya raths, bu ormanlarda dolaşıyor, ne zaman
Gustavus ve İsveçlileri kapıdaydı. "Que Faire?" Yeni Mayıs
Askeri beyler kendilerine, burada tekrar, kahverengi olurken
Yüz yıl sonra üzerlerine iner!

Mahkeme, bir başkan, Teğmen General Schulenburg,
iyi deneyime sahip yaşlı bir malplaquet beyefendi; Birçoğundan biri
Schulenburgs, o zamanlarda asker ve başka türlü göze çarpıyor.
George I.'nin yalın metresinin yeğenidir; Schulenburg da kimdi
Başlangıçta ve askerlik için göze çarpıyor. Yalın metresi diyoruz;
Şişman ya da donyağı katarakt değil, bir araba tekerlek gibi kaşlarla,
ve George I.'nin üvey kız kardeşi olan gözler için dim kömür diskleri muhtemelen
Metresi hiç değil; Ve şimdi kim, Darlington Kontesi olarak
arandı, Isleworth'ta iyi şişman emekli maaşları ve uysal bir kuzgun
İrade,-Muhtemelen George I.'nin ruhu. [Görmek
Walpole, _reminiscences._] Bu değil, diyoruz:-ama iş parçacığı kağıdı
Kendal Düşesi, Gerçek Eski Mistress; saçlarını kim yırttı
Apoplexy zavallı George'u geçtiğinde ve şimdi Chapel'e katılan yol
Özenle, zavallı eski anatomi veya yalın insan tırnak çubuğu. Uğruna
"Tarih" olarak adlandırılan şeyi araştıran İngiliz okuyucu, ben,
öfke, bu iki varlığı bir kez daha ayırt etmeye çalışıyor; O
Her biri her ikisi de tüm sonsuzluğa mutlu bir şekilde unutulana kadar her biri olabilir.
İkincisi, yalın may-kutup veya çivi çubuğu biriydi, bu da teyze
Schulenburg, şimdi başkanlık eden yaşlı Malplaquet Beyefendi
Kopenick'te. Ve okuyucunun onu hatırlasın; çünkü o ortaya çıkacak
tekrar tekrar.

Mahkeme, aralarında adlandırdığım üç büyük jeanalden daha fazlasını içeriyordu
Sadece Grumkow (daha fazla diplomatist olsa da rütbeye göre büyük genel
ve bir askerden daha siyah sanatçı) ve Schwerin, Kurt von Schwerin
Mecklenburg (Madam Knyphausen'in pişman olduğu, şimdi sürgün içinde
ülke); Üç Albay, Derschau Bunlardan biri; üç
Teğmen-Albaylar, Üç Bölüm ve Üç Kaptan, hepsi
Burada isimsiz olacak. Son olarak üçü "denetçi" veya
Yargıç-Advocate Sıralama: Sad Prusya Quartos'un derleyicisi Mylius, biliniyor
bazılarına; Kırmızı pelerin bizi bir zamanlar korkutan Gerber; Ve
Katte Alayı Denetçisi. Tam bir mahkeme savaşı ve
Simetrik yapı, üç kural ile;-
esas olarak sonucu bilin, ne de daha fazlasını bilmek için çok şey arayın. Bu mahkeme buluştu
25 Ekim 1730 Çarşamba, Küçük Kopenick kasabasında; ve
Altı gün sona erdi, imzaladı, mühürlendi ve Majesteleri'ne gönderildi; Ve
Önümüzdeki Salı günü Berlin'e döndüm. Majesteleri, şimdi
Wusterhausen, avcılık zamanında aşağıdakilerin sonuçları bulur
etki:--

Crown-Prince'in suç ortakları iki: Birincisi, Teğmen Keith, gerçek
Deserter (kim yakalanamaz): Effigy'de asılmak için, dörtte kesilmiş
mahalleler ve Wesel'deki darağacına çivilenmiş:-İyi, diyor Majesteleri.
İkincisi, Gens-d'armes'den Teğmen Katte, amaçlanan Firter değil
Aslında terk ediyor ve buna çok cazip: her şey düşünülüyor,
Teğmen Katte'ye kalıcı kale tutuklandı:-bu iyi değil; Kötü, bu
Majesty'yi düşünüyor; Bu, Majesteleri'nden öfkeli bir azarlamayı kışkırtır
Çok LAX Mahkemesi Martısal. Hala okunabilen, hırıltılı olarak,
unvid Petsology; Ama bir radamanhin fikriyle yeterince açık,
Ve pratik bir sözle sadece çok açık: bu Katte yemin etti
Asker, Gens-d'armes hatta veya Prusya'nın vücut muhafazası
Majesty; Ve yine de, yemin dişlerinde "ibadet
Yükselen Güneş "Çöl için düşünürken; yabancı olan arsa ve meslektaşım
Söz konusu yükselen güneşin ve yönelik yüksek bir suçun yardımına karşı mahkemeler
Prusya Majestelerinin kendisi yükselen Güneş'in tarafında; Bir kerede uzak
Duty Teğmen Katte'nin yapmasını emrettiği gibi, aynısını ortaya çıkarmak. Bu Katte
Suç yüksek ihtimal (Crimen Loesoe Majestatis); bu kural
fiat justitia, et pineat mundus;-ve kısaca Katte's Doom
ölüm ve burada ilan edilir, ölüm. Daraşıklıklar ve sıcaktan ölüm
Pincors, hainlerin olağan kıyametidir; Ama Majesteleri bunu söyleyecek
Dava, Kılıç ve Başkan tarafından Ölüm Basitçe; belirli koşullar
Kraliyet zekasını şimdiye kadar hareket ettirmek, daha ileri gitmedi. Ve
Mahkeme savaşının Katte'yi de aynı şekilde onaylamak için doğrudan var: Ve böylece
Yapmak, "Majestelerinin Katte için üzgün olduğunu söyleyecektir: ama
Bu adalet dünyadan ayrıldığından daha iyi. "[Preuss, i.
44.]

Bu Katte'nin demir kıyameti; Ölümcülün duası veya etkisi olmayan
Değişmek için boşuna,-Adalet dünyadan ayrılamaz. Katte's
Baba şu anda Konigsberg komutanı olan rütbenin generalidir;
Katte'nin büyükbabası annenin tarafında, eski FieldMarshal Wartensleben,
Friedrich Wilhelm ve yüksek saygı ve
Yarım asır geçmiş ülkesinde işaret. Ama tüm bunlar etkileyebilir
Hiçbir şey. Eski Wartensleben kaybettiği kızı düşünüyor; mutlu bir şekilde
Katte'nin annesi uzun zamandır öldü. Old Wartensleben Friedrich'e yazıyor
Wilhelm; Kederli mektubu ve Friedrich Wilhelm'in kederli ama
Canlandırılamaz cevap, tarihlerde okunabilir; Ama sadece ne olduğumuzu göster
Zaten biliyor.

Katte'nin annesi FieldMarshal Wartensleben'in kızı 1706'da öldü;
Katte'yi sadece iki yaşında bırakarak. Şimdi yirmi altı; için çok genç
Bu tür ciddi sorunlar; Ve kaderi kesinlikle çok zor. Zavallı genç
Ruh, daha fazla direnmedi ya da kaçınılmaz olanla kavga etmedi
Cansız. Gens-d'armes'den Chaplain Muller'i dinledi; kabul edilmiş
Çok, modasından sonra, büyük Tanrı'nın adil ve fakirdi
Katte günahkar, aptalca, sadece merhamet mucizesi tarafından kurtarılacak; Ve ustaca
kendini bu terimlerle ölmeye hazırladı. Üç harf var
hala okunabilen büyükbabasına, bunlardan biri Wilhelmina'nın
Kitap, [Wilhelmina, i. 302.] Sesi
Rüzgar, Wilhelmina açıkça Katte'yi çok şefkatle zımdırlar; kalbinde
Zavallı gençlere iyi bir kraliyet-maiden hissi var. O yaptı
yürekten tövbe ve gönder; Chaplain Muller ile birlikte bıraktı.
düşünceler, prens göndermek için uyarır. Bunlar Katte'nin sonuncusu
Cümle öne geçtikten sonra Berlin'deki hapishanesindeki istihdamlar.




Katte'nin sonu, 6 Kasım 1780. 6 Kasım Pazar akşamı, beklenmedik bir şekilde ona yakındır.
o an, Custrin'e gitmesi ve orada ölmesi gerekiyor;-şimdi taşıma
Kapıda bekliyorum. Katte ani telaşa ustalaşır; hepsini ifade eder
o zaman hazır; Ve böylece, eski binbaşı ve iki erkek kardeşinin sorumlu
Memurlar, WHO ve Papaz Muller onunla birlikte,
Kendi eski süvari alayından oluşan bir birlik, Berlin'i terk ediyor
(daha ziyade ani çağrılarda); Bütün gece, Custrin'e doğru sürüyor ve
acil ölüm. Sempati sözleri istemiyordu, hangi katte
neşeyle cevap verdi; Grim yüzler fakir gençler için bir üzüntü bulutu giydi
O gece. Chaplain Muller'in cesaretleri ateşli ve sürekli idi;
Ve zaman zaman duyuldu,
Nemli karanlık ve tekerleklerin gürültüsü, "Adanmışlık Şarkıları" nın koparmaları,
Muller tarafından yönetildi.

6 Kasım 1730'da kış sabahının grisi, Katte
Custrin garnizonuna geldi. Binbaşı ve erkeklerin nazik izini aldı: Adieu,
kardeşlerim; Her zamanki ile iyi olun!-ve saat dokuz saat
Bir iskelenin durduğu kalenin surlarına doğru yolda.
Katte, sipariş üzerine, prens gibi kahverengi bir elbise giydi; .
Prens zaten Katte'yi görmek için daha düşük bir odaya getirildi
geçer ("Katte'nin ölmesini görmek" için kraliyet düzeni olmuştu; ama kaçakçılık yaptılar
bu Abeyance'a); Ve Katte onu göreceğini biliyor. Sadık muller
Katte ile birlikte ölüm otomobilindeydi: Ve kendisine bitişikti
Bir Besserer, garnizonun papazı, bu üzücü işlevde, o zamandan beri
Geliyor. İşte Besserer'den bir bakış, daha iyisini alabiliriz
Hiçbir şey:-

"Onun (Katte'nin) gözleri çoğunlukla Tanrı'ya yönelmişti ve biz (Muller ve ben),
Bizim tarafımızdan, sunarak kalbini cennete doğru tutmaya çalıştı.
Rab'de ölenlerin örnekleri,-Tanrı'nın oğlunun kendisi olarak,
ve Stephen ve çarmıhtaki hırsız,-böyle bir söylemin altında,
Kaleye yaklaştık. Burada, uzun süredir baktıktan sonra,
Sevgili Jonathan, "Kraliyet Majestesi The Crown Prens" i gör
kalede bir pencere; KİMDEN, Siyaset ve En İhale ile
Fransızca konuşulan ifade, ayrıldı, çok az duygusu olmadan
üzüntü. "
Freunden und Verwandten, _ s. 7).]

Başkan Munchow ve komutan prensle birlikteydi; kimin
Duygular biri olabilir; Ama tarif etmiyor. Nadiren herhangi bir prens veya adam yaptı
Böyle bir çıkmazda durun. Boşuna söylemek ve tekrar söyle: "
Tanrım, sana soruyorum, krala yazana kadar infazı durdurun! "İmkansız
O; Yıldızların seyrini kolayca durdurun. Ve böylece burada Katte
gelir; Neşeli sadakat hala yüzünde ışıltı, ölüm şimdi neredeyse.
"Pardonnez-Moi, Mon Cher Katte!" Priedrich'i bir tonda ağladı: Affed Me,
Sevgili Katte; Oh, senin için yaptığım şey bu olmalı!-"Ölüm
Çok sevdiğim bir prens için tatlı, "dedi Katte," La Mort Est Douce Pour
Un Si Amaçlı Prens; "[Wilhelmina, i. 307; preuss, i. 45.] ve
ON,-Kalenin bir açısı yuvarlak, görünür; görünürde değil
Friedrich; zayıf bir şekilde battı ve son Katte'nin son bakışını görmüştü
Bu dünyada.

Vücut tüm gün iskeleye, kraliyet düzeni ile yatıyordu; ve gömüldü
geceleri ortak kilise bahçesinde belirsiz bir şekilde; Sessizce arkadaşlar aldı
Daha iyi zamanlara karşı yerin işareti,-ve Katte'nin tozu şimdi yatıyor
Başka yerlerde, kendi akrabası arasında.

"Modern tarihte veya o zamandan beri asla böyle bir işlem olmadı"
Kızgın okuyucuyu ağlıyor: "Zalim, insan kalplerinin altındaki öğütülmesi gibi
değirmen taşları, "" ya da gerçekten tanrıların yapıları gibi,
Zalim, yalnız olmasa da? Bu, çok sıradan ve
Mühendislik, kesin gerçekleri öğrenebilirim. Yorum,
Bu dönemde çok nihai olması muhtemel değil, okuyucunun kendisi
takdirine bağlı olarak arz.


Kitabın Sonu 7





Projenin Sonu Gutenberg Friedrich Tarihi E -Kitabı II. Prusya,
Vol. Vii. (xxi. ), Thomas Carlyle

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY OF FRIEDRICH II. ***

***** This file should be named 2107.txt or 2107.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/0/2107/

Produced by D.R. Thompson

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
