*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Trawler
Yazar: James Brendan Connolly
Yayın Tarihi: April 15, 2007 [EBook #21079]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21079
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Trawler, by James Brendan Connolly

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Trawler

Author: James Brendan Connolly

Release Date: April 15, 2007 [EBook #21079]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TRAWLER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Taavi Kalju, Janet Blenkinship ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe
sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

TRAWLER

YAZAR

James B. Connolly

"Sonnie Boy's People", "Wide Courses", "Out of Gloucester" vb. kitapların yazarı

NEW YORK
Charles Scribner's Sons
1914

_Telif hakkı, 1914, Charles Scribner's Sons_

_Kasım 1914'te yayımlandı_

* * * * *

Ben

Bu gece Gloucester'daki John Snow'un evine Arthur
Snow'un Hugh Glynn'in gemisinin güvertesinden nasıl yıkanıp denizde kaybolduğuna dair hikaye geldi;
ve hala üzerinde deniz kıyafetleriyle Saul Haverick haberi getiren kişiydi.

"Sana söylüyorum, John Snow," dedi Saul - ve anlattıklarından neredeyse
nefes nefese kalmıştı - "ve benden başkaları da sana söyleyecektir,
ne kadar karanlık bir geceydi, yüksek dalgalı bir deniz ve geminin son kat boyasını
silip süpüren bir rüzgar vardı, ama tabii ki _o_ filonun ilki olmalıydı - daha azı _ona_ göremezdi - büyük ketch'iyle
pazara
çıkmak için. Başkalarının yelken açma yolunu göstermesi gerekiyordu, onun için değil, dedi ve bunun gerçekleşmesinden tam bir saat önceydi."
Saul Haverick'in sonu böyleydi.

John Snow hiçbir şey söylemedi; Bayan Snow hiçbir şey söylemedi. Saul bana baktı, ama onu
duyduğuma dair hiçbir işaret vermedim. Sadece John Snow'un yeğeni Mary, kucağında kavuşturduğu ellerinden başını kaldırıp şöyle dedi: "Böyle kötü bir adamla gemiye binip mürettebatına düşen büyük miktardaki parayı almak sana kesinlikle acı veriyor olmalı, Saul Haverick?"

"Eh!" dedi Saul, ona korkmuş gibi. "Onun büyük bir balık katili olduğunu ve onunla büyük yolculuklar yapmadığımızı inkar etmiyorum, Mary Snow; ama sana söylüyorum, onun dini gibi, hiçbir zaman karşı karşıya geldiği hiçbir adamın onu
sarmalamasına izin vermemesi. O kadar kibirli ki, bazı insanların kendisi hakkında başka bir şey düşünmesine izin vermeden önce gemiyi, kendisini ve tüm mürettebatı dibe vurur."

"Oğlumu kaybetti - onun hakkında daha fazla bir şey söylemeyeceğiz," dedi John Snow.

"Ay," dedi Saul Haverick, "ondan daha fazla bahsetmeyeceğiz. Ama ben Arthur'un tekne arkadaşı John Snow'dum, gayet iyi biliyorsun ve bunu düşünmek kalbimi 
kırıyor. Şimdi gidiyorum," ve gitti, yumuşak bir şekilde ve arka merdivenlerden; ve daha gitmeden, kapı çalındı.

Bir süre sonra, şöminenin üzerindeki saat aramızda yüksek sesle tik tak ederken, John Snow seslendi: "İçeri gir!"

II

Hugh Glynn'in o gece John Snow'un mutfağının kapısından nasıl içeri girdiğini ve içeri girmek için başını nasıl eğdiğini; ve başını
eğip şapkasını nasıl çıkardığını; ve John Snow'a, Bayan Snow'a ve
Mary Snow'a nasıl eğildiğini ve John Snow'a dönerek sanki konuşuyormuş gibi davrandığını; ama sesinin nasıl gelmediğini, ta ki başını daha da yukarı kaldırıp
boğazını temizleyene kadar. Ve tekrar başlayarak, mutfak masasının üzerindeki lambanın ışığının yüzüne vurduğu yere doğru
bir adım daha attı. Sadece yüzü değil, boyu ve yapısıyla da bakılınca görkemli bir adamdı ve denizden yeni gelmişti.

"John Snow--ve siz, Bayan Snow--_Hakemler_ akıntıya demir atacak ve
bayrağı yarıya indirilecek. Ve bunu bilerek, belki de daha fazla bir şey söylemeye gerek yok."

Bayan Snow hiçbir şey söylemedi, Mary Snow hiçbir şey söylemedi, ama John Snow'un kaşlarının altından derin gözlerinin nasıl parladığını hatırlıyorum.

"Devam et," dedi John Snow sonunda.

Hugh Glynn devam etti. "Eh, iyi bir çocuktu, senin Arthur'un--belki de sana bunu söylemek istersin, hatta benim tarafımdan bile, tabii ki sen onun babasıydın, John Snow ve sen onun annesiydin, Bayan Snow, onun ne olduğunu herkesten daha iyi bilirsin. Üç gece önceydi ve Sable Adası'nın güneyine, bir süredir içinde bulunduğum en kötü esintiyle gittik. Canlı bir fırtınaydı, Kasım ayının batısıydı--ne olduğunu biliyorsun,
John Snow--ama ben bütün gece mürettebata dikkatli olmalarını söylüyordum, çünkü oradaki bir deniz güvertede yakalayabildiği her şeyi sonsuza kadar süpürecekti. Onu oraya çekip yatmasına izin verebilirdim, ama asla
gemime yanaşanlardan olmadım--onu eve doğru saldığımda bile. Ve işte,
Tanrı yardımcım olsun, belki de benim zayıflığım.

"Gaff'ının tepesindeydi, ama buna dayanamadığını görüyorum. 'Çocuklar,'
diyorum, 'o tepeyi tutun.' Bunu yaptılar ve contalara koydular,
ve Arthur'unuz, sanırım, onu yukarı çıkıp
asmak için dört kişiden biriydi. Arthur asla kaçacak bir çocuk değildi. Eh, _Arbiter_'dan daha
büyük bir tekne belki hiç yaşamadı, ya da daha sağlam bir teçhizatı da,
ama Tanrı'nın, insanların asla karşı koyamayacağı şeyler vardır. Onun pruvası şeritlere uçtu. 'Kesin!' Diyorum ki, ve
mürettebatın neredeyse yarısı öne atlıyor. Mürettebatın yarım düzinesi bir kereliğine, ama
Arthur,--senin Arthur'un, senin oğlun, Bayan Snow, senin oğlun, John Snow--o yarım düzine arasında yer alabilecek kadar hızlıydı. Akıllı bir mürettebat arasında asla geride kalmadı. O zamanlar hepimiz için güvenli görünüyordu, sabaha yaklaşırken, ama
kim bilebilir ki? Balıkçıların hayatları, hızlı gitmeleri beklenir, ama
bütün bunlara rağmen onlar erkeklerin hayatları ve 'Dikkatli olun!' diye seslendim onlara,
kendimi o sırada dümene, Tanrı bilir, dikkatliydim.

"Şey, bu iri adamın geldiğini gördüm, sabahın ilk ışıklarına karşı
kar beyazı bir tepesi olan bir su dağı. Ve ona doğru
gittim. _Arbiter_'dan daha iyi bir gemi asla
elinden çıkmadı--Gloucester bunu bilir--ama, onun en iyisi ve benim en iyim,
onu oradan
kaldırmak mümkün değildi. Bu denizde kükreyen büyük borulu orglar gibi
geldi ve biz geçtik. Geçtik ve kendi kendime şöyle dediğimi duydum: 'Tanrım! Sen büyük eski vagon, ama sonunda gittin mi?' Ve belki
başımın üstünde bir kulaç su varken tekrar söyledim--onun çeyreği
o kadar derindeydi ve o da o kadar uzun zamandır yukarı çıkıyordu. Yavaş yavaş yukarı çıkıyordu, ama sonunda yukarı çıktı. Ama bir adam gitmişti."

Durmuştu; ama devam etti. "Arthur, John Snow ve siz, Bayan Snow, gidenlerdi. Şu anda bu odada görmeyi beklediğiniz çocuk gitmişti. Küçük Arthur, on yıl önce, onu ilk gördüğümde, tek parmağımla bu odanın tavanına sallanabilirdim--küçük Arthur gitmişti. Eh, 'Bir sandalla bitti!' dedim. Ve,
fırtına ve her şeyle, üçümüz içinde olduğumuz bir sandalla geçtik. O korkunç şafakta baktık ve baktık, ama işe yaramadı--Tanrı'nın Oğlu'ndan başka hiçbir adam, yağmurluklar ve kırmızı krikolarla, o denizde ayakta kalamazdı. Ama
bakmak zorundaydık ve gemiye bindiğimizde sandal soba içindeydi--bir çini çay fincanı gibi, yeni bir bankacının çift sandalı değilmiş gibi, küpeşteye çarpmıştı. Ve soğuktu. Donmuş parmaklarımız onun buzla kaplı korkuluklarından kaydı ve üçümüz neredeyse Arthur'a katılacaktık ve Tanrı bilir - belki de günah diyeceksin, bunu düşünmek, John Snow - ama o zaman sanki daha erken gidecekmişim gibi hissettim, çünkü bir adamın ölüme gidişini görmek zor bir şeydi, belki de benim aptallığım yüzünden. Ve onu seven insanların bunu anlatırken yüzleşmesi de zor."

Derin bir nefes aldı. "Ve"--yine derin bir nefes ve derinleşen bir acı notası--"sana bunu anlatmaya geldim, John Snow ve sen, Bayan Snow--oğlun Arthur'un nasıl kaybolduğunu."

John Snow, mutfak masasında, hatırlıyorum, bir parmağı hala okuduğu siyah harfli İncil'in
sayfalarındaydı, Hugh Glynn içeri girdi, başını göğsüne koydu ve orada bıraktı. Bayan Snow yüksek sesle ağlıyordu. Mary Snow hiçbir şey söylemedi, hatta hareket etmedi,
sadece pencerenin yanındaki sandalyesine oturup mutfak lambasının ışığında Hugh Glynn'in durduğu yere baktı.

Uzun bir sessizlik oldu. Hugh Glynn tekrar konuştu. "Yirmi yıl, John Snow ve sen, Bayan Snow--yirmi iyi yıl o'
Gloucester ve o zamandan beri batı okyanusunun bu tarafında pek fazla
bir geminin omurgasını devirmedim. Grönland'dan Hatteras'a kadar balık tuttum ve birçok zeki denizciyle gemi arkadaşı oldum - geçmişte dory, ranza ve nöbet arkadaşıydım - ve birçoğunun mezarını yeşil-beyaz okyanusun altında bulduğunu gördüm, ama hiçbiri senin oğlun Arthur'dan daha zeki, daha yetenekli bir balıkçı olmadı. Çocuk ve erkek onu tanıyordum,
ve çocuk ve erkek, işini yaptı. Bunu benden, John Snow'dan duymak isteyebileceğini düşündüm. Ve şimdi bundan daha fazlasını söyleyemem, belki de şunu eklemek dışında, John Snow, Tanrı çağırdığında, hepimiz gitmeliyiz. Tanrı çağırdı ve Arthur gitti. Önünde iyi bir hayat vardı - eğer yaşasaydı. Yakında kendi gemisi olurdu - bundan önce de olabilirdi - isteseydi. Ama 'Hayır,' dedi, 'Bir süre daha seninle kalacağım, Kaptan Hugh.' O beni seviyordu ve ben de onu seviyordum. 'Bir süre daha seninle kalacağım, Yüzbaşı Hugh,' diyor, ama benimle kalırken kaybolmuştu,
ve eğer kendi yetişkin bir oğlum olacak kadar yaşlıysam, eğer o sadece bana iyi bir oğul umudunun ne olduğunu öğretecek kadar uzun yaşayan ve sonra onu kaybeden o küçük çocuksa, eğer o benim küçük çocuğum büyümüş olsaydı, bundan daha fazla hissedebilir miydim, John Snow." 

John Snow kitabını bıraktı ve ayağa kalktı ve ilk kez Hugh Glynn'e dürüstçe baktı. "Biliyoruz, Yüzbaşı Glynn," dedi John Snow, "ve şimdi sana teşekkür ediyorum. Benim için zor, hepimiz için zor - tek oğlumuz,
yüzbaşı - tek çocuğumuz. Ama şüphesiz, gelmesi gerekiyordu. Bazıları gençken
bazıları yaşlıyken. Belki de düşündüğümüzden daha erken geldi, ya da şüphesiz, o düşündü, ama - geldi. Ve bize anlattıklarınız, kaptan, bir adamın oğlundan duyması gereken bir şeydi -- ve bunu sizden duymak. Ve sadece bu gece, sizin eve dönmeniz
sözüyle, zihnim size karşı sertleşti, Kaptan Glynn, çünkü inkar edilemez
sizin hakkınızda büyük şeyler duyduğum kadar zor şeyler de duydum. Ama şimdi
sizinle tanıştım, anlattıklarına yalanlar kattıklarını biliyorum, Kaptan Glynn. Ve
Arthur'a gelince--" John Snow durdu.

"Arthur'a gelince"--dinlenecek bir şeydi, Hugh Glynn'in sesi
sonra, neredeyse inanmak mümkün olmayacak kadar yumuşaktı--"Arthur'a gelince, John
Snow, balık tutmakla yeterince uzun süre durursak hepimizin gitmesi gereken gibi gitti."

"Evet, şüphesiz. Siz de gidebilirsiniz, kaptan?"

"Ben de öyle gitmeyi bekliyorum, John Snow. Bir gün kaybolmak - başka ne bekleyebilirim?"

"Karanlık bir görünüm, kaptan."

"Belki, belki. Ve yine de sonunda bir adamın ölümü."

"Öyle, kaptan - öyle."

John Snow ve Hugh Glynn el ele tutuştular, birbirlerinin gözlerinin içine baktılar
ve ayrıldılar - Hugh Glynn yine geceye doğru ve John Snow, Bayan Snow ile birlikte, hıçkırıklarını duyabildiğim odalarına. Neredeyse kendim de ağlamak istiyordum ama Mary Snow oradaydı. Yanına gidip
arkasına dikildim. Pencereden birine bakıyordu.

Dik tepeden aşağı yürüyen Hugh Glynn'di. Aşağıdaki köşeyi dönerken,
Pencereye nasıl baktığını ve yukarı baktığını hatırlıyorum.

Uzun bir sessizlik boyunca Mary Snow orada oturdu ve dışarı baktı. Yukarı baktığında ve beni fark ettiğinde, "Zor bir hayat, kıyı balıkçılığı, Simon. Denizde uzun, uzun geceler, büyük fırtınalar; ve eve
döndüğünde, kapıda seni karşılayacak bir yüz olmayabilir."

"Öyle, Mary."

"Bir gün karısını gördüm, Simon," dedi Mary Snow yumuşak bir sesle, "ve küçük
çocuğu da yanında. Ama birlikte öldürülmelerinden bir hafta önceydi; altı yıl önceydi ve o, iri, uzun boylu adam, aralarında yürüyordu. Harika, sevimli bir kadın ve asil bir çift, diye düşündüm. Ve torun! Ve ben, o düşüncesiz yaşta, Simon, nadir bir insandım, ister erkek
ister kadın, tekrar görmek için koştum."

"Pencereden gel, Mary," dedim ona, "ve daha neşeli şeylerden
konuşalım."

"Hayır, hayır, Simon--bu gece önemsiz konulardan konuşmamı isteme."
Bunu ve "İyi geceler" dedikten sonra beni odasına bıraktı.

Sokağa çıktım. John Snow'un evi dik bir tepenin üzerindeki bir sokağın başında duruyordu ve John Snow'un evinin basamaklarında durup tepenin yamacına, tepenin aşağısına, limana ve limanın ötesindeki berrak suya baktığımı hatırlıyorum. Soğuk bir kış ay ışığıydı ve ayın altında deniz kabarıyor, kabarıyor ve kabarıyordu. O gece o denizin yüzeyinde hiçbir çatlak yoktu, ama kabardıkça, korkunç derecede yavaş ve ağır, altımdaki basamakların da onunla birlikte kabardığını hissedebildiğimi düşündüm.

III

O gece boyunca Cape Ann'in sokaklarında ve yollarında yürüdüm, gözlerimin doğduğum o denizi hiç kaybetmeyeceği yerlerde yürüdüm ve her zaman onun dalgalarına ve kükremesine düşündüm; ve sabah Hugh Glynn'in gemisinin rıhtımdaki yere indim; ve
Hugh Glynn'in kendisini ip parçasının üzerinde dururken, elinden tutarak
mürettebatından birinin küçük oğluna şeker verirken buldum, o sırada
yarım düzine adam, birbiri ardına, benim de sormaya geldiğim şeyi soruyordu.

Sıra bana geldi. "Daha önce sizinle konuşmak için hiç karşılaşmadım, Kaptan Glynn," diye başladım, "ama Arthur Snow'un bir arkadaşıydım ve Arthur'un yerine sizinle birlikte gemiye binme şansını umuyordum."

"Adım Simon Kippen," diye devam ettim, cevap vermediğinde. "Dün gece içeri girdiğinizde John Snow'un mutfağındaydım."

"Biliyorum"--küçük çocuğu tutmayan elini salladı--"Biliyorum.
Ve"--neredeyse gülümsedi--"benimle denize açılmaktan korkmuyor musun?"

"Neden," dedim, "beni de götürmekten daha çok korkuyorsun?"

"Arthur'un çok iyi bir arkadaşıydın?"

"Arthur'un bir arkadaşı - ve eğer yapabilirsem daha fazlası," diye cevapladım.

Başını geriye atıp gözlerini dışarıya doğru çevirmenin bir yolunu bulurdu, sanki
uzaktan veya sanki bir adamın ölçüsünü almak istermiş gibi. Öyleydi
şimdi bana baktı.

"Sizce Simon Kippen, bir gemi arkadaşına faul yapacak kadar sert bir adam değil mi?"

Buna hiçbir şey söylemedim.

"Ve, kaptan veya kaptan, hepimiz kesinlikle gemi arkadaşıyız," diye ekledi; buna
yine hiçbir şey söylemedim.

"Saul Haverick'i dümenci olarak kabul eder misin?" dedi tekrar.

"Saul Haverick'i pek sevmiyorum," dedim; "ama hiç iyi bir balıkçı olmadığını duymadım ve bir dümencide ondan daha fazlasını kim isteyebilir ki?"

Bir kez daha kafasının çok gerisindeymiş gibi görünen gözleriyle bana baktı; ve benden Arthur Snow'un kaybı için gemisinin hala yarı direğinde olan bayrağa baktı.

"Bazen bir dümenciden daha fazlasını isteyebiliriz ama o iyi bir balıkçıdır," diye cevapladı sonunda. "Bir geminin dümenine iyi bir el, tehlikede soğukkanlı bir kafa ve birlikte yelken açtığım en iyi hava durumu yargıçlarından biri. Sabah yola çıkıyoruz. Şansın olabilir."

Hugh Glynn ile yola çıkmayı seçtiğimde kalbimde ne olduğunu
söyleyemem. Bir şey
yaradığında, hızlı veya yavaş, her kalp atışını nasıl açıklayabileceklerini söyleyenler var. Ben asla söyleyemem. Tek bildiğim, bir önceki gece Mary Snow'un evinin basamaklarında dururken,
tek düşündüğüm Mary Snow'un pencerede oturup Hugh Glynn'in ardından sokağa
bakmasıydı. Ve "Tanrı yardımcın olsun, Simon Kippen!" Kendimi şöyle derken buldum: "Ne sen, ne Saul Haverick, ne de başka bir yaşayan adam Hugh Glynn yaşadığı sürece Mary Snow ile evlenmeyecek, çünkü denizin gücüne karşı mücadele etmek diye bir şey yok ve Hugh Glynn'in gücü denizin gücüdür." Ama kalbimde bundan daha ötede ne olduğunu söyleyemedim.

Ve şimdi Hugh Glynn ile denize açılmıştık ve Gloucester'dan dört gün bile ayrılmamıştık ki, sanki bana nasıl bir adam olduğunu göstermek istercesine, kıyılara giderken yem almak için Newfoundland'daki Placentia Koyu'nun başına kadar koştu; Placentia Koyu'nu bilen herkes bunun ne anlama geldiğini bilir, Tacın buharlı gemileri devriye geziyor ve orada yasa dışı bir şekilde yem almaya çalışan herkesi tuzağa düşürmek için gece gündüz uyanık nöbet tutuyorlar.

O zamanlar Hugh Glynn'e hiçbir zarar gelmedi. Ona hiçbir zaman zarar gelmedi, dedi balıkçılar. Kesiciler onu göremeden önce onları gördü; ve yemi aşağıda istiflenmiş bir şekilde güvenli bir şekilde geldi, körfezin adalarının yanından vahşice geçerek, gecede hiç yan ışık göstermeden, ve bunu ilk kez yapmıyordu.

"Buna ne dedin, Simon? Onları iyi kandırmadık mı?" diye sordu, bir kez daha açık denizlerde olduğumuzda ve batı kıyılarına doğru serbest bir rota çizdiğimizde.

"Yemi çıkarmak için herhangi bir sandala binmemi istemediğin için minnettarım," diye cevapladım.

"Neden, Simon?" diye sordu, hiç şüphesi olmayan biri gibi.

"Bu yasaya aykırıydı, Kaptan Glynn."

"Ama kötü bir yasa, Simon?"

"Yasa yasadır," diye cevapladım.

Dümenden, benim olduğum yerden, iki kez geminin kırılma noktasına
ve tekrar geri yürüdü ve ayaklarımın üzerine sıçrayan suyun üstünden duyulması gerekenden daha yüksek olmayan bir sesle şöyle dedi:
"Şimdi sana söyleyeceklerim için bana kızma, Simon. Sen
iyi bir çocuksun, Simon ve iyi insanlardan geliyorsun, ama yüzlerce yıldır hayatın büyük meselelerinde tek bir şekilde düşünen insanlardan.
Ve insanlar zihinlerini uzun süre tek bir şekilde sabitleyerek yaşadıklarında, Simon, başka bir yolu anlamaları zorlaşır. Senin halkından farklı olan bu nadir olanları, Simon,
aralarından kovdular. Biliyorum, biliyorum, Simon, çünkü ben de onlara benzer insanlardan geliyorum, sadece seninle
aynı şeyleri paylaşan insanların bunu her zaman bir kıyıya yanaşmak için yapmadıklarını anlamak için çok geç olmadan kaçtım."

"Ve diğer insanlardan, şüphesiz, Kaptan Glynn, bir ülkenin yasalarını çiğnemenin
doğru olduğunu öğrendin mi?"

"Simon, dün gece yem almak ülkemizin yasasını veya herhangi bir iyi adamın yasasını ihlal etmiyordu. Placentia Körfezi'nde çok sayıda fakir balıkçı var, Simon--ki bunu senden daha iyi kimse bilemez--ve satacak yemleri var ve
ve bunu yapmamaları gerektiğini söyleyen bir yasa var. Ama kimin yasası? Bir Amerikan yasası mı? Hayır. Tanrı'nın yasası mı? Hayır. Placentia Körfezi'ndeki o fakir insanların yasası mı?
Hayır. Yasaları yapan bazı tüccarlar mı? Evet. Ve işte karşınızda. Placentia Körfezi balıkçılarının bana veya benim gibilere yem satmalarına izin verilmezse, bunu tüccarlara kendileri satmak zorunda kalacaklar, ancak bir dolarlarını almak zorunda kalacaklar, oysa biz Gloucester'lılar onlara beş dolar ödeyecek ve bunu ödeyerek bazılarının ve ailelerinin yaşama şansını elde edecektik."

Kalçalarına kadar lastik çizmeleri ve ayak bileklerine kadar uzun paltosuyla orada duruyordu - gemide asla yağmurluk giymezdi - sanki içine yerleştirilmiş gibi
dalan geminin salınımıyla sallanıyordu ve
başını geriye atmış ve bir gülümsemeyle, belki de bu hiç gülümseme değildi
ve bana denizin kendisi kadar değişken gözlerle bakmaya devam etti.

"Bana kızma, Simon, çünkü bazı şeylerde aynı düşünmüyoruz. İnsanların senin hakkında ne düşündüğüne
can havliyle- bunu yeterince
söyledim, Simon, ama iyi insanlar olduklarında değil. Eğer bazı insanlar bizi sevmiyorsa, Simon, ruhlarımıza hiçbir besin gelmeyecek. Bir gün benim düşünce tarzıma geleceksin, Simon,
çünkü ikimiz de içten içe aynıyız."

"Benzeriz!" Kendi kendime gülümsedim.

"Ay, kalben aynıyız, Simon. Şu anda farklı rotalarda seyrediyor gibi görünebiliriz, ama belki de evraklarımız incelenirse, aynı son limana gitmek için izin aldığımızı
bulabiliriz, Simon."

Ve balıkçı alanlarını terk edip eve dönmemizden önceki geceye kadar aramızda böyle bir şey konuşulmadı. Öğleden sonra trollerimizi
kurmuştuk ve gemiden ayrılırken, kaptan, "Son
kurmamız, çocuklar. Bu gece onları koyun, sabah çekeriz;" demişti; ve
kurduktan sonra gemiye döndüğümüzde akşam yemeğimizi yedik ve
yarının işlerine karşı nöbet tutacak
olmayanları uzun ve güzel bir uykuya hazırlıyorduk.

O akşam deniz yağlıydı - siyah, yağlı-pürüzsüz bir yüzey, ağır ve yavaş bir şekilde uzun bir dalgaya doğru yükseliyordu. Pürüzsüz, yağlı bir deniz--hiçbir zaman iyi bir şey çıkmaz; ama buna rağmen güzel bir deniz, bir adamın bir yıl boyunca sayabileceğinden daha fazla ilginç değişen renk desenleri var. Gelip giden, yuvarlanan ve kıvranan renkler--karadaki hiçbir kadın mağazası, bu gece batı kıyılarında gördüğümüz alçak güneş altında olduğu kadar parlak gece ışıklarının altında böyle renklere sahip değildi. Durup bakılacak en güzel ve en kötü denizdi.

Ve o akşam güneş, daha az güzel olmayan bir bulut kümesinin üzerinde battı; bakır kırmızısı bir güneş ve battıktan sonra, güzel kütlesel biçimler ve muhteşem renklerle, bulutlar tüm batı mahallesinde yığıldı.

Mürettebattan bundan bahsetmek için duranlar o denizin ve gökyüzünün görünümünden hiç hoşlanmamışlardı ve bazıları kaptanın yanında durup bunu söylediler, o hava işaretlerini incelerken yaptığı gibi ana donanıma yaslanmıştı; ama mürettebata, o veya bu akşam söyledikleri herhangi bir söze cevap vermedi - Saul Haverick hariç ve ona sadece akşam yemeğinden
çıkıp kendini iyi hissetmediğinden yakındığında.

Mürettebatını çok yorgun oldukları için göremeyecekleri noktaya kadar götürebilirdi; ama onlara bakabilirdi de. "Aşağı in ve içeri gir," dedi Saul'a, "ve daha iyi hissedene kadar orada kal. Eğer uyanmazsam beni ara, Simon," dedi sonra bana. "Saul daha iyi olmazsa seninle birlikte Saul'un nöbetini tutarım."

Nöbetçi olmam için çağrıldığında henüz karanlık bir geceydi ve Saul Haverick hala şikayet ederken kaptanı çağırmaya gittim. Ama o çoktan kalkmıştı ve önümdeki nöbetçi, gecenin büyük bir kısmını orada geçirdiğini söyledi. Güverteye çıktığımda onu, artık yağlı-pürüzsüz olmayan, ama yine de yeterince pürüzsüz olan, bir kış gecesinin yıldızları altında, denize bakarken buldum.

Kırıkta durdum ve etrafıma baktım. Demirlemek için ve tek başıma, gemiyi karanlıkta işaret etmek için sadece binicilik ışığıyla; tek başıma ve sessiz, bizi selamlayacak hiçbir komşumuz olmadan, ne de herhangi bir canlıdan hiçbir ses duymadan. Martılar bile uyuyordu; sadece ön yelken, kısa bir çarşafa sallanarak, rüzgara doğru yarı yolda yuvarlanıp sonra tekrar loo'ard'a geri dönüyordu, ama o zaman bile olabildiğince sessizdi, sadece yelkenin göbeği içeri girip çıkarken resif noktalarının küçük tıkırtı sesleri hariç,
kanalı şişiriyor ve tekrar o küçük rüzgara bırakıyordu.

Mükemmel, sakin bir geceydi, ama sakin bir gün olmayacaktı. "Önümüzde kötü
hava var," dedi Hugh Glynn ve gelip
kırıkta yanımda durdu. "Kötü bir gün geliyor, ama gün doğana kadar trol teknelerimizi çekmek için görene kadar hiçbir çare yok." Ve bunu zihninde yerleştirmiş biri olarak, daha fazla bir şey söylemedi, ama ana yelkenden hava rayına doğru yürüdü,
ve tekrar geri döndü ve ben de onun yanında yürümeye başladım.

İnsanların kendilerini
göstermeleri için harika bir zamandı, denizdeki gece nöbetleri. Gece ve başınızın üstündeki gökyüzü ve dirseğinize kadar uzanan geniş okyanus--insanları daha yüce şeyler düşünmeye iter. İnsanların en kötüsü--onları
tanıdım, gündüzleri dudaklarını her türlü küfürle kirleten,
gece nöbetlerinde küçük çocuklar gibi kutsallaşan.

Hugh Glynn küfür eden biri değildi, gece de onun için dehşet verici değildi;
sadece birlikte mola verirken, kendisinin ve Tanrısının bilebileceği konulardan
bahsetti. Dinlemek ve sabırlı olmak zordu, ama belki de dinlerken beni ele geçiren şey hem hayret hem de sabırsızlıktı.

"İnsanların senin hakkında ne düşüneceğinden hiç korkmuyor musun, Yüzbaşı Glynn,"
dedim, "ruhunu itiraf ederken?"

"Ho, ho, bu kadar, öyle mi?" Yürüyüşümüz sırasında aniden durdu. "Sadece
bedeni itiraf etmeliyim--bu kadar mı, Simon Kippen? Ve tabii ki,
bir adam kendi özgür iradesiyle bir şeyi itiraf ettiğinde, bilirsin ki
arkasında daha kötü bir şey olmalı? Bu kadar mı, Simon?" Yanımda kıkırdadı ve sanki sadece beni rezil etmek istercesine, dilinin daha da çılgınca dolaşmasına izin verdi. Hikayeleri, çocukluğumdan beri uymam gereken yasaların ihlalleriydi ve hepsinin komik, gülünç tarafı dışında pek bir şey yoktu. Hayatın ciddi meseleleri, o gece bana
söylediklerine bakılacak olursa, onun için pek ilgi çekici değildi. Ama adamın
tuhaf
gücü! Beni görebildiği yerde ışık olsaydı, beni
duymasına izin vermeden önce boğulurdum; ama beni
gülürken yakaladı ve doğruldu, kıkırdadı ve şöyle dedi: "Eğer yetiştirilmen ruhundaki buzun çözülmesine izin verseydi, sen de başka birçok şeye
gülümserdin, Simon."

"Peki pervasızca hareket etmek ve umutsuzca şans eseri bir şeyler yapmak gülümsemek için mi?"

"Ah Simon, Simon, Tanrı'nın sonsuz denizinin bu yakasındaki hiçbir limanın sana tek güvenli ve sessiz demirlemeyi
sunmayacağı günü asla beklemeyen ne kadar da dürüst bir adamsın!"

Tekrar Mary Snow'u pencerede oturmuş, sokağa bakarken gördüm,
ve onun yalnız evinden nasıl bahsettiğini hatırlayarak, dedim ki: "Kuşkusuz
bir adam, bir gemi gibi, Kaptan Glynn, her zaman bir yerde demir atmış olmalı. Tekrar evlenmeyi hiç düşünmemiş olman şaşırtıcı mı?"

"Bunu düşündüm."

"Ve aklında bir kadın varken mi?"

"Olabilir." Bunu da duraksamadan cevapladı.

"Ve biliyor mu?"

"Olabilir, biliyor. Ne zaman bildiklerini bilemezler, Simon. Erkekler ruhu en iyi
anladıkları gibi, kalbi anlamak da bir kadının en iyi hediyesidir.
Ama ona bunu sormak benim için adil değil. En iyi anımı yaşadım ve bir daha başkasıyla yaşayamam. Aklımdaki kadına büyük bir aşktan daha azını sunmak, aldatmak olurdu, Simon. Hayır, hayır, hayır--ben şu anki adam değilim, ama sen Simon, evlenmelisin."

"Kadınların en çok hoşlandığı tür benim türüm değil, kaptan," dedim.

"Her türden hoşlanılacak kadın var, Simon ve neredeyse her türden kadın senin türünden hoşlanır, Simon, eğer utanılacak bir şey olmaması gereken şeylerden daha az
utanmayı öğrenirsen. Ve zaten aşık olan sensin,
ki----"

"Ben--aşık mı?" Bir fırtınadan kaçmak için yelken açan bir gemi gibiydim, o
bana çok çabuk
gelmişti.

"İşte bu, Simon--senin yetiştirilme tarzın, sadece kendinin bildiğini düşündüğün şeyi asla kabul etmeyecek. Üç haftadır denizdesin
ve gözlerinin takip etmediği
batıya doğru uçan bir martı görmedin. Onların doğuya doğru uçtuğunu görmen hiç de yanlış değil.
Ve dün akşam, 'Yarın, çocuklar, onu sallayıp
batıya doğru süreceğiz--batıya ve Gloucester'a!' dediğimde İçindeki
sıçrayan
kalp kanını gözlerine kadar çekti. Kesinlikle bu üzüntüden değildi, Simon?"

Hiçbir cevap vermedim.

Geri geri yürüdük ve yürürken konuştuk, ta ki yıldızlar gökyüzünde sönüp denizden karanlık kaybolana kadar.
Tuvaletin yanında durdu ve yorgun gibi, diye düşündüm, sulara baktı.

"Simon, kesinlikle çok az insan, yaşayan herhangi birinden
kendisi olmayı tercih eder; ama kesinlikle, kendi geniş rotalarında seyreden hiçbir adam,
zaman zaman kendi yolculuğunda daha az özgür olmayı dilediği bir güne
gelmez. Dürüst ve haklısın, Simon. Haksız olsan bile haklısın, çünkü bir adamın doğru olduğunu düşündüğü şeyi yapması, o anda haklı veya haksız olması fark etmeksizin, sonunda kesinlikle haklı olmak demektir.
Ve senin gibi, henüz ruhen veya bedenen yorgun olmayanlar, Tanrı'nın büyük anneler olmak üzere
şekillendirdiği kadınlarla çiftleşmelidir."

"Bazı konular hakkında çok düşünmüşsün, kaptan," dedim, başka ne söyleyeceğimi bilemeden.

"Şafak sökmeden önce denizde tek başına olmak - bir adamın kendini sorgulaması için harika bir saat, Simon; ve son yıllarda şafak vaktinin okyanusun kenarından yavaşça
yükseldiğini görmediğim çok fazla gece olmadı. Mary Snow ile evlen, Simon."

Anlıyordu. Ne söyleyebilirdim? "Yaşayan bir adamla böyle konuşacağımı hiç düşünmemiştim, kaptan." Artık büyüyen ışıkta birbirimizin görüşüne
açıkça duruyorduk. "Beni neyin yarattığını anlamıyorum," dedim ve
şüphesiz, biraz utançla söyledim. "Yaşın gereği seni harekete geçiren her duyguyu anlamıyor olman iyi olabilir, Simon. Beyinlerimiz yaşla birlikte büyür, ama
kalplerimiz değil. Bu gece seni konuşturan ne olursa olsun, Simon, Mary
Snow ile evlen."

Başımı salladım, ama yine de kalbimi ona açtım. "Saul Haverick'in
kurnazca
yollarına sahip değilim."

"Simon, bu geceki yargım Mary Snow'un asla Saul
Haverick ile evlenmeyeceği yönünde."

"Bunu düşündüğünü duyduğuma sevindim, kaptan. 'Onun hayatını mahvederdi--ya da
herhangi bir kadının hayatını."

"Hayır, hayır," dedi hemen. "Neredeyse her kadının--evet; ama Mary
Snow'unki değil--tamamen değil."

"Ve neden?"

"Çünkü o, herhangi bir erkek tarafından hayatının mahvedilmesine izin vermeyecek kadar güçlü bir ruha sahip; çünkü hangi erkekle evlenirse evlensin, kalbinde kocasının
imajı değil, onun olmasını istediği adamın
imajı olacak ve çocukları hayalindeki adamın
imajında ​​doğacaktır.
Tanrı tarafından büyük adamların anneleri olmak üzere biçimlendirilen kadınlar bu şekilde yaratılır, Simon. Çocuklarının geleceği için büyük hayaller kurarlar,
ve kalpleri hayallerini gerçekleştirmeye yardımcı olan adama gider. Eğer hayatta iyi kadınlardan bir şey öğrendiysem, Simon, o da budur.
Ve söylememe gerek yok, bunda da yanılıyor olabilirim, Simon, ama şu ana kadar
beni yalanlayacak kadar benden daha fazla şey bilen bir adamla karşılaşmadım. Mary Snow ile evlen, Simon, ve o sana karanlık bir dünyaya yeni ışık getirecek çocuklar
yaratacak."

Şafak bize doğru yaklaşıyordu ve nöbetteki bir sonraki kişi beni rahatlatmak için güvertedeydi; ve aşçı da, başı ön kapak kapağının üstünde,
kahvaltının hazır olduğunu söylüyordu ve biz daha fazla konuşmadık.

"Devam et, Simon," dedi Kaptan Glynn, "ve kahvaltını yap. Kahvaltıdan sonra
demirini sökeriz, tekneleri çıkarırız ve çok geç olmadan o teçhizatı
gemiye alırız. Aşağı inip Saul'un nasıl olduğunu
göreceğim."

Bununla birlikte kamaraya girdi; ama kısa süre sonra kahvaltı masasına oturmak için geri döndü; ama yemeğimizi bitirene kadar Saul'dan haber alamadık ve
güverteye çıkmak için ayağa kalktı. Sonra şöyle dedi: "Saul seninle tekneye binemeyecek kadar
hasta olduğunu söylüyor, Simon."

Ve ben de buna şöyle dedim: "Daha önce tek başıma bir pisi balığı trolü çektim, Kaptan Glynn ve gerekirse tekrar yapabilirim."

Yün şapkasını taktı ve masanın karşısından bana baktı ve ben de ona sertçe baktım.

"Bu sabah tek başına bir teknede dory'ye gitmek için uygun bir zaman olmayacak, Simon. Saul'un benim yerime dümeni idare etmek için fazla hasta olmadığını
söyledi. Ben de teknede seninle birlikte onun yerini alacağım."

Ne düşündüğünü söyleyemedim. Başını geriye atmıştı ve gözleri uzak bir tepenin tepesinden bakıyormuş gibi dışarı ve bana bakıyordu ve
ufkun ötesinde hangi gemilerin yattığını bilmedikleri gibi arkalarında hangi düşüncelerin yattığını da bilmiyorlardı.

IV

Gemiden ayrıldığımızda kan kırmızısı bir gün doğuyordu ve deniz yükseliyordu, ama bunda endişelenecek bir şey yoktu. Daha sonra tekne öldüren bir güne dönüşebilirdi, ama şimdiye kadar sadece tüm kış trollerinin hatırlayabileceklerinden daha fazla günle karşılaştıkları bir şeydi.

En yakın şamandıramızı aldık, beyaz ve siyah bayrağı onu işaretlemek için yüksekte dalgalanıyordu ve bunu yaparken, bizim rüzgaraltımızda, belki beş mil öteden, dorilerin kıvrılmış halatlarını görebiliyorduk. Bir denizin
tepesine
yükselirken onları görebiliyorduk, bazen biri, bazen diğeri, yükselip alçalıyordu ve gemi hepsinin rüzgaraltında yükselip alçalıyordu.

Hugh Glynn çekme işini yapmak için pruvayı, ben de sarma işini yapmak için beli tuttum ve o Aralık sabahı o ağır teçhizatı
yükselttiğini görmek muhteşem bir manzaraydı. Birçok adam denizi takip eder, ancak çok azı buna doğuştan gelir. Hugh Glynn öyleydi. Gurdy'den ağır hatları çekiyordu,
önce omuzlarını öne doğru sallıyordu, sonra diğerini,
belinden ve hepsinden, altındaki denizin dalgalanmasına uyum sağlayacak şekilde sallanıyordu ve
çekerken, sanırım ilerlerken uydurduğu şarkıların küçük parçalarını söylüyordu. İşine ısındığında, yün gömleğinin üzerine giydiği ağır kazağı çıkarmak için durdu ve sanki onu teknenin pruvasına
atacakmış gibi yaptı. "Ama hayır," dedi, "orada ıslanacak. Sen giy, Simon, ve benim için kuru tut." Her bakımdan benden bir beden büyüktü ve onu hırka ceketimin üzerine ve petrol ceketimin altına giydim ve üzerimde gayet iyi ve rahat hissettirdi.

Onu taşımada heceleme zamanım geldi, ama bana el salladı. "Bırak, bırak, Simon," dedi, "bu iyi, serin bir sabahın adamı için hafif bir egzersiz. Bana Banks'teki ilk trolümü çekmemi hatırlatıyor. Şimdi geriye dönüp baktığımda, Simon, gördüğüm en cesur manzaranın, o güneşli kış sabahında denizde gelgitte yarışan bir dizi doryimiz olduğunu ve geminin, küçük teknelerine
bir anne gibi, hiçbir şey olmamasını sağlamak için bir süre orada durup beklediğini ve biz geniş sırtlı pisi balığını çekerken, sararken ve zıpkınlarken olduğunu hatırlıyorum. Kendimi gururla kaybetmiştim - ben daha çocuktum, ama Gloucester'lı tam yetişkin adamlarla Grand Banks'te pisi balığı trolleri çekiyordum! Ve o yolculukta eve dönüş yolu, Simon! Aman Tanrım, o eve dönüş yolu!"

Trolleri çekerken hiç durmadan şarkı söylemeye başladı:

"Bir gün geldi, gelmesi gerektiği gibi--
Sana 'Elveda' dedim.
'İyi şanslar,' dedin, 've güzel, güzel bir rüzgar'--
Ölmek üzereymiş gibi ağlasan da;
Önünde sadece o vardı
Denize açıldığımızda;
Ama şimdi, tatlım, eve doğru gidiyoruz
Batıya ve sana doğru.

"Öyleyse esin, şeytanlar, ve onu evine kadar yürütün--
Çünkü o yetenekli _Lucy Foster_.
Sevdiğim kadın beni bekliyor,
Öyleyse _Lucy_'yi Gloucester'a sür.
O ho ho, bu cennetten gelen esinti için,
Doğrudan doğudan ve istediğin kadar!
Hadi şimdi, ıslık çalan fırtınalar,
Ne kadar sert estirirseniz o kadar hızlı yelken açar--
Ah ruhum, Gloucester'da bir kız var!"

Omuzunun üzerinden bana bakmak için durdu. "Simon, oğlum,
içimdeki şarkıların durdurulamadığı günleri hatırlıyorum. Kendi kendilerine dudaklarıma yuvarlanıp gelirlerdi, açık denizlerin tepelerine köpük gibi.
Bir adamın gençlik
günleri, Simon! Bir rüzgar fırtınası hakkında bildiğim tek şey,
içimdeki hayalleri harekete geçirmesiydi. Bu senin başına gelebilecek en harika şey, Simon."

"Nedir, kaptan?"

"Neden, bir kadını sevmek ve onun seni sevmesi ve sen ne nedenini
biliyorsun, ne de belki umursuyorsun."

"Hiçbir kadın beni sevmiyor, kaptan."

"Olacak, oğlum--asla korkma."

Çekmeye başladı ve kısa süre sonra tekrar şarkı söylemeye başladı:

"Oğlum sokaktan koşarak geliyor,
Ve bana ne diyor?
Diyor ki, 'O dada, dada,
Ve sen yine denizden döndün!

"'Ve büyük bir balık yakaladın mı
Ve onu bana getirdin mi?
O dada, dada, beni yukarı
ve havaya fırlat!' diyor.

"Sevgilim fırtınalı sabaha bakıyor,
Düşünceleri denizde.
Diyor ki, 'Bu kıyılarda vahşi,'
Ve benim için dua ederek diz çöküyor."

"'O Baba, onu güvende tut!' dua ediyor, 'Ve----'"

* * * * *

"Bir tane var, Simon!" diye seslendi.

Kötü bir denizden bahsediyordu. Gelip gidiyorlardı, gelip gidiyorlardı,
altımızdan ve yanımızdan geçiyorlardı ve şimdiye kadar hiçbir zararı yoktu; ama bu, arkadaşlarından daha kötü görünüyordu. Bu yüzden kıvrılan halatları bıraktım ve,
kürek kıçtaki direğe çoktan dayanmışken, teknenin pruvasını
baştan döndürdüm. Deniz bizi yükseğe ve uzağa taşıdı ve geçerken tekneyi
derin suyla bıraktı, ama bunda bir zararı yoktu, bu yüzden hala doğru tarafı yukarıdaydı.

"İyi iş, Simon," dedi Hugh Glynn, biz su boşaltırken. "Çok
erken değil, çok
geç değil."

Bu ilkiydi. Sırayla daha fazlası geldi; ama kürek her zaman teknede kullanışlıydı ve geldiğinde kürekle pruvayı veya kıçı ona doğru döndürmek yeterliydi, çok yakında çekmek için zaman kaybedecekti ama
elbette, alabora olmaktan kurtarmak için asla çok geç değildi; ve gerekirse,
iş bitince onu kurtarmak için. Trol teknemiz hazırdı, balıklarımız teknenin belindeydi ve
roding halatımıza ve ikinci çapamıza uzandık, böylece gemi bizi alana kadar
çok uzağa sürüklenmeyebilirdik. Birlikte denizin tepesine çıktığımızda tekneyi görebiliyorduk - gövdesine kadar; ama
birlikte çukurlara düştüğümüzde ondan hiçbir şey göremiyorduk.

Bizden sonraki tekne hariç hepsini almıştı. Biz en son olacaktık ama çok geçmeden o da bize gelecekti. "Simon'ı ve beni bıraktığında, halatların diğer ucuna git ve geri dön. Simon'ı ve beni en son al," demişti Hugh Glynn Saul'a ve Saul'un dümenin başında durup, küpeşteye doğru baktığını ve "Simon ve sen en son," dediğini ve teknemiz geminin
izinde kaybolurken başını salladığını hatırlıyorum.

Gelgit ve deniz öyle bir durumdaydı ki, buna karşı kürek çekmeye çalışmanın bir faydası yoktu,
yoksa hiç beklemezdik; ama bekledik ve beklerken
güneyden esen
rüzgar doğuya doğru gitti ve kar yağdı; ama
yarım saatten fazla sürmedi, sonra düzeldi. Ayağa kalktık ve
çevremize baktık. Görünürde hiçbir gemi veya başka bir tekne yoktu.

Birbirimize bundan hiç bahsetmedik, ama beklerken,
bu arada kötü küçük denizlere doğru rüzgârlı bir bakışla konuştuk.

"Hiç ölmeyi düşündün mü, Simon?" dedi Hugh Glynn bir süre sonra.

"Bir adam kış trolünü uzun süre takip edebilir ve bazen onu düşünmez mi?" diye cevapladım.

"Ve bundan korkuyor musun, Simon?"

"Ona karşı hiçbir sevgim olmadığını biliyorum," dedim. "Ama hiç düşünüyor musun, sen?"

"Bunu yapıyorum--sık sık. Beni oraya çeken çift gelgitler varken, arada sırada bunu düşünmesem yeterince tuhaf olurdu."

"Ve bundan korkuyor musun?"

"Doğru düzgün gitmemekten--ben korktum, Simon." Ve biraz sonra: "Ve ben
sık sık bir adamın gitmesinin ve gidişinden hiçbir şey çıkmamasının üzücü olduğunu düşündüm.
Mezar olarak denizi ister misin, Simon?"

"İstemem," diye cevapladım.

"Ben de, Simon. Büyük, temiz bir mezar, okyanus ve bir zamanlar bunu yapmayı düşünmüştüm; ama şimdi değil. Kıyıda yeşil bir mezar, seninkiyle birlikte, bir adam daha az yalnız hissedecektir, ya da ben sık sık böyle düşündüm,
Simon.

"Ben de sık sık böyle düşündüm," diye devam etti, gözleri şimdi kötü denizleri gözetliyor ve yine bana hüzünlü bir şekilde bakıyordu. "Karım ve oğlumun yattığı yerde yatmak istiyorum, o bir tarafta, oğlan diğer tarafta, ve Kıyamet Günü'nde onlarla birlikte
kalkmak istiyorum. Bir fikrim var, Simon, onlar beni
taşısalardı, Rab'bin önünde daha büyük bir cesaretle durabilirdim. Çünkü bazılarının düşündüğü şey doğruysa - yani bu dünyada sevdiklerimizin öbür dünyada bizim için yalvarma
hakkı olacaksa - o zaman Simon, benim için yalvaracak iki kişi olacak, çünkü çok az kişi yalvarabilir."

Ayağa kalktı ve etrafına baktı. "Şu an deniz kötü, ama sonra daha da kötü olacak,
ve kuvvetli bir esinti esiyor, Simon"; ve yün gömleğinin iç cebinden küçük bir deri not defteri çıkardı. Kenarlarındaki küçük halkalarla
tutulmuş incecik kalemle birlikte bana gösterdi.

"Onundu. Denizde giydiğim her yün gömleğin içine bir cep koydum, böylece
bana yakın olacak. İçinde küçük oğlumuz hakkında yazdığı şeyler var.
Ve burada senin tanık olmanı istediğim bir şey yazıyorum, Simon."

Birkaç satır yazdı. "Al, Simon. Bu yolculukta John Snow'un bu yaşta tekrar balık tutmaya başlamasının ne kadar zor olduğunu sık sık düşündüm. Eğer Arthur'u kaybetmeseydim, o kaybetmek zorunda kalmazdı. Gemimi John
Snow'a bağışlıyorum. Buna tanıklık eder misin, Simon?"

Adımı onun altına imzaladım; ve kitabı iç
cebine koydu.

"Ve sen bizim zamanımızın geldiğini mi düşünüyorsun, kaptan?" Ben de sessizce konuşmaya çalıştım.

"Bunu söylemeyeceğim, Simon, ama buna hazırlanmamak aptallık."

Gemi için bir sonraki denize çıktığımızda etrafa baktım. Ama
gemi yoktu. Çok düşündüm. "Bu sabah Saul Haverick'e karşı hiç güvensizlik duymadın mı?" diye sordum.

"Kaldı. Ve dün gece de, Simon."

"Ve ona güvendin mi?"

"İnsanlara güvenmiyorsak zor bir dünya, Simon. Bunu bu sabah tekrar düşündüm ve bir gemi arkadaşına güvenmemeyi
düşündüğüm için utandım, Simon. Birlikte yelken açtığım hiçbir adama inanmazdım. Ama
kendimizi daha fazla kandırmanın bir faydası yok. Hazır olun. Balıklar bitti, troller bitti, o olta ipinin otuz veya kırk kulaç, yelken, bir çapa ve iki şamandıra hariç her şey bitti."

Saatlerce uğraşıp çektiğimiz güzel balıkları tekrar denize atmak zordu; ayrıca, uzun saatler süren bir hazırlıkla
donanan sağlam teçhizatı
çekmek de zordu. Ama daha fazla zaman kaybetmek yoktu--gittiler. Ve iki şamandırayı aldık--hafif ama sağlam
ve sıkı yarım namluydular--ve onları teknenin
yükseltilerine bağladık.

"Ve şimdi yelkeni ona doğru, Simon."

Yelkeni ona doğru çektik.

"Ve demir yerimizi kesmek için hazır ol!" Yem
bıçağımla yanında durdum; ve o bağırdığında, kestim ve rüzgar ve gelgitin önünde yarışarak yola koyulduk; ben belimde, şamandıra wind'ard tarafında,
onu aşağıda tutmak için ve o da wind'ard küpeştesinde, ama kıçta,
bir elinde kürek, diğer elinde yelkenin ipi ile.

"Peki şimdi nereye?" diye sordum, rüzgar izin verdiğinde.

"Sable Adası'nın rüzgâr altı tarafı önümüzde."

Tam fırtına şimdi üzerimizdeydi - canlı bir fırtına; ve fırtınadan önce deniz
her zamankinden daha yükseğe çıktı ve yüksek denizlerden önce uçan sandal.
Arduvaz mavisi su dağları vadilere doğru yuvarlandı ve vadiler
tekrar dağlara doğru yuvarlandı ve hepsi o kadar hızlı hareket ediyordu ki
hiçbir adam parmağını uzatıp "İşte bir tane, işte bir tane!" diyemezdi - ne kadar hızlı ve
vahşi olsalar da.

Bir büyük tepeden sadece bir sonraki büyük çukura düşmek için yuvarlanırdık; ve o vahşi dalışlarından birini bile yapmadı ama köpükler
üzerine geniş ve yüksekten esiyordu ve o hiç kendini
en hızlı nefesler için bile kontrol etmedi, bu arada bir su dağının
yanına göğüs germeye çalışıyordu, ama deniz onun üzerinden yuvarlanıyordu ve ben
kendime bir kez daha şöyle diyordum: "Şimdi sonunda gittik!"

Çukurlara yuvarlandık ve kükreyen bir rüzgar, üzerimize kaynayan bir köpük
sürüyordu, süt gibi beyaz, tepelere; tepelere tırmandık ve kükreyen rüzgar, üzerimize katı yeşil suyu sürüyordu. Rüzgar, deniz ve
aralarındaki süt beyazı köpük--hepsi bizi boğmak için bir amaçta gibiydi.
Bunları zıplamalar gibi gördüm. Rüzgar şamandırasına bir iple bağlıydım, çoğunlukla dizlerime kadar suyun içindeydim
ve su boşaltmayla yeterince meşguldüm. Rüzgara karşı sabit bir bakış yoktu, vahşi rüzgarın deniz sırtlarından savurduğu su mermilerinin ağırlığı o kadar fazlaydı ki; ama arada sırada uçan bir bakış beni
hızlı bir şekilde tutuyordu.

Dümeni kendi payıma düşeni yapabilmeyi isterdim, ama o gün o tekneyi sadece
Hugh Glynn düzgün bir şekilde yönlendirebilirdi. Tekne sadece belindeki şamandıralar yüzünden
yüz kere batabilirdi; ama kıç tarafındaki eli yüzünden bundan daha fazla kez
akıp gidebilirdi. Mermerden bir adam olarak, çenesi yün gömleğinin yakasının üzerinde yükselen bir uçurum gibi, iki gözü şapka siperliğinin altından parlayan iki ışık gibi oturuyordu.

Ve yine de tüm bunlara rağmen, bunun üstesinden nasıl gelebileceğimizi göremiyordum. Bir zamanlar o kadar korkunç bir şekilde
sıkıntıya düşmüştük ki, "Böyle yelken taşıyarak
kayboluruz, Hugh Glynn!" diye seslendim ona.

Ve o cevap verdi: "Ben kendim hiçbir zaman yelken taşırken kaybolmakla, orada kaybolmak arasında bir fark göremedim, Simon."

Ondan sonra başka bir şey söylemedim.

Ve böylece, o gün rüzgar ve denizin harikası olan şeye, Hugh
Glynn küçük tekneyi geceye ve Sable Adası'nın rüzgaraltına sürdü.

V

Yelkenimizi aldık ve çapamızı bıraktık. Hugh Glynn uzun uzun yukarı
ve etrafına baktı. "Açık bir gece geliyor, Simon; ve soğuk, rüzgar
batıya doğru geri esiyor. Burada yatacağız, çünkü büyük gemiler bu gece aynı rüzgaraltına doğru
yol alacak ve belki de gün ışığında alınmamız için bir şans. Bugün senin sayende iyi iş çıkardım mı, Simon?"

"Sen olmasaydın saatler önce kaybolmuş bir adam olurdum," dedim ve onu
övmek için daha fazla şey söylemek istedim, ama elini kaldırdı. "Bu yüzden beni pervasız, çaresiz bir yelkenci olarak tutma, Simon, gerisini boş ver." Gözleri parlıyordu. "Ama sesin yorgun, Simon,
ve sen de açsın, biliyorum."

Açtım ve bitkindim -çok bitkin--günden sonra, ve ona öyle söyledim.

"O zaman uzan ve dinlendireceğim seni, ve bir süre açlığını unutturacağım. Ve sen uzanırken, Simon, ben nöbet tutacağım."

Ve uzanmaya hazırlanırken, giydiğim kazağını düşündüm. Ona ulaşmak için yağ ceketimin düğmelerini açtım. "Hava daha da soğudu, kaptan, ve buna ihtiyacın olacak."

"Hayır, buna ihtiyacın olacak, Simon. Ayakta olduğum için,
etrafta çırpınıp ısınabilirim."

"Ama çok soğursa beni arayıp alır mısın, kaptan?"

"İstediğim zaman seni ararım--şimdi yat."

"Harika, sakin bir gece, dün gece kadar sessiz, kaptan," dedim,
"sadece bu gecede hiçbir zarar yok--yarın önümüzde fırtına yok."

"Hayır, Simon," dedi--"önümüzde sadece huzur var. Ama sen yat,
çocuk."

"Ve sen beni arayacaksın, kaptan," dedim, "nöbetim geldiğinde?"

"Nöbetimi tamamladığımda seni ararım. Şimdi yat."

Yattım, uyanık kalmaya çalışıyordum. Ama uyuyakaldım.

Gece bir elin beni bir şeye sardığını hissettim ve
ayağa kalkmaya çalıştım, ama bir ses "Yat, çocuk," dedi ve yattım ve
tekrar uykuya daldım.

Uyandığımda yabancı adamların sesleriydi ve biri şöyle diyordu:
"Şimdi iyi olacak."

Ayağa kalktım. Hala teknedeydim ve üzerimde duran adamları gördüm; ve
diğer adamlar bir geminin yanından aşağı bakıyorlardı. Geminin
koruyucusunda buz kalındı.

Keskin bir soğuk vardı ve damarlarımda dolaşan acıların ateşiyle güçsüzdüm,
ama hatırlayarak ayağa kalkmaya çalıştım.

"Hşşş, evlat!" dediler, "iyisin" ve ayaklarımı ve ellerimi ovuştururken beni
aşağı tutacaklardı.

Yine de aralarında ayağa kalktım ve Hugh Glynn'i aradım.
Arka taraftaydı, kolları küpeştenin üzerinde kavuşturulmuş ve alnı kollarının üzerindeydi. Yünlü gömleği üstünden gitmişti. Geriye baktım
ve teknenin belinde, onu benden çıkardıkları yerde gördüm;
ve teknenin yelkenini de bana dolamıştı; ve yünlü
eldivenlerini.

Yüzünü görmek için başını kaldırdım. Eğer bir adam gülümsüyorsa, o da
ben bakarken gülümsüyordu. "Kaptan! Ey kaptan!" diye seslendim; ve tekrar: "Ey
kaptan!"

Ayaklarımı ovuşturan adamlardan biri omzuma dokundu. "Uzaklaş, çocuk; Tanrı'nın sesi onu senin önünde çağırdı."

* * * * *

Ve böylece Hugh Glynn kıyıdaki yeşil mezarına geldi; ve böylece ben de Mary Snow ile evlenmek için eve döndüm; ve sonunda tahmin ettiği gibi büyüyebilecek veya büyüyemeyecek çocuklara babalık etmek için. Ama dünyanın gözünde büyük olabilirlerdi, tüm yaşayan insanlardan daha büyük olabilirlerdi, ama yine de bizim gözümüzde birinin yaşamasının iki kişinin ölmesinden ve birinin kendisi olmamasından daha iyi olduğunu düşünen adamın boyundan çok uzak kalırlardı.

Çaresizdi ve kanunsuzdu, çünkü kanun kanundur, kime dokunursa dokunsun; ama içindeki kalp sıcaktı. Ve eğer çocuklarımın
başka hiçbir şeyi yoksa ve bunu söylemek anneleri ve benim görevimse,
başkaları için hissedecek
kalpleri olacak; ve buna sahip olduktan sonra, gerisi de gelebilir veya gelmeyebilir,
öyle olacak; sanırım Hugh Glynn'in de yolu bu olurdu.

* * * * *

JAMES B. CONNOLLY'NİN KİTAPLARI

CHARLES SCRIBNER'IN OĞULLARI TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR

Sonnie-Boy's People. Resimli _net_ 1,25$
Geniş Yollar. Resimli _net_ 1,25$
Açık Su. Resimli _net_ 1,20$
Tepeli Denizler. Resimli _net_ 1,35$
Derin Denizin Ücreti. Resimli _net_ 1,35$
Seiners. Ön kapakta _net_ 1,35$
Gloucester'dan. Resimli _net_ 1,35 $
Bir Olimpiyat Galibi. Resimli _net_ 1,25 $
Jeb Hutton. Resimli _net_ 1,20 $
The Trawler _net_ 0,50 $

James Brendan Connolly'nin The Trawler adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TRAWLER ***

***** This file should be named 21079.txt or 21079.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/1/0/7/21079/

Produced by Taavi Kalju, Janet Blenkinship and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
