*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The White Squall (Beyaz Fırtına)
Yazar: John Conroy Hutcheson
Yayın Tarihi: April 15, 2007 [EBook #21088]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21088
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The White Squall, by John Conroy Hutcheson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The White Squall
       A Story of the Sargasso Sea

Author: John Conroy Hutcheson

Illustrator: J. Schonberg

Release Date: April 15, 2007 [EBook #21088]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WHITE SQUALL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretilmiştir

John Conroy Hutcheson'ın yazdığı The White Squall
________________________________________________________________
Tom, babası yarı maaşlı bir Deniz Subayı olan on üç yaşında bir çocuktur. Bu, olayların tarihini verir, çünkü Tom, 1830'larda yayınlanan Kaptan Marryatt'ın iki kitabını okumuştur,
babası ise Kırım Savaşı için zamanında göreve geri çağrılmış olacaktır, bu yüzden tarihi 1840'lar olarak kaydedeceğiz.

Aksiyon, Tom'un babasının bir mülk satın aldığı Batı Hint Adaları'nda başlar. Tom, başka bir adaya yaptığı kısa bir ziyaretten sonra babasıyla buluşmak için yolda bir kaza geçirir. Tom, bir İngiliz okuluna gönderilecektir ve iyileştikten sonra limana götürülür ve bir geminin Kaptanının sorumluluğuna verilir.

İngiltere'ye dönüş yolculuğu akla gelebilecek her türlü talihsizliği barındırıyor, buna muhtemelen bugün bir Hat Fırtınası diyeceğimiz Beyaz Fırtına da dahil. Gemi alabora oluyor. Gemiyi nasıl kurtarıyorlar?

Sonunda İngiltere'ye varıyorlar. Ve bu, yaklaşık on üç yaşındaki gençlere gemilere dair bir giriş niteliğinde olan hikayenin sonu.

Çok uzun değil ve keyif alacaksınız.
________________________________________________________________

THE WHITE SQUALL, JOHN CONROY HUTCHESON

BİRİNCİ BÖLÜM.

MOUNT PLEASANT.

"Jake!"

"Ben, Mass' Tom."

"Silah sesini duydun mu?"

"Aman Tanrım, hayır, Mass' Tom."

"O zaman hemen tepeye çıkıp posta vapurunun
sinyal alıp almadığına bakmalısın. Şimdiye kadar görünürde olmalıydı; çünkü,
sabahın erken saatlerinden beri bekleniyordu ve hepimiz İngiltere'den gelecek
haberler için endişeliyiz."

"Tamam, Mass' Tom, ben gidip göreyim, efendim."

"O zaman canlan, Jake ve yola çıkmak için daha fazla zaman kaybetme. Bana
Bataryaya ne kadar çabuk gidip geri dönebileceğini bir bakayım; ve unutma,
Jake, eğer paket gelirse, döndüğünde
benim kasabaya gitmem için midillimi eyerleyebilirsin."

"Berry well, Mass' Tom. Ben, kesinlikle doğru, oraya iki titremeyle gidip, o tembel yaşlı zenci Pomp onu ahırdan çıkarıp, atları için gine otu biçmek üzere çalılığa gitmeden önce geri dön. Aman Tanrım, öyle, Mass' Tom--bakalım, eğer um, eğer öyleyse, evet, evet!"

Jake, bu aceleci sözcükleri yüksek bir neşeyle haykırırken büyük bir kahkaha attı, gerçek Afrika doğasının güçlü bir özelliği olan tüm o içtenlikle gülüyordu. Gerçekten de neşesinin yoğunluğu öyleydi ki, geniş kırmızı dudaklı ağzını neredeyse kulaktan kulağa kadar açtı ve fildişi beyazlığı, samur derisinin koyu siyahlığıyla belirgin bir şekilde tezat oluşturan parlak bir diş seti ortaya çıktı. İstekli adam daha sonra görevine doğru yola koyuldu, açıkça daha uyuşuk rakibi Pompey'i geride bırakma sözünü yerine getirmeye kararlıydı, Pompey'i saçma bir şekilde kıskanıyordu ve her şekilde geride bırakmak için can atıyordu. Batı Hint Adaları'na ait kare, tek katlı, zona çatılı, verandayla çevrili evimizin önündeki, süs bahçesi olarak düzenlenmiş yükseltilmiş terastan, yoluna devam ederken onu izledim. Ev, muhteşem bir tropikal bitki örtüsünün içinde yer alıyordu ve arkada onu kasırga patlamalarından koruyan bir dağ zirvesinin yamacında yarı yolda duruyordu. Jake'in, eski İngiltere'nin meşe ve karaağaçları yerine, hindistan cevizi ağaçları ve grou-grou palmiyeleriyle çevrili, kıvrımlı araba yolunda hızla döndüğünü görebiliyordum. Bir saniye sonra, neşeli kahkahasının sesi uzaktan yankılanmayı bırakmadan, araziye girişi sağlayan salıncaklı kapıdan geçmişti. Çimler, tepenin eğimini takip ederek evden aşağı doğru eğimliydi ve altın renkli meyveleri parlayan yeşil yapraklarının arasından görünen portakal ağaçları, shadocklar ve mangostenlerle doluydu; birçok görkemli palmiye ağacı, uzun tüylü başını diğerlerinin üzerinde kaldırıyordu; buna ek olarak, yabani akasya veya demir ağacı, mammee elması, pomme-rose ve guava çalısı, düz masa yüzeyleri ve muhtemelen volkanik kökenli, çimenli alanın yüzeyine rastgele atılmış gibi görünen, geçmişin monolitleri olan devasa taş blokları arasında gelişiyordu. Kapı menteşeleri üzerinde bir çınlamayla geri döndüğünde, Jake'in yünlü başı, üzerinde en ince kırmızı mendil parçasıyla, dikenli kaktüs ve dikenli armutların kalın ve geçilmez çitinin arkasında kayboldu. Bu çit, plantasyonu çevreliyor ve onu sınırını oluşturan ana yoldan ayırıyordu. Yaklaşık dört mil ötede, dağ ve vadinin üzerinden, Grenada'nın başkenti Saint George'a, Windward Adaları grubunun en güneyine, macera dolu hayatımın ilk günlerinin geçtiği ve gençliğimin tüm canlı çağrışımlarıyla, anıların tatlı hatıralarıyla bana sevimli gelen bir yerdi. Yerimiz yerinde bir şekilde "Mount Pleasant" olarak adlandırılmıştı ve onun her belirgin özelliğini iyi hatırlıyorum - sol tarafta kan kırmızısı dalları çiçeklere dönüşmüş, merak uyandıran _bois immortel_ sıralarıyla sınırlanmış yüksek ipek-pamuk ağaçlarından oluşan orman; arkada yeşil dalgalanan gine otu ile kaplı dağ yamacı; ve ön tarafta daha önce tarif edilen park benzeri çimenlik. Sağda uzun bir zenci kulübeleri ve ahırlar dizisi vardı; ve bunların ötesinde yine mutfak bahçesi veya "erzak alanı" vardı; tatlı patates, yam ve tania'larla doluydu, sosis şeklindeki meyvelerinin sarkık salkımlarıyla yüklü muz ve muz ağaçları ve etrafı ananaslarla çevriliydi. Uzaklarda daha da uzağa uzanan kakao plantasyonu, yemyeşil bir denizdi, aralarına muskat ve mumsu karanfil ağacının koyu yeşil yaprakları serpiştirilmişti. Burada, devasa bir at kestanesi gibi geniş tırtıklı yaprakları olan ekmek ağacı tüm ihtişamıyla hüküm sürüyordu, sadece gölgesinde büyüyen daha kırılgan ağaçları barındırıyordu ve İspanyolların dediği gibi "kakaonun annesi" -el madre del cacao- görevi görüyordu.

Ama şimdi, Jake'in İngiliz posta gemisinin gelip gelmediğini görmek için hızla yola çıktığı, beni evimizin önündeki terasta, hızla giderken paketin görünürde olup olmadığını merak ederken bıraktığı ve eğer sinyal verilmişse, ne haber getireceğini tahmin etmeye çalıştığı o unutulmaz güne geri dönmek istiyorum.

Bu konu hakkında gerçekten çok endişeliydim ve size nedenini söyleyeceğim.

Babam, büyüyen bir aileyle, ana vatanında yarı maaşıyla geçinmenin zor olduğunu
söyleyen kraliyet donanmasında bir subaydı. Sonunda, Waterloo'dan Kırım Savaşı'na kadar süren barış döneminden kaynaklanan hizmetteki uzun durgunluk sırasında aktif bir istihdam beklemekten bıkmış, Cincinnatus gibi "kılıcını bir sabana dönüştürmeye" karar vermişti. Başka bir deyişle, erkekliğinin ilk günlerini geçirdiği değişken unsuru terk etti ve Batı Hint Adaları'na göç etti, sahip olduğu az miktardaki sermayeyi sahnemin açıldığı adada bir kahve ve kakao plantasyonuna yatırarak servetini artırıp artıramayacağını görmek için. Birkaç ay kadar önce, Londra'daki acentesiyle bazı para meselelerini halletmek için Atlantik'i aşarak bir yolculuğa çıkmıştı ve artık her postayla geri dönmesini bekliyorduk. Bunun ötesinde, babam Grenada'ya döner dönmez beni okula gitmem için İngiltere'ye göndereceğini yarı yarıya ima etmişti, o zaman büyük ihtimalle Batı Hint Adaları'ndaki evime sonsuza dek veda etmek zorunda kalacaktım; çünkü, en büyük arzum babamın izinden gitmek ve amirallik sınavını geçer geçmez donanmaya katılmaktı. Bu arzuya, nankör bir ülke tarafından gördüğü aşağılık muameleye rağmen, babam hayır demedi, onun hırsı mümkünse onun başarısız olduğu yerde benim başarılı olmamdı, çünkü o gerçek bir denizciydi ve hâlâ denizi özlüyordu. Bu nedenle, paketin gelip gelmediğini öğrenmek için bu kadar istekli olmam şaşırtıcı değildi, gerçi onun gelişi doğal olarak babamın yokluğunda annem ve kız kardeşlerimin koruyucusu olarak üstlenmekten gurur duyduğum küçük kısa yetkiyi sona erdirecekti, ayrıca tüm zenci eller tarafından "um lilly massa of um plantashun" olarak görülüyordum. Gerçekten, o dönemde kendimi çok önemli ve çok onurlu bir kişi olarak görüyordum, o zamanlar sadece on üç yaşında bir çocuktum ve yaşıma göre çok küçüktüm!

Jake görüş alanından çıkalı henüz beş dakika olmuştu ki, onun dönüşünü beklemeye başladım. Sabırsızlığım, aslında, aklımı tamamen ele geçirdi, çünkü eğer sadece düşünseydim, Richmond Tepesi'ndeki sinyal istasyonuna yolculuğun yarısını bile tamamlayamamış olduğunu, hatta geri dönmeyi bile düşünemediğini, istekli esmerin de mesafeyi veya mekanı yok etmekte herkes kadar beceriksiz olduğunu gayet iyi bilmeliydim!

Çok sıcak bir gündü, öğle vaktine yaklaşıyordu, durduğum verandanın gölgesindeki termometre yüz derecenin üzerindeydi; oysa, Tanrı bilir dışarıda ne vardı, güneşin kavurucu ışınları o kadar yoğun bir sıcaklık üretiyordu ki, evin pencerelerinin dışındaki yeşil jaluzi panjurlarının boyası sıvı lekeleri halinde neredeyse kıvrılıyordu!

Hava da, bir fırının kapısı yüzünüze açıldığında olduğu gibi, bunaltıcı derecede yakın ve sıcaktı, durgun atmosferi hareketlendirecek tek bir rüzgar bile yoktu; fakat, ne bu gerçek, ne de göklerin merkezinde bir ateş küresi gibi görünen
gündüzün parlayan küresinin
parıldayan gücü, Mount Pleasant'taki doğanın vahşi bereketini
etkilemedi.

Etrafıma baktığımda, her şey yüksek sıcaklıkla
yorgunlaşmak yerine canlanmış gibi görünüyordu.

Bu, tropik bölgelerdeki şeylerin doğal düzeni gibi görünüyor, yani
her şey ve herkes açısından, kavurucu havaya alışkın, tıpkı Jake ve onun samur kardeşlerinin böbreğinin
sıcak ev çiçekleri ve renkli soyluları gibi, ataları, boğucu ekvatorun altında doğmuş olmalarına rağmen, torunlarına öyle bir yapıda
bıraktılar ki, sıcakta epeyce eğleniyorlar ve hava ne kadar sıcaksa o kadar
sağlıklı ve mutlu görünüyorlar!

Yakut boğazlı, göğüsleri cilalı altın renginde sinek kuşları, önümdeki terasta bahçede zarif bir uçuşla uçuşuyorlardı veya
frangipanni'nin hoş kokulu çiçeklerinin karşısında havada duruyorlardı, küçük kanatları o kadar hızlı hareket ediyordu ki
hareketsiz görünüyorlardı; sarı üniformalarının üzerinde siyah çizgiler olan geniş sırtlı kelebekler, hiçbir şey yapmadan, sanki hiçbir şeye karar veremiyorlarmış gibi tembelce, amaçsızca etrafta uçuyorlardı; ve çalılardan daha büyük ağaçlarda bolca çiçek açan heliotropların ve büyük lahana güllerinin kokusu neredeyse duyuları sarhoş ediyordu. Göz de aynı anda, "Çiçeklerin Kraliçesi"nin serçe parmaklarındaki cömertlik ve konvolvulusun mor bolluğu tarafından büyülenmişti; renkleri defne ağacının yumuşak yeşil yapraklarıyla tezat oluşturuyordu; büyük kızıl sardunya kütleleri ve balsam ve Cennet Kuşu bitkisinin farklı çeşitlerinin sayısız tonu, Cape jessamine'in karlı iffetiyle ve neredeyse her tonda yüzlerce başka zambak türüyle uyumluydu; bunlar, çiçek dünyasının kralı olan sıcak tonlu bir ebegümecinin etrafını sarıyordu. "Şemsiye karıncaları" olarak adlandırılan, verandanın mermer zemininde dolaşan küçük bir alayı izliyordum, her biri başının üstünde bir bitkinin yeşil yaprağından daha küçük bir parça taşıyordu, görünüşe göre güneşten korunmak için, tıpkı bir hanımın şemsiyesini taşıması gibi, gölgeliklerini yukarıda tutuyorlardı; birdenbire, ahırların yönünden teras boyunca ilerleyen ağır bir ayak sesi duydum. Başımı çevirmeden, saate veya saate bakmadan - hatta başımın üstündeki kavurucu güneşe bakmadan bile, gözlerim bu çileye dayanacak kadar parlama geçirmez olsaydı, davetsiz misafirin kim olduğunu biliyordum ve ayrıca size tam öğle vakti olduğunu da söyleyebilirdim.

Neden? - belki de sorabilirsiniz.

Birazdan öğreneceksiniz.

Ağır ayak sesi bir adım daha yaklaştı ve sonra durdu; etrafıma baktığımda, solgun maymun suratlı yaşlı bir zenci gördüm, Batı Hint Adaları'ndaki bir Afrikalı işçinin sıradan geleneksel kostümünü giymişti. Elbisesi bol bir pantolon ve mavi pamuklu kareli bir gömlekten oluşuyordu; ve beyaz yünlü başının tepesinde, gizemli bir şekilde, bir İngiliz çiftçinin tarlalarından kuşları korkutmak için korkuluk olarak kullanabileceği türden, yıpranmış bir hasır şapka parçası vardı. Bu, Jake'in rakibi olan Pompey'di; ve "genç efendi" olarak benim onuruma saygı göstererek, bir eliyle yırtık başlığını nazikçe çıkarırken, diğer eliyle bana, eğer varsa, ayağı çok eskiden kırılmış bir şarap kadehini uzattı. Pompey'in ne istediğini kendisi kadar ben de biliyordum, ama kendi eğlencem için ve onun her zamanki klişe duyurusunu yapmasını duymak için ona yönlendirici bir soru sordum.

"Peki, ne?" dedim.

"Geldin, rom!" diye lakonik bir şekilde karşılık verdi - daha fazlası değil, ama cümle yeterince anlamlıydı.

Haftanın her günü, Pazar günleri hariç, Pompey'in her zaman, sanki gemideymiş gibi, saat on ikide, yani normal içki saatinde, bir çeyrek rom servis edilmesi ayrıcalığı olmuştu; ve her gün, yağmurlu veya kurak mevsimde, o saatte, harçlığını almak için eve gelmeyi asla ihmal etmez, minnettar içkiyi almak için ayaksız şarap kadehini de yanında getirirdi. Görünüşü,
sonuç olarak, güneşin tepe noktasını geçtiğinin ve
"sekiz çan çalma" zamanının geldiğinin kesin bir işaretiydi.

Genellikle aşırı geveze olan koyu tenli kardeşlerinin çoğunun aksine, Pompey konuşmaktan son derece çekiniyordu,
günlük uyarıcısı için saat on ikide geldiğinde asla bu papağanvari formülünü değiştirmiyordu, bu uyarıcı olmadan asla
öğleden sonra işine başlamazdı.

"Geldim, rom!" babam tarafından plantasyonun diğer eşyalarıyla birlikte ele geçirildiğinden beri söylediği tek şeydi; ve eski sahibi, kendisinin eski bir "el" olduğunu ve hatırlayabildiği kadarıyla her zaman öğlen vakti bir çeyrek romla şımartıldığını anlattı, yaşlı Pompey -ve bu hesaba göre çok yaşlı olmalıydı- açıkça bu alışkanlığı edinmişti, böylece bu onun bir parçası olmuştu. Evin alçak penceresiz pencerelerinden birinden içeri girerken,
bir geminin yan tarafındaki limanlar gibi verandaya açılan - tropiklerde havalandırma her şeydi ve kapalı kapılar ve kapalı odalar duyulmamıştı, çünkü herkes istediği gibi farklı dairelere girip çıkabiliyordu - kısa süre sonra büfeden bir kasa şişe çıkardım ve bu amaç için kullanışlıydı. Sonra, yaşlı esmerin ayaksız şarap kadehini doldurdu, yaşına rağmen
dikkat çekici bir şekilde sabit bir elle tutuyordu, içindekileri
nefes almadan döktü, ateşli içki boğazından aşağı bir tür "gluck, gluck" sesiyle kayboldu, sanki geniş deliğe boşaltılmış gibi, Pompey operasyon sırasında bir kez bile gözünü kırpmadı.

"Teşekkürler, Mass' Tom," dedi son damlayı da içine çektiğinde; elinin tersiyle ağzını silerek, atlar için gine otunu kesmek üzere pala almak üzere tekrar terastan ahıra doğru yürüdü, bu saatteki her zamanki alışkanlığına göre. Jake, bu arada, yaşlı adam yola çıkmadan önce görevinden dönebileceğini
düşündüğünü söylediğinde bunu gayet iyi biliyordu, Pompey hareketlerinde saat gibi düzenliydi,
günlük rutinini en sistematik şekilde yerine getiriyordu.

Onu, evin arkasındaki dağdan, ahırdan sorumlu olduğu bir balya yemle yüklü olarak öğleden sonra geç saatlerde geri dönene kadar tekrar görmeyi beklemiyordum; ancak, birkaç dakika sonra, onu her zamanki arkadaşı pala olmadan ve genelde böylesine soğukkanlı biri için açıklanamayan büyük bir heyecanla tekrar eve doğru koşarken görmek beni şaşırttı.

"Merhaba, Pompey! Şimdi ne oldu?" Terasa çıkan basamakları tırmanmaya başladığında, botları mermer yüzeye
ağır bir şekilde
basarak ona seslendim. Çok tuhaf bir ihtiyar adamdı;
çünkü, yine çoğu zenci gibi, sadece ayak örtüsü giyip,
Pazar günleri, eğer bir kancayla veya bir kıvrımla
yapabilirlerse, genişleyen ayak parmaklarını rugan ayakkabılara
sıkıştırarak kendilerine korkunç bir işkence edenlerin aksine, yaşlı zenci her zaman, pençeleri ceviz kabuklarında olan bir kedi kadar dikkatli yürümesini sağlayan uzun bir çift Wellington botuyla
ortalıkta dolaşırdı.

"Hey, Mass' Tom, akıllı görün," diye karşılık verdi. "Ahırın yanındaki büyük 'guana; hemen gel ve 'kene' getir de onu birlikte öldürelim!"

Bir iguana mı? Bu, insanı heyecanlandıracak bir şeydi; çünkü, sürüngen zararsız olsa da, her gün bir taneyle karşılaşılmaz. Ayrıca,
sermayeli bir yemek, tıpkı bir tavuk gibi tadı var ve en yumuşak olan:
iyi pişmiş olduğunda ikisi arasındaki farkı anlayamazsınız.

Kalın bir sopayı yakalayarak, bir dakikada Pompey'in peşindeydim,
açık havadaki güneş ışınlarının sıcaklığını -ancak kısa bir süre önce verandanın gölgesine çekilmek zorunda kalmama rağmen- ve posta vapuru haberiyle Jake'i endişeyle beklememi, gecikmesi konusunda çok sabırsızlandığım kişiyi unutmuştum.

Çizmeleriyle asla fazla yol alamayan esmeri kısa sürede yakaladım.
Çizmeler onun için o kadar büyüktü ki, ayaklarının kendi hesaplarına
içeride sessizce yürüdüğüne inanıyorum!

"Guana nerede?" dedim.

"Tam orada, Mass' Tom," diye cevapladı, zayıf, kemikli, benekli parmaklarından biriyle işaret ederek, siyah rengi yıllarca sert kullanımdan
arınmış gibi görünüyordu.

"Nerede?" diye tekrarladım, çünkü henüz hayvanı hiçbir yerde göremiyordum.

"Dere, gübre yığınında--gördün mü?"

"Evet, şimdi görüyorum," diye cevapladım, ahırlara yaklaşırken,
bir saman çöp yığınının tepesinde bir şey fark ettim. Dev bir kertenkeleye benzeyen bir yaratıktı, yaklaşık beş veya altı fit uzunluğunda ve
başının genişliği makul büyüklükte bir domuz kadardı.

"Yah, yah, orada, orada!" diye bağırdı Pompey. "Aman Tanrım, Mass'
Tom, o da büyük bir 'guana! Bana o 'keneyi ver, o zenci yakında
'koşarak' yoluna girecek. "

Yeşil görünümlü yaratık güneşin altında güneşleniyordu, muhtemelen üzerinde yattığı gübre yığınının sıcaklığından daha da çok keyif alıyordu; ancak şimdi, daha da yaklaştığımızda, yılan benzeri başını kaldırdı
ve kremsi boğazını şişirerek, bir anda eski boyutunun iki katına çıktı, derisinin güzel yanardöner rengi ise daha belirgin hale geldi.

Pompey, ona uzattığım sopayı kaldırdı ve iguana, sanki
aynı şekilde saldırıya direnmek için kollarına atılıyormuş gibi, başının tepesinden omuzlarına kadar uzanan, yeleye benzeyen bir tür dikenli saçak kaldırdı. Aynı zamanda, timsah gibi kuyruğunu sallıyordu, sanki saldırganına bir darbe indirmek istiyormuş gibi.

Ancak, yaşlı zenci bu hareketten korkmadı. Hayvanın yanına giderek, burnuna sertçe bir darbe indirdi, bunun üzerine
iguana, bir saniye sonra sırtüstü dönerek, tutarsız bir şekilde yerleşmişti. Yeşil ve altın rengindeki parlaklığı bir anda kayboldu,
zengin krem ​​rengi boğazı ise, bir yunusun doğal ortamından
alındığında renginin değişmesi gibi, ölümün tonlarında kirli beyaza dönüştü.

"Sanırım şimdi öldüreceğiz, hiçbir şekilde," dedi Pompey, hayvanı kuyruğundan tutarak; ama o kadar büyüktü ki kaldıramadı,
bu yüzden onu yerde sürükleyerek kendi mahallesine
ve diğer zencilere doğru sürüklemek zorunda kaldı. Burada, biliyordum ki, çok geçmeden derisi yüzülüp, yalnızca Afrikalı aşçıların bildiği çok lezzetli bir şekilde
işlenecekti, ziyafetin bir kısmı, oradaki beyazların -annem, kız kardeşlerim ve ben- nezaketle kabul etmesi için "büyük eve" gönderilecekti ve kırmızı biberle
soslanacaktı.

Bir anlığına yaşlı Pompey'in avını neşeyle kaçırışını, kulübelere doğru tepenin yamacından tırmanırken, alışılmadık şekilde zayıf bir maymunun bir kırkayak sürüklemesine benzer şekilde, uzağa bakarken, o an için farkında olmadığım tropikal öğle vaktinin yoğun parıltısı, bir anda gecenin karanlığını andıran derin bir karanlığa dönüştü. Sanki aniden güneşle dünya arasına bir cisim yerleştirilmiş gibiydi.

Sonra, cennetin kubbesinin kırılma sesi gibi, korkunç derecede yüksek ve müthiş bir gök gürültüsü duyuldu; yankılanan kükremeye, zikzak
akımı önümde duran uzun bir tamarind ağacına çarpan ve gövdeyi, keresteyi parçalayan bir sese benzer bir hışırtıyla tepeden tırnağa parçalayan, çatallı bir şimşeğin canlı çakması eşlik etti!

Döndüm ve olabildiğince hızlı bir şekilde sığınak için eve koştum, ne olacağını tahmin ederek, bu tür fırtınalar tropik bölgelerde, olağanüstü sıcaklardan sonra ve sıkışmış havayı hareketlendirecek rüzgar olmadığında sık sık meydana gelir; ancak, terasa çıkan yarım düzine basamağı çıkamadan, başımın üstündeki yağmur bulutu patladı ve bir su tabakası, sanki gökyüzündeki dev bir rezervuarın kenarından dökülüyormuş gibi aşağı indi ve verandaya sığındığımda beni tenime kadar ıslattı.

Annem tam nerede olduğumu görmek için oturma odasından çıkıyordu,
Jake arkamdan koşarak geldi, sesinin tizliğiyle, sağanak yağmurun sesini bastırarak, "Paket geldi, Mass' Tom! Paket geldi!" diye bağırdı.

İKİNCİ BÖLÜM.

"DAHA ÇOK HIZ, DAHA KÖTÜ HIZ."

"Yaşasın!" diye bağırdım.

Jake'in uzun zamandır beklenen posta vapurunun sonunda geldiğini duyurmasını duyduğumda o kadar sevindim ki, duştan korunmak için geçen kısa sürede tamamen sırılsıklam olmama rağmen, sırılsıklam durumumun tamamen farkında değildim,
ve su artık damlayan giysilerimden aşağı sızıyor ve çizmelerimden akıyordu. "Canlı görün, ihtiyar dostum," diye ekledim
istekli esmere, o da aynı şekilde nemli bir haldeydi, siyah teni
sanki taze bir Japon verniği sürülmüş gibi parlıyordu. "Hemen atımı eyerle, çünkü sana söylediğim gibi şehre gitmeliyim!"

"Ama Tom," diye araya girdi annem bu noktada, "bu yağmurda yola çıkamazsın. Ne kadar ıslanmışsın canım, ve hala
her zamankinden daha şiddetli yağıyor!"

"Ah, boş ver bunu, anne, yakında duracak," diye aceleyle karşılık verdim,
Saint George'a yapmayı düşündüğüm sefere
bir ambargo koymasından ölümcül bir şekilde korkuyordum. "İçeri girip eşyalarımı değiştireceğim ve hazır olmadan
çok önce her şey yoluna girecek, göreceksin! Ayrıca, bilirsin, babam vapurla
gelmiş olabilir ve benimle buluşmasını ve Dandy'nin eve
binmesini bekleyecektir. Jake onu da benimle birlikte götürebilir, böylece
güvenli tarafta oluruz, ha?"

"Pekala, peki canım, sanırım istediğini elde edeceksin," dedi annem,
babamın olası
gelişiyle ilgili bu son argümanım,
havaya rağmen yola çıkmam konusunda daha fazla
engelleme yapmadığı için, onun isteği dışında ikna etmiş gibi görünüyordu.

Bu çok önemli nokta, Jake'in yarım gözle görebildiği gibi, benim lehime tatmin edici bir şekilde düzenlenmişti, emirlerimin yerine getirilip getirilmeyeceğini öğrenmek için beklemişti,
zenci şimdi neşeli bir sırıtışla ahırlara koştu ve abanoz yüzünde, öğle güneşinin yakıcı ışınları kadar yağmurdan da korkuyordu; Ben
sıkıştırılmış giysilerimi değiştirmek ve beyaz flanelden bir takım daha giymek için yukarı kata koştum, bu tropikal ülkelerdeki tüm aklı başında insanların normal giysisidir - tıpkı yaz aylarında özellikle kriket ve terletici diğer atletik oyunlara gidenler için moda haline geldiği gibi.

İklimi iyi değerlendirmiştim ve gerçek bir hava durumu peygamberiydim; çünkü
giyim konusunda oldukça titiz olsam da, tekrar aşağı inebilmemden çok önce
yağmur aniden durdu ve bir veya iki dakika sonra güneş
tamamen bulutsuz bir gökyüzünden, her zamanki gibi sadece sıcaklık ve parıltıyı ima eden parlak mavi bir yaydan, gök gürültülü fırtınadan önce olduğu gibi güçlü bir şekilde parlıyordu.

Bir kez daha verandada Jake'i atlarla beklerken durduğumda, önümdeki terasın mermer döşemesinin çoktan kuruduğunu, çiçek tarhlarının toprağının ise neredeyse nemli görünmediğini fark ettim. Daha önce olduğu gibi, gökkuşağı tüylerini en iyi şekilde sergileyen birçok sinek kuşu, yağmurdan sonra havalanmak için dışarı çıkan sayısız sinek ve diğer böcekleri takip ederek çalıların arasında oradan oraya uçuşuyordu, minik tüylü akarlardan bazıları açılan bir tomurcuk veya çiçeğin önünde duruyor veya içine bakıyorlardı, küçük kanatları dakikada on bin kuş gücünde hareket ediyor ve etraflarında küçük bir rengarenk ışık halkası oluşturuyordu. Çalışkan karıncalar da şemsiye alaylarını yeniden kurmuşlardı, geçici sel ciddi şekilde düzensizleştirmişti; ve, ama birkaç tane
ciddi görünümlü kara kuş, İngiltere'de bize tanıdık gelen sarı gagalı
türden daha büyük bir tür, şimdi çimenlikte zıplıyor,
portakal ağaçlarının altında solucanları kazıyor ve bir veya iki
kaçak kristal damlası
güllerin taç yapraklarında elmaslar gibi parıldıyor veya
zambakların trompet çanlarından gelen güneş ışığını yansıtıyor,
etraftaki bitki örtüsünde daha yeşil bir ton varken, insan
yağmur yağdığını hayal bile edemezdi!

Yine de, havada şimdi fark edilebilir bir serinlik vardı ki bu, bir saat önce çok bunaltıcı bulduğum boğucu sıcaktan sonra
çok ferahlatıcıydı; ve, atmosferin bu ılımlı tonu
frangipanni'nin hoş kokusunu ve
yaseminin durgun parfümünü daha canlı bir şekilde ortaya çıkardı, tüm atmosfer
karışık kokularının kokusunu taşımadan, tatlı bir uyum içinde uyumlu bir şekilde harmanlandı, tıpkı normal bir potpuri gibi!

Yağmur gibi yağan çığ, etkisinden çıkardığı çiçeklerin ılık nefesiyle havayı serinletip tatlandırmanın yanı sıra,
etkisinin başka kanıtlarını da geride bıraktı. Bu, özellikle evin üstündeki dağ yamaçlarından akan ve şimdi selin arazide açtığı, araba yolunun neredeyse giriş kapısına kadar izlediği, aniden oluşan şelalenin soldaki bir çukura doğru ayrıldığı, kaktüs çitinden kakao plantasyonuna doğru başka bir çıkış yaptığı çamurlu suyun kabaran akıntısında belirgindi.

Jake, atları eyerlemek için beklediğimden çok daha uzun zaman harcadı;
ve özel hayvanlarıyla birlikte terasın basamaklarına gelmeden önce onu bir kereden fazla çağırmak zorunda kaldım--İspanyol anakarasından gelen ürkek küçük bir koyu kahverengi midillim olan "Prens" ve
görünüşte adının ima ettiği şeyin tam tersi olan, sağlam, benekli gri bir Kanada arabası olan "Dandy". Ancak yaşlı at,
bir kıdemli bando şefi kadar sağlam ve istikrarlıydı ve tamamen güvenilirdi;
ve babam onu ​​çok takdir ederdi, her zaman kendi isteğiyle binerdi ve atının görünüşüyle ​​ilgili hiçbir saçmalığa aldırmazdı.

Prens'e doğru ilerlerken, esmer seyisimiz bir şeyden
rahatsız olmuş gibiydi, fark ettim; ancak, ona herhangi bir soru sormadan veya atları çıkarmakta bu kadar geç kalmasının nedenini sormadan önce,
şikayetini tüm çıplaklığıyla
açıkladı.

"Ben de öyle dedim, Mass' Tom, ben de öyle!" diye haykırdı.

"Neden, sorun ne?" diye sordum, oldukça şaşırmıştım.

"Aman Tanrım, bu konu için yeterince önemli," diye homurdandı Jake.

"Sana söylüyorum, Mass' Tom, Pomp'un
bir gine otunu biçmesi için ona bir
kılıç getirmesi için tepeden döndüm, ha?"

"Evet, öyle yaptın, Jake," dedim sempatiyle, yola çıkarken
övünmesini hatırlayarak.

"Haklısın, efendim!"

"Gerçekten mi?" diye cevapladım.

"İnan bana, o tembel yaşlı zenci gine otu biçmiyor,
hiçbir şey yapmıyor!" dedi Jake öfkeyle, Pompey'in
bir reyting alacağını düşünerek ve umarak.

"Oh, yağmur yağmadan önce bir 'guana yakaladı ve bu da onu
çim biçmeye gitmekten alıkoydu," diye açıkladım.

Jake şaşkın görünüyordu.

"Hey, Pompe 'guana'yı yakaladı mı?" diye sordu.

"Evet," dedim. "Ahırda öldürdü ve
pişirmeye gitti."

Bu, Jake'in kıskançlığını hemen harekete geçirdi. Ona göre,
tıpkı rakibinin
parkında hakaret üstüne hakaret eklemek gibiydi. Bu, onun özel alanında kaçak avcılık gibi görünüyordu.

"Ne, Mass' Tom, o 'guana' mı yakalıyor?"

"Evet, köşede," diye cevapladım, bükülmüş rattan veya "esnek Jack"in olduğu yeri işaret ederek, onu binicilik kamçısı olarak kullanıp elimde gevşekçe tuttum.

"Gerçekten öyle mi, tam da lapa yığınının üzerinde mi?" diye tekrarladı Jake, görünüşe göre diğerinin kovalamacada başarılı olduğunun farkında değildi.

"Öyle yaptı," dedim kısaca; sonra, konuşmayı bitirmek isteyerek, Prens'in sırtına atladım, bunun üzerine ürkek midillim, bir zamanlar bindiğimde yapması için eğittiğim gibi, hemen araba yolundan aşağı doğru hızlı bir dörtnala koşmaya başladı. Bu yüzden Jake, Dandy'nin üstüne binip beni takip etmek zorundaydı, Pompey'i suçlarından dolayı çağırma zevkine varmadan, yola çıkmadan önce -ki şüphesiz beklediği ve kesinlikle yapmak istediği de buydu.

Jake çok öfkeliydi.

Bunun sebebi, diğer zencinin, tabii ki, atların artık şehirden dönene kadar ihtiyaç duymayacağı
gine otunu
kesmeyi ihmal etmesi değildi, Pompey'in iguanayla ilgili hünerini
sergileme şansına sahip olmasıydı. Jake, tüm bu süreçten açıkça çok memnun değildi; ve arkamdan arazide dörtnala koşarken ve ana yola giriş kapısından çıkarken rakibine karşı
aforozlar mırıldandığını duyabiliyordum.

"Aman Tanrım, bu çok gizemli, asla!" Biraz sonra bana yaklaştığında boşaldığını duydum. "Sanırım o 'guana büyük bir aptal Pomp'un onu yakalamasına
izin verdi. Benimkini değil! Ben büyük manacou'yu yakalarım; ve o yığın
iğrenç şişman suratlı 'guana'dan daha iyidir. Söylesene, Mass' Tom, şey, manacou gibi mi?"

"Sana söyleyemem, Jake," diye cevapladım. "Daha önce hiç tatmadım."

"O zaman bekle ve gör. Muhteşemler, Mass' Tom ve horoz dövüşlerinden
daha iyiler. Aman Tanrım, sana bir, iki, üç, beş manacou to-morrer,
o kıvraklık o zavallı çöpten çok daha güzel, o cellat tief Pomp'tan
daha iyi, bekle ve gör!"

"Tamam, Jake," dedim nazikçe, kıskanç duygularını yatıştırmak için; çünkü,
beni çok seviyordu ve rakibinin benim gözümde onu geride bıraktığını düşünüyordu. "Yarın seninle gelirim, eğer babam beni istemezse,
o zaman dağda manacou avlarız."

Bu söz onu çok sevindirdi ve Jake çok geçmeden her zamanki neşesine kavuştu, Pompey'i potansiyel olarak gölgede bırakmış olmaktan memnundu; çünkü,
o anda mutlu Afrika kahkahalarından biriyle patladı, bu da bana geçmişin küçük tatsızlığının artık düşüncelerinden
atıldığını kelimeler kadar açık bir şekilde anlatıyordu.

İlk önce aşağı, sonra dik bir yokuştan yukarı doğru giderken yine yamaç,
yol uçurumun kenarından kıvrılarak geçiyordu,
son fırtınanın gücünün daha fazla izine rastladık. Büyük ağaçlar
bir yerde yolun karşısına uzanıyordu, devasa gövdeleri
şimşekle
yarılmıştı; ani yağmur selinde ise
kırmızı kilin içinden küçük dereler akıyordu. Bunlar
atlarımızın nallarının hemen altında,
birçok bağımsız dere gibi,
hafifçe dalgalanarak ilerliyorlardı, ta ki ara sıra patikamızı kesen birçok geniş hendek veya çukurdan birine gelene kadar,
içeriği o kadar şişiyordu ki, sık sık
sık geçmekte büyük zorluk çekiyorduk, su Prens'in bel çevresine kadar ulaşıyordu ve akıntı neredeyse onu
bacaklarından sürükleyecek kadar güçlüydü.

Her iki taraftaki manzara muhteşemdi.

Sağda, kakao ve hindistan cevizi ağaçlarının plantasyonları tepelerin yamaçlarına kadar uzanıyordu ve hepsi yüzlerce fit ötedeki merkezi bir dağ zirvesine doğru birleşiyordu. Bu, artık suyla dolu ve Le
Grand Etang olarak bilinen
sönmüş bir yanardağın krateri ile taçlandırılmıştı. Solda, en zengin yeşilin vadileri ve geçitleri vardı,
burada ve orada uzun bir ipek-pamuk ağacı veya zarif palmiye diğer orman perilerinin
üzerine yükseliyordu, kömür yakıcılarının dumanı
ormanın en yoğun kısmından manzarayı noktalıyordu
yeşil ve gri kıvrımlı çelenklerle.

Kısa süre sonra Hükümet Konağı'nın hemen yukarısındaki geniş bir platoya ulaştık, burada tüm adadaki en iyi manzara elde edilebilirdi,
yukarıda eski batarya yükseliyordu, eski ve kurtlanmış
otuz iki poundluk toplarla silahlandırılmıştı, bir zamanlar komuta ettiği Carenage veya liman için yeterli koruma olarak kabul edilmişti. Günümüzde hem saldırı hem de savunma açısından eşit derecede güçsüz olan bir diğer tahkimat olan Fort George sağda uzanıyordu; ve öteye, bir dizi villa ve bahçe terasının ve zenci erzak alanlarının üzerinden bakıldığında, açık denizin Paria Körfezi'nin Boccas'ına ve Trinidad adasını Britanya Guyanası'nın ana kıyılarından ayıran Yılan Geçidi'ne kadar uzandığı görülebiliyordu. Bu noktaya vardığımda, İngiliz posta vapurunun aşağıdaki iskelede kömür
yüklediğini, zenci ve zenci kadınlardan oluşan çetelerin iskele boyunca ileri geri gidip geldiklerini, başlarında yakıt sepetleri taşıdıklarını görebiliyordum; bu yüzden, Usta Prens'e mahmuzlar takarak, sanki vahşi boğa sürüsü onu takip ediyormuş gibi, yolumdaki her engeli umursamadan ve sadece rıhtıma ulaşmaya niyetliymiş gibi, onu yoldan aşağı koşturdum.

"En üst, Mass' Tom, en üst!" diye bağırdı arkamdan Jake, Dandy'yi
ağır bir koşuya
sürükleyerek. "Yol çok kaygan ve sen yakında büyük bir düşüş yaşayacaksın!"

Ancak, Jake'in uyarısı tamamen boşunaydı, çünkü vapur oradaydı ve yolcular muhtemelen babamla birlikte çoktan inmişlerdi, bu yüzden
hızla ilerlemem için her türlü sebep vardı. Zaman kaybetmedim, sizi temin ederim!

En soluk bakır renginden en koyu siyaha kadar her renkten renkli insan gruplarının yanından dörtnala geçerek, hepsi günlük pazar ürünlerini
elden çıkardıktan sonra tepelerdeki kulübelerine dönüyorlardı ve her biri
yanlarından hızla geçerken bana her zamanki yerel dildeki selamı veriyordu: "Bon j'u', massa, ken nou'?"; kulübe kapılarını ve gözetmen evlerini
geçip tam hızla devam ettim, ta ki Kraliçe Anne'nin zamanındaki o sivri uçlu, ağır üçgen çatılı çatılardan birinin eğimine benzer bir eğimle aşağı doğru inen uzun bir sokağa gelene kadar.

Ancak bu bile benim hızlı gidişimi engellemedi.

Vapurun kömürlenmesi tamamlanmadan ve gemi Avrupa'dan postalarını teslim etmek üzere adalar arasındaki
sömürgeler arası yolculuğuna
tekrar başlamadan önce liman tarafına ulaşmak için çok hevesliydim; ve böylece, karanlık hizmetçimin tüm dualarına ve
yakarışlarına sağır olarak, zavallı Prens'in kafasına esnek kriko ile vurdum ve
sanki vahşi boğa sürüsü beni takip ediyormuş gibi dörtnala koştum,
bu yamaç pürüzsüz kaygan sabit kayalarla döşenmişti, bu da
atların toynakları için daha da tehlikeliydi, eğer sert nallanmazlarsa.

"Aman Tanrım, Mass' Tom, boynumu kırıyorsun," diye bağırdı dehşete kapılmış
Jake'in arkamda çok uzakta; ama o zaman duramazdım,
istesem bile, Prens'in ondan çok daha fazla "yolu" vardı.

"Hadi!" diye bağırdım. "Hadi!"

Hatırladığım son sözler bunlardı, çünkü o anda,
midilli, sırtına tüm gücümle tutunmuşken,
muhteşem bir hızla yamaçtan aşağı koşuyordu; ve sonra, pazar yerinin köşesindeki okul binasının önünden geçerken, dışarıdaki birkaç çocuk aniden bir şeye yüksek sesle bağırdı.

Bu, Prens'i öyle korkuttu ki ürktü.

Midilli önce bir keçi gibi havaya sıçradı, gerçek bir zıplama
modasıyla tüm bacaklarını birden yerden kaldırdı, sonra
sanki vurulmuş gibi aniden durdu; ve sonra ön ayaklarını
tam önüne koyarak beni başının üzerinden, karşısındaki küçük bir dükkanın
penceresinden öyle bir güçle uçurdu ki bayıldım.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

İYİLEŞME DÖNEMİ.

Kendime geldiğimde gördüğüm ilk yüz babamın yüzüydü.
Üzerime eğilmişti ve çok endişeli görünüyordu. Sanırım
ağlıyordu.

"Daha iyi misin, Tom?" dedi yumuşak bir sesle, sanki bir ses çıkarmaktan ve
beni tekrar bilinçsizliğe
korkutmaktan korkuyormuş gibi - etrafımdaki her şey garip bir şekilde hareketsiz görünüyordu!

"Oh, iyiyim," diye neşeyle cevapladım, onu gördüğüme çok sevindim.
"Neden, nasıl geldin buraya?" ve üzerinde yattığımı keşfettiğim
koltuktan kalkmaya çalıştım. Ama bu sadece bir girişimdi, çünkü
tekrar bir yığın halinde geriye düştüm, her yerimde acı hissediyordum. Sanki
küçük parçalara ayrılmışım ve birileri şimdi parçaları
ayırıyormuş gibiydi!

"Bress de Lor, o 'tekrar konuş!" Jake'in boşaldığını duydum ve sonra babamın arkasındaki siyah yüzünü fark ettim, orada başka bir beyefendi de vardı. İkincisi şimdi elimi tuttu ve nabzımı hissetti, sanırım, her ne kadar genelde Mount Pleasant'a özellikle bana reçete yazmak için geldiğinde yaptığı gibi, dilimi çıkarmamı istemese de!

"Merhaba, Doktor Martin!" diye bağırdım, onu tanıyarak. "Ne oldu bana? Ayağa kalkamıyorum, bacaklarımı kıpırdatamıyorum ya da hiçbir şey yapamıyorum."

"Seni kahrolası genç serseri!" diye karşılık verdi içten sesiyle, "Kendini
iyi bir karmaşaya
bulaştırdın, hepimizi bu şekilde korkutuyorsun. Constitution Hill'den aşağı sanki bir tilki tazısı sürüsünün peşindeymiş gibi dörtnala koşmakla ne demek istiyorsun? Vücudundaki tüm kemikleri kırmamış olman büyük bir şans."

"Zavallı Prens yaralanmadı, değil mi?" diye sordum aniden, ona doğrudan cevap vermeden. "Hayır, Mass' Tom," diye bağırdı Jake hevesle, bana sempatisini göstermek için bir şeyler söylemekten memnundu; "iyi, dizlerini veya bir şeyini sıyırmıyor, o--"

"İşte, bu kadarı yeterli," dedi Doktor Martin, iyi huylu zencinin belagatinin akışını keserek, "Usta Tom'u şimdi kızdırmamalısın;
çok kritik bir durumda ve herhangi bir heyecan onun için kötü.
İyi ki gidip atlara baksan iyi olur."

"Ben agg-agg-tate istemiyorum, Mass' Doktor," diye acıklı bir şekilde sitem etti Jake,
bana zarar vermek istediği suçlamasına neredeyse ağlayarak, "sadece tekrar konuştuğunu duyduğuma sevindim, hepsi bu;" ve odadan oldukça üzgün bir şekilde çıktı.

"Ah, doktor!" Ağladım, ama sonra, birdenbire, bir tür hasta hissi
üstüme çöktü. Babam ve Doktor Martin etrafımda vals yapıyor gibiydi,
mobilyalar ve diğer her şey de onları takip ediyordu ve ben yine bayıldım, sanırım; fısıldayan seslerini duyabiliyordum,
uzaklarda olan insanlarınki gibi. Sonra, boşluk oldu.

Gariptir ki, gözlerimi bir daha açtığımda, evde kendi küçük yatağımdaydım,
annem yanımda oturuyordu.

Kendimi çok zayıf hissediyordum ve kollarımdan biri bandajlarla bağlıydı, diğer
uzuvlarım ise bana ait değil gibiydi; ama, ilk başta, ne olduğunu hiç hatırlamıyordum.

Bu şekilde yatağa yatırılmamın sebebini hayal edemiyordum;
ve annemi orada görünce, o an için sık sık olduğu gibi
kendimi fazla uyumuşum ve
kahvaltı için beni çağırmaya gelmiş olduğunu düşündüm.

"Neden anne," dedim, "Bu kadar geç kaldığım için üzgünüm."

"Hastaydın, Tom," diye yanıtladı yatıştırıcı bir şekilde, beklediğim gibi
tembelliğime atıfta bulunmadan; "Yine de sonunda iyileştiğine sevindim."

"Merhaba!" diye haykırdım, çok şaşırmıştım.

"Evet, canım, çok hasta," diye tekrarladı.

"Aman Tanrım! Ve ne kadar süredir?" diye sordum, hala şaşkınlıkla.

"Eh, buraya getirilmenin üzerinden üç haftadan fazla zaman geçti canım;
ama şimdi bunu al, Tom," diye ekledi, bana daha fazla bir şey söylemeden önce,
kolunu omzuma attı ve beni oturur pozisyona kaldırdı, böylece
dudaklarıma tuttuğu şarap kadehindeki bir şeyi daha iyi yutabilirdim.

"İlaç, ha?" dedim, ekşi bir surat yaparak.

"Evet canım, ama tadı fena değil," diye fısıldadı tatlılıkla. "Ayrıca, Tom, eğer almazsan doktor konuşmana izin verilmeyeceğini söylüyor ve tabii ki senin sorularına cevap veremeyeceğim."

Bu konuyu halletti; bu yüzden bana verdiği, biraz acı olmasına rağmen, doktor karışımlarından
sağlıklı bir şekilde korktuğum için düşündüğüm kadar kötü olmayan içeceği hemen içtim. Her halükarda, içecek bana taze bir canlılık verdi. İçtikten sonra tekrar konuşmam için bana kesinlikle güç verdi, çünkü ne olduğunu merak ediyordum.

"Hadi anne," dedim, "bana her şeyi anlat. Sen anlatana kadar ben de sessiz kalamam. Yine ateşim mi çıktı, yoksa ne oldu?"

Bu sorumu açıklamak için, bir yıl önce, çoğu tropikal ülkenin belası olan bir tür üçüncül ateşle yatağa düştüğümü söyleyebilirim. Bu, gençliğimde geçirdiğim tek hastalıktı; bu yüzden, eski düşmanım
bir kez daha beni ziyarete gelmişti.

"Hayır canım, ateşin çıkmadı," diye cevapladı. "Şehre babanla buluşmaya gitmeyi ve senin atının Constitution Tepesi'nin eteğinde seni
başının üzerinden nasıl attığını unuttun mu?"

Bunun üzerine her şey bir anda aklıma geldi.

"Ama buraya nasıl geldim?" diye sordum, olayın bu kısmı kafamı karıştırıyordu. "Şimdi düşüşümü ve babamı ve Doktor Martin'i Saint George'da bir yerde, arkalarında yaşlı Jake'in ağladığını gördüğümü hatırlıyorum, ama başka hiçbir şey hatırlamıyorum. "

"Oğlum," dedi annem ciddi bir şekilde, konuşurken dudakları titriyordu,
"korkunç bir ölümden çok dar bir şekilde kurtuldun! Biliyor musun

Prens seni yere serdiğinde sokakta başının üstüne düşseydin,
hayatını hiçbir şey kurtaramazdı? Aslında sol kolun kırıldı ve yüzün kesildi, ayrıca hafif bir beyin sarsıntısı geçiriyorsun, diyor Doktor Martin. Seni uzun süre duyarsız hale getiren şey de bu sonuncusu. Bir zamanlar, gerçekten de, hepimiz
sizden umudumuzu kesmiştik!"

"Gerçekten mi!" diye haykırdım, bu
yaralanmalarımın kataloğu karşısında derin bir dehşet nefesi alarak.

"Evet, gerçekten mi, Tom," dedi; "şu an
burada sağduyunuzla yatıyor olmanız benim için bir mucize."

"Peki, eve nasıl geldim, anne?" diye sordum, kazayla ilgili her olayı öğrenmek için
sorularımı zorlayarak.

"Eh, canım, baygınken ve hareket ederken kafanı fazla etkileyemediğin için, Doktor Martin, kasabanın boğucu atmosferinde kalmana
izin verilmesindense, Mount Pleasant'ın temiz kırsal havasına götürülürsen daha çabuk iyileşeceğini düşündü. Yani
buraya getirildin, düştükten sonra seni aldıklarında
o koltuğa yerleştirildin, dört zenci senin palankin taşıyıcın olarak görev yaptı."

"Jake de onlardan biriydi, bahse girerim!" diye araya girdim, onu bölerek. "Eminim
eğer elinden gelse başkasının beni taşımasına izin vermezdi."

"Ah, evet, Jake yardım etti," dedi; "ve sonradan, o tepeden aşağı böyle bir hızla inmene
izin verdiği için onu güzelce azarladım.
Derhal öldürülmemiş olman büyük bir lütuftu!"

"Onun suçu değildi, anne," diye araya girdim bu noktada. Gerçekten, zavallı Jake'in benim inatçılığım yüzünden suçlanmasına izin vermeyecektim! "Prens'i, söyleyebildiği her şeye rağmen
olabildiğince sert bir şekilde kasabaya dörtnala koşturdum, çünkü yolcular vapurdan inmeden önce iskeleye
inmek için can atıyordum. Babamla ilk tanışan ben olmak isterdim."

"Ve şimdi Tom, eski atasözünün doğruluğunu öğrendin, `daha
acele, daha
az hız,' ha canım?"

"Evet, anne," dedim gülerek, "Ben oraya hiç gidemedim. Ama, babam
sağ salim geldi, çünkü onu gördüm, biliyorsun. Nerede?"

"Birazdan burada olacak," diye cevapladı; "senin için çok endişelendi ve her gece seninle birlikte oturdu."

"Çok üzgünüm," dedim; ama sonra, artık sadece hareket ettirebildiğim
tek elimle yüzümü ve başımı yoklarken, garip bir şey fark ettim. "Aman, anne!" diye bağırdım, "başımın tepesinde ne var - saçlarım nereye gitti? Her şey çok düzgün görünüyor!"

Gülmekten kendini alamadı--sanırım bu, karışık şaşkınlık ve şaşkınlığımın komik
görünümünden kaynaklanıyordu.

"Sen sayıklarken tıraş edilmek zorundaydın, Tom," dedi gülümseyerek; "onsuzken garip hissediyorsun, şüphesiz, ama yakında tekrar uzayacak, oğlum."

"Aman Tanrım, aman Tanrım!" diye haykırdım kederle; "Sanırım kel olacağım
ve yaşlı Bay Bunting gibi peruk takmak zorunda kalacağım! Benim kolum da, anne,
çok ağrıyor! ve hiç hareket ettiremiyorum."

"Önemli değil, Tom, daha kötü olabilirdi, biliyorsun," dedi sakin ve rahatlatıcı bir şekilde. "Kendi pervasızlığının
nelere sebep olduğuna homurdanmak yerine, hayatını bağışladığı için Tanrı'ya şükretmelisin. Ancak, sevgili oğlum, eğer sadece sessiz kalır ve doktorun tüm talimatlarına uyarsan, yakında kendine gelip tekrar kendin olacaksın."

"Ama anne, sessiz kalmak benim için korkunç bir görev," diye bağırdım, o kadar ciddi bir şekilde ki, onu tekrar güldürdüm.

"Hiç şüphesiz öyle," dedi, "ama iyileşmek istiyorsan bunu yapmayı öğrenmelisin; ve Tom, sana hatırlatmadan edemeyeceğim, şu anda yatılı olman planlarımızı çok etkiledi. Baban mülkü satmayı ve hepimizin İngiltere'ye dönmemizi istiyordu. Gerçekten de, senin kazanın olmasaydı, son paketi bile alırdık."

Bu, intikam dolu bir haberdi! Neredeyse yataktan fırlamama neden oluyordu, sakattım ve annem beni tutmak için elini omzuma koymak zorunda kaldı. "Ne! Mount Pleasant'ı mı satalım?" diye bağırdım.

"Evet," diye yanıtladı.

"Ve hepimiz birlikte eve gidelim, benim İngiltere'ye tek başıma okula gönderilmem yerine?" diye devam ettim.

"Babanın düşündüğü buydu," dedi annem bu soruma cevaben; "ama hastalığın onun fikrini biraz değiştirdi, bunu ayağa kalkıp hareket edebildiğinde öğreneceksin.
Şimdi canım, sessiz kalmalı ve kendini heyecanlandırmamalısın; aksi takdirde,
iyileşmen gecikecek ve bu babanı daha çok endişelendirecek."

"Tamam, anne, iyi olacağıma söz veriyorum," dedim kararlı bir şekilde, etrafıma rahatça sabitlenmiş yastıkların arasına
yerleşip, bir fare kadar hareketsiz kalmaya çalışarak. "Eğer beni tekrar iyileştirirsen, senin ve doktorun bana söylediği her şeyi yapacağım."

"Bu benim cesur oğlum," diye mırıldandı yumuşakça, zavallı tüysüz başımı okşayan nazik eliyle öyle okşadı ki, kendimi uykulu hissettim ve bir dakika sonra derin bir uykuya daldım. Birkaç saat sonra tekrar uyandım, o kadar dinlenmiş ve acıkmıştım ki, büyük bir kase jöle benzeri tavuk suyunu biraz ince ekmekle mideye indirebildim, bu da bana çok iyi geldi.

O zamandan sonra yavaş yavaş iyileştim; ancak düşmemden dolayı yaşadığım derin sarsıntı nedeniyle iyileşmem çok yavaştı ve aşağı kata taşınıp verandada oturmama izin verilmesine kadar iki hafta daha geçti, denizden gelen taze esintiler ve
terastan gelen çiçeklerin kokusu iyileşmemi tamamladı.

Ancak bundan sonra bile birkaç gün boyunca, Doktor Martin'in emirleri doğrultusunda tamamen sessiz kalmak zorunda kaldım. Martin, omurgamda diğer çürüklere ek olarak bir yaralanma daha geçirdiğimden endişe ediyordu. Onun bu şüphesinin, benim için şans eseri, yersiz olduğu ortaya çıktı; ancak, bana verdiği dinlenme emri, aşırı derecede huzursuz olan neşeli ve heyecanlı doğamla pek uyuşmuyordu.

Yine de, bu iyileşme dönemi, genel olarak, benim için hiç de can sıkıcı değildi çünkü dikkatimi ve kız kardeşlerimi meşgul edecek çok şeyim vardı. En küçüğü olan küçük Totty, benimle olduğu zamanki kadar mutlu olmuyordu.

Beni daha iyi eğlendirmek ve yatay bir pozisyonda kalmamı sağlamak için, babam evin yanındaki büyük ipek-pamuk ağaçlarından birinin gölgesinde benim için bir Hint çimen hamak kurdu; ve burada
saatlerce rahatça sallanırdım, etrafta uçuşan parlak renkli sinek kuşlarını izler ve tropikal bölgelerdeki yabani arılar veya eşek arıları gibi yoğun "Jack-Spaniards"ı izlerdim, tıpkı kum sansarlarının evlerinde yuvalarını kurdukları gibi.

Ayrıca çok okurdum, çünkü o zamanlar iyi kalpli bir komşum bana Kaptan Marryat'ın eserlerinden birkaç cilt ödünç vermişti, böylece
şimdi Peter Simple'ın olaylı kariyerinin garip bölümlerinin tadını çıkarmanın yanı sıra
Midshipman Easy'nin harika tarihiyle övünme zevkine eriştim. Bu kitapların ikisi de daha önce çocuksu
benim tarafımdan bilinmiyordu ve onları ne kadar büyüleyici bulduğumu söylememe gerek yok. Şimdi bile, aradan bu kadar yıl geçmesine rağmen, ikisinin de adlarının geçtiğini duyamıyorum, hafızam beni bir anda Batı Hint Adaları'ndaki eski ada evimin bahçesine götürüyor - frangipanni ve yasemin kokusu canlı hayal gücümle neredeyse algılanabilirken, hayal gücüm etraftaki sahneyi canlandırıyor ve dinleyen kulağım lahana ağaçlarının tepelerinden gelen hafif rüzgar hışırtısını duyuyor! Bir keresinde, hamakta tembelce ileri geri sallanırken, büyük bir armadillonun ağaçların altındaki çalılıkların arasından dışarı çıktığını gördüğümü hatırlıyorum, muhtemelen hava değişimi için dağların bir yerindeki mağarasından aşağı inmişti. Bu hayvan bir kaplumbağaya benziyor, sadece biraz daha büyük; ve zenciler onları çok iyi yemek olarak gördükleri için, kaplumbağadan daha iyi olduklarını söyleyerek, hemen Jake'e seslendim ve garip ziyaretçinin gelişini ona bildirdim, o sırada zenci hızla oraya koştu ve armadilloyu fazla zorlanmadan yakaladı. Jake, kazamın söz verdiğim gibi onunla manacou avına gitmemi engellemiş olması nedeniyle ödülünden daha da memnundu. Armadillonun, rakibi benim yanımda onu öldürdüğünden beri, sanki sürekli "dişlerinin arasına atılmış" olan Pompey'in iguanasına karşı bir tetikleyici görevi göreceğini savundu, bir yakalama diğerini etkisiz hale getiriyordu. Hastalığım ve sonrasında iyileşmemle ilgili tüm bu küçük ayrıntıları neden verdiğimi merak ediyor olabilirsiniz, ancak atasözünde "her şeyin bir nedeni vardır, hatta yumurta kızartmanın bile" der; ve, eğer kazam olmasaydı, annem, babam, kız kardeşlerim ve ben, birlikte posta vapuruyla İngiltere'ye gidecektik, benim yelkenli bir gemide tek başıma yolculuğu denemem yerine, bu olaylar doğal olarak önemlidir, o zamanlar üzerimde bıraktıkları güçlü izlenimden oldukça ayrı olarak, çünkü olanlar olmasaydı, Atlantik'te tek başıma geçirdiğim sonraki maceralarımla ilgili olarak anlatacak önemli hiçbir şeyim olmazdı.

Ancak, uzun hikayeyi kısa kesmek gerekirse, oldukça uzun bir süre hareketsiz yattıktan sonra, Doktor Martin'in bir gün kalkıp dolaşabileceğimi söylediğini kısaca belirtebilirim; Eylemsizlikten eyleme geçişin üzerimde öyle iyileştirici bir etkisi oldu ki, çok kısa bir süre içinde, tekrar kendim oldum - belki de doktorun bana ısrarla taktığı "genç haylaz"dan çok daha soluk ve zayıf bir Tom Eastman'dım, "Anayasa Tepesi'nden aşağı dörtnala koşarak boynunu kırmaya çalışmış ama çok
zor olduğu için başaramamış!"

Bu arada, babam bana ne mülkü satmam ne de okula gitmem konusunda hiçbir şey söylememişti; ama bir sabah, ahırda geçirdiği uzun süre boyunca epeyce
şişmiş olan zavallı Prens'in sırtına tekrar binebildiğimde, istersem ona adanın diğer tarafındaki Grenville Koyu'na eşlik edebileceğimi söyledi. Babam orada büyük bir ticaret gemisinin olduğunu, plantasyonlardan birinden şeker yüklediğini ve kaptana birkaç torba kakao gönderme konusunda danışmak istediğini söyledi. Ek olarak, muhtemelen bir tekneyle ona gitmemiz gerekeceğini söyledi.

Bu, doktorun beni hamak hapishanemden çıkarmasından yaklaşık bir hafta sonraydı; bu yüzden, talihsiz kaçamağımdan beri henüz Prince'te dörtnala koşmadığım için, geziye ne kadar keyifle hazırlandığımı hayal edebilirsiniz, çünkü babamla uzun bir kırsal yolculuğun zevkinden ayrı olarak, birlikte çıkılabilecek en neşeli arkadaşlardan biri olan babamla, daha önce hiç gerçek bir gemiye binmemiştim. Carenage'da demirlemişken, Saint George limanı olarak adlandırılan yerde veya kıyı boyunca içeri veya dışarı doğru yelken açarken kıyıdan uzakta sık sık gemiler gözlemlemiştim, ancak hiçbirini yakından incelememiştim.

"Aman Tanrım, Mass' Tom, bu görüntü ağrıyan gözlere iyi geliyor!" diye bağırdı Jake, beni tekrar iyi gördüğü için kulaktan kulağa gülerek. "Ben seninle bir daha Prince'in üzerinden kalkmak için mücadele etmedim!"

"Oh, iyiyim," dedim neşeyle, eski stilimde eyerin üzerine atlarken, midilli her zamanki gibi dörtnala koşmaya başladı.

"Dikkat et, Tom, dikkat et!" diye bağırdı annem arkamdan endişeyle; bu yüzden, yakın zamanda sakat kalmış biri için fazla maceraya atılmam konusunda endişesini yatıştırmak için, Prince'i dizginledim ve babam Dandy'ye biner binmez, sabit bir koşuyla yola koyulduk, Jake atların topuklarının hemen arkasındaydı, böylece her an ayak uydurabiliyordu, hatta dörtnala gittiğimizde bile.

Aman Tanrım! O yolculuğu asla unutamam. Yolumuzun bir kısmı, dağ yamaçlarını yeşille kaplayan geniş bir ilkel ormanın yanından geçiyordu. Burada, bazıları İngiltere'deki meşelerle rekabet edebilecek kadar harika ağaç örnekleri vardı - evet, Windsor büyük parkındakiler bile! Tohumları bir peni rulosu büyüklüğünde oval bir baklada bulunan kum havuzu vardı; kuruduğunda bir kabuk gibi
patlayarak füzelerini her yöne
saçar; herhangi bir baltanın kenarını kıvıran ve ancak ateşle
düşürülebilen demir ağacı; geniş yaprakları ve süt beyazı özsuyu olan kauçuk ağacı, tüm su geçirmez
giysilerimizin yapıldığı orijinal kaynak. Bunların yanı sıra, hepsi boyutlarına ve görkemli görünümlerine ek olarak mükemmel meyve veren
avokado armutu, ekşi elma, sapodilla ve sapota gibi bir sürü başka ağaç vardı. Ancak bu neredeyse geçilmez orman büyümesini, yolu açmak için bir pala yardımı olmadan keşfetmek
herkesi şaşırtabilirdi; çünkü, gemi halatları gibi uzun asmalar ağaçların dallarından sarkıyor ve dallarını en içinden çıkılmaz şekilde birbirine örüyordu, sarmaşıklar kendilerini toprağa
kökleştiriyor ve sonra Hindistan'ın banyan ağacının kendini
yayması gibi, yeni
dolaşımlar için tekrar
çıkıyordu.

Bu, rotamızın sadece bir tarafından görünen manzaraydı. Diğer tarafta, neredeyse matematiksel bir
düzenle ekilmiş ve devasa buğday türlerinin tarlalarına benzeyen şeker kamışı tarlaları; olgun sarı meyveleri yaprakların arasından görünen yeşil kakao tarlaları, Mount Pleasant'taki bizimkine benzer şekilde; ve
birkaç ayrı bahçe, zenci işgalcilerin
yamlarını ve tanyalarını yetiştirdikleri veya manyok bitkisinin kökünden
mukoza için irmiklerini hazırladıkları. İşlem, önce eski bir çuval ve pres için ağır bir taş vasıtasıyla, yapışkan
suyu sıkmaktan oluşuyordu; bu güçlü bir zehirdir --aslında, Karayiplilerin eskiden aborjinlerin oklarını
uçlamak için kullandıklarıyla aynıdır-- ve sonra unu bir kömür ateşinin üzerindeki bir sacda pişirmekten oluşuyordu.

Her iki yandan bu çeşitli manzaralardan geçerken, yolumuz hemen aşağı doğru, bitki örtüsüyle kaplı ve çiçeklerle gülümseyen bir dizi vadiden geçiyordu. Arada sırada çakıllı yatağının üzerinden akan küçük bir dereden geçiyorduk;
içinde kerevitler ve kıyılarda büyüyen su terelerinin arasında beyaz balık gibi minik şeyler oynuyordu; ta ki, sonunda, geniş mavi denize bakan geniş bir at nalı şeklindeki koya ulaştık, uzak ufka kadar uzanıyordu, gümüş kumunu, kıyıyı ritmik bir ritimle yıkarken
zevk mırıltısıyla kıkırdayan mutlu küçük dalgalarla yıkıyordu.

Burada sadece tek bir gemi vardı ve o, karadan yaklaşık iki mil uzakta, açıkta demirli duruyordu, uzakta tek başına
yalnız görünüyordu.

Yaklaşık dört veya beş yüz tonluk bir mavnaydı, kargosunu
tamamlamamış olması nedeniyle sudan oldukça yüksekte duran geniş, küt küt bir gövdesi vardı.
Yan tarafında uzun bir beyaz liman sırası vardı; ve, rüzgarla kıyıya doğru alçalan yer dalgasının hareketiyle yuvarlanırken, neredeyse omurgasına kadar gelen parlak bakır kaplamasını
gösterdi.

"Bu gemi mi, baba?" diye sordum babama, ona özlem dolu gözlerle bakarak ve ona nasıl ulaşacağımızı merak ederek.

"Evet, Tom, sana bahsettiğim gemi bu ve şimdi eğer yapabilirsek gemiye binmeyi düşünmeliyiz," dedi, Jake'in dizginini çoktan tuttuğu atından inmeye hazırlanırken.

"Peki adı ne, baba?" diye sordum, konuşurken Prens'in sırtından atlayıp dizginleri de bizim esmer seyisimize verdim.

"Londra'nın _Josephine_'i," diye cevapladı, düzenli bir şekilde;
"Kaptan Miles, kaptan ve ortak."

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

"JOSEPHINE. "

"Ne!" diye sevinçle haykırdım; "Kaptan Miles! Geçen yıl Mount Pleasant'a gelip bana uçurtma yapmayı
gösteren o neşeli yaşlı adam mı?"

"Aynı," diye cevapladı babam. "Ama unutma, Tom, yaşımdan çok da büyük değil;
ve kendimi henüz yaşlı bir adam olarak adlandırmıyorum! Ayrıca, o ve ben uzun zamandır arkadaşız ve sen ondan bu kadar saygısızca bahsetmemelisin."

"Ah, baba, bunu kastetmedim ve özür dilerim, eminim," diye araya girdim aceleyle. "İfade etmek istediğim şey, onu o kadar hoş ve sevimli bulduğumdu ki, onu tekrar görme şansına sahip olduğum için çok mutluydum!"

"Sevgili oğlum, ne demek istediğini biliyorum," dedi baba, her zamanki parlak gülümsemesiyle, bu görüntü bir dakika içinde zihnimi rahatlattı. "Ancak, Tom," diye ekledi, alaycı bir şekilde, "şimdi o yaşlı adama ulaşmayı düşünmeliyiz."

Ancak bunu söylemektense yapmak daha erkendi.

Gemi oradaydı, doğruydu ve kıyıda ona bakıyorduk; ancak aramızda yaklaşık iki mil uzunluğunda mavi bir su uzanıyordu ve yüzerek geçemezdik, ancak
babam oldukça iyi bir eldi ve beni de
yıllarca sanatta oldukça usta yapmıştı.

Bu nedenle, gemiye nasıl ulaşılacağı sorusuydu.

Babam, gemidekilerin dikkatini çekmek için mendilini sallamaya çalıştı; ancak _Josephine_ mürettebatı
uykuda gibi görünüyordu, çünkü
hiç kimse sinyale dikkat etmemişti. Bu umutla engellenen babam,
bir sonraki ne yapması gerektiğini merak ediyormuş gibi şaşkın bir ifadeyle tekrar bana döndü,
ama tabii ki ben bir şey öneremedim.

Tam o sırada, sanki tüm bu süre boyunca babama çok dikkatli bir şekilde bakan,
tıpkı tabiri caizse hareketlerini "değerlendiren" Jake, aniden
büyük kahkahalarından birine boğuldu.

"Yah, yah, efendim, golly you no soah!" diye haykırdı, nadir bir şaka olarak gördüğü şeyden aldığı zevkle. "Yanlış yöne
bakıyorsun. Şuraya bak, şuraya bak!"

"Nereye bak?" Baba, Jake'in özellikle dikkatini çekmek istediği yönü tam olarak anlayamadan sordu, çünkü zenci, kollarından birini bir yel değirmeni gibi, sırayla pusulanın her noktasına doğru
çeviriyordu; ve, eğer atların dizginleri diğer koluna
asılmış olsaydı, muhtemelen onunla birlikte
de aynı şekilde çılgınca el kol hareketleri yapardı.

"Dere, dere--t'oder way, massa," diye tekrarladı Jake, yünlü başını sallayarak
güldü ve dişlerini gösterdi, bu sefer sırtımızı döndüğümüz koyun en sol tarafını işaret etti; ama, şimdi
baktığımızda, denize doğru uzanan küçük bir iskele gördük, bir tekne ondan gemiye doğru
kalkıyordu.

"Ah!" diye bağırdı baba; "Ne kadar da aptalım, kesinlikle!"

Babanın haykırışı Jake'in yeniden yüksek sesle kahkaha atmasına neden oldu.

"Aman Tanrım, bu biber bunu kaldıramaz," diye bağırdı. "Massa um 'tupid, massa
um 'tupid, yah, yah!" ve neşeyle neredeyse ikiye katlandı, içten kahkahası o kadar bulaşıcıydı ki hem babam hem de ben katılmaktan kendimizi alamadık. Böylece hepimiz iskeleyi veya tekneyi daha önce fark etmemiş olmamız fikrine
çok güzel bir hızla kıkırdıyorduk. _Josephine_'e ulaşmak için o kadar körü körüne istekliydik ki, gemiye binmek için doğru yöne bakmamıştık!

Bir süre sonra, sakinliğini ilk toplayan kişi babam oldu.

"Pekala, Tom," dedi, "şimdi yapabileceğimiz en iyi şey
körfezin etrafından dolaşıp o teknenin yola çıktığı noktaya gitmek. Sanırım iskelenin yanında yatan başka bir tekne görüyorum;
ve, oraya gidersek gemiye ulaşabileceğimizi söyleyebilirim."

Konuşurken tekrar Dandy'ye bindi, ben de çevik bir şekilde Prens'in sırtına atladım; ve bir anda kumlu plajda dörtnala gidiyorduk, Jake arkadan koşuyor, Dandy'nin kuyruğuna tutunuyor ve hala yüksek bir neşeyle kendi kendine gülüyordu.

İskeleye yaklaştığımızda, uzaktan göründüğünden çok daha büyük görünüyordu. Gerçekten de, denize doğru yaklaşık yüz metre kadar uzanan uzun bir ahşap iskeleydi ve ucunda ağır şeker fıçılarını kaldırıp indirmek için bir vinç vardı. Bunlardan düzinelercesi, sevkiyatı bekleyerek uzunluğu boyunca dizilmişti ve bir grup zenci, beyaz bir gözetmenin emrinde, vincin hemen altında demirlemiş olan _Josephine_'in teknesine bazılarını istiflemekle meşguldü. 
Geminin adı, teknenin kıç tarafına beyaz harflerle yazılmıştı ve tekneye bindiğimizde tekne bize doğru dönmüştü, böylece kolayca görebiliyorduk. 
Babam gözetmene ne istediğini söylediğinde, Kaptan 
Miles'ın teknesinde olduğunu ve teknenin yüklenir yüklenmez ona doğru yola çıkacağını öğrendik; bu yüzden, yapabileceğimiz tek şey, taşıyabileceği kadar şeker fıçısını alana kadar beklemekti. 

Bana göre, bu gecikme çok sıkıcı değildi; çünkü, gözetmen zencileri görevlerinde "acele ettirmeye" zorlarken, devasa domuz kafalarını hızla taşıyıp, iskeleye kadar götürmeleri, vincin zincirlerine asmaları ve sonra da tekneye indirmeleri beni çok eğlendirdi. Aşağıdaki teknedeki adamlardan çok fazla dişli çark gıcırtısı ve neşeli "Yo-heave-hoing!" sesleri geliyordu, sanki sadece birkaç tane minik fıçıymış gibi onları teknenin dibine kolayca yerleştiriyorlardı, zenciler denizcilerin korosuna çok iyi bir mizahla katılıyorlardı. Elveda iş bitmişti, kıç tarafta babam ve benim için yer ayrılmıştı, tekneden sorumlu denizci
atlamamızı söyledi.

Sonra, zenci çetesinin bir kısmı da tekneye binip uzun kürekleri idare etmeye yardım etti, kürekler, teknenin yanları boyunca çift sıra halinde dizilmişti, tekne iskeleden yavaşça çekildi, açıktaki _Josephine_'e doğru, atlara bakmak için karaya bırakılan Jake, bize özlem dolu pişmanlık dolu bakışlar attı. O da gemiye gitmeyi çok isterdi.

Süpürgelerin yardımıyla bile, kavurucu öğle güneşi altında bu kadar mesafe kürek çekmek zor bir işti, çünkü teknenin suda ilerlemesine yardımcı olacak bir esinti yoktu ve karaya doğru gelen ağır yer dalgası kürekçileri büyük ölçüde yavaşlattı. Her an tekne neredeyse pruvası denizin çukuruna doğru dalıyordu, sonra dalgalar omurgasının altından geçerken aniden tekrar yükseliyordu, kıç tarafı aynı anda yüzeyle aynı hizaya batıyordu ve pruvası havada yüksekteydi. İlk başta biraz tehlikeli olduğunu düşündüm, ama babam ve diğer adamlar bunu o kadar soğukkanlı karşıladılar ki kısa sürede rahatladım ve hareketin tadını çıkardım.

Bana sallanmaktan çok daha hoş geldi; çünkü yukarı aşağı hareket saat gibi düzenliydi, birbiri ardına, denizden ölçülü bir şekilde gelen kesintisiz dalgaların dalgalanmalarıyla ritmik bir uyum içindeydi - ileriye doğru rotalarını takip ederek, içimizdeki körfezin kıvrımlı kıyısına, donuk, alçak bir kükremeyle, kafeste tutulan ve tam gücünü kullanamayan vahşi bir hayvanınki gibi.

Bir saatlik zorlu çekişten sonra, tekne sonunda geminin yanına yanaştı,
ama tekne sudan o kadar yüksekte yüzüyordu ki,
gemiye nasıl tırmanabileceğimizi merak etmekten kendimi alamadım; çünkü devasa duvar benzeri yanlarındaki tek açıklıklar olan kare ambar pencereleri, dalgalar bizi arada sırada bir dalgalı silindirin tepesinden yukarı kaldırdığında bile, teknenin seviyesinden çok yüksekteydi.

Ancak babam, zorluğu hemen çözdü. Hemen yukarıdan aşağı sarkan birkaç yan halatı yakaladı, kendini ustalıkla, bir merdivenin alt basamağı gibi, teknenin gövdesine sabitlenmiş çıkıntılı bir tahta parçasına
attı ve buradan yukarıdaki başka bir kıskaca adım atarak, sıradan bir merdivenden çıkıyormuş gibi kolayca yan tarafa çıktı, kısa süre sonra üst güverteye ulaştı ve
görüş alanımdan kayboldu. "Gözüm!" diye bağırdı teknede yanımda oturan denizci, babamın böyle bir denizcilik prosedürüne aşinalığına şaşırarak. "Eğer o beyefendi bu konuda eski bir
el değilse ne mutlu bana."

"Haklısın dostum," dedim gururla, "babam bir zamanlar donanmada subaydı."

"Öyle tahmin etmiştim," diye cevapladı denizci lakonik bir şekilde. "Ben de eski bir savaş adamıydım ve onun yelken direğinin kesimini bildiğimi sanıyordum!"

Yine de babamın örneğini taklit edemedim; bu yüzden,
yan tarafa çıkamadığım için beni bir şeker fıçısına kaldırmak zorunda kaldılar. İtiraf ediyorum, kendimi şu anda, babam ve Kaptan Miles'ın yanında, _Josephine_'in kıç tarafına sağ salim inmiş bulduğum için çok mutluydum. İkisi de gemiye oldukça utanç verici bir şekilde
girmemden oldukça eğlenmiş görünüyorlardı. Gerçekten, vincimin ucundan yukarı kaldırıldığımda bacaklarım havada sallanırken çok komik görünüyor olmalıyım!

"Ee, genç, seren direğine asılmak hoşuna gitti mi?"
dedi Kaptan Miles, yüzünde hala geniş bir gülümsemeyle. "Çok fazla kişi
o şekilde eğilip bu kadar hızlı kesilmemiştir!"

"Hayır," diye belirtti babam. "Ancak, bahsettiğiniz infaz biçiminin artık hizmette tamamen
kaldırılmış olmasına sevindim; ama korkarım,
kaptan, Tom sizin imayı anlamıyor."

"Ah, evet, öyle yapıyorum, baba," dedim, Bay Midshipman
Easy'nin sayfalarından yeni çıkmış ve gemide eski günlerde moda olan özet ceza sistemi hakkında her şeyi bilerek. "Kaptan Miles asılmak istiyordu."

"Öyle yaptım, genç," diye cevapladı o değerli kişi neşeyle; "ama operasyondaki deneyimin
daha kötü görünmüyor."

"Ancak bundan hoşlanmadım, kaptan," dedim, alay konusu olmamla biraz onurum kırılmıştı. "Bir dahaki sefere gemiye
çıktığımda babamın yaptığı gibi yan merdivene
çıkmayı planlıyorum."

"Haklısın, oğlum, öyle yapacaksın," diye karşılık verdi neşeli yaşlı adam.
"Ama şimdi ikiniz de aşağı inin ve biraz öğle yemeği yiyin. Saat sekizi geçti ve ben biraz acıktığımı hissettiğimden, sizin de hemen hemen aynı olduğunuzu söyleyebilirim."

Bunları söylerken Kaptan Miles kıç merdiveninden indi ve
babamla beni onu takip etmeye çağırarak, bizi aşağıdaki kamaraya götürdü,
orada çok iştah açıcı bir yemek bulduk. Sanki
bekleniyormuşuz ve eğlencemiz için hazırlıklar yapılmış gibi görünüyordu.

Babam bununla ilgili bir yorum yaptı, ama kaptan bunu geçiştirdi.

"Ah, önemli değil," dedi. "Kâhyam Harry, sanırım
bir sofra hazırlamayı düşündü, çünkü ona az önce aç olduğumu söyledim.
Bu sadece bizim sıradan yemeğimiz, ama; çünkü şimdi böyle limanda olduğumuzda
ve taze yemek yeme şansımız olduğunda, her zaman iyi bir masamız olur.
Denizde, bir süre sonra, sık sık tuzlu çöplerle uğraşmak zorunda kalırız."

"Biz zavallıların hizmette katlanmak zorunda kaldıkları gibi değil," diye gözlemledi babam, omuzlarını bir yüz buruşturmayla silkerek.

"Ah, biz ticari denizcilikte eğlenmeyi biliyoruz," dedi
Kaptan Miles tatmin edici bir kıkırdamayla. "Siz denizciler, zencilerin buraya gelip, hiçbir şey yapmadan görünüşleri korumaya çalışan beyazlar hakkında söylediklerine benziyorsunuz. ``Kuru erzakla, zavallı bir büyüklüğe'' sahipsiniz, değil mi?"

"Bu yeterince doğru," diye cevapladı babam; ve sonra hepimiz bıçaklarımız ve çatal bıçaklarımızla işe koyulduk, kısa sürede ızgara tavuk ve lezzetli kızarmış uçan balıkları, kızarmış tereyağlı patates ve taze muz eşliğinde mideye indirdik.

Daha önce hiç bu kadar keyifli bir şekilde dışarı çıktığımı hatırlamıyorum. Evdeki zorunlu sessizliğimden sonraki uzun yolculuk ve deniz havası, yeni çevremle birleşince - bir gemide olmaktan ve gerçek bir kabinde yemek yemekten o kadar mutluydum ki, hırsımın zirvesi ve sık sık özlediğim şey - bana müthiş bir iştah verdi. Hastalığımdan beri yediğim ilk gerçekten doyurucu yemekti.

"Eh, Eastman," dedi Kaptan Miles hemen babama, "sanırım
gençle ilgili bir şeyler duydun. Bu yolculukta onu da yanıma almamı ister misin, ha?"

Elbette bu soruyu duyunca kulaklarımı diktim; ama babam merakımı
tatmin etmedi, koltuğumda neredeyse zıpladığımı ve tüm dikkatimi ona verdiğimi fark etti.

"Hayır," diye cevapladı, konuyu saptırarak, "Seni biraz kakao
göndermek için görmek istiyordum. İyi bir parti hazırladım ve sen de herkes gibi alabilirsin."

"Ah, anladım," diye karşılık verdi kaptan, sanki aralarında bir sır varmış gibi, babama gizlice göz kırparak. "Konşimentolar ve benzeri şeyler hakkında konuşabiliriz, bu arada çocuk da bir geminin nasıl olduğunu görmek için etrafta dolaşabilir, ha?"

"Evet," dedi babam; ve bana dönerek ekledi, "Josephine'in üzerinden geçmek istersin, değil mi Tom, artık gemidesin?"

"Daha doğrusu!" diye cevapladım, bu fikirden çok memnundum ama kaptanın "beni eve götürmek"ten ne kastettiğini hâlâ merak ediyordum.

Tapiste belli ki bir şey vardı.

"Tamam, canım, öyle yap," dedi Kaptan Miles. "Kabin
çavuşu seni gezdirecek ve ipleri gösterecek, babanla ben de iş meseleleri hakkında sohbet edeceğiz."

Sonra Harry'yi aradı uşak, ve bana teknede aşağıda ve yukarıda görülebilecek her şeyi bana göstermesi talimatıyla Moggridge'i sorumlu tutmasını söyledi; bunun üzerine ikimiz birlikte kamaradan çıktık, kaptan ve babamı purolarını yudumlarken kesintisiz bir sohbete bıraktık. Moggridge, bizi gemiye getiren teknenin sorumlusu olan denizci çıktı; böylece, babamın daha önce donanmada olduğunu ve benim de aynı görkemli hizmete girmek istediğimi bilmesinden dolayı, kısa sürede aramızda en gizli şartlar oluştu, iyi huylu adam beni _Josephine_'in tüm ayrıntılarıyla iyice tanıştırmak için elinden geleni yaptı. Önce beni ambarın olduğu yere götürdü, orada fıçıların sardalyalar gibi teneke bir kutuya sıkıca yerleştirildiğini gördüm. Daha sonra güverteler arasında geminin ön ve arka taraflarından, ön güverteden uşağın mutfağına kadar gittik. Bundan sonra, dümenci eğitim turunu bana ana güverteye nasıl tırmanacağımı göstererek tamamladı, tüm halatların ve direklerin adlarını ve kullanımlarını söyledi; böylece, bitirdiğinde, kafam şaşkın bir karmaşa halindeydi, örtüler ve çarşaflar, halliardlar ve destekler, sersemletme yelkenleri ve kedi başları, pruva direkleri ve spanker bomları, hepsi birbirine o kadar karışmıştı ki, aralarından herhangi birini ayırt edip hangisinin hangisi olduğunu söylemek beni şaşırtırdı! Ancak, geminin denetiminin sona ermesi üzerine beni kamaraya geri götürdüğünde, dümenciyle çok iyi arkadaş olduk. Bir dahaki sefere gemiye geldiğimde bana resif düğümü ve koşum halatı yapmayı öğreteceğine söz verdi ve ben de onunla her koşulda tekrar görüşmekten çok mutlu olacağım iyi bir arkadaş olarak el sıkıştık. Babam ve ben öğleden sonra geç saatlere kadar Kaptan Miles'la kaldık; güneşin parıltısı kaybolduğunda, kaptanın kayığıyla kıyıya kürek çektik. Arkadaşım Moggridge bize baktı ve dayanıklı denizcilerden oluşan bir mürettebat, tekneyi, şeker fıçılarının olduğu gemiye doğru yaptığımız yolculukta ağır eski teknenin gösterdiği hızdan çok farklı bir hızda kıyıya doğru döndürdü. Jake, yokluğumuzda bitişikteki plantasyonun ahırlarına yerleştirdiği atlarla iskelede bizi karşıladı; ve biz koyun kıyısı boyunca eve doğru giderken, güneş yeni batıyordu, dağlardan esen hoş ve serin bir
rüzgar, günün daha erken saatlerinde olduğundan çok daha güzel hale getiriyordu. Koyun kenarından geçerken, uzaktaki _Josephine_'in giderek bir pus halesiyle, tropiklerde gece vakti suyun buharlaşması veya atmosferik hava ile arasındaki sıcaklık farkıyla denizden yükselen yoğun bir sisle kapatıldığını görebiliyorduk. Grenville Koyu'na doğru yaptığımız yolculuk sabah neşeli geçmişse, geri dönüş yolculuğumuz muhteşemdi.

Güneş küresi kıyıdan ayrılmadan hemen önce ufkun altına battığı anda, _Josephine_'in direkleri ve direkleri ve halatlarının her biri, okyanusta sönmeden önceki son umutsuz parıltıları olan batan ışık huzmeleriyle aydınlandı. Aynı anda, geminin gövdesi ve koyun kıyı şeridindeki her çıkıntılı nokta, denizin parlak zümrüt yeşili tonuna karşı
hafifçe öne çıktı. Bir an sonra, gecenin karanlığı aniden üzerimize indi, tıpkı gökten indirilen geniş bir
perde gibi.

Ama uzun süre karanlık olmadı.

Mount Pleasant'a geri dönen tırmanma dağ yolundan yukarı doğru yol aldığımızda, yolumuz --bir tarafı şimdi mürekkep kadar siyah görünen ormanın yoğun bitki örtüsüyle sınırlanmış ve diğer tarafı bir uçurumla çevriliydi-- yıldızların ışığıyla belirginleşti. Bunlar kesinlikle yukarı baktığımızda neredeyse topluca belirdi. Ayrıca, gökyüzünün eterli bir masmavi gibi tül gibi şeffaf bir malzemeden yapılmış gibi göründüğünü ve İngiltere'de olduğu gibi oraya buraya rastgele çakılmış altın çivilerle tavana benzeyen o katı görünümü sergilemediğini fark ettim; çünkü tropik bölgelerdeki "küçük gece küreleri" sanki bir buhar denizinde yüzüyormuş gibi görünür. Güzellik ve ihtişamın düzenli bir galaksisi gibi görünürler ve büyük Yaratıcı'nın eserinin birçok görkemli kanıtıdırlar. Arada sırada, etrafımızdaki hava da yeşil renkli alev kıvılcımlarıyla aydınlanıyordu, orman ise her saniye yeni bir yönden fışkıran binlerce küçük jetten yanıyormuş gibi görünüyordu, orman ağaçlarının gölgesindeki kasvetli karanlığı aydınlatıyordu.

Önümüzden geçen bir peri kalabalığı olduğunu hayal edebiliyorduk, her biri elinde bir meşale taşıyordu, bazen başının üstünde, sonra daha aşağıda, sonunda Almanya'daki öğrencilerin meşale alaylarında olduğu gibi, meşaleyi arkadaşlarının meşaleleriyle birlikte yere çarpıyordu. Babamla eve doğru koşarken, alev kıvılcımları bazen yükseliyor, bazen düşüyordu,
burada kayboluyor, orada tekrar beliriyor, sonunda bir küreye veya
bir piroteknik gösteride olduğu gibi "düzenlenmiş bir parçaya" dönüşüyor ve sonra sönmüş bir havai fişek gibi parıldayan ışıltılarla dağılıyordu.

Batı Hint Adaları'ndaki bir gecenin harikalarından biri olan bu güzel etki,
ateş böcekleri tarafından yaratılmıştır. Bu böceklerden iki ayrı tür vardır, biri sürekli kanat çırpıyormuş gibi görünen, sürekli havada uçuşan ve asla dinlenmeyen küçük bir sinektir;
diğeri ise yalnızca ormanlık bölgelerde görülen,
buradaki ateş böceği gibi daha sabit bir pozisyon alan bir böcek türüdür.
Bu ikincisinin, daha doğal yerlerinde önde olmak yerine başının arkasında iki büyük gözü vardır; ve bu gözler, böceğe dokunulduğunda, elektrik dinamosunun ürettiğine benzer iki güçlü yeşil ışık akışı fırlatır, aynı zamanda, "ateş böceğinin" veya böceğin tüm vücudu, canlı bir kömür kadar
parlar.

Bu küçük yaratıklardan birinin bile yaydığı ışık o kadar
büyüktür ki, babamı, sadece deney uğruna, karanlık bir akşamda, bir ateş böceğini bir şarap kadehine mum olarak
takılmış halde gazeteden biraz okurken sık sık gördüm!

Bir süre sessizce koştuk; ama tam
Mount Pleasant'a yaklaştığımızda, babama Kaptan Miles'ın beni bir yolculuğa çıkarmakla ilgili sorduğu soruyla ne demek istediğini sormadan edemedim.

Bu sözü duyduğumdan beri, ne anlama geldiğini merak ediyordum; ama bekledim, babamın kendiliğinden bana söyleyeceğini düşünüyordum; bu yüzden şimdi, konuşmadığı için, soruşturmanın çilesine göğüs germek zorundaydım. "Seni İngiltere'ye okula götürmek istiyordu, Tom," diye cevapladı babam, sanki düşünceleri ateş böceklerinin arasındaymış gibi,
kısa bir süre dalgın bir şekilde.

"Gerçekten mi?" dedim tereddütle--"ve--"

"Ve, henüz bu konuda kararımı vermedim, Tom. Ayrıca, annenle görüşmemiz gerekiyor," diye araya girdi babam, daha sormadan
ikinci sorumu yanıtladı.

"Ve eğer annem aldırmazsa, beni
_Josephine_'de, Yüzbaşı Miles'la birlikte bırakacaksın, ha, baba?" diye sordum endişeyle.

"Ben öyle demedim, değil mi?" dedi babam sorgulayıcı bir şekilde.

"Ama bunu kastettiniz, baba, bunu kastettiniz, biliyorum," diye haykırdım sevinçle.
"Yaşasın, çok sevindim! Çok sevindim!"

BEŞİNCİ BÖLÜM.

GRENADA'YA ELVEDA!

"Hepimizi terk ettiğin için gerçekten bu kadar mutlu musun?" dedi babam, ses tonundan anladığım kadarıyla, biraz sitemle; çünkü yıldızlar ve ateş böcekleri manzarayı bizim yolumuzu görmemiz için yeterince aydınlatsa da, ışık onun yüzündeki ifadeyi görmem için çok loştu.

"Ah hayır, baba, o değil," diye bağırdım böyle bir ima karşısında neredeyse hıçkırarak. "Biliyor musun, bu yıl okula İngiltere'ye gideceğimi söylemiştin; ve eğer gitmem gerekiyorsa, neden Kaptan Miles'ın gemisinde yelken açmayı diğerlerine tercih ederim."

"Tamam, Tom, ünleminin ima ettiği kadar kalpsiz olduğunu düşünmemiştim," diye cevapladı babam, hala üzgün bir tonda konuşuyordu; "ama, bu sadece dünyanın kuralı, oğlum. Genç kuşlar her zaman ebeveyn yuvasını terk etmek için can atarlar ve sanırım sen de bu kuralın bir istisnası değilsin."

Buna hiçbir cevap vermedim. Konuşamadım, çünkü kalbim
çok doluydu.

Şu anda Mount Pleasant'ın girişine vardık, Jake
ileri atıldı ve araziye açılan kapıyı açtı ve biz
araba yolundan sessizce eve doğru ilerledik, ay,
ötesindeki dağların tepelerinden yeni yükseliyordu,
önümüzdeki terastaki bahçeyi aydınlatıyordu ve
bir peri diyarı
rüyası gibi görünmesini sağlıyordu. Çiçekler ve yapraklar, evin karanlık arka planına karşı
gümüşle uçmuş gibi
hafifçe parlıyordu; serin akşam esintisi, artık gündüzden daha güçlü kokan frangipanni ve
yasemin kokusuyla
doluydu, buna ek olarak
gece çiçek açan cereus'un, ancak gün batımından sonra yemyeşil yapraklarını açan bir bitkinin,
nefis tatlı kokusunu ayırt edebiliyordum.

Tüm sahne artık hafızamda yaşıyor!

"Söyle, Mass' Tom," Jake bana fısıldadı, Prens'in dizginini tutarken, onu Dandy ile birlikte ahırlara götürmek için
benim indiğimde. "Mass' Eastman'a ne söylediğini duydum. Ha,
gerçekten plantashun'u bırakıyorsun, değil mi?"

"Evet," dedim. "Annem izin verirse, bugün gördüğümüz o büyük gemi olan _Josephine_ ile İngiltere'ye gideceğim."

"Den, ben de gidiyorum!" diye yanıtladı Jake etkileyici bir şekilde.

"Saçmalık!" diye bağırdım, onun bu kararlılığına gülerek. "Kaptan
Miles seni götürmez."

"Ona, değil mi--ben onunla bir konuşayım, sen de gör!"

"İstersen konuşabilirsin," diye yanıtladım, atlarla

giderken ilgisiz bir şekilde; teras basamaklarını tırmanırken ve annemin benim gidişimle ilgili
neler söyleyeceğini duymak için eve doğru ilerlerken.

Ancak içeri girdiğimde, babamın haberi çoktan verdiğini gördüm; ve
sonradan, meselenin aslında önceden
her şeyin ayarlandığı ortaya çıktı.

Şimdi duydum ki, babam, annemin bana söylediğine göre, çiftliğini satma teklifi almış,
ama hastalığım onu ​​bu teklifi kabul etmekten alıkoymuş; ve böylece fırsat kaçmış. Sonuç olarak, muhtemelen belirsiz bir süre daha Mount Pleasant'ta kalması gerekeceğinden,
başlangıçtaki planına sadık kalmaya ve beni daha fazla gecikmeden
okula göndermeye karar vermiş. Annem ve o, Grenville Körfezi'ne doğru yolculuğumuza başlamadan önce bile eski dostları Kaptan Miles ile benim için bir geçiş ayarlamaya karar vermişlerdi, babam ve kaptan kasabada birbirlerini görmüş ve daha önce bu konu hakkında konuşmuşlardı, gemide yediğimiz zengin öğle yemeğinin gösterdiği gibi, ziyaretimizin olduğu günü belirlemişlerdi. Şimdi, eğilimlerim babamın görüşleri ve düzenlemeleriyle uyuştuğuna göre, mesele nihayet hallolmuştu; annem ve kız kardeşlerimin benim gidişim hakkında ne düşündüklerini tahmin edebilirsiniz. Bana sarılıp öptüler, sanki hemen yola çıkacakmışım gibi! Babam, _Josephine_'in Grenville Körfezi'ndeki yükünü yaklaşık bir hafta veya on gün içinde yükleyeceğini söyledi. Daha sonra emir almak için Saint George'a uğrayacaktı ve hemen yola çıkabileceği için hemen gemiye binmem gerekecekti. Sonraki birkaç gün telaş ve telaşla geçti, herkes tuzaklarımı hazırlamakla meşguldü - annem ve kız kardeşlerim kıyafetime bakıyordu ve zenci hizmetçiler, hepsinin arasında çok sevilen biriydim, bana her türlü küçük hediyeyi, bazıları en kullanışsız ve işe yaramaz karakterleri getirdiler, bunların yolculuk sırasında konforumu artıracağını veya "genç halkın İngiltere'ye kabulü" için kesinlikle gerekli olduğunu düşündüler. Ama sonunda, tüm eşyalarım, işe yarar ve yararsız olsun, paketlendi; ve Ağustos ayında güzel bir sabah - iyi hatırlıyorum, doğum günümden sonraki gündü - Mount Pleasant'tan annem, babam ve kız kardeşlerimden oluşan düzenli bir alay yola çıktı, olayın kahramanı olan beni de unutmadım.

Hepimiz at sırtındaydık; çünkü hiçbir tekerlekli araç
dağ yolunun mühendislik zorluklarının üstesinden gelemezdi, engebeli olmasına ve
arada vahşi vadiler ve küçük kavgacı derelerle kesişmesine rağmen,
ikincisi bazen sadece dar bir tahtayla köprüleniyordu, daha önce de belirttiğim gibi.

Bir yabancıya, alayımızın atlı kısmının arkasında, yaşlı Pompey'in başını çektiği bir dizi zenci, üç büyük sandığı ve
eşyalarımı içeren garip kutuları taşıyordu, hizmetleri kesinlikle bir şey taşımak için gerekli olmayanlar
beni uğurlamak için geri kalanlarla birlikte gönüllü olarak gidiyorlardı.

Okula gitme fikriyle o kadar heyecanlıydım ki,
açıklamasından korkunç derecede neşeli bir şey olarak bekliyordum
Diğer oğlanların yaptıklarını kitaplarda okumuştum -çünkü İngiliz yaşamının gerçekte ne olduğunu tamamen bilmiyordum- o ana kadar başka hiçbir şey hakkında neredeyse hiç düşünmemiştim,
ayrılışımla birlikte tüm sevgili ev bağlarımın korkunç şekilde kopacağının farkına varmamıştım.

Ancak, Prince'e son kez bindiğimde, aniden her şeyi birden hatırladığımda ve muhtemelen sonsuza dek veda etmek üzere olduğum eski evime baktığımda, duygularım beni ele geçirdi. O anda, _Josephine_ yolculuğumdan beklediğim zevki bile feda ederek ve geleceğin bana sunabileceği her şeyi feda ederek, çocukluğumun sahnelerini ve ev çevremin tüm sevilen üyelerini böylesine özet bir şekilde terk etmektense, memnuniyetle geride kalırdım.

Babam duygularımı fark etti ve beni kendime getirdi.

"Hadi, Tom," dedi nazikçe ama kararlı bir şekilde, "artık bir adam olmalısın, oğlum! Cesur ol; çünkü zavallı annen seni ağlarken görürse
tamamen yıkılır ve eminim bundan hoşlanmazsın."

Bu konuşması hıçkırıklarımı bastırmama neden oldu; ve ona cevap verecek hiçbir kelime
çıkarmasam da, boğazıma takılan sert bir şeyi
yuttum. Sonra, Prens'i dörtnala koşturarak, Bebek Tot'la önde olan annemin yanına gittim.

O zamana kadar kendimi toparlamıştım ve küçük kız kardeşimle konuşup eğlenebiliyordum; kız kardeşim, tabii ki, gezimizin amacını bilmeden, bunun özellikle kendi zevki için düzenlenen bir eğlence partisi olduğunu düşünüyordu. O, büyük bir keyif halindeydi, mümkün olan en büyük neşeyle
kucaklıyor ve kıkırdıyordu, arada sırada annem ve benim tarafımdan öpülmek üzere küçük gül goncası ağzını kaldırıyordu.

Jake, Prens'in yanında koşarken çok ciddi görünüyordu, ellerinden birini midillimin yanlarına koymuştu, benimle birlikte at sırtında gezerken yaptığı gibi.
Bagajlarımı başlarının üstünde kasabaya taşıyan diğer zenciler, ister hafif ister ağır olsun tüm yükleri taşıma alışkanlıklarıyla, bir kara karga sürüsü gibi birlikte gülüyor ve gevezelik ediyorlardı; ama o ne esmer kardeşlerine ne de bana tek kelime etmedi, sıradan tavrıyla o kadar çarpıcı bir tezat oluşturuyordu ki babam bile bunu fark etti ve ona nedenini sordu, ne olduğunu merak etti.

Ancak Jake'ten alabildiği tek cevap "Ben iyi değilim, efendim" oldu; ama sadık adam bana her baktığımda öyle hüzünlü bakıyordu ki, Grenville Körfezi'nden döndüğümüz gece benimle gemiye binmek istediğini söylediğini hatırladım.

O zamandan beri bu konuya hiç değinmemişti, bu yüzden gerçekten unuttuğunu düşündüm; ve şimdi, konuşmaya meyilli görünmediği için,
imkansızı düşünerek duygularını incitmek istemediğim için onu yalnız bırakmanın en iyisi olduğuna inandım.

Bir şeyden çok rahatsız olduğunu görebiliyordum; bu yüzden, her zamanki neşeli halinden çok farklı olan tavır değişikliğinin, benimle ayrılmanın verdiği üzüntüden kaynaklandığı sonucuna vardım, çünkü babam plantasyona ilk yerleştiğinde, ben henüz beş yaşında küçük bir çocukken, o da esmer bir gençti.

Artık o zamanlar babamla buluşmak için acele ettiğimden yaklaşık iki ay önce felakete uğradığım zamanki gibi, inanılmaz bir hızla yolda yarışmak yoktu. Süvari alayımız, başladığımız yerden yaklaşık bir buçuk saat sonra kasabaya ulaşarak, ciddi ve saygın bir tempoda ilerledi.

Hükümet Binası'nın karşısındaki yolun virajından geçerken,
aşağıdaki limanın çok güzel bir manzarası vardı, Jake yolculuk sırasında
ilk kez benimle konuştu.

"Dar am de ship, Mass' Tom!" dedi, Fort Saint George'un altındaki demirleme yerinde yatan _Josephine_'i işaret ederek.

Grenville Körfezi'nde ilk gördüğümden çok daha şık ve daha düzgün görünüyordu, diye düşündüm; çünkü yelkenleri kısmen gevşemişti ve kanatlanmaya hazır bir okyanus kuşu gibi görünüyordu. Ayrıca, suda daha alçakta yüzdüğünü fark ettim,
ben gemiye bindiğimden beri çok daha fazla yük aldığı belliydi.

Liman tarafındaki kasabanın alt kısmına ulaştığımızda, tehlikeli derecede dik Constitution Tepesi'nden aşağı indikten sonra, babam hepimizi yakınlardaki ünlü bir işletmeye götürdü, "Jenny Gussett's Hotel" olarak bilinir ve yaklaşık yedi fit boyunda devasa bir siyahi kadın tarafından işletiliyordu, posta vapurlarındaki tüm yolcular adada hiç arkadaşı olmayan
burada kalırdı. Burada, erken bir akşam yemeği sipariş ettikten sonra, babam beni, iş yerinde Kaptan Miles ile buluşmayı kabul ettiği bir nakliye acentesini ziyaret etmeye götürdü ve annemi ve kız kardeşlerimi geri dönene kadar oteldeki koyu tenli hizmetçi kalabalığıyla bıraktı.

Kaptan, çoğu denizci gibi randevusuna dakikti.

"Ha, Eastman," dedi babam ve ben acentenin mağazasına girdiğimizde, "tam zamanında geldin. Daha bir dakika önce arkadaşımıza senden bahsediyordum. Gördüğüm genç var."

"Evet, işte burada," diye cevapladı babam.

"Öyleyse sorun yok," dedi Kaptan Miles. "Nasılsın, Usta Tom--
denize açılmaktan memnun musun, ha?"

"Şey--" diye kekeledim tereddütle, yalan söylemekten hoşlanmayarak.

"Ah, biliyorum," dedi beni bölerek. "Anne ve kızları
bıraktığım için üzgünüm, sanırım? Önemli değil, oğlum, bu ayrılıklar bir gün gelecek ve ne kadar çabuk biterse o kadar iyi. Başlayacağım,
Eastman," diye ekledi, babama dönerek, "öğleden sonra geç saatlerde,
rüzgar karadan
esmeye başlar başlamaz; bu yüzden, çocuğu
güneş batmaya başladığında gemiye göndersen iyi olur. Teknem şimdi iskelenin sonunda tuzaklarını almak için bekliyor."

"Teşekkürler, Miles," diye cevapladı babam; "ama, bizimle
Jenny Gussett'in Oteli'ne gelip biraz öğle yemeği yemez misin? Karım seni
görmekten
çok mutlu olacak."

"Ah, çocuğu uğurlamak için şehre mi geldi?" diye sordu
kaptan.

"Evet, hepimiz geldik," diye cevapladı babam. "Hepimiz buradayız."

"Tamam; O zaman, işleri düzenlemeyi bitirir bitirmez ve buradaki acentemle konşimentoları imzalar imzalamaz gelirim," dedi Yüzbaşı Miles, içtenlikle, babaya göz kırparak, "Hiç şüphem yok ki
karınız bana genç Efendi Umutlu, ha?" hakkında her türlü yönlendirmeyi yapmak istiyor, değil mi?" diye ekledi.

"Tahmininizde daha da yanılmış olabilirsiniz," diye karşılık verdi baba gülerek; ve
hemen üçümüz birlikte otele geri döndük, babanın erken akşam yemeğimizi veya öğle yemeğimizi hazırlamamızı emrettiği saate yaklaşıyordu.

Yemeğimizin vakti çabucak geçti, hiçbirimiz çok fazla keyif almadı, sadece kaptan hariç, o da tabii ki, babam, annem, ben ve kız kardeşlerim gibi, ayrılmanın üzücü düşüncelerinden etkilenmemişti - tabii ki Bebek Tot hariç, çünkü o tüm bunlara bir şaka gibi bakıyordu ve en iyi ruh haliyle devam etti.

Masadan kalktığımızda, annem Yüzbaşı Miles'ı yakaladı ve ona
ciddi bir şekilde fısıldamaya başladı, benim hakkımda bir şeyler, emindim; bu yüzden,
konuşmalarını duymamak için,
geniş bir geçide açılan açık kapıya doğru yürüdüm, bu geçit Batı Hint Adaları evlerinin hepsinde ortak olan
her zamanki verandada sonlanıyordu. Ancak, otel, bizimki kadar güzel bir manzaraya sahip değildi,
Mount Pleasant'taki
bizimki kadar güzel bir manzaraya sahip değildi, çünkü
sokağa bakıyordu, ki
odanın sonundaki kısa bir merdiven uçuşundan inerek ulaşılabiliyordu.

Ama, inanın bana, verandaya daha yeni ulaşmıştım ki,
en üst basamakta, yaşlı Pompey'i büyük bir beklentiyle, elinde ayaksız şarap kadehiyle, tıpkı plantasyondaki evindeki alışkanlığı gibi, ayakta dururken gördüm, her zamanki içki saatinden iki saatten fazla geçmiş olmasına rağmen!

Ben ortaya çıkar çıkmaz, onun basmakalıp formülü ortaya çıktı:

"Merhaba, Mass' Tom! um come rom."

O an yeterince üzgün hissediyordum ama Pompey'i şarap kadehiyle ve kendini ifade etmenin o tuhaf, iyi bilinen tarzıyla görünce kahkahalarla gülme krizine girdim ve babamı yemek odasından çıkardım.

"Merhaba, Tom, sorun ne?" diye bağırdı. "Ah, anladım! Neden, Pompey,
seni yaşlı serseri, zamanın geçti," diye ekledi, verandanın sonundaki yaşlı zenciyi görünce. "Dört çanda içkini almaya gelmekle ne demek istiyorsun, ha? Sanırım, Usta Tom gideceği için
onu sana vermemiz gerek."

Böyle dedikten sonra, babam yemek odasına geri döndü ve hemen bir şeyle dolu bir bardak çıkarıp Pompey'e uzattı, yaşlı zenci her zamanki zevkiyle içindekileri
yuttu ve söylemeye gerek yok,
çok fazla çaba sarf etmeden.

"İşte," dedi baba Pompey boş bardağı bir reverans ve kazımayla geri verdiğinde, "git ve diğerlerine Usta Tom'un bir iki dakika içinde yola çıkacağı için veda etmek istediğini ve onların da gelip sağlığına içmelerini istediğini söyle." 

Bunun üzerine Pompey çizmeleriyle beceriksizce uzaklaştı ve kısa süre sonra bizimle birlikte plantasyondan gelen diğer iki zenciyle geri döndü. Şimdi her biri benim ayrılışım şerefine birer kadeh şarap içiyordu, Pompey bana baktığı ve ayaksız ölçüsünü gösterdiği kurnazca bir şekilde gizlice içeri girip fazladan bir kadeh şarap içmeyi başardı. 

"Ama Jake nerede?" diye sordu baba aniden, zenciler bardaklarını boşalttıktan sonra. 

"Ben onu göremiyorum," diye cevapladı Pompey, geri kalanların sözcüsü gibi davranarak. Gerçekten de, bu sefer alışılmış suskunluğunu terk etmiş gibiydi,
sağlığımı içerken bana "um berry fine v'y'ge, Mass' Tom" dedi.

"Onu göremedim!" diye tekrarladı babam, çok şaşırmıştı. "Nerede olabilir?"

"Bilmiyorum, efendim. Dandy ve Prince'i masaya koydu ve ona um
çok kötü hissediyorum ve git dedi."

"Zavallı adam, gerçekten hasta olabilir! Ona bakmalıyım," dedi babam şapkasını takıp ahırlara doğru yürürken; ama Jake'i göremeyince kısa süre sonra geri döndü, çünkü öğleden sonra ilerliyordu ve bagajımı _Josephine_'in teknesine taşımanın ve benim de tekneye binme zamanım gelmişti.

Sandıklarım Pompey ve diğer iki zenci tarafından iskeleye götürülürken, anneme ve kız kardeşlerime veda etmenin acı dolu çilesinden geçmek zorundaydım. Bu konuda ne kadar az şey söylersem o kadar iyi!

Bebek Tot, diğerlerinin, özellikle de annemin, sanki kalbi kırılacakmış gibi ağladığını
gördüğünde, küçük kız kardeşim boynuma o kadar sıkı sarılmıştı ki babam beni bırakmadan önce onun minik parmaklarını tek tek açmak zorunda kalmıştı.

Annemin son öpücüğüne ve bana her zaman Tanrı'dan korkmamı ve iyi olmamı, ne olursa olsun, söylediği kırık sözlere gelince, onları asla unutamam.

Sonunda vedalaşmamız sona erdi, babam beni boğuk bir sesle çağırdığında, onunla birlikte iskeleye doğru ilerledim, orada _Josephine'in_ teknesi vapur iskelesinin yanında duruyordu,
benim yola çıkmamı bekliyordu.

Burada yaşlı Pompey ve tuzaklarımı otelden getiren zenci hizmetçilerle bir kez daha vedalaşmak zorunda kaldım; ama gariptir ki, Jake'i hiç göremedim, bu yüzden diğerlerinden birini benim için ona veda etmesi için görevlendirmek zorunda kaldım.

Son anda Doktor Martin de yanıma geldi ve bana içten bir şekilde el sıkıştı, "her zaman gerçeği söyle ve şeytanı utandır" dedi, aynı zamanda bagajımla birlikte geminin teknesine istiflenmiş bir sürü taze hindistan cevizi gönderdiğini de belirtti. Tropiklerden ayrılmadan önce beklediğim sıcak havalarda susuzluğumu gidermek için "işe yarayacaklarını" düşündüğünü söyledi. Sonra sevgili yaşlı babamın son kucaklaşmasının son darbesi geldi ve hüzünlü Tanrı hızı, ardından tekne kıyıdan ayrıldı, beni neredeyse kalbim kırık bir şekilde, tüm eşyalarımla birlikte limanın ağzında demirlemiş olan _Josephine_'e götürdü, mavi teknesi dalgalanıyordu, yelkenleri açılmıştı ve her türlü ayrılış belirtisi vardı.

"Neşelen, oğlum!" dedi eski dostum tekneci Moggridge, yüzümü ellerimin arasına gömüp teknenin kıç tarafında otururken, çünkü
ayrıldıklarıma bakmaya cesaretim yoktu; "Seni eski bloğun sıradan bir parçası sanıyordum ve baban sana aklını başına almanı söyledi, efendim."

Bu sözler beni cesaretlendirdi, bu yüzden biraz toparlandım ve babama mendil salladım, babamın bana baktığını gördüm;
ve tekne geminin yanına yanaştığında, daha önce olduğu gibi kendimi yukarı çekmeye izin vermek yerine yan merdivene tırmandım.

"İşte senin tipin," dedi Moggridge, beni yakından takip etti, böylece
geri düşersem beni yakalayabilirdi. Ayrıca giriş limanına ve _Josephine_'in güvertesine girmeme yardım etti, orada beni karşılamak için bekleyen Kaptan
Miles'ı buldum.

"Ha, sonunda buradasın, genç!" diye bağırdı hoş geldin diye. "Asla dışarı çıkmayacağını ve sensiz başlamak zorunda kalacağımızı
düşünüyordum. Rüzgar ve gelgit, bilirsin, ne adamı ne de çocuğu bekler!
Tuzaklarını çek, dümenci," diye ekledi Moggridge'e, "ve bu konuda olabildiğince keskin ol, çünkü esinti karadan yeni esmeye başlıyor."

Burada, Kaptan Miles'ın daha sonra bana açıkladığı bir meteorolojik olgudan bahsedebilirim. Tropiklerde olduğu gibi, sıcak enlemlerde deniz ve kara melteminin bu düzenli değişiminin, rüzgarın gün boyunca kıyıda ve kıyıdan uzakta saatlerce esmesi nedeniyle, kara ve suyun sahip olduğu radyasyon ve ısı emilimi için farklı güçlerden kaynaklandığını, böylece gündüz sıcaklığı karada en yüksek olduğunda, alternatif meltemlerin daha güçlü olacağını ve _tam tersi_ olacağını söyledi. Bu gerçeği göstermek için, gün boyunca, güneşin ısısının karaya
yaşması havanın genişlemesine ve böylece yüzeyden yükselmesine neden olur, bu da bir vakum oluşturarak denizden gelen havanın boşluğu doldurmak için içeri hücum etmesine neden olur. Geceleri bu süreç tersine döner, çünkü Batı Hint Adaları'nda toprağın yüzeyi gündüzleri sıklıkla meridyen güneşi altında yüz yirmi derece ve daha fazla bir sıcaklık gösterirken, termometre akşamları elli veya altmış dereceye kadar düşecektir; oysa deniz, kötü bir radyatör olduğundan ve sıcaklığı nadiren seksen dereceyi geçtiğinden, günün en sıcak döneminde bile, karadan
sırayla daha soğuk ve daha sıcaktır ve buna bağlı olarak
rüzgarın yönü ikisi arasında gidip gelir. En düşük sıcaklık
sabahın erken saatlerinde gün doğumundan biraz önce ve en yüksek sıcaklık
öğleden sonra saat iki civarında olduğundan, bu esintilerin değişimi genellikle bu saatlerden sonra biraz sonra gerçekleşir, biri sakinleşirken diğeri uygun rotasyonda başlar--elbette,
kıyıya yakın, çünkü açık denizde etkileri o kadar belirgin değildir.

Tropiklerin "kasırga aylarından" biri olan Ağustos ayında, _Josephine_ İngiltere'ye yaptığı yolculukta Grenada'dan ayrıldığında, rüzgarlar
daha değişkendir, garip ve belirsiz zamanlarda eser; yani, Kaptan Miles'ın karadan gelen ilk kedi pençesinden faydalanması için her türlü sebep vardı, aksi takdirde belki de sabah olmadan bir çıkış yapamazdı, çünkü o zaman Saint Vincent'a doğru adalar arasındaki akıntının avantajını kaybederdi, orada kargoyu tamamlamak için birkaç fıçı rom ve kahve almak zorunda kalırdı.

Moggridge'in yönetimi altında, mürettebat benim tuzaklarımı ve sayısız kutuyu, Doktor Martin'in bana gönderdiği hindistan cevizi dahil, kısa bir sürede yukarı çekti, Kaptan Miles bunların hepsinin geminin sancak tarafında kendi kabinine yakın bir yerde bana tahsis ettiği kabine alınmasını emretti; ve sonra, geminin kendisi kargoyu almak için kullanılan geminin ortasındaki vinç tarafından gemiye çekildi, çünkü bir savaş gemisinde olduğu gibi yanlarda vinç yoktu.

Bu operasyonun tatmin edici bir şekilde tamamlandığını gördükten sonra, kıç merdivenine çıktım ve artık gemiyi tartmakla meşgul olan Kaptan Miles'ın yanına doğru yürüdüm.

"Eller yukarı demir!" diye gür bir haykırışla bağırdı ve hemen adamların önünde bir telaş oldu, ayaklarını tahtalara vurarak ve ırgat sağlam ellerinin altında dönerken zincir takırtıları duyuldu. Birinci kaptan Bay Marline'ın, ırgatlık yapan mürettebattan sorumlu olduğunu fark ettim, Moggridge ise pruvaya çıktı ve çapa sudan çıkar çıkmaz ve pruvanın üstünde kendini gösterir göstermez, çapayı yakalamak ve oltayla balık tutmak için her şeyin hazır olduğundan emin olmak için gitti.

"Çın, çın! Çın, çın!" diye ölçülü bir şakırtı duyuldu, gevşek halat ırgatın etrafına sarılıp güverte boyunca zincir dolabına taşınırken; ve sonra, bir başka sert çırpınma nöbetinden sonra, Moggridge, "Salı açık, efendim!" diye bağırdı.

"Tamam," diye yanıtladı Kaptan Miles, sesini daha uzağa duyurmak ve olup biten her şeyi net bir şekilde görebilmek için, tırabzanın yanındaki bir kümese atlayarak, "Eller, yelken açın!"

Bu emri duyan mürettebattan, ırgatta çalışmayanlar, donanıma akın edip, pruva yelkeni ve ana yelkenin contalarını söktüler, birkaç el de pruva direğine koştu ve pruva yelkenlerinin iplerini çözdü, ben gemiye binmeden önce üst yelkenler indirilmişti. "Üst yelken halatlarını tutun!" diye bağırdı kaptan ve neşeli bir haykırışla direkler bir iradeyle yukarı kaldırıldı ve halatlar daha sonra emniyete alındı.

"İskeleyi eve çekin!" bir sonraki emirdi, ardından yelkenler tamamen gerildi, açık deniz rüzgarı önünde şişti; ve
kaptanın emriyle, şimdi dümene geçen adamlardan biri, tellerin birkaç
dönüşüyle ​​geminin başı döndü.

"Şimdi, oraya canlı bir şekilde bakın ve çapayı çekin!" diye bağırdı Kaptan
Miles.

Bir dakika sonra, güverte boyunca gerilmiş kedi yeleği Moggridge tarafından tutulup, diğer mürettebatın da onu takip etmesiyle, kuyruklar kedi başına doğru, tüm ellerin katıldığı ritmik bir koro eşliğinde koşturuldu, adamlar nakaratları haykırarak iradeyle çekiyorlardı: "Yankee John, fırtınaya hazır ol! Yaşasın, yaşasın, canlarım! Çekil,
çekil, Yaşasın, yaşasın, canlarım! Grenada'dan ayrılıyoruz!"

Ana yelken kıç tarafa çekilirken, çıngıraklı mercan blokları şimdi şıngırdadı,
geniş yelken dolarken, _Josephine_ rüzgardan önce karşılığını verdi;
ve kısa bir süre sonra Saint Vincent'a doğru rıhtıma doğru ilerliyordu, Fort Saint George'a neredeyse bir taş atımı mesafeden geçerken,
limanın kuzey noktasını geçip denize açıldı.

Cırmık ve uçan cırcır artık kaldırılmıştı, ayrıca üst güverte yelkenleri ve spanker da, rüzgar sürdüğü sürece olabildiğince fazla esinti alabilmek için,
böylece gemi suda makul bir şekilde ilerlemeye başladı; ve
iki kaptanın gözetimi altındaki eller daha sonra halatları sarmaya ve çarşafların gevşekliğini almaya ve
güvertenin hala düzgün bir şekilde istiflenmemiş bir miktar kargoyla dolu olduğu geminin ortasını gemi şekline getirmeye koyuldular.

Tüm bu zaman boyunca Kaptan Miles'ın yanında kıç tarafta duruyordum,
sırayla maymunlar gibi arma üzerinde zıplayan adamlara bakıyordum
ve hızla uzaklaşan kıyıya bakıyordum, güneş batar batmaz uzakta giderek daha da karardı, sonunda sis duvarıyla
gözlerimden gizlendi.

"Fo'c's'le ahoy, orada!" diye şarkı söyledi Kaptan Miles, alacakaranlık çökmeye başladığında.

"Aye, aye, efendim!" diye yanıtladı tekneci Moggridge'in sesi önden.

"Dışarıya iyi bak, adamım, önden, yoksa kıyıya doğru giden teknelerden bazılarını ezip geçebiliriz."

"Aye, aye, efendim, ben de nöbetteyim," diye şarkı söyledi Moggridge; ama bu cevabı verir vermez, birdenbire, daha yüksek bir sesle, "Sert iskele, sert iskele! Pruvamızın önünde bir şey var." diye bağırdı.

Dümenci hemen dümeni kaldırdı, geminin başının rüzgardan düşmesine izin verdi; ama aynı anda, önden ani bir
çatlama sesi geldi, ardından da yüksek bir haykırış.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Kaptan Miles, birkaç kişinin de teknecinin haykırışını duyup aceleyle
başlığa doğru koştuğu, ön kaleye doğru koşarak - ben de ne olduğunu görmek için sırayla kaptanın peşinden gittim, korkunç bir felaketten korkuyordum.

Birkaç kısa ve hızlı haykırış duyuldu, bunların arasında, loş ışıkta, Moggridge'in suda karanlık bir nesneye doğru bir halatı denize attığını gördüm.

"Yaşasın, yakaladı ve yakaladı!" Sonra birinin dediğini duydum.
"İp tam omuzlarının üzerinden düştü ve
onu yakaladı."

"Onu yavaşça çek!" diye bağırdı kaptan. "Kolayca çek--öyle olsun!"

Sonra birkaç denizcinin yana eğildiğini gördüm ve bir an sonra
ıslanan birinin güverteye tırmanmasına yardım ettiler;
kurtarılan kişinin kim olduğunu görmek için yaklaştığımda, iyi bilinen bir sesin içten bir minnettarlık ve sevinç tonuyla şöyle bağırdığını duydum:

"Bress de Lor', güvende!"

Bu Jake'ti, kesinlikle dünyadaki en son kişiydi, _Josephine_'de karşılaşabileceğimi
bekleyebileceğim kişi, eğer yüz kere tahmin etseydim!

BÖLÜM ALTI.

KAPTANIN İNEĞİ. "Neden, Jake!" diye bağırdım. "Buraya nasıl geldin?"

"Sen misin, Mass' Tom?" diye cevapladı, beni kaptanın arkasında görerek. "Aman Tanrım, sana söylemiştim; sana bir şekilde seninle gemiye
bineceğimi söylemiştim. Şimdi kim doğruyu söylüyor, hey? Aman Tanrım, evet, evet, çok mutluyum!" ve zavallı sadık adam, içten Afrika kahkahalarından biriyle
başladıktan sonra, sesinin kalbinin derinliklerinden geldiği belli olan bir sevinç hıçkırığına dönüşmesiyle
son buldu.

Kaptan Miles, onun sözlerini duyunca, deyiş yerindeyse, hemen "bir fare kokusu almaya" başladı.

"Seni küstah siyah serseri!" dedi, yarı şaka, öfkeliymiş gibi yaparak, ama kısmen de ciddiydi. "İzinsiz veya ruhsatsız bir şekilde gemime
binerek kendini bu şekilde
nasıl gönderiyorsun?"

"Ben Mass' Tom'la gitmeye geldim," diye cevapladı Jake uysalca.

"Ama kıyıdan nasıl ayrılıp gemiyi elden geçirdin?"
Kaptan Miles devam etti, sorularını sürdürdü,
bu arada eller birbirlerini dürtmeye ve iki baş oyuncu arasındaki konuşma kızışırken
sırıtmaya başladı.

"Sana doğru söylüyorum, efendim, inan bana," dedi Jake içtenlikle. "Öğleden önce Mass' Tom'u tekrar gördüğümde iskeleye indim ve orada kimsenin umursamadığı o küçük tekneyi gördüm; bu yüzden içeri atladım ve limana doğru kürek çektim ve gemi yelken açana kadar eski kalenin etrafında dolaştım. Sonra, seninle birlikte olmak için tekne gibi çektim, çektim, çektim ve sanırım, tam yana yatıp seni yakaladığımda, gemi büyük bir sarsıntı yaptı ve tekneye çarptı, suya düştüğümde ve sen onu çıkardığında; işte, efendim, bu gerçek, bana yardım et!"

"Şanslısın ki sen de çarpmadın," diye gözlemledi kaptan sertçe. "Ama, seninle birlikte başka kimse yok muydu?"

"Hayır, efendim, sadece ben," diye cevapladı Jake.

"Tanrıya şükür!" dedi Kaptan Miles hararetle. "Cariacou'dan gelen o balıkçı teknelerinden birini
aşağı indirdiğimden ve senin dışında
herkesin boğulduğundan korkmuştum. Kimin teknesiydi?"

"Bilmiyorum, efendim, sana söyleyeyim," diye cevapladı Jake büyük bir kayıtsızlıkla,
görünüşe göre kırık keresteleri şimdi çok arkamızda, yüzen küçük tekneye pek aldırış etmiyordu.

"Eh, zaten sen çok sakinsin!" diye haykırdı birinci kaptan Bay Marline kuru bir şekilde, bunun üzerine Moggridge ve mürettebatın geri kalanı genel bir neşe
çığlığına boğuldu. Kaptan bile buna katılmaktan kendini alamadı, yine de Jake'in önünde ciddi bir tavır takınmaya çalıştı, sanki gemiye gelmesinden rahatsız olmuş gibi.

Ancak Jake, alay konusu olmaktan çok incinmişti; ve şimdi de
davranışını öyle doğal bir onurla haklı çıkarmaya devam etti ki, daha önce onunla
alay edenler neredeyse bu kötü yargılanmış alaylarından
utanıyor gibiydiler.

"Massachusetts Tom'u küçük bir züppe olduğu zamandan beri tanıyorum ve onu seviyorum," dedi, kimsenin sahip olduğunu
düşünmeyeceği bir duygu ve samimiyetle konuşarak ve kelimeleri kalın, boğuk bir sesle söyledi. "Tekneye bindim çünkü tekne oradaydı; ama eğer tekne yoksa, yüzerek gemiye giderdim, çünkü Mass' Tom giderse ben de giderim ve eğer o gemiye binerse ben de giderim!"

"Ama zavallı dostum," diye nazikçe söze girdi Kaptan Miles, "genç efendin _Josephine_'de kendisine hizmet edecek bir hizmetçi istemiyor ve tembellere yerimiz yok. Seni Saint Vincent'ta karaya çıkarmam gerekecek, oradan kolayca eve geri dönebilirsin."

"Lor'un hatırına bunu yapma, Efendim Cap'en!" diye yalvardı Jake, umutlarının böylesine beklenmedik bir şekilde
yerinden
kalkması karşısında tamamen bunalmış bir şekilde, güvertede dizlerinin üzerine
çöküp ellerini en yalvaran şekilde
kaldırarak. "Sadece o zenciyi seninle ve Efendim Tom'la birlikte bırak ve o da istediğin her şeyi yapsın."

"Ama ne yapabilirsin ki?" dedi Kaptan Miles, görebildiğim kadarıyla, yumuşamıştı. Sözlerinin ima ettiği sert niyeti
gerçekten yerine getirmek konusunda hiçbir fikri yoktu. "Burada bakılacak atımız yok. "

"Ah, ne yapabileceğimi bilmiyorsun, Efendim Cap'en," diye cevapladı esmer hevesle,
şimdi tekrar ayağa kalkarak, tüm canlılığıyla. "'Massa' Eastman'a gitmeden önce, balıkçı teknesinde babama yardım edeceğim ve yelken açmayı,
resif yapmayı ve dümeni nasıl çevireceğimi biliyorum. Sen sadece bu biberi dene ve gör!"

"Çok iyi, seni deneyeceğiz," dedi Kaptan Miles neşeyle. "Ama,
aklında bulunsun, esmer dostum, yolculuğun için çalışman gerekecek!"

"Tamam, Efendim Cap'en, ben yeterince güvenli çalışıyorum. Bak şimdi, ben gemideki
becerikli çocuğum!" Bunu söyleyen Jake hemen donanıma tırmandı ve bir iki dakika sonra ön taraftaydı, kollarını sallıyor ve büyük bir neşeyle kahkahalarla bağırıyordu.

"Yah, yah!" diye bağırdı. "Daha yükseğe çıkayım, eğer istersen."

"Hayır, şimdi bu yeterli," diye şarkı söyledi Kaptan Miles, "aşağı inip
ıslandıktan sonra, mutfak ateşinin yanında ısınabilirsin, orada sana eşlik edecek
başka bir zenci bulacaksın. Adını mürettebat listesine yazmalısın, Bay Marline," diye ekledi kaptan, ikinci kaptana dönerek; "ve ayrıca, onu ön tarafta karıştırmaya da bak. Yolculuk sırasında ondan bir şeyler çıkarabileceğimizi söyleyebilirim."

Bu küçük ara sırasında, _Josephine_ Grenada'dan karadan esen rüzgarla uzaklaşıyordu, akıntının batıya doğru saatte birkaç knot hızla dönmesiyle destekleniyordu; böylece, hava karardığında, adayı rüzgar üstüne doğru batırmıştık, Kaptan Miles, hafif havadan en iyi şekilde yararlanmak için kraliyet yelkenlerinin çekilmesini sağlamıştı, çünkü sancak tarafında kuzeydoğu rotasını en iyi şekilde kullanmamız gerekiyordu.

Ancak, saat dokuza doğru rüzgar sertleşti ve seyir oldukça gıdıklayıcı olduğundan, henüz açık denizde olmadığımızdan, daha hafif yelkenin içeri alınması gerekti, gemi gecenin geri kalanında çift rifli üst yelkenler, rotalar, üst yelkenler ve pruva yelkenleri ve yelken direği ile yelken direği altında ilerledi - çünkü bunlar rüzgarın aniden değişmesi durumunda kolayca teslim edilebilirdi, ki bu rüzgar sıklıkla karanın rüzgâr altı tarafında uyarı vermeden döner.

Elbette, tüm bunları sonradan öğrendim, denizcilik
bilgimi eski dostum Moggridge'den yavaş yavaş edindim, beni kendi
öğretmenliğine aldı, yolculuk bitmeden önce beni bir denizci yapacağına söz verdi, çünkü Kaptan Miles, kamaradaki ışıklar
söndüğünde saat dokuzda dönmemi söyledi.

Sabah tekrar güverteye çıktığımda, Saint Vincent açıklarındaydık;
ama akıntı ve rüzgar bize karşı olduğu için, limanımız
görünürde olmasına rağmen limana varmak için çabalamak zorunda kaldık, öğleden sonra geç saatlere kadar demir atmadık.

Güzel bir yerdi, çünkü dağların bir çemberi içindeydik,
yüksek Souffriere, hepsinin üzerinde yükselen yanardağ zirvesiyle.

Geç gelmemize rağmen, Kaptan Miles rom kargosunu göndermekte hiç vakit kaybetmedi, hemen kıyıya çıktı, hala kıç taraftaki vinçlere asılıydı, "benim adam"dan ayrılmadan önce diğer teknelerle birlikte gemiye alınmamıştı, her zaman Grenada dediğim gibi. Kısa bir süre sonra, zencilerin yönettiği ve her biri birkaç büyük fıçı ile dolu birkaç ağır tekne bize doğru geldi, rom hemen yukarı çekildi ve ambara indirildi - operasyon neredeyse tarif edebileceğimden daha kısa bir sürede gerçekleştirildi, çünkü kara esintisinden yararlanmak için gece karanlığında tekrar yola çıkmamız gerekiyordu; aksi takdirde Saint Vincent'ta başka bir gün daha tutulabilirdik.

Fırça romların yanı sıra gemiye başka bir kargo daha getirildi. Bu daha sonra epeyce kargaşaya neden oldu ve hepimize epeyce eğlence verdi.

Yeni yükümüz bir inekti.

Kaptan Miles'ın biraz gurme olduğunu,
iyi yemek ve içmekten hoşlandığını biliyorsunuzdur; ve özellikle bol sütlü kahveyi sevdiği için, farklı yolculuklarında her zaman yanında bir inek taşırdı. Ancak, evinden son yolculuğu sırasında eski süt tedarikçisi ölmüştü;
ve Batı Hint Adaları'nda bu tür hayvanlar oldukça nadir olduğundan, Grenada'da ne sevgi ne de para için bir tane edinemedi ve Saint Vincent'a varana kadar tamamen şaşkındı.

Burada, şans eseri veya zavallı inek için sonunda olduğu gibi talihsiz bir şekilde, kaptan son anda bir çiftçinin elden çıkarmak istediği ve kasabaya getirip Barbadoes'a gönderdiği güzel bir Alderney'den haberdar oldu, orada ona bir pazar bulmayı umuyordu. Bu nedenle Kaptan Miles, çiftçiyle hemen görüştü ve rom puncheon'larını _Josephine_'e taşıyan son tekneler bu ineği de beraberinde getirdi.

Ancak, bu tür bir hayvanı kıyıdan alıp karadan biraz uzakta bulunan bir gemiye götürmek bir şey, onu gemiye
almak başka bir şey! Kaptan, tüm işlerini kıyıda tamamladıktan ve kargosunun sonuncusunu boşalttıktan sonra, gemiyi geri almak için
çift teknesiyle kürek çekerken bunu hemen fark etti. Tekrar güverteye
çıktığı anda yelken açmayı planlamıştı; ancak, her şeyin
yerleştirilmiş ve _Josephine_'in
vardığında yola çıkması için çapanın atılmış olduğunu görmek yerine, halatının hala dışarıda olduğunu ve ineği taşıyan mavnanın hala yanaştığını gördü.

Kaptan Miles çok öfkeliydi. Bunu herkes görebiliyordu;
çift teknedeki adamlara onu kıç tarafa doğru kürek çekmelerini emretti ve çok sert bir ses tonuyla, yan merdivenden yukarı çıkıp ana güverte limanına dönerken; kancayı tekrar vinçlere
kaldırmak için şelaleye koydu.

"Bay Marline!" Güverteye ulaştığında birinci kaptana bağırdı,
"Bunun anlamı ne? Yelken açmaya hazır olduğunuzu sanıyordum, ve işte o tekne hala yanda ve kargo gemide değil!"

"Bütün rom içeride, efendim," diye cevapladı Bay Marline sessizce, çünkü kuru bir
yaşlı sopaydı ve gerekenden fazla bir kelime bile söylemezdi.

"Ama inek, dostum, inek!" diye karşılık verdi kaptan. "Neden o da
içeri alınmıyor?"

"Onu beceremedik, efendim," diye cevapladı Bay Marline kurnazca sırıtarak.
"O canavar yanına yaklaşan herkesi tekmeliyor."

"Neden onu fırlatmadın?" diye sordu Kaptan Miles.

"Denedik ama başaramadık," dedi kaptan. "Öyle tekmeliyordu ki iki kez
geri yuvarlandı ve neredeyse denize düşüyordu."

"Ah, hepiniz birer budalasınız!" diye haykırdı kaptan, bu duruma oldukça
uyanmıştı. "Sana bir denizcinin nasıl başarabileceğini göstereceğim!" Bunun üzerine,
yan halatları yakalayarak, tekrar merdivenden aşağı indi,
göz kırparak ve yan taraftaki tekneye girdi.

Burada, Kaptan Miles'tan bile daha öfkeli görünen inek,
geminin ortasında, kıyıdan canlı yükü
çıkarmış olan zencilerle birlikte, pruvada ve küpeştelerde dikilerek, öfkeli hayvanın
erişemeyeceği bir yerde duruyordu. Hayvan arada sırada bir siyah bacağa saldırıyordu ve sahibi bağırıp
kıçından kaçmaya çalışıyordu.

Kaptan, kıç çarşaflarına oturarak, "Bir parça bezle bir kırbaç uzat," diye seslendi; ve bu eşyaları aldıktan sonra,
atlı alaylar gemiye binerken gemiye binmek üzere olan atlara yapıldığı gibi,
ineğin midesinin altından geçecek bir tür geniş kemer yapmaya koyuldu.

Sapanı istediği gibi yaptıktan sonra,
kendisine bağlayarak yeterince güçlü olduğundan emin olduktan sonra,
on altı taş ağırlığının bir ölçüt olması nedeniyle mürettebatın onu yukarı çekmesini sağladıktan sonra, vinçtekilere onu tekrar aşağı indirmelerini emretti; ve
sonra, hayvanın başının üzerinden geçirdiği bir yularla
ineğin vücudunun altına kemeri yerleştirmek için cesurca ilerledi,
bunu yeterince kolay yapabileceğini düşünerek.

Ancak Bayan Brindle onun için fazla hızlıydı. İp dizginini bir saman parçası gibi fırlatarak başını eğdi,
ve kaptanın karnına isabet eden darbe onu
teknenin dibine doğru baş aşağı gönderdi, burada engellerden biri onu daha fazla takip etmekten alıkoydu, ki
şüphesiz ki
kötü bakışına bakılırsa bunu yapardı.

O anda, geminin yan tarafına bakan,
ne olduğunu gören ve hizmet etmek için can atan Jake,
kamçıyı kayarak tekneye girdi.
Buraya vardığında ilk işi
Kaptan Miles'ı almak oldu, bunu yaptıktan sonra
kaptanın hazırladığı kanvas kemerini tuttu ve beklenmedik saldırı karşısında şaşkına döndü.

"O zencinin denemesine izin ver, Efendi Kaptan," dedi. "Herhangi bir
vahşi atı
sürebilirim ve çılgınca
hareketli hayvanları yatıştırabileceğimi düşünüyorum."

"Tamam, ateş edin," diye cevapladı Kaptan Miles, hem düşüşünden hem de ineğin ona "tam rüzgarda" verdiği yumruktan nefes nefese kalmıştı.

Bunun üzerine Jake, diğer zencileri iterek, teknenin küpeştesine
tırmandı. Sonra, ineğin tam karşısına gelene kadar dikkatlice ilerledi ve iyi bir fırsat yakalayarak aniden
onun sırtına atladı. Bir an veya daha kısa bir süre sonra, askıları ustaca onun etrafına yerleştirdi;
diğer zencilerden biri, başarısından cesaret alarak,
başına bir ilmik geçirdi, bu da onu daha fazla dalmaktan veya en azından daha önce yaptığı gibi herkese toslamaktan alıkoydu.

"Jingo adına, sen zeki bir adamsın!" diye haykırdı Kaptan Miles büyük bir zevkle. "Sen, benim diğer tüm aptal ahmaklarıma
değersin! Şimdi çek git, Bay Marline," diye ekledi, yukarı bakarak; "Sanırım bu sefer ineği düzelttik."

Haklıydı; çünkü gemideki görevliler vinç kolunu çevirip vinci çevirdiği anda zavallı hayvan havaya kaldırıldı, sürekli olarak tekmeler savuruyordu ve şüphesiz nasıl olup da dengesini kaybettiğini merak ediyordu. Siperleri geçecek kadar yükseğe kaldırıldığında, vinç içeriye doğru çevrildi ve inek güvenli bir şekilde güverteye indirildi.

Zencilerle dolu boş tekne artık söküldü ve tekrar çapayı kaldırıp yelken açmak için hazırlıklar yapıldı.

Ancak, bu kesinlikle inek olayının sonu değildi; çünkü, şans eseri, Kaptan Miles'ın İngiltere'ye dönüş yolculuğu sırasında kahvesiyle birlikte süt içme umutları kısa sürede tamamen ortadan kalktı, laktik sıvıyı sağlayacak olan hayvanın kariyeri hiç beklenmedik bir şekilde sona erdi.

Tüm eller gemiyi tartmakla meşgulken, hayvan beline indirildiği yerde ayakta bırakılmıştı, askı çözülmüş ve Jake'in sabitlendiğinde başının üzerinden geçirdiği yuların ucu ana direk direğe bağlanmıştı - böylece uzun tekne geminin ortasında, kamarasını oluşturacak olan, onu karşılamaya hazır hale gelene kadar hareket etmesini engellemiş oluyordu.

Sonra, _Josephine_'in yelkenleri bir kez daha esintiye açıldığında ve gemi Saint Vincent'tan hareket etmeye başladığında, Kaptan Miles, kaptana akşam yemeğini kamarada servis etmesini söyledi, çünkü artık gün batımına yaklaşıyordu
ve o yemeğin normal saati çoktan geçmişti, ki bu yemek genellikle "sekiz çan"da veya öğleden sonra saat dörtte masada olurdu.

Kaptan ve ikinci kaptanla kamaraya girdim, Bay Marline kıçtan sorumluydu; ve, hemen, ana güverteden kamaraya açılan sürgülü kapılardan görebiliyordum, ki bunlar tabii ki, hala tropiklerde olduğumuz için, ardına kadar açık bırakılmıştı, hizmetçi
Harry, soluk zencefil renginde, çilli yüzlü bir melez, aşçının mutfağından bir çorba kasesi getiriyordu.

İneğin bağlandığı yerin yakınından geçerken, lezzetli karışımın kokusu hayvanın açlığını mı uyandırıyordu, yoksa Harry'nin çok yaklaşması, ona yakın zamanda maruz kaldığı aşağılanmaları mı hatırlatıyordu, inek birdenbire başıyla ona doğru atıldı. Harry çorbanın bir kısmını dökerek uzaklaştı; ve o kadar korkmuştu ki kalanla birlikte kabine doğru tam hızla koştu.

Ancak Bayan Brindle için yeterince hızlı değildi; çünkü tüm gücüyle dizginlere
attığı ani dalış, ipin bir paket ipliği parçası gibi
kopmasına neden oldu. Bir sonraki anda, inek melez hizmetçinin peşinden
bir dalış yaptı, onu kamara kapısına
girerken kıç direğinden kaldırdı ve kabin
masasının üzerine fırlattı, orada tüm tabakların ve çanakların arasına
düştü. Korkunç bir
çatırtı oldu, tüm yemek takımları ve hala elinde tuttuğu çorba kasesi de mahvoldu, kaynayan içerikler ikinci kaptanın
başının üzerinden geçti ve yüzünü
haşladı, ayrıca onu oldukça zor bir duruma soktu.

"Aman Tanrım, aman Tanrım, kör oldum!" diye bağırdı Davis, koyu bezelye çorbası gözlerine kaçmıştı; kaptanın en sevdiği nidayı, "Jingo adına!" diye söylemeye vakti bile olmamıştı, inek, uşağa başarılı bir şekilde saldırmasının ardından, peşinden dörtnala kabine girerek, Kaptan Miles'ın oturduğu koltuğu yanlamasına yakaladı, güverteye bağlayan ipleri çekti ve dehşete kapılmış yolcuyu köşede bir yığın halinde fırlattı - kaptan tüm felaketin nedeninden tamamen habersizdi, çünkü sırtı kapıya dönük oturuyordu ve bu yüzden uşağın takla attığını veya hayvanın yaklaştığını benim başından beri gördüğüm gibi görmemişti. Bana gelince, masanın diğer tarafında olduğum için herhangi bir zarardan kurtuldum,
ancak hemen yanımdaki kâhyanın kilerine koştum,
yarım kapıyı kapatıp, bu köşeden dışarı baktım
kabinin şu anda sunduğu yıkım sahnesini inceledim, çünkü
inek ulaşabildiği her şeyi savuruyordu ve bu arada Bashan'ın vahşi boğalarından biri gibi böğürüyordu.

Kâhya, sanırım korkudan bayılmıştı; ve
Doktor Johnson'ın
modasında yüzme pratiği yapıyormuş gibi
masanın üzerinde uzanmış yatıyordu.
İkinci kaptan Davis'e gelince, yüzünü ellerinin arasına almıştı, görünüşe göre kendi acısından başka hiçbir şeyi umursamıyormuş gibi
ama Kaptan Miles hızla ayağa fırladı ve sandalyesinin kırık ayaklarından biriyle kargaşanın sebebine saldırmaya başlamıştı ki
tam o anda Bay Marline burnunu yukarıdaki kakadan açık tavan penceresine doğru uzattı.

"Sorun ne?" diye sordu nazikçe. "Bütün bu kavga ne?"

"Aşağı inip bakın," dedi Kaptan Miles vahşice. "Bir çini dükkanındaki boğadan bahsediyoruz; neden, kulübedeki bir inek için çocuk oyuncağı!"

Bay Marline buna kahkahalarla güldü ve Kaptan Miles da bu sözleri söyler söylemez kahkahalarla güldü, ben de katılmaktan kendimi alamadım, her şey çok komikti. Sonra birinci kaptan iki veya üç eliyle aşağı indi ve hayvan şimdi Kaptan Miles'ın kamarasının ötesindeki özel sığınağında kendi yatağının altına sıkışmıştı.

Ancak Bayan Brindle o kadar kolay yerinden oynatılamadı, denizcilerden biri yatağı kaldırmak için kıç limandan geçmek zorunda kalırken diğer adamlar bacaklarını çekti.

Açıkça iradesi dışında hareket ettirilmemeye kararlıydı; çünkü,
tekrar ana kabine sürüklenirken,
hızla
kaçıranların pençesinden kurtuldu, kuyruğu havada,
hâlâ öfkeyle bağırarak ve yoluna çıkanlara çarparak sürgülü kapılardan dörtnala çıktı.

Ancak, rotası kısa sürede durduruldu.
Güverte boyunca ileri doğru sıçradığında,
ambara giden açık ambar kapağına geldi,
burada, kimse araya giremeden
rom fıçılarının üstüne yuvarlanarak, anında boynunu kırdı.

"Kimseye fayda sağlamayan kötü bir rüzgardır," der eski atasözü,
bu örnekte doğruluğu örneklenmiştir. Kaptan sütünü
kaybettiyse, mürettebat kazayla bol miktarda taze et elde etti ve sonrasında Cuffee'nin talihsiz hayvanın
karkasından yaptığı
rosto dana eti ve her türlü nefis yemekle günlerce zengin bir şekilde yaşadı.

"Yirmi pound için bile onu kaybetmezdim!" dedi Kaptan Miles, daha sonra, birinci kaptanla her şeyin
oluştuğu garip yol hakkında konuşurken.

"Hııı!" diye kuru bir şekilde gözlemledi Bay Marline; "Sanırım o mutlu görevi yerine getirmeden önce sana bir veya iki tane verdi, ha?"

"Komik köpek!" diye haykırdı Kaptan Miles, zavallı Brindle'ın gemiye binmeden önce ve sonra ona
davrandığı yumruklara atılan imayı kabul etmek için kaburgalarına bir yumruk atarak; ve orada, konu
herkes açısından
bitti, uşağın baygınlık nöbetinden kurtulması ve ikinci kaptan Davis'in gözlerinin sıcak bezelye çorbası selinden daha kötü olmaması,
kabindeki hasarların ise kısa sürede onarılması. Sadece zavallı inek
üzüldü!

YEDİNCİ BÖLÜM.

ADALAR ARASINDA.

Kaptan Miles'ın Saint Vincent'tan erken bir başlangıç ​​yapma çabalarına
rağmen, o akşam demir atıp yelkenleri tamamen açtıktan saatler sonrasına kadar adayı gerçekten
aşamadık.

Ancak, bu ne gürültücü ineğin gemiye alınmasında yaşanan gecikmeden ne de gemiye alındıktan sonra yaşanan utanç verici olaydan kaynaklanıyordu. Tamamen hareket eden ruhumuzun başarısızlığından kaynaklanıyordu; çünkü dev Souffriere'nin rüzgâraltında sabaha kadar sakin bir şekilde yattık, karanlık gölgesi kara esintisinin gemiye ulaşmasını engelledi, ertesi gün ise denizden gelen hafif rüzgarlardan faydalanmak için bir kıyıya çıkmamız çok uzun sürdü. Fakat sonra, yelkenini açan _Josephine_ yolculuğuna devam etti.

Geçtiğimiz geniş deniz körfezi - lang syne'de topraklarına hükmeden yerli Karayipler'in adını taşıyordu ve Batı Hint Adaları'nın Küçük Antiller veya "Rüzgaraltı Adaları"nın yarım daire şeklindeki grubuyla Atlantik Okyanusu'ndan sınırlanmıştı - yelkenli gemilerin denizcileri için büyük zorluklar teşkil ediyordu; rüzgar
tüm genişliği boyunca neredeyse sürekli olarak bir yönde eserken, bir dizi çapraz akıntı başka bir yöne doğru ilerler ve bu da deneyimli denizcilerin bile rüzgara karşı giderken herhangi bir noktaya doğru düz bir rotayı korumasını zorlaştırır, bunun sonucu olarak kıyı yaşamıyla ilgili diğer konularda olduğu gibi "en uzun dönüş yolu" sıklıkla "eve en kısa yol" olur!

Bir acemi, haritayı gelişigüzel eline aldığında, kalkış limanımızdan İngiliz Kanalı'na giden doğrudan rotamızın iki nokta arasına çizilen ve Azorlar'dan geçen bir çizgiyle gösterileceğini düşünür; ancak, tropikal enlemlere alışkın bir denizci, teoride ne kadar mümkün görünürse görünsün, böyle bir rotayı benimseyemeyeceğimizi bilir. İlk durumda, kuzeydoğu ticaret rüzgarının dişleri arasında düz bir şekilde yelken açma yeteneğine sahip olduğumuzu ve ikinci durumda, batıya doğru Karayip Denizi'ne akan ekvator akıntısının etkisini hesaba katmadığımızı varsaymış olurduk, akıntı o kadar rüzgâra doğru sürüklenirdi ki, günün koşusunun sonunda başladığımız yere oldukça yakın olurduk, önümüzde kaydettiğimiz herhangi bir ilerleme, bizi yanal bir yönde taşıyan akıntının etkisiyle nötrlenirdi. Bu sebeplerden dolayı, Batı Hint Adaları'ndan eve geçiş yaparken ve _tersi_ işlerine devam eden tüm denizciler, geçmişteki bazı eski denizcilerin yaptığı gibi doğa güçlerine karşı savaşmak yerine, artık hem rüzgarları hem de gelgitleri, tabiri caizse, yarı yolda buluşarak, kendi lehlerine uyumlu bir şekilde akıtıyorlar. Bizim örneğimizde Kaptan Miles,
bu nedenle, hemen açık Atlantik'e ulaşmak için
rüzgâra doğru ilerlemeye çalışarak mürettebatını yormadı. Aksine, gemisini rüzgâraltına doğru oldukça uzakta tuttu ve Saint Christopher'a doğru bir rota oluşturdu, böylece daha sonra Virgin Adaları arasındaki Anegada Kanalı'ndan geçip
bu şekilde okyanusa ulaşabildi. Başka bir deyişle, inatçı bir domuzu kuyruğundan çekerek pazara
götüren hazırcevap İrlandalının örneğini izleyerek, aslında kuzeydoğuya gitmek isterken kasıtlı olarak kuzeybatıya doğru dümen kırdı.
Ancak, böyle bir rota ne kadar dolambaçlı görünse de, kaptan sonunda bundan kazançlı çıktı; çünkü, sadece rüzgarı geminin sancak tarafında tutmakla kalmadı, aynı zamanda
güçlü kuzeybatı akıntısının kendi lehine olmasının avantajına da sahipti, buna karşı çalışmaya çalışmak yerine.

Yolculuğumuzun bu bölümünde hava çok güzeldi, gökyüzü bulutsuz berrak şeffaf bir opal tonundaydı ve deniz
saf lacivertti, küçük neşeli dans eden dalgacıklar
ara sıra değişen yüzeyini köpüğe dönüştürüyordu.

Hava da ılıktı ve rahatsız edici derecede sıcak değildi, güzel ve sağlıklı bir esinti esiyordu, iyi gemimizin yelkenlerini dolduruyordu, böylece yelkenler cıvata iplerinin en uzak sınırlarına kadar genişliyor, saatte yaklaşık sekiz knot hızla yoluna devam ediyordu, yükselip alçaldıkça köpüklü suda dalgalanıyor ve kıç tarafında bir yelpaze şeklinde uzanan, uzakta kaybolana kadar genişleyen köpüklü bir iz bırakıyordu.

_Josephine_'i Grenville Körfezi'nde yük alırken demirlemiş halde ziyaret edeceğimi söylediğimde, sanırım daha önce hiç bir gemide bulunmadığımı söylemiştim. Ancak bu tam olarak doğru değildi, çünkü
babam birkaç yıl önce annem ve kız kardeşlerimle İngiltere'den Batı Hint Adaları'na geldiğinde, elbette ben de onlara eşlik ettim; ve
Grenada'ya ulaşmak için Atlantik'i geçmemiz gerektiğinden ve aramızdaki üç bin küsur mil okyanusu aşmanın, normal şekilde geçişi maceraya atmaktan başka bir yolu olmadığından, o zaman gerçekten ilk kez bir gemiye bindim. Ancak o dönemde küçük kız kardeşim Tot'un boyutlarında minik bir bebek olduğumu unutmamak gerekir; ve bu nedenle, o zamana dair anılarım oldukça belirsiz olduğundan, denizle ilgili ilk gerçek deneyimlerim ve yolculuğun tüm olayları, tek başına yabancılığın üretebileceği tüm o yenilik ve ilgiyle karşıma çıktı. Yine de, eski yanlış ifademi düzeltmem
doğru olur, çünkü
başıma gelen her şeyin gerçek ve tarafsız bir hesabını vermek istiyorum. Sadece denizcilerin dediği gibi "hikaye uydurmuyorum",
tüm şansları ve talihsizlikleriyle hayatımın gerçek bir hikayesini anlatıyorum.

Şimdi, bu nedenle, _Josephine_ hızla ilerlerken, her şey benim için yeni ve garipti; yaz güneşinde parıldayan uçsuz bucaksız mavi su,
ara sıra derinlerdeki düşmanlarından sığınmak için havaya yükselen uçan balık sürüleri,
sadece kısa bir kıvrımlı uçuştan sonra tekrar yüzeyin altına düşmek, orada onlara saldırmak için yukarıda süzülen gri pelikanlardan kaçınmak için; yüzüme coşkuyla esen taze, canlandırıcı esinti; geminin sallanma hareketi, ara sıra yalpalama, rüzgar onu aniden yana doğru savurduğunda yana yatma,
dalgaların düdüğü,
kaldıraçların gıcırtısı ve blokların takırtısı, denizcilerin burada bir çarşafı gevşetip orada bir desteği sıkarken çıkardıkları neşeli yo-ho-ho sesleri. Gerçekten, tüm sahne ve çevresiyle o kadar memnun, heyecanlı ve coşkuluydum ki sanki büyülü bir denizde yelken açan bir rüya gemisindeymişim gibi hissettim!

O anda sancak başımızdaki derinlerden Saint Lucia'nın Pitons'u yükseldi, Needles'a benzeyen iki ikiz konik kaya, ancak üç bin fitten daha büyüktü. Tabandan tepeye kadar güzel, her dem yeşil yapraklarla süslenmişlerdi; ve adanın limanına giriş, bu dış nöbetçilerin içinden ve ötesinden görülebiliyordu, sarı kumlu bir plajdan mor dağlar kütlesine doğru iç kesimlere doğru uzanıyordu.

Sonra, Martinik'in rüzgâraltı tarafına geçtik; ve sonra, aynı günün gün batımına doğru, Saint Kitts'e yaklaşırken, önümüzde denizden adacıklar birbiri ardına
sıçrıyordu, sağımızda ve solumuzda. Hepsi ilk başta sisliydi, ancak onlara yaklaştıkça renkleri arduvaz grisinden yeşile döndü, ancak şekilleri hemen hemen aynıydı - yeşilliklerle çevrili uzun şeker somunu tepeleri, suyun kenarına doğru zarif kıvrımlarla aşağı doğru eğimli, dalgalar, rüzgaraltı tarafındakilerin kıyısına sıçrayan
bulutlar halinde çarparken, dalgalar rüzgaraltı tarafındakilerin kayalık ayaklarını hiç kıpırdamadan yıkıyordu. Güneş batı ufkunun altında kaybolduğunda, Montserrat, Redonda, Nevis, Saint Christopher ve Saint Eustatius etrafımızdaydı; ve tam gece saat onda, ay dolunaydayken, gümüşi ışınlarıyla sahneyi neredeyse gündüzmüş gibi parlak bir şekilde aydınlatırken, Saint Eustatius ile Saba adası arasından geçtik. İkinciye iki mil kadar yaklaşmıştık, ancak kuzey ucu batıya doğru ilerlediğinde, resifleri orta nöbet civarında bir yerde aşarak Köpek Adası'na doğru dümen kırdık.

Ertesi sabah gün doğumundan kısa bir süre sonra, Antiller'in sonuncusu olan Sombrero'yu atlattık ve böylece Atlantik'e doğru epeyce ilerledik, rüzgarımızı çekip Azorlar'a doğru ilerlerken Batı Hint Adaları'nı arkamızda bıraktık - yolculuğumuzun bu yarı yolundaki limana ulaşmayı ummadan önce uzun bir okyanus şeridini geçmemiz gerekti.

Ancak gemimizi ve gemidekileri henüz tarif etmedim.

_Josephine_, yaklaşık beş yüz tonluk yük taşıyan, yüksek bir kıç ve denizcilerin "ya da
fo'c's'le" dediği bir üst güverteye sahip eski moda bir yelkenliydi.

Geniş bir kiriş genişliğine sahip olan geniş bir gemiydi, bu da onu sert havalarda sağlam bir deniz teknesi yapıyordu, çünkü kerestelerine fazla zarar vermeden veya dengesini riske atmadan istediği kadar yuvarlanabiliyordu; ayrıca bu genişlik, çok sayıda yolcu için kıçta iyi bir konaklama imkanı sağlıyordu, ancak bu durumda gemideki tek "kara adamı" bendim - yani, on üç yaşında genç bir tıraşçı böylesine yüksek sesli bir unvanla onurlandırılabiliyorsa! Subayları ve mürettebatı toplamda on sekiz kişiden oluşuyordu; ve eski Kaptan Miles'ın arasında, kaptanı, kırk beş yaşında veya civarında sağlam bir denizci, ilk tarif edilen kişi olmaya hak kazanmıştır. Geniş, dürüst bir yüzü ve bir çift gür, kızıl-kahverengi koyun eti bıyıkları vardı, çünkü, günümüz denizcilerinin aksine, kaptan her zaman çenesi ve üst dudağı temiz tıraşlıydı, bıyığı bir iğrençlik olarak görüyordu, "sadece o Fransız Johnny Crapaud züppelerinden birinin takmayı
düşündüğü".

Kaptan Miles'tan sonraki rütbeli subay, birinci kaptan Bay Marline'dı, zayıf, sırım gibi bir kuzeyli, içinde çok fazla gizli eğlence ve kuru mizah vardı; sonra ikinci kaptan Davis geldi, tıknaz, boğa enseli, koyu saçlı bir Galli, yirmi dört veya beş yaşından büyük değildi. Selefi gemiden ayrılırken öldüğü için pruva direğinden terfi ettirilmişti. Davis çok iyi bir denizciydi ve işini iyi yapıyordu; bunun dışında, benim gibi bir çocukken bile algılayabildiğim gibi, eğitimi üzücü bir şekilde yetersizdi ve mizacı ve eğilimi en iyilerden değildi, daha önce eşit olarak birlikte olduğu kişilere komuta etmeye kesinlikle uygun değildi.

Eski dostum, dümenci Moggridge ve marangoz Adze, otorite sahiplerinin listesini tamamladı; ve bunların dışında, aşçının kadırgasının kralı Cuffee; sıradan bir eleman olarak yoklama listesine alınan Jake; kaptanın esmer melez uşağı Harry ve on yetenekli denizci sayılmalıydı - bunların en iyisi ve en güçlüsü, Plymouth'dan gelen zeki genç bir Cornwall'lu olan Jackson'dı; çoraplarıyla yaklaşık altı fit iki boyundaydı ve o kadar geniş bir omuz çiftiyle övünüyordu ki diğer üç elin toplamına bedeldi.

Gemimizin tanımını tamamlamak için, ambarın zemin katında, ambara kadar istiflenmiş olan yükümüzün alt kısmı, ağırlık yapmak için babamın plantasyonundan birkaç tuhaf kakao torbasıyla birlikte şeker ve kahveydi; ancak, bizim için şans eseri, daha sonra öğreneceğiniz gibi, başlıca yükümüz romdu. Bunları içeren fıçılar, geminin ön ve arka tarafında, ağır ürünlerin üzerinde mümkün olduğunca sıkı bir şekilde paketlenmişti, geminin ortasından ana ambar seviyesine kadar uzanıyordu, aralarındaki tüm boşluklar, daha hafif yük örnekleriyle o kadar sıkı bir şekilde doldurulmuştu ki, bir hamamböceği bile yanlara sıkışamazdı. Geminin üst güvertesindeki belinde, her iki taraftaki siperlerin iç tarafı boyunca, kıç güvertesinin kırılmasının altındaki kabinin girişinden, ön direğin hemen arkasına kadar, bir sıra su fıçısı vardı. Bunlardan birkaçının tepeleri uzunlamasına kesilmişti ve içinde Kaptan Miles'ın, Belediye Başkanı Günü'nde Malikane Evi'nde yapılacak bir sonraki ziyafete kadar güvenle eve götürmeyi umduğu birkaç canlı kaplumbağa vardı; Minories'deki girişimci bir geminin tedarikçisi, Batı Hint Adaları'na doğru yolculuğuna çıkmadan önce ona bu yönde bir emir vermişti. Benzer şekilde, kıç tarafının kenarlarına ilk bakışta oturmak için banklar gibi görünen, ancak daha yakından incelediğimde kümesler olduğunu keşfettiğim bir şey sabitlenmişti; sakinleri uzun boyunlarını ve başlarını dışarı çıkarmışlardı, denize böyle getirilmelerinin garip kaderine açıkça çok şaşırmışlardı; çünkü benim durumumda olduğu gibi, bu onların gemideki yaşamın nasıl olduğuna dair ilk deneyimleriydi ve kamara masasının gereklilikleri büyük olasılıkla bunun son deneyimleri olmasına neden olacaktı! Grenada'dan yelken açtıktan sonraki dördüncü güne kadar
tüm bu ayrıntıları fark edemedim. O zamana kadar etrafımdaki hareketli manzarayla çok fazla ilgilenmiştim
içerideki şeyleri fark etmek için; ayrıca, _Josephine_'in adalar arasındaki deniz yolunda hareketlenmeye başladığındaki hareketi, beni uzun sürmeden aşağıya çekilip eski evime ve daha önce hissettiğimden daha büyük bir kederle
acımasızca koparıldığım kişilere ağıt yakmaya iten
tedirgin edici bir his yarattı. Baba Neptün'ün müritlerinin çoğuna bir kefaret olarak dayattığı o korkunç mide bulantısından muzdariptim ve bu hissin beni ne kadar hüzünlendirdiğini görmek harikaydı.

Ancak, düşmana karşı cesurca mücadele ettim ve bir sabah, adamlar güverteyi yıkamaya başladıklarında, gemideki günün ilk işi olarak ranzamdan erken çıktım. Bu, Sombrero adasını geçtikten kısa bir süre sonraydı ve _Josephine_ denize doğru yol alıyordu. İlk başta, kamaranın girişinin yakınında, belde durdum, ancak
pantolonunu yukarı kıvırmış, çıplak ayaklarını ve bacaklarını göstererek duran, baş taraftaki baş pompasına bağlı hortumdan suyu çalkalayan ellerine nezaret eden ikinci kaptan Davis,
yolda hiçbir tembel hayvan istemedikleri için, nazikçe dümeni çekmemi söyledi; bu yüzden,
kıç merdivenine çıktım ve
raylar boyunca kümeslerdeki zavallı kümes hayvanlarına acırken, dümencinin yanında duran Kaptan Miles bana seslendi.

"Merhaba, Usta Tom," dedi, "deniz bacakların yine mi geldi?"

"Evet, kaptan," diye cevapladım, "Şimdi iyiyim, teşekkür ederim."

"Açlık çekmeye başladın, ha?"

"Pek değil," dedim, çünkü hala tereddütlüydüm, her ne kadar temiz hava
kapalı kamaradan çıktığım kısa sürede bile beni önemli ölçüde canlandırmış olsa da.

"Ah, ama yine de yemek yemelisin, oğlum," diye gözlemledi Kaptan Miles nazikçe,
bana nazikçe sırtımı sıvazlayarak. "Boş mide, yolculukta
dünyanın en kötü şeyidir. Aman Tanrım, o zavallı inek akşam yemeğimizi gelecek haftanın ortasına
kadar
sürdüğünden beri neredeyse hiç lokma yemedin! Neyse, kahvaltı sekiz çanda
hazır olacak ve kaburgalarına biraz astar koyabilir miyiz, küçük ustam."

"Jake'ten bana bir fincan kahve getirmesini istedim bile, efendim," dedim buna cevaben; ama kaptan bana tekrar cevap veremeden ikimiz de
dikkatimizi aşağıdaki güverteye çektik. İlerideki aşçının mutfağında bir tür kargaşa yaşanıyor gibiydi, çünkü tüm adamlar
yüzlerini o yöne dönmüşlerdi ve sanki
iyi bir şakaya
gülüyorlardı.

"Wit ahoy, orada!" diye bağırdı Kaptan Miles, kıç tarafındaki
kırığın kenarına gidip aşağı bakarak. "Öndeki sıra ne?"

"Eğer biliyorsam asıldım, efendim," diye cevapladı Davis biraz asık suratla, etrafındaki ellere daha da
sertçe ekledi, "Hadi, tembel herifler, işinize
devam edin, yoksa size sırıtmanız için başka bir şey vereceğim!"

"Adamları boşuna bu kadar üzmenize gerek yok," dedi kaptan sertçe, "bir dilenciyi
ata bindirip
o da--" hakkında bir şeyler mırıldanarak.

Ancak, sonraki sözleri, sanki hep birlikteymiş gibi,
tüm adamlardan gelen yüksek bir kahkahayla kesildi; ve sonra aşçının mutfağındaki kargaşa
arttı, çünkü artık
şiddetli bir kavganın sesini, öfkeyle yükselen sesleri, ayak sesleri ve çanak çömleklerin şangırtısıyla karışmış bir şekilde duyabiliyordum.

"Jingo'ya yemin ederim, gidiyorlar!" diye haykırdı hemen altımızdaki belde duran Moggridge. "Kilkenny kedileri gibi olacaklar ve
sadece kuyruklarını geride bırakacaklar!"

"Sorun ne?" diye tekrar sordu Kaptan Miles. "Kavga eden var mı, ha?"

"Evet, efendim," dedi dümenci, "iki zenci. Güverteleri yıkamaya başladığımızdan beri
kıç güvertesinde kavga ediyorlar."

"O zaman onları durdurmanın vakti geldi," diye bağırdı kaptan, kavgayı, ne olursa olsun,
bitirme niyetiyle kıç merdivenine doğru atılarak.

Ancak, daha iki basamak inemeden, mutfağın yarı kapısı dışarıya doğru bir gürültüyle açıldı, iki karanlık figür, sıkı sıkıya sarılmış ve birbirlerine büyük bir öfkeyle vurarak, güverteye yuvarlandı. Sonra çırpınıp, rüzgâraltı su giderlerine düştüler, orada, aniden içine daldırıldıkları ve geminin hareketiyle ileri geri sallanan bir metre veya daha fazla suyun farkında olmadan, mücadele etmeye devam ettiler.

"Şimdi al şunu," dedi Jake'in heyecanla. "Yüzünü iyice ezerim."

"Ve al şunu, seni cellat," diye bağırdı diğeri de aynı ciddiyetle. "Aman Tanrım, sana aman Tanrım!"

Sonra, güvertelerin yıkanmasından dolayı rüzgâraltına biriken
çöp suyunun sıçramasının üstünde kolayca ayırt edilebilen darbelerin sesi geldi, iki çift kol ve bacağın birbirine karışmış, karışık bir kütle halinde sarsıcı hareketleri vardı - arada sırada bir yünlü kafa diğerinin üzerine kaldırılıyor ve hemen ardından tekrar aşağı çekiliyordu.
Mürettebat bu arada kahkahalarla bağırıyor, savaşın tadını sonuna kadar çıkarıyor ve öfkeli düşmanların arasına
hiçbir şekilde müdahale etmeye çalışmıyordu.

"Haylazları durdurun, durdurun!" diye bağırdı Kaptan Miles, bele atlayıp
aksiyon mahalline doğru aceleyle. "Ya birbirlerini öldürecekler ya da
boğacaklar!"

BÖLÜM SEKİZ.

ZAVALLI JACKSON.

Denizciler kaptanın sözlerini duyar duymaz, deneyimlerinden itaat edilmesi gerektiğini çok iyi bildikleri bir tonda söylenmişti, birkaçı hemen iki zencinin hala rüzgâr altı su giderlerinde mücadele ettiği yere koştu; daha önce zekiliğini fark ettiğim uzun boylu genç denizci Jackson, diğerlerinden öne doğru adım atıp aynı anda eğilerek, savaşçıları ayağa kaldırdı, sanki iki iri zenci sadece küçük birer oyuncak bebekmiş gibi her birini kolayca her iki elinde tuttu. "Sessiz ol, sana söylüyorum," diye bağırdı, en gürültücü aşçı Cuffee'yi, tıpkı bir terrier'in fareyi tuttuğu gibi, yünlü kafasının arkasından tutarak sarstı; "Sessiz ol, sana söylüyorum, yoksa seni denize atarım!" Bunu söyledikten ve Cuffee'yi kol boyu mesafeden siperlerin seviyesine kaldırarak tehdidi vurguladıktan sonra, öfkeli ikiliyi, Kaptan Miles'ın ana direk direklerinin yanında durup, onları yargılamak için
önüne koyduğu yere sürükledi.

"Şimdi, siz kavgacı siyah serseriler!" diye haykırdı, onlarla yüzleşen kaptan, "bu bobbery'yi tekmelemekle ne demek istiyorsunuz? Ben gemimde hiçbir kavgaya izin vermiyorum."

"Ben değilim, Mass' Cap'en," dedi Jake hevesle, "o pis zenci, hiçbir şey hakkında hiçbir karışıklık
yaratmıyor!"

"Bu büyük bir yalan," diye karşılık verdi diğeri alaycı bir şekilde. "Kahveyi bakırlardan almaya geldi ve ben ona beyefendi gibi konuştuğumda, gözüne çarptı."

"İnanın bana, Mass' Cap'en, ben bir şey değilim," dedi Jake öfkeyle, kendini toparlayıp sanki tekrar Cuffee'ye atılacakmış gibi bakarak. "Ben sadece Mass' Tom için kahve almaya mutfağa gidiyorum ve o zavallı çöpten o bardağı en
iyi şekilde, istediği gibi vermesini istiyorum; ve bunu bitirir bitirmez, o da büyük bir kepçeyle bacağına bir çatlak yakaladı - aman Tanrım, şimdi incindim! Sonra, elbette, ona sertçe vuruyorum ve birlikte sertçe aşağı iniyoruz."

"Aman Tanrım, ne büyük bir 'torun!" diye haykırdı aşçı, Jake'in yalancılığına açıkça hayret ederek. "Ben kahvaltı için balıkları temizlemeye gidiyorum ve mutfağa döndüğümde, o celladın kahveyi aldığını görüyorum ve sonra--"

"Sanırım sonra bir arbede yaşadınız," diye araya girdi Yüzbaşı Miles, bu noktada Cuffee'nin daha fazla nutuk atmasını keserek. "Eh, eh, gördüğüm kadarıyla ikiniz de haksızdınız. Jake, onun izni olmadan aşçının mutfağına girmek veya oradaki hiçbir şeye dokunmak senin haddin değildi, çünkü o da benim kıçta olduğum kadar kıçta kaptan."

"Aman Tanrım, Bay Kaptan, Cuffee bana sormadan oraya gidemem," diye araya girdi Jake, Yüzbaşı Miles dersine ara verdiğinde.

"Eh, bir daha yapma," diye devam etti yüzbaşı. "Ve sana gelince,
Cuffee, kardeşin darkey'e vurmak için çorba kepçenle bir daha bu kadar becerikli olmamanı tavsiye ederim,
senin kadırgana geldiğinde ne istediğini ve onu kimin gönderdiğini öğrenmeden. İşte dövüş horozlarım,
şimdi el sıkışıp arkadaş olsanız iyi olur, çünkü kavga bitti!"

İkisi de aynı anda bunu yaptı, çokça sırıtarak ve fildişi dişlerini göstererek; ve sonra en dostça şartlarda tekrar birlikte ileri doğru gittiler, ancak kavganın galibinin hangisi olduğu konusunda iyi huylu bir şekilde tartışıyorlardı. Jake, kendisinin
uçan renklerle
başardığına inanıyordu, Cuffee ise kendisinin galip olduğunu iddia ediyordu, meselenin sonucu olarak, düğümlü soruyu yönelttikleri Jackson, "altı kişi için bir, yarım düzine kişi için diğer" olduğuna karar verdi. Bu zorluğun Süleymanvari çözümüyle ikisi de oldukça memnundu ve sonsuza dek yeminli dost oldular. Gerçekten de, ikisi arasındaki küçük farktan dolayı tek kaybeden bendim, uygun kahvaltı saati olan "sekiz çan"a kadar kahvem olmadan kalmak zorundaydım, o zaman, muhtemelen, yemeğimin tadını daha da çıkardım hiçbir şey
almamaktan
önce.

Öğle vaktine doğru, karayı tamamen batıya doğru batırmıştık,
gemi o sırada geniş okyanustaydı, görünürde hiçbir şey yoktu
sadece su--"her yerde su!"

Önümüzde, arkamızda, sağımızda, solumuzda, her tarafta
mavi bir genişlik vardı, göz alabildiğine uzanan, yuvarlanan bir vadi gibi, gökyüzü bulutsuzdu ve rüzgar sabit bir şekilde esiyordu, biraz doğuya doğru, kuzeydoğuya doğru dümen tutarken tam sancak kirişimizde.

Ancak tamamen yalnız değildik, çünkü her yerde bulunan uçan balıklar ara sıra masmavi derinliklerden fışkırıyor, bir dalga tepesinden diğerine kısa uçuşlar gerçekleştiriyor veya geminin donanımına dolanıyor ve sonra güvertede soluk soluğa bir av olarak Cuffee bye and bye'ın mutfağında avlanmak üzere düşüyorlardı, oradan tekrar ortaya çıkıp akşam yemeğinde kamara masası için lezzetli bir yemeğe dönüşüyorlardı. Palamutlar ve orkinoslar da pruvamızın etrafında oynuyorlardı ve çok renkli yunusun arkamızda kıç tarafta eğlendiği görülebiliyordu; bir ara büyük bir grampus, bizimle ne kadar kolay uyum sağlayabildiğini ve istediği zaman bizi nasıl geçebildiğini göstermek istercesine, epey bir süre geminin yanında yüzdü, çünkü öğleden sonra daha sonra hızla uzaklaştı ve kısa süre sonra gözden kayboldu. Artık deniz tutmasının tüm etkilerini atlatmıştım, doyurucu bir kahvaltı dengemi yeniden sağlamıştı ve böylece etrafımda olup biten her şeyin tadını çıkarabiliyordum.
Kaptan özellikle öğlen "güneşe çıktığında" dikkatimi çekti, bu işlemi en yoğun ilgiyle izledim; ve
sonradan sekstantın nasıl kullanıldığını ve geminin ortalama zamanı ile kabinin altındaki kronometrenin -Greenwich'te saatin kaç olduğunu gösteren- arasındaki farkın
Kaptan Miles'ın haritada neredeyse bir mil ötede boylamımıza göre konumumuzu nasıl söylediğini öğrendim, enlemimiz farklı bir şekilde "hesaplanıyordu".

Sonra, geminin sudaki hızını belirlemek için kütüğün belirli aralıklarla kaldırılması ve yelkenlerin sürekli olarak ayarlanması vardı; Öğleden sonra hafif esen esintiyle daha fazla branda yığıldı, çünkü en ufak bir rüzgar esintisi yakalamak için çekilebilecek her şeyin yayılmasını istiyorduk.

Ah, evet, benim gibi bir acemi için görülecek çok şey vardı! _Josephine_
limandan yeni ayrılmıştı ve önündeki uzun yolculuk için gemiyi düzene sokmak için yapılması gereken çok şey vardı; ayrıca, ellerin dümendeki numaralarını yapmak ve destekleri takmak dışında yapacak başka bir şeyleri olmasaydı - bizimki gibi güzel bir rüzgarla görevlerinin olağan rutini - kaptan ve ikinci kaptan zihinlerini
rahatsızlıktan uzak tutacak bir şeyler bulmak zorunda hissederlerdi. Denizcilere denizde bir gemide Pazar günleri hariç bir dakika bile boş durmalarına izin verilmez ve o zaman kural olarak
giysilerini onarmak ve sandıklarını düzene sokmak gibi kendilerine iş bulurlar. Kaptan Miles'ın öğle yemeğinden sonra güverteye çıktığında, adamlara iş sağlamak için yaptığı bu cihazı fark ettim; denizcilerden bazılarının belde tembellik ettiğini görünce, hemen sintineyi boşaltmaları için görevlendirdi. Ancak, gemi oldukça kuru olduğu için bu onları çok uzun süre meşgul etmedi; çünkü, şeker fıçılarından sızan, bir miktar melasla karıştırılmış, pis kokulu suyun kalın, kirli bir akışı birkaç dakika boyunca tahliye deliklerine aktıktan sonra, pompalar emdi ve böylece ambarın kuyunun dibine kadar temiz olduğu görüldü.

İğrenç sintine suyunun izlerini silmek için güvertede ikinci bir yıkama daha yapıldı; ve sonra, Kaptan Miles, elleri meşgul edecek başka bir görev aradı.

"Nasıl gidiyor?" diye sordu, az önce kütüğün kaldırılmasını sağlamış olan Bay Marline'a, ona yardım eden adam henüz halatı sarmamıştı.

"Altı knot, efendim," diye cevapladı baş kaptan.

"Jingo aşkına! Bu rüzgarda bu asla işe yaramaz," dedi kaptan. "Sancak yelkenlerini takmalıyız."

"Tamam, efendim," diye cevapladı Bay Marline; ve bunun üzerine birkaç adam, seren kollarının ucundaki mücevher bloklarından geçen saplama yelken halatlarını bağlamak için yukarı çıktı, diğerleri ise aşağıda durup halatları hazırlıyor ve bomları hazır hale getiriyordu, halatlar çekilecek şekilde, yelkenler, zaten taşıdığımız brandaya ek olarak hızla yerleştiriliyordu.

Kütük tekrar kaldırıldı ve birkaç knot daha yol almak kaptanı biraz memnun etti; ancak bir an sonra, ellerin bir kez daha işsiz kaldığını görünce, onlar için yeni bir görev düşündü.

"Bay Marline," diye şarkı söyledi, kıç tarafta aşağı yukarı dolaşırken,
yukarıdaki direklere baktı ve sonra gözlerini öne doğru çevirdi.

"Emredersiniz efendim," dümencinin arkasındaki tırabzanın yanında duran, yelkenlerin nasıl çekildiğini görmek için yukarı bakan ve sonra ara sıra geminin etrafına bakan baş kaptanın hemen cevabıydı,
kaptana benzer bir denizci gibi.

"Çapaları gemiye alıp halatları çözmeye ne dersiniz,
ha? Sanırım ölçümlere başlamadan önce bunları tekrar kullanmak istemeyeceğiz ve gemi biraz aşağıda görünüyor."

"Tamam efendim," dedi kaptan. "Ben ileri gidip hemen işe koyulacağım. İşte, tembeller," diye ekledi kıç merdiveninden inerken,
"ön tarafa atlayın ve çapaları gemiye almaya bakın!"

Bu işlem, açıklayabilirim ki, genellikle bir gemi limandan ayrıldıktan ve denizler boyunca dışarıya doğru giderken kanalı temizledikten hemen sonra gerçekleştirilir;
çünkü, çapalar sadece geminin yelken düzenine müdahale etmekle kalmaz,
düzgün bir şekilde bağlanıp balık tutulduğunda bile, pruvanın üzerinde asılı duran ölü ağırlıkları nedeniyle, aynı zamanda çok fazla engel teşkil ederler. Buna ek olarak,
gemi, halat zincirleri çözüldüğünde, ancak daha önce değil, elbette tıkanabilen, halat deliklerinden su almaya meyillidir. Ancak, bu zamana kadar Karayip Denizi'nin kümelenmiş adaları ile civarlarındaki tehlikeli resifler arasındaki dar geçitlerde seyrederken, rüzgar bizi yarı yolda bırakırsa ve karaya yakın çapraz akıntılar geminin güvenliğini tehlikeye atarsa ​​her an demir atmamız gerekebileceğinden, çapalar anında hizmete hazır halde bırakılmıştı; ancak, artık açık denizde olduğumuzdan, ana limanımıza ulaşana kadar onların yardımına başvurmamıza gerek kalmayacaktı, bu yüzden o zamana kadar bir yerde saklanmaları daha iyi olurdu.

"Ben de gidip ne yaptıklarına bakabilir miyim, Kaptan Miles?" diye sordum, Bay Marline ve mürettebat öne doğru koşarken.

"Evet, oğlum," dedi nazikçe. "Sadece, hiçbir tehlikeye girme! Babana, bilirsin, sana bakacağıma söz verdim. "

"Ah, ben hallederim," diye cevapladım izni aldığımda neşeli bir kahkaha atarak; ve diğerlerini, sabahın erken saatlerinden beri gitmeyi özlediğim baş kasaraya kadar takip ettim; hatırlanabileceği gibi, Davis, kamaradan ilk çıktığımda, ileriye geçmeye çalışırken kıç tarafa geri dönmemi emretti.

Geminin ilerleyişini kıçtan izlemek keyifliydiyse de, yeni bakış açımdan çok daha keyifliydi; çünkü başını daldırıp pruvasıyla dalgaları ayırdığında, su bir çeşme gibi
her iki taraftan fışkırıyordu. Üzerine düşen güneş ışığı en güzel prizmatik renkleri kırıyordu, rüzgâraltında mükemmel bir gökkuşağı oluşuyordu ve bu gökkuşağı sürekli parçalanıyor ve sonra geminin pruvasının önünde bir tür zümrüt ve turuncu haleye dönüşüyordu.

Şövalye başlarının üzerinde durduğum yerden, baş güvertenin merkezi,
karınlayan yelkenlerin gölgesinin hemen altında, deniz bana çok daha yakın görünüyordu, _Josephine_ yolunu sürerken rüzgaraltı küpeştesine kadar yükseliyordu; ve yine de, görünüm, kıç taraftaki kıç güvertede olduğumdan ve yüzey seviyesinden daha yüksekte olduğumdan daha geniş bir fikir veriyordu, çünkü sürekli dalgalanan hareket halindeki uçsuz bucaksız su ovası--şimdi bir çayır kadar düz, şimdi göz alabildiğine kıvrılan dalgalarla
-ve sonra tekrar mayalı köpükle kaplı geniş bir oyuk vadiye doğru oyulmuştu, sanki üzerine dev bir muhallebi dökülmüş gibi görünüyordu--eğimli ufkun uzaktaki gökyüzü çizgisiyle birleştiği yere kadar uzanıyordu, gemimiz, sınırsız genişlikle karşılaştırıldığında, sanki minik bir mantar gibiydi, mavi okyanusta yüzüyordu ve rüzgarın önünde hafifçe savruluyordu!

Kısa bir süre önce, saplama yelkenleri ayarlandığında çekilmiş olan ön yelken, ellerin serbestçe çalışmasını engellediği için çapaları takmanın önünde engel teşkil ettiğinden, Bay Marline halatlar çözülür çözülmez aşağı çekme halatının çalıştırılmasını emretti. Yelken daha sonra bir süre gevşekçe istiflendi ve yerine çift satın alma makarası ve takımı takıldı.

Bay Marline daha sonra Moggridge'e, en iyi pruvayı geminin sancak tarafına sabitlemek için şaft boyacısını çözmesini söyledi, bu ikisi arasında en kolay tutulan çapaydı, çünkü rüzgara karşıydı ve baş yelkenlerinin çarşaflarından
uzaktı; bunun üzerine, kaldırma donanımı takıldığında, ağır metal kütlesi kısa süre sonra kedi başının üzerine kaldırıldı ve kancalardan birine bağlanmış bir gergi halatı vasıtasıyla içeriye doğru sallandı.

Daha sonra, çapa güverteye bırakıldığında, geminin dönmesiyle yeni bağlama yerlerini değiştiremeyecek şekilde, ön direk bağlantılarına sıkıca oturtulduğu zaman, indirme emri verildi.

Zincir halatı daha sonra çapa stoğundaki halkadan çözüldü
ve baş tepedeki dolaba doğru şakırdatıldı; bundan sonra, suyun delikten aşağıya ulaşmasını önlemek için sancak tarafındaki halat deliği tıkandı. Böylece, çok kısa bir sürede, kaptanın adamlara verdiği görevin yarısı tamamlandı, denizciler, takımların şelalelerine uzanırken istekle çalışıyor ve neşeyle şarkı söylüyorlardı, hep birlikte "yo-ho-heyecan" yapıyorlar ve var güçleriyle çekiyorlardı.

Ancak diğer çapa, rüzgâraltında olduğu için idaresi biraz daha zordu, çünkü gemi yana yattığında ara sıra su altında kalıyordu, pruvasını denize doğru yatırıyor ve sıçrayan su seren koluna sıçratıyordu; ancak denizciler, ellerinde bir iş olduğunda kolay kolay yılmazlar ve kısa süre sonra bunun da sap boyası söküldü ve satın alma takımı sabitlendi. "Çekin, beyler!" diye bağırdı Bay Marline. "Şelaleyle birlikte kaçın, ahmaklar," diye yankıladı Moggridge, bu konuyla birinci kaptan kadar meşguldü ve kendisi de iki adamın işini yapıyordu; ancak her zamanki koro yükselse ve denizciler tüm güçleriyle çekseler de, çapa kedi başındaki dinlenme yerinden kıpırdamıyordu.

"Takım halatı, yelken halatına takıldı," dedi Jackson, halat ucundan at gibi çekiyordu ve şimdi iskele pruvasını kaldırmalarını engelleyen şeyin ne olduğunu görmek için yana baktı. "Geçeyim ve temizleyeyim mi, efendim?"

"Evet, temizleyeyim," diye cevapladı kaptan; Jackson pruvayı bir anda aştığında, bir eliyle tutarken diğer eliyle de satın alma takımını çözerken, gemi battığında boynuna kadar yükselen suyu hiç umursamadı.

"Çekin, şimdi her yer temiz!" hemen seslendi; ve tam tekrar tekneye biniyordu ki, _Josephine_ aniden rüzgara doğru
yükseldi, yelken yelken açıldı ve yelken direği zavallı adamı dengesini
bozup denize yuvarlandı, bir çığlık atmaya bile
zamanı olmadı.

"Adam denize düştü!" diye bağırdı Bay Marline sesinin en yüksek tonuyla.

Bir an için, gemide en çılgın karmaşa hüküm sürdü, eller yana doğru koştu; ve aşağıdaki denize baktık, Jackson'ın başının bir anlığına yukarı kalktığını görebiliyorduk; ama
aşağıya baktığımızda hızla kıç tarafa sürüklendi ve dalgaların çukurunda
hızla gözden kayboldu.

Ancak, gürültü sadece bir an sürdü; çünkü kaptanın bağırışı kıç tarafta duyulur duyulmaz, Kaptan Miles'ın sesi gemide kısa, keskin ve konuya yönelik emir sözcükleri halinde yankılandı.

"Bekleyin, beyler," diye bağırdı. "Eller gemiye!"

Mürettebat hemen desteklere doğru atıldı, "Hazır, evet, hazır" diye şarkı söylediler, onları çıkarırken, bazıları oraya çekmek için rüzgaraltı yelkenlerine gitti.

"Dümen rüzgaraltında!" sonra kıçtan geldi, ardından "Tirolar ve
tirolar!" ve "Ana yelkeni çek!" emirleri geldi, _Josephine'in_ pruvası, tirolanmış baş yelkenlerinin etkisi altında
ömürünü tamamlayınca, serenler bir çırpıda döndü; ve beş dakikadan kısa bir süre içinde gemi, kayıp adamı aramak için
az önce geçtiği aynı yolu geri takip ediyordu.

Bir adam pruvaya gönderildi, Kaptan Miles ise mizzen kefenlerinin
çizgilerine doğru koştu ve dışarı baktı; ve aynı zamanda,
geri indirme hazırlıkları yapıldı, ki neyse ki hala kıç taraftaki vinçlerden sarkıyordu, henüz diğer teknelerle birlikte geminin içine yerleştirilmemişti--bu, çapalar yerleştirildikten sonra kaptanın yapmayı planladığı bir sonraki işti.

Elbette ben de herkes kadar heyecanlıydım ve Jackson'dan herhangi bir işaret görmek için hevesle
ön şatonun üzerinde kaldım, ancak onu hiçbir yerde göremiyordum. Sanırım geminin rotasına geri dönmek için ters yönden dönmesiyle o kadar kafam karışmıştı ki, talihsiz adamı hangi yöne bakacağımı bilemiyordum, çünkü daha önce geminin önünde olan şey şimdi pozisyonunu tersine çevirerek zorunlu olarak kıç taraftaydı.

Ancak bir dakika sonra, ön taraftaki gözetleme
Jackson'ı fark etti ve hemen güverteye seslendi.

"İşte orada! İşte orada!" diye şarkı söyledi.

"Nerede?" diye haykırdı Kaptan Miles sabırsızlıkla.

"Hava pruvasından yaklaşık dört kablo kadar uzakta. Başını
denizin akıntısının üzerinde oldukça net görebiliyorum; ve bize doğru
yüzüyor gibi görünüyor."

"Tamam o zaman, bizi yönlendirmek için gözünü ondan ayırma! Bay Marline,"
devam etti Kaptan Miles, "tekneyi hemen dört elle indirin; zavallı adama yeterince yaklaşamayız, çünkü ondan
rüzgaraltındayız. "

"Emredersiniz efendim," diye cevapladı baş kaptan, kıç tarafa geçmiş ve teknenin düşüşünü izliyordu; hemen ardından, kendisi kıç yelkenlerinde ve kürekleri çekmek için dört kişiyle birlikte, ayaktayken tekneyi aşağı indirdi, dümenci uygun anda "orsaya çıktı", böylece geminin yolu, geminin denizde düz bir omurgaya oturmadan önce devrilmesini önlemek için durdurulabilirdi, yelken altındaki bir gemiden bir tekneyi suya indirmek oldukça hassas bir şeydi.

Neyse ki, manevra herhangi bir aksilik olmadan güvenli bir şekilde tamamlandı, gemi suya değdiği anda düşüş takımları çözüldü; ve sonra, teknenin mürettebatı küreklerini gecikmeden çekti, gemi ön taraftaki gözetleme görevlisinin gösterdiği yöne doğru, uzattığı eliyle dümenlenecek rotayı işaret etti.

Bu arada _Josephine_ tekrar yoluna girdi yavaşça ve teknenin kıç tarafını takip etti, ancak biraz daha rüzgaraltına doğru, rüzgar neredeyse dişlerine kadar
ve geminin dar bir şekilde seyretmesi gerekiyordu.

Biraz zaman geçtikten sonra--çünkü yola çıkmadan önce yaklaşık yarım mil koşmuştuk ve gemiyi ters yönde döndürmek için birkaç dakika harcanmıştı--kazanın meydana geldiği yere yaklaştık;
sonra hepimiz Jackson'ı güverteden açıkça görebiliyorduk.

Görkemli bir şekilde yüzüyordu; şimdi yuvarlanan bir dalganın tepesinde yükseliyordu ve
sonra, bunu aştığında, bir an için bir sonrakinin çukurunda gözden kayboldu, ancak bu arada gemiye doğru istikrarlı bir şekilde ilerliyordu. Ayrıca, ara sıra, kürek çekmeye başlarken ellerinden birini sudan kaldırıyordu, sanki bize iyi olduğunu ve iyi kalpli olduğunu söylemek istercesine, onu kurtarmaya geldiğimizi fark etti. Tekne, içindeki adamların çekebildiği kadar hızlı bir şekilde önümüzde kürek çekerken, küreklere tüm güçleriyle sırtlarını dayadılar, ancak _Josephine_'inkine eğimli bir rotada cesur yüzücüye doğru gidiyorlardı.

Gittikçe yaklaşıyorduk, ancak gemideki herkesin
isteyebileceğinden çok daha yavaştı, çünkü esinti çok hafifti; tekne Jackson'a yaklaştıkça yaklaşıyordu, ta ki yüzündeki ifadeyi görene kadar.

Aslında sırıtıyordu ve bir keresinde bir silindirin üzerindeyken ağzının hareketinden, bize bir tür sinirli ünlem
bağırdı, sanki bütün olayı büyük bir şaka olarak görüyordu; ve, Kaptan Miles
ana yelkeni geri çekmek için bir emir vermek üzereydi
ve gemiyi kaldırmak için, onu ve tekneyi tekrar gemiye almak için,
tam o sırada, zavallı adamı karşılamanın beklediğimiz sevinci,
yanımda hava donanımının içinde duran
Jake'in ürkmüş çığlığıyla dehşete dönüştü.

"Aman Tanrım, Mass' Tom!" diye bağırdı, herkesin duyabileceği kadar yüksek sesle,
siyah yüzü korku ve dehşetle neredeyse hastalıklı bir deniz yeşili renge dönüştü. "Zavallı köpeğin hemen arkasında büyük bir köpekbalığı yüzüyor. Aman Tanrım, Aman Tanrım, şimdi tam ona yetişti!"

Bu sırada gemi, liman pruvamızdan yaklaşık bir nokta uzaklıkta olan talihsiz adamdan bir kablo kadar uzakta değildi; oysa yelken
ondan bu mesafenin yarısı kadar bile uzakta olamazdı; ve, Jake'in köpekbalığının yakınlığına dair ürkütücü duyurusu, yüzücüyü tehdit eden yeni ve korkunç tehlike karşısında hepimizi alarma geçirdiği anda, Kaptan Miles'ın önderliğindeki mürettebat, yoğun bir uyarı çığlığı attı. "Ahoy! Dikkat! Köpekbalığı!"

Sözcükler neredeyse aynı anda, tek bir ses tarafından söylendiği gibi, korkutucu anlamlarıyla havada heyecan uyandırarak çıktı, oysa sesler neredeyse kesilmişti ki, Bay Marline ve onunla birlikte gemidekilerin bizi duyduğunu görebildik; çünkü, olayın aciliyetini fark ederek, Jackson'a zamanında ulaşmak için çabalarını iki katına çıkardılar, böylece korkunç düşmanının niyetlerini boşa çıkardılar. Küreklerine taze buhar koymuş gibiydiler, bildikleri her şeyi, her ikisi de kendilerine karşı olan dalgalı denize ve rüzgara karşı çekiyorlardı, çabalarını etkisiz hale getiriyorlardı ve tekneyi ileri doğru iterken geriye doğru bastırıyorlardı. Ancak, bizim onun rüzgaraltında olmamız ve rüzgarın bağırışımızı
uzaklaştırması gerçeğinden dolayı, Jackson ne yazık ki bizi duymamış gibi görünüyordu.
Her halükarda, hiçbir şekilde karşılık vermedi, hala gemiye doğru yüzmeye devam etti, ama sanki yeni bir tehlike kaynağından habersizmiş gibi ağır ağır.

Kaptan Miles, hepimizin olduğu gibi, yoğun bir şekilde heyecanlandı; bu yüzden, kıç siperlerine atlayıp mizzen
örtülerine tutunarak, uyarı çığlığını tekrarladı, herkes daha önce olduğu gibi tek bir boğuk bağırışla onu aldı.

"Köpekbalığı! Köpekbalığı! Dikkat et, adam yaşıyor! Şimdi sana yaklaşıyor ve
hızla arkadan geliyor!"

Bu sefer Jackson selamımızı yakaladı, ama yine de, açıkça bunun önemini yanlış anladı. Sadece onu gemiye doğru daha güçlü bir şekilde vurmaya teşvik etmek için çağırdığımızı düşündü ve işareti kabul ettiğini belirtmek için elini salladı; sonra dalgaları yeniden güzel bir
şekilde göğüsledi, ama sanki kendine tamamen güveniyormuş ve hiç de telaşlı değilmiş gibi oldukça rahat bir şekilde.

Josephine'e gitmesinin sebebi, alçaldığını görmediği
tekneyi fark etmemesiydi; ayrıca, arada sırada
silindirlerin sırtları arasına
batarken görüş alanından gizleniyordu, ayrıca, yüzü küçük teknenin kendisine yaklaştığı yönün
ters yönüne dönüktü.

Kaptan tam bir acı içindeydi.

"Köpekbalığı! Köpekbalığı!" diye tekrar bağırdı, haykırmaktan çok. "Tanrı aşkına, vur git, dostum, yoksa kaybolursun!"

Sonra, Jackson uyarının anlamını birdenbire kavradı;

ve aceleyle arkasına baktığında,
onun peşinden yüzen, kulaç kulaç ve avını yakalamak için uygun fırsatın geldiğini düşündüğünde
yanında kıyıya doğru kaymaya hazır olan
zavallı canavarı gördü.

Bu zavallı adama korkunç bir his vermiş olmalı!

Muhtemelen onu bekleyen korkunç felaketi fark etmemiş olamazdı; çünkü bir anda, o mesafeden bile, yüzünün
değiştiğini fark edebilirdik - daha önceki neşeli ifadesinin yerine dehşet dolu bir ifade geldi. Ancak, cesur adam tek bir kelime bile etmedi,
sadece bize doğru umutsuzluk içinde yüzmeye devam etti.

"Çek, Marline, Tanrı aşkına, çek!" diye bağırdı Kaptan Miles, ikinci kaptana ve teknedekilere; fakat, adamlar gemiyi ileri doğru itmek için çılgınca aceleyle geminin pruvasını çalkalamalarına rağmen, amansız köpekbalığı hareketlerinde daha hızlıydı ve zavallı Jackson'a doğru
süründü.

Tekne henüz otuz veya kırk yard
uzağındayken, onun arkasındaydı; ve sonra, bir şimşek çakması gibi, canavarın sırtüstü
düşerken ve tırtıklı dişlerle kaplı geniş ağzını
açarken parıldayan beyaz karnını gördük.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Kaptan Miles, başını çevirerek, "çok
geç kaldılar!"

Gemide sempatik bir acı iniltisi duyuldu ve ben, trajedinin sonunu izlemeye
cesaret edemeden, iskeleden aşağı atlarken gözyaşlarına boğulmaktan kendimi alamadım; ama zavallı adamın acı dolu bir çığlık attığını duydum, bu çığlık tam da köpekbalığının acımasız dişleri direnmeyen kurbanını kavradığında dudaklarından kaçmış olmalı, her şeyin bittiğini söylüyordu.

Bundan sonra, tek bir an için etrafımda ölüm sessizliği vardı, adamlar duygudan
fazla nefeslerini tutuyormuş gibi görünüyorlardı.

DOKUZUNCU BÖLÜM.

BİR SU FIRTINASI.

Sonra, bir sonraki an, çılgınca bir sevinç kükremesi geminin önünde ve arkasında yankılandı, _Josephine_ neredeyse dibine kadar titredi.

"Yaşasın!"

Kulaklarıma inanamadım; ama şaşkınlık ve hayretle yukarı baktığımda Jake'in abanoz yüzünün zevkle parladığını, gözlerinin ağır bir denizde bir gemi gibi
döndüğünü ve ağzının kulaktan kulağa
uzadığını gördüm. Özellikle çok memnun ve kendini tutamaz haldeyken, her zamanki gibi büyük kahkahalarından birini atmak üzereydi, tıpkı şimdi olduğu gibi. "Aman Tanrım, bu muhteşem!" diye haykırdı coşkuyla. "Hiçbir şekilde horoz dövüşü yapmayın!"

"Bravo, aferin!" Aynı anda Yüzbaşı Miles'ın sesinin de, tamamen tarif edilemez bir neşeyle haykırdığını duydum.

"Ne oldu, Jake?" diye sordum, oldukça şaşkın bir şekilde.

"Ne oldu, ha, Mass' Tom? Ona hemen söylüyorum! Denizci köpekbalığının damarını yaladı! Onu yakalamaya gittiğimde, onu ağzının altına aldılar ve sonra, o iğrenç yaratığı bir tekne kancasıyla büyük bir çatlakla yakaladılar ve Mass' Jackson'ı tekneye çektiler. Aman Tanrım, çok mutluyum, Mass' Tom! Gerçekten sevinçten ağlayacaktım."

Ve sonra, duygularını bu şekilde ifade etmekten memnun olmayan sempatik zenci, tünediği donanımdan aşağı kayarak, bir an önce suda gerçekleşen korkunç heyecan verici sahneye bakarak, neşe nöbetleri geçirerek güvertede yuvarlandı, kendini tutamadı ve hareketsiz kalamadı.

Şimdi geminin yan tarafına baktığımda, bu sırada gemiye yanaşmıştı, Jackson'ın kıç çarşaflarında Bay Marline tarafından oturduğu gemi, iskele tarafının hemen altındaydı ve kurtarılan yüzücü, onu son anda kurtaranlarla birlikte gemiye çıkmaya hazırlanıyordu.

Şu anda, Jackson ve ikinci kaptan, mürettebatın mükemmel alkışları arasında yan merdivene çıktılar, tüm eller çılgınca tezahürat ediyor ve bir daha asla görmeyi beklemedikleri adamın yumruğunu sıkmak için öne doğru bastırıyorlardı. Bundan sonra gemi kıç tarafa çevrildi ve bir kez daha vinçlere doğru çekildi ve _Josephine_, dönüp yelkenlerini doldurarak sancak bordasında kuzeydoğu rotasına geri döndü. Liman çapasını içeriye sıkıca oturtma işi, daha sonra, adamlar Jackson'ın ilk kez denize düştüğü andan itibaren gemide hüküm süren heyecandan biraz olsun ayıldığında tamamlandı - boğulma tehlikesi, köpekbalığından kıl payı kurtulması ve nihai kurtuluşu boyunca çok endişeli bir zaman geçirmişti.

Daha sonra, Moggridge bana zavallı adamın ölümün pençesinden nasıl kurtulduğunu anlattı.

Jackson, dedi, kana susamış canavar tarafından takip edildiğinin farkına vardığında, çoğu adamın koşullar altında yapacağı gibi aklını kaybetmek yerine, daha önce bir kez doğal ortamında bir köpekbalığıyla karşılaştığı için tamamen sakin ve soğukkanlı kaldı.

Gemiye doğru kararlı bir şekilde yüzdü, görünüşe göre düşmanını hiç umursamadan;
ama, hava gözünü dikkatlice açık tuttu ve canavarın sırtüstü dönüp ona saldırmak üzere olduğunu gördüğünde, hemen
köpekbalığının gövdesinin altına daldı ve böylece saldırısını savuşturdu. Moggridge, canavarın kendini toparlayıp yeni bir saldırıda bulunabilmesinden önce, baş kaptanın onu bir tekne kancasıyla kafasına güzel bir darbe indirdiğini, Jackson'ın da diğer adamlar tarafından aynı anda gemiye çekildiğini söyledi.

Ancak bu harika bir kaçıştı ve gemide günlerce başka bir şey konuşulmadı.

Gariptir ki, köpekbalığı, avından kolayca
uzaklaşmamaya kararlıymış gibi, gemiyi kararlı bir şekilde takip etti; ve bu gerçek, tabii ki, olayı zihnimizde taze tuttu, unutmaya meyilli olsak bile, o iğrenç yaratığın şişe benzeri yüzgeci her zaman
bizim arkamızda fark edilirdi, sürekli bir hatırlatıcıydı!

"Böyle birisini mutlaka bulacaktır," dedi kaptanın melezi Harry, bu arada o acı dolu çığlığı atan kişiydi, ki zavallı Jackson'ın ölüm çanı olduğunu düşünmüştüm.
"Köpekbalığı gemiyi hiçbir şey için takip edemez!"

"Hayır," diye gözlemledi Kaptan Miles sertçe; "bu dilenci kesinlikle gelmeyecek,
eğer biliyorsam!" ve sanki konuyu zihninde döndürüyormuş gibi kıçta aşağı yukarı yürüdü. Bu, olayın üzerinden üçüncü gün geçmişti ve kaptan köpekbalığının inatçılığına oldukça öfkelenmişti; çünkü sabah, öğlen ve akşam, ne zaman geminin üzerinden geçsek, deniz korsanının uzun, sinirli gövdesi kıç tarafımızın altında yüzüyor ve gemi ister hızlı ister yavaş gitsin her zaman onunla aynı hızda gidiyordu - ancak, çok az veya hiç rüzgarımız olmadığı için genellikle ikincisi oluyordu.

"Sanırım, Bay Marline," dedi kaptan, Harry'nin oldukça korkmuş gözlemine cevap verdikten kısa bir süre sonra, melez çok çekingen ve korkak bir yapıya sahipti, inek kabini işgal ettiğinde bayılmış olması gerçeği bunu kolayca gösteriyordu - "Diyorum ki, Bay Marline, bence şu aşağıdaki şakacıya bir ders vermemizin zamanı geldi, ha?"

"Belki de onu oltaya takılmak için fazla kurnaz bulursun, kaptan," diye cevapladı kaptan. "Bana, görünüşünden ve hareketlerinin düzenliliğinden, `yaşlı bir sojer' gibi görünüyor. Şimdi yukarı baktığını, sanki
söylediklerimizi dinliyormuş gibi bir gör!"

"Eh, yine de deneyeceğiz," dedi Kaptan Miles, Moggridge'e köpekbalığı kancasını kıç tarafa getirmesini söyleyerek, istenmeyen görevlimizi yakalamaya çalışmak istediğini söyledi.

"Evet, evet, efendim," diye cevapladı dümenci, öne doğru giderek ve hemen ardından kasaplarda et asmak için kullandıklarıyla hemen hemen aynı boyutta büyük bir çelik kancayla geri döndü. Bir zincir parçası, halat veya misina yerine bir döner halka ile buna bağlanmıştı, bu da diğer balıklar için yeterince iyi olsa da,
derinlik canavarının testere benzeri dişleri
çabuk ısırırdı.

"Takım sağlam mı?" diye sordu kaptan.

"Evet, evet efendim; bir balinayı yakalamak için yeterince ses çıkarıyordu," diye cevapladı Moggridge,
kancayı dört kiloluk bir tuzlu domuz eti parçasıyla yemlemeye devam etti, bu da dikenleri tamamen gizliyordu; ve sonra, zincirin ucuna yarım inçlik sağlam bir ip bağlandıktan sonra, tüm cihaz, köpekbalığının kıç tarafımızdaki suda devriye gezdiği yere yakın bir yere
atıldı.

Su sıçramasını duyduğunda biraz kaydı; ama sonra kısa süre sonra yemli kancanın arkamızda çektiği yere doğru yüzdü, sanki lezzetli lokmayı
cıvatalamasının uygun olup olmadığını görmek istercesine dikkatlice kokladı. Sonra, vida benzeri kuyruğunu küçümseyen bir şekilde savurarak, suda döndü ve daha da kıç tarafına doğru mevzilendi, sanki onu tuzağa düşürme girişimimizi anlamış ve bundan nefret etmiş gibi.

"Ben de öyle düşünmüştüm," dedi Bay Marline. "O, samanla
yakalanamayacak kadar yaşlı bir kuş. Onu mavi ayda yakalayamazsın!"

"Bundan bu kadar emin olma," diye karşılık verdi Kaptan Miles. "Köpekbalıklarının, bir yemi kemirme ve onu umursamıyormuş gibi yapma biçimleriyle sık sık kedilere benzediklerini fark ettim, oysa onlar onu
yutmak için can atıyorlar - tıpkı sizin de gözlemleyeceğiniz gibi,
bir kedi, ona güzel bir parça et teklif ettiğinizde, koklayıp başını çevirerek sanki lokmayı küçümseyerek reddediyormuş gibi, sizi buna inanmaya zorluyor, ancak bir sonraki anda onu elinizden
çekip almaktan
yeterince memnun! Göreceksiniz ki, Bay Marline, oradaki arkadaşımız yine domuz etine gidecek, her şeye
bahse girerim."

"Tamam, kaptan," diye cevapladı Bay Marline. "Sadece, eminim ki,
öngördüklerinizin doğru çıkacağını umuyorum;" ancak, yüzündeki kurnazca, meraklı gülümsemeden ve konuşmasındaki kuru üsluptan, kaptanın
çirkin hayvanı oltaya taktığımıza inanmadığını düşünüyorum.

Bir süre sonra, iki küçük balığın yemlere doğru geldiğini ve
gözlem yapar gibi sivri burunlarını yemlere soktuklarını fark ettim ve
Kaptan Miles'ın dikkatini onlara çektim.

"Oh, bu iyi bir işaret," dedi. "Bunlar, Majesteleri Bay Köpekbalığı'na her zaman _yardımcı_ olarak eşlik eden, genellikle kıyıdaki birliklerin teftişinde generalin etrafında
zıplayan, neşeli üniformalı zeki beyefendiler olarak adlandırdığınız pilot balıklarıdır. Küçük adamları gördüğünüzde, köpekbalığının kendisi asla çok uzakta değildir, çünkü onlar tehlike konusunda onu uyarmak ve açıkta kapmaya değer bir şey olup olmadığını söylemek için onun öncüleri olarak onun önünden giderler. Onlar olmasaydı, bence
kendi görüşü kötü olduğu için oldukça kötü bir durumda olurdu - Jackson'ın geçen gün yaptığı gibi suya düşen zavallı adamlar için ne mutlu!"

"Ama, kaptan," dedim, "köpekbalığına kancadan bahsetmezlerse çok kötü rehberler olmalılar."

"Evet," diye cevapladı; "'kör köre rehberlik ediyor' gibi bir şey, ha?
Yine de, Moggridge'in yemin tuzağı dikkatlice gizlediğinden emin olduğunu ve pilot balıkların bundan haberi olmadığını biliyorsun. Şimdi
onlara bakın!"

İzlediğim sırada, önce birinin sonra diğerinin domuz eti parçasını kokladığını fark ettim, görünüşe göre gözlemlerini yapıyorlardı,
sonra köpekbalığının yanına geri yüzdüler, orada bir an için burnunun iki yanında kaldılar, sanki cazip nesne hakkında rapor veriyor ve efendilerine tüm ayrıntıları veriyorlardı.

Sonra köpekbalığı, kuyruğunun bir kıvrımıyla, yemi daha da yaklaştırdı, tam o sırada, ona bağlı ipin bir bükülmesiyle,
şoför onu çekip aldı.

Bu, Usta Köpekbalığı için yeterliydi, o da arzulanan lokmayı kaybedeceğini düşünerek, hemen yanından geçti, sırtüstü döndü ve korkunç görünümlü mağara ağzını, zavallı Jackson'ı yakalamaya çalışırken gördüğüm şekilde
açtı. Bunu hatırlamak
beni baştan aşağı ürpertti!

Bir sonraki anda canavar hem yemi hem de kancayı fırlatmıştı, zincirin birkaç ayağı kadar; ama tekrar yelken açmak için döndüğünde, denizcilerin dediği gibi, ipin aniden gerilmesiyle "yuvarlanarak yukarı çekildi", sarsıntı neredeyse onu suda takla attırıyordu.

Ancak henüz tamamen yakalanmamıştı ve kurtulmak için verdiği mücadeleler muazzamdı. Gerçekten de, çeneleri kendini kurtarmak için yaptığı
öfkeli savrulmalar ve kıvranmalar altında pes etmemiş olması için oldukça sert olmalıydı; çünkü onu bağlayan güçlü yarım inçlik manilla ipi bir keman teli gibi gerilmişti, tüm telleri üzerindeki gerginlikle titriyordu.

Önce geminin bir tarafına sonra da diğer tarafına sıçrayan hayvan, denizi bir girdap gibi etrafında kaynatarak, sonunda, yarım saatlik bir mücadeleden sonra pes edip sessizce yattı, ancak henüz
hiçbir şekilde ölmemişti.

Köpekbalığı çırpınmaya başlar başlamaz, pilot balığının uzaklaştığını ve onu son durumunda yalnız bıraktığını fark ettim; ve bunu Bay Marline'a söylediğimde, benim için özel bir ders çıkarma fırsatını değerlendirdi.

"Dünyanın doğası böyledir, Usta Tom," dedi. "Aptalca yoldaşlar birçok genci zor durumda bırakır; ama onu kandırmaya çalıştıkları karmaşada gördükleri anda, onu kaderine terk edip, muhtemelen dertlerine de gülerek kaçarlar."

"Evet," diye araya girdi Kaptan Miles, durumu daha da güzelleştirmek istiyordu; "ve
eğer o köpekbalığı kancaya doğru koşarken bu kadar çılgınca aceleci olmasaydı
asla yakalanmazdı; tıpkı birinin bana,
atasözünde söylendiği gibi,
atlamadan önce bakmadan, sadece
sonunu düşünerek, bir tepeden aşağı dörtnala
inen ve felakete uğrayan belli bir genç beyefendiden bahsetmesi gibi - onu haftalarca yatağa düşüren bir düşüş yaşadı!"

"Ah, Kaptan Miles," dedim, "benim bir köpekbalığı olduğumu düşünmüyorsun, değil mi?"

"Eh, o kadar da kötü değilim, delikanlı," diye neşeli kahkahalarından biriyle cevap verdi; "ama bazen oldukça aceleci, değil mi, Usta Tom?"

Bu hamleye cevap vermedim, içinde biraz doğruluk payı olduğunu biliyordum, annem sık sık beni anlık şeyler yaptığım için
kömürlere çağırırdı ve bunun farkında olduğu gibi, daha sonra her zaman pişman olurdum. Bu düşüncesiz dürtünün büyük bir hata olduğunu biliyorum, bedelini de biliyorum; çünkü beni birçok belaya sürükledi - bazen hayatımı tehlikeye atarak!

Konuşurken köpekbalığı hala suda çırpınıyordu; ama
azımsanmayacak kadar sakinleştiğinde, sadece ara sıra kuyruğunun çarpması
hala yaşadığını gösterdiğinde, adamlar onu
gemiye çekmek için hazırlık yapmaya başladılar.

Bir ipin ucu hayvanın gövdesi etrafında bir düğüm haline getirildi ve dolandı; adamlar halattaki bir çekme makarasından geçirilen ipin diğer ucundan bir iradeyle çekip
tutsak kısa sürede mizana zincirlerine doğru eğildi.

Ancak, sudan çıkar çıkmaz engellenen canavar taze bir canlılıkla
dolu gibi göründü, kuyruğunu savurdu ve siperlerin ahşap işçiliğini sanki kahverengi bir kağıtmış gibi
parçaladı; Ancak düğüm daha sıkı çekildiğinde bu onun çılgın hareketlerini biraz kontrol altına aldı ve vahşi hayvanla daha önceki tanışıklığından dolayı diğer denizcilerden önce Jackson'a öncelik tanındı, daha sonra aşçıdan ödünç aldığı keskin bir kasap bıçağıyla ilerledi, böylece eski düşmanına sessizliğini sağladı. Köpekbalığının çenelerine veya ağır kuyruğuna yaklaşmamaya dikkat ederek, geminin yan tarafına eğildi ve onu boynundan bıçakladı; ardından iki uzun kesikle başını kesti, kafa hızla tezgahın altından denize düştü, içindeki kemiğin ağırlığından dolayı hemen dibe battı. Jackson daha sonra kaptanın emriyle hayvanın midesini parçalamaya başladı; ancak hayvanın yakalanmasına yol açan domuz eti parçasından başka sindirilebilir hiçbir şey olmadığı görüldü, köpekbalığı belli ki son zamanlarda kısa süreli bir bakıma maruz kalmıştı. Ancak Jackson oltayı yemden çıkardığında, sanki bir darbe almış gibi aniden geri sıçradı ve kendini sabitlemek için kefenleri kavradı.

Bayılacağını düşündüm.

"Merhaba!" diye haykırdı Kaptan Miles; "Sorun ne?"

"Bakın buraya!" diye cevapladı genç denizci, elinde koyu ve yumuşak görünümlü bir şey tutarak, bir ucundan biraz kurdele sarkıyordu.

"Peki, bu ne?" diye tekrarladı kaptan.

"Şapkam," dedi Jackson ciddiyetle; "ve Tanrı'nın merhameti olmasaydı ben de
aynı yerde olabilirdim!"

Size söyleyebilirim ki, bu eski şapkanın görüntüsü hepimizi heyecanlandırdı,
Jackson köpekbalığının hücumundan kaçmak için dalış yaptığında kafasından uçup gitmiş olmalı. Hayvan onu yutmuştu, şüphesiz, açgözlülükle,
sahibini yakaladığını düşünerek.

Jackson'ın kendisine gelince, tekrar gemiye tırmandığında ve
içeri girdiğinde, yüzü bir masa örtüsü kadar beyazdı. Onu da duymadım, her zamanki gibi güverte hakkında bütün gün şakalar yapıyordu;
genç denizci, işinde en akıllı el olmasının yanı sıra, mürettebatın hayatı olmuştu, her zaman gülüyor ve
diğerleriyle alay ediyordu, ayrıca akşamın
öncesinde şarkı söyleyen ilk kişiydi. Şapkasının köpekbalığının
karnında olduğunun şaşırtıcı keşfi, Providence onun adına müdahale etmeseydi, onun da yutulabileceği düşüncesiyle birleşince, onu o an için tamamen ayıltmış gibi görünüyordu.

Ancak diğer elçiler olaydan pek etkilenmemişti; ve,
şu anda, köpekbalığının etrafındaki ip çözüldüğünde ve
bedenin denize atılmasına izin verildiğinde, Moggridge muzaffer bir
sesle şarkı söyledi: "Artık Jonah'tan kurtulduk, sonunda rüzgar yön değiştirecek!"

"Çavuş neden böyle diyor?" diye sordum Kaptan Miles'a. "Köpekbalığının havayla ne alakası var?"

"Şey, görüyorsun ya oğlum," diye cevapladı, "denizciler genelde
batıl inançlıdır ve her zaman bir köpekbalığını öldürmenin bir şekilde iyi şans getirdiğini düşünürler. Şimdi, sahip olabileceğimiz en iyi şans, Atlantik'i geçmemize yardımcı olacak sert bir güneybatı rüzgarı veya buna benzer bir şey olurdu, çünkü adalardan ayrıldığımızdan beri Sombrero'dan beş yüz milden fazla bir mesafe kat ettiğimizden beri sadece hafif esintiler yaşadık. Bu hızla bir ay boyunca İngiltere'ye asla varamayacağız."

Hava durumuyla ilgili çoğu kehanetin aksine, ki bunlar genellikle doğru olmak için olaydan sonra yapılmalıdır, yaşlı
çalışanın kehaneti, garip bir şekilde, doğru çıktı, çünkü Jackson'ın köpekbalığından kaçtığı zamandan beri sadece hafif rüzgarlar esiyordu ve talihsiz hayvan bu arada kötülüğün hayaleti gibi peşimizden geliyordu, hayvanı yakaladıktan sonra birkaç saat geçmeden kuvvetli bir güney rüzgarı esti. Bu rüzgar, daha sonra daha batıya doğru dönerek geminin tam kıç tarafına geldi ve böylece geminin dik yelkenlerini ve gök yelkenlerini açmasına olanak tanıdı ve kamyondan güverteye taşıyabildiği her bez parçasını açığa çıkardı.

Rüzgar da neyse ki, değişen havalar gibi kedi pençesi değildi. daha önce, bir seferde on gün süren, bizi Bermuda'nın güneydoğusuna ve Azorlar'a neredeyse yarıdan fazla yol kat eden bir yolculuk yapmıştık.

Bütün bu süre boyunca, gemide çok dikkat çekici bir olay yaşanmadı,
ancak, ister hava değişiminden, ister yerel beslenmelerindeki bir eksiklikten kaynaklansın, Kaptan Miles'ın belediye başkanının ziyafeti için eve götürmeyi umduğu yarım düzine kaplumbağadan üçü birer birer öldü. Aynı şekilde geminin üzerinden uçtular; ve, onların kabuklu sırtlarının kıç tarafta yüzdüğünü izlerken, deniz kuşlarının sürülerinin üzerlerine konduğunu, böylesine beklenmedik bir ziyafet çektikleri için açıkça sevinç duyduklarını gördüm. Bir gün bir domuz da öldürüldü, bize kulübede tuzlu kızarmış domuz eti sağladı, bu bizim normal yemeğimiz olan
tuzlu sığır eti ve haşlanmış kümes hayvanlarından hoş bir değişiklikti--ancak, kümesler hızla boşaldıkça, diyetimizin son maddesinin monotonluğundan daha fazla şikayet etmem gerekmeyecekti, diye düşündüm.

Ancak, herhangi bir heyecan verici karakterde kayda geçirilecek bir şey yoksa, yolculuğun tadını çıkardım, gün kadar uzun olduğu için mutluydum.

Bana cennet gibi geldi, geniş mavi denizin üzerinde neşeli batı rüzgarı önünde yelken açıp duruyorduk, gündüzleri bulutsuz, geceleri ise gökleri mücevherlerle dolu bir tabut gibi gösteren muhteşem bir yıldız galaksisiyle.

Çok geçmeden ben de iyi bir denizci oldum, yardım almadan
çapraz ağaçlara kadar yol alabiliyordum ve Moggridge'in daha önce bana öğrettiği her ipi aşinalıkla öğreniyordum; çünkü, kaptan tekrarlanan uyarılarına rağmen dikkatli olduğumu gördüğünde ve ayrıca Jackson'ın bana göz kulak olmasını sağladığında, donanıma binmemle ilgili koyduğu yasağı kaldırdı. Gerçekten de, Bay Marline'in nöbetinde veya kendisi güvertedeyken, kendimi "ekstra bir eleman" olarak görmeyi sevdiğim gibi, görev yapmama izin verecek kadar nazikti.

Bir diğer büyük zevkim de pruvaya çıkıp, tıpkı Kanal'da uskumru "çeker gibi" bir kancaya bağlanmış kırmızı veya beyaz bir bezle palamut ve yunus avlamaktı; ve Jake'in arkadaşı aşçının
kıçında gizlice pişirdiği birçok lezzetli akşam yemeğini, Kaptan Miles'ın yattığımı düşünüp ranzamda
sıkıca uyuduğumda, geceleyin
önceki güvertede gizlice yedim!

Elbette, pazar günleri hariç,
kaptanın kıçta dualar okuduğu,
hepsi en iyi kıyı kıyafetlerini giymiş ve güverteler
özellikle o günün şerefine kutsal taşlarla süslenmiş--gemi, her yirmi dört saatte bir iki yüz mil yol kat ederken,
haftanın sonundan haftanın sonuna kadar neredeyse hiç yelkenini oynatmadan veya bir desteğini değiştirmeden. Ağustos ayının sonuna doğru yaklaşıyorduk, rüzgar ayın ortasından itibaren
mükemmel bir şekilde esmeye devam ediyordu ve hava
istenebilecek her şeydi; bir sabah, Grenada'dan ayrıldığımız on beşinci günün sabahı, her şey yolunda gittiğinde yaptığı gibi, kahvaltı saatimizden kısa bir süre önce, "sekiz çan"
güverteye çıktıktan sonra Kaptan Miles'ın oldukça endişeli göründüğünü fark ettim.

Önce denizci gibi yukarı baktı, her şeyin yolunda olup olmadığını görmek için
donanım ve yelkenlerin çekili olduğunu gördü, sonra
önce bir göz attı, oradaki düzenli düzenlemeleri fark etti; son olarak, geminin hangi yöne gittiğini görmek için
pistona doğru yürüdü ve sabah nöbetini tutan Bay Marline'a nasıl gittiğini sordu.

"Sekiz knot iyi, efendim, kütüğün son kaldırması," dedi hemen.

"Her şey yolunda," diye belirtti kaptan; "ama, ileriye
bakmayı sevmiyorum. Bana bir değişiklik olacakmış gibi geliyor."

"Gerçekten mi?" diye cevapladı Bay Marline; "Hiçbir şekilde
olağandışı bir şey fark etmedim. Rüzgar, kıç tarafa dört çanda geldiğimden beri batıdan sabit esiyor, gece bıraktığımız gibi."

"Ama, cam aşağı iniyor, Marline," diye tekrar katıldı Kaptan Miles; "ve
denizin liman pruvamızdan biraz ters estiğini fark etmiyor musun? Bana öyle geliyor ki, en azından şu anda doğudan bir rüzgar değişimi olacak. Ancak, homurdanmamalıyız, çünkü on gün boyunca böyle güzel hava bu enlemlerde oldukça sıra dışı, biliyorsunuz, yılın bu zamanında."

"Evet, kesinlikle," diye cevapladı kaptan; "zamanı da iyi kullandık."

"Evet, kullandık," diye cevapladı kaptan. "Dün gece konumumuzu birkaç ay kadar sabitledim."

"Ve sanırım dünkü gözleminizi doğruluyor, ha?"

"Neredeyse," dedi Kaptan Miles; "o zamandan beri kat ettiğimiz mesafeyi hesaplarsak, yaklaşık 30 derece Kuzey ve 52 derece Batı'da olduğumuzu düşünüyorum."

"Bu garip!" diye haykırdı Bay Marline. "Kuzeydoğu ticaretinin sınırına ulaştık ama başladığımız günden beri bundan hiç faydalanamadık, rüzgarlar güneydoğu ve güneyden esiyordu ta ki batıya doğru dönene kadar!"

"Öyle oldu," dedi kaptan; "yine de, bu bizim için daha da hareketli oldu. Ama bu değişimin başlamasından hoşlanmıyorum. Şimdi bulutlara bak!"

"Ha, sonunda kalkıyorlar!" diye yanıtladı diğeri. "Haklıymışsın, değişim doğudan gelecek."

Şimdiye kadar güzel ve parlak bir sabah olmuştu, gökyüzünde parlak genişliğini gizleyecek tek bir buhar parçası yoktu ve deniz, bir şekilde daha mavi görünmesini sağlayan altın rengi güneş ışığıyla aydınlanmıştı; ancak, Kaptan Miles ve Bay Marline konuşurken bile, doğu ufkunda alçak bir bulut
bankası yükseldi ve bu bulut, yavaş yavaş zirveye doğru
yayılarak, yarı yükselen güneşi ve ışınlarını kısa sürede kapattı ve aynı anda aşağıdaki okyanusa kasvetli bir renk verdi.

"Herkes yelkeni kısaltsın!" diye bağırdı kaptan ve yelken halatları koşuyla serbest bırakıldığında, bir an önce kanatlarını açmış bir kuşa benzeyen _Josephine_, bu sonuncuları bir anda kopardı, hafif yelkenler aşağı çekilirken
balonlar gibi rüzgarla birlikte torbalandı; ve kısa bir süre sonra, bağlandıkları direk kollarından dışarı doğru uzanan bomlar aşağıya gönderildi ve diğer yedek direklerle birlikte beldeki siperler boyunca yerleştirildi. Mürettebat bu görevle meşgulken, kısa bir süre önce yelkenimizi dolduran kuvvetli esinti, yavaş yavaş azaldı ve en ufak bir hava akımı bile görünmüyordu, daha büyük yelkenler artık gevşekçe sarkıyordu veya direklere karşı boş boş çırpınıyordu. Ancak Kaptan Miles, sadece çıta yelkenlerini almakla kalmadı, çünkü kraliyet yelkenleri de üst güverte yelkenleri gibi sarıldı;
ve sonra, hala kurulu olan jib ve spanker'a ek olarak, toplanmış üst yelkenler ve rotalar altında, havanın gemisi için ne getireceğini bekledi. Deneyimli bir denizci, şu anki durumda olduğu gibi, düşen bir barometre tarafından önceden uyarıldığında, her zaman
en kötü olası
olasılıklara hazırlıklı olur, hiçbir şeyi şansa bırakmaz veya uygun önlemleri almayı ihmal etmez. Çok fazla şey yapmamakla, tüm elleri gemide olan cesur bir gemi kötü denizcilerin dikkatsizliği yüzünden
kaybedilir.

Bu arada doğudaki bulut gökyüzünde daha yükseğe çıktı, tabanında bir anlığına biraz açık gökyüzü gösterdi, sonra büyük bir hızla, ama çok eksantrik bir şekilde, gemiye doğru
yol almaya başladı,
döndü ve sanki suyun yüzeyinde dans ediyormuş gibi göründü.

"Anlayamıyorum," dedi Bay Marline şaşkın bir şekilde.
"Arkasında epeyce rüzgar olmalı; ama, neden
bize doğru düz bir rota tutmuyor, ha efendim?"

"Bir hortum, sanırım," diye cevapladı Kaptan Miles; "Güney Atlantik'te, Afrika kıyısına yakın bir yerde epeyce gördüm, ama
daha önce hiç karadan bu kadar uzak bu enlemlerde görmemiştim."

"Hiç tehlikeliler mi, kaptan?" diye sordum, biraz endişeyle.

"Hayır, Tom, birinin girdabına girmediğin sürece, belki de bir geminin direklerini bükebilir, ama ben kendim birinin yaptığı bir kötülük görmedim. Dümenine dikkat et," diye ekledi Kaptan Miles, dümen başındaki adama, şu anda görevi bir sinecure olan adama, çünkü gemi neredeyse durgunlaşmıştı ve dümen yana yatarken iskeleden sancağa doğru ileri geri sallanıyordu. "Rüzgar aniden bizi yakalarsa şaşırabiliriz ve ben emir verdiğimde hazır olmanı istiyorum."

Bu, "numarasını yapan" denizciyi, daha önce yaptığı gibi tellerin üzerinde uzanıp konuşmamızı dinlemek yerine, tamamen tetikte hale getirdi.

Şu anda, batıdan tekrar hızlı bir hava akımı geldi ve _Josephine_ yol almaya başladı; ama hemen ardından
rüzgar bulutla birlikte aşağı doğru yöneldi ve tersaneler hemen
çevrildi, gemi kuzeye doğru yöneldi.

Bulut şimdi hava pruvamıza hızla yaklaşıyordu; ve yaklaştıkça, ince bir buhar sütununun oranlarına
kadar zayıflamış olan alt kenarının, yüzeye
birleştiği yerde suyla, denizle birleşmiş gibi göründüğünü görebiliyorduk, çok çalkalanıyordu,
çevreleyen ve sonra tirbuşon şeklinde yukarıdaki daha yoğun gövdeye çekilen
püskürtme sütunları halinde köpürüyordu.

"Aman, bu bir su hortumu!" diye haykırdı Bay Marline büyük bir şaşkınlıkla.

"Öyledir," dedi kaptan, biraz irkilmiş ve şaşkın bir şekilde. "Dikkat et, Marline, ve ambar kapaklarının kapatılmasını ve tahliye deliklerinin açılmasını sağla; çünkü eğer o mübarek şey hemen başımızın üstünde patlarsa, güvertemizi ağır bir denizden
geçmiş olsaydık olacağından daha büyük bir su seline boğacak."

"Evet, evet, efendim," diye cevapladı diğeri, bu emirleri yerine getirmek için kıç merdiveninden aşağı
seğirtti; ama kaptanın yanından ayrılır ayrılmaz, su hortumuyla aynı yönden gelen
korkunç bir rüzgar esintisi bize çarptı.

Hemen ardından, rüzgar karşı tarafa döndü ve
sonra bir dizi sıcak ve güçlü fırtına, pusulanın hemen hemen her noktasından aynı anda bize
saldırdı.

"Eller yelkeni kısaltır!" diye kükredi Kaptan Miles tekrar, iki elinin avuçlarını ağzının önünde bir konuşma trompeti gibi kullanarak. "Akıllı olun beyler!
Bazılarınız burada spanker'ı yukarı kaldırın ve pruva yelkenini indirin. Tamam!
Şimdi, geri kalanınız yukarı çıkın; o üst yelkenleri sıkı bir şekilde gerdirmemiz gerekiyor. Halatları atın - orada - neşeyle, beyler; "Bunu yapmanın yolu bu!"

Ancak, elleri üst yelken direklerinden indirir indirmez, daha önce açılmış ve şimdi sarılmış olan rotaları almak için onları tekrar yukarı kaldırdı; _Josephine_, baş direk yelkeni dümenini kontrol altında tutmak için ayarlanmış, sıkı sarılmış üst yelkenlerin altında yatıyordu.

Daha erken saatlerde olduğu kadar neşeli görünmüyordu, tüm karlı tüyleri uygun esintinin önünde yayılmıştı; ancak, unsurlarla savaşmak için daha iyi hazırlanmıştı ve şimdi istikrarlı ve sağlam bir şekilde onların başlamasını bekliyordu.

Mücadele uzun süre gecikmedi.

Giderek daha da yaklaşan, sisli su püskürmesi sütunlarıyla çevrili ve sert rüzgarın eşlik ettiği dönen su hortumu geldi. Deniz, gemiyi her an merkezine doğru sallayan şiddetli girdaplarla çalkalanıyordu;
ve, Sürekli fırtınaların armaları yırtarak
yaydığı çığlık ve
korkunç bulut sütununun dibindeki kaynar suyun sıçraması, sanki Neptün'ün atlarının
tüm sürüsü doyasıya su içiyormuş ve
bize de haber veriyormuş gibi tuhaf bir boğuk emme sesi duyabiliyorduk!

ONUNCU BÖLÜM.

KORKUTUCU.

Geri kalanların ne hissettiğini söyleyemem; ama ben, o garip
gurultu sesini duyduğumda ve o büyük siyah şeyin, bir teetotum gibi dönüp suyun üzerinde
girerek, gemimize sanki onu boğmak istercesine
aşağı indiğini gördüğümde korkmuştum!

Farklı yönlerden hızla birbirini izleyen fırtınalar, su hortumundan bile daha tehlikeliydi; ama
Kaptan Miles, en olumsuz koşullar altında bile kolayca yenilmeyecek kadar iyi bir denizciydi.

Ön taraftaki en iyi elleri ve her iki taraftaki ana destekleri sıralayarak, rüzgar değiştikçe bunların anında serbest bırakılabilmesini veya gerginleştirilebilmesini sağladı, böylece geminin benzer bir hızla rotasını değiştirmesi gerekti, dümene kendisi geçti; ve bu noktadan sonra, Moggridge'in yardımıyla, sanki bir yarışta işaret teknesini atlatmaya ve rakiplerinin rüzgar üstü tarafına geçmeye çalışan bir yatın başındaymış gibi sakin bir şekilde gemiyi yönlendirdi!

Kaptan, olabildiğince kuzeye doğru gitmeye çalışıyordu ve ayrıca su hortumunun ulaşamayacağı bir yere koşmaya çalışıyordu, ikincisi, suda garip bir şekilde dönmesine ve aynı anda her yöne hareket ediyormuş gibi görünmesine rağmen, daha çok doğudan geliyordu ve görünüşe göre batının güneyine doğru gidiyordu; ve, her an ters dönen
rüzgara rağmen, uzman bir denizci olarak, amacına ulaşmak için cesurca
manevralar yaptı - fırtınaların arasında,
önce yelken açtı,
sanki.

"Hazır ol!" diye seslenirdi bir dakika sonra, ana üst yelken ters çevrildiğinde ve ön yelken döndüğünde; ve, bu
yapıldıktan ve hava destekleri verildikten hemen sonra, "'gemiye!" diye bağırırdı, _Josephine_ bir kez daha önceki yataklarına geri döndüğünde.

Bu tür virajlar ve çarpmalar, şüphesiz, daha önce hiçbir gemi
bu kadar kısa bir sürede
yaşamamıştır!

"Jingo'ya yemin ederim, her zerresiyle bir denizci!" Mürettebatın eski elemanlarından birinin, aynı dakikalar içinde yaklaşık altıncı kez hava desteklerini çekerken hayranlıkla mırıldandığını duydum; ve, gerçeği söylemek gerekirse, tüm mürettebatın kaptanımıza duyduğu saygıyı paylaşmadan edemedim. Kaptanımız, genelde güzel havalarda rahat davrandığı için, geminin işleyişiyle birinci kaptanın ilgilenmesine izin veriyordu. Dedikleri gibi, "tamamen oradaydı", herhangi bir acil durumda hemen harekete geçme zorunluluğu çaba gerektirdiğinde ve kendisini gerçek renkleriyle göstermesini sağladığında.

Ancak, onu ne kadar aşmaya çalışsa da, su hortumu bize doğru yaklaştı ve gemiye yandan vurmaya devam etti. Kaptan ve Moggridge'e yakın durduğumda, benden başka kıç tarafta olan tek kişilerdi, ikinci kaptan Bay Marline ve Davis beldeydi, geminin ortasındaki desteklerdeki adamlara bakıyordu, bulut sütununun üst kısımdan itibaren küçüldükçe daha şeffaf hale geldiğini fark ettim, en sonunda denize değdiği alt uçta neredeyse mükemmel bir şekilde şeffaf görünüyordu. Ayrıca, eşit çapta, cam bir tüpe benzeyen küçük bir iç sütunun ortada yukarı çıktığını fark ettim. Bu, açıkça, bir sifonla sanki yukarıdaki buhar kütlesine emilen suydu. Neyse ki, gemiye neredeyse değecekmiş gibi göründüğü anda, tabanının etrafındaki dönen dalgalar bizi bir yandan diğer yana savurduğunda, _Josephine_, ona eşlik ediyormuş gibi görünen ani bir rüzgardan zincir plakalarına doğru yanaşırken, korkunç buhar sütunu eski rotasına neredeyse dik açıyla fırladı; ve sonra, bulut, tutabileceğinden daha fazla deniz suyu almış olarak, yüksek sesle tıslayan bir sesle patladı, içerikler etrafımıza şiddetli bir sağanak yağmur şeklinde düştü, güvertelerimizi yıktı, ancak
neyse ki daha fazla hasara yol açmadı.

"Tanrıya şükür!" diye haykırdı Kaptan Miles saygıyla, şapkasını çıkarıp, bizi tehdit eden korkunç tehlikeden koruyan ve gözeten ilahi ilgiye minnettar bir şekilde yukarı baktı; ve şükranına birden fazla kişi katıldı, biliyordum, çünkü Moggridge'in dudaklarının sessiz bir duayla hareket ettiğini görebiliyordum,
dizlerimin üzerine çökmek isterken, kalbim o kadar sevinçle
ve kıl payı kurtulduğumuz için mutluydu.

Bir hayret ve huşu hissiyle ezildim.

Garip bir şekilde, su hortumu ile rüzgar arasında güçlü bir bağlantı varmış gibi görünüyordu; çünkü, buhar sütunu dağılır dağılmaz,
ağır bulutlar rüzgaraltına doğru dağıldı. Sonra güneş
tekrar çıktı ve fırtınalı hava güneydoğudan gelen hafif bir esintiye dönüştü ve bu da bize doğru rotamızda tekrar yol almamızı sağladı, gemi hemen yeniden brandayla kaplandı ve üst yelkenlerdeki resifler
sarsıldı.

Ancak tüm tehlike geçtiğinde, tüm bunlar beni çok şaşırttı.

"Su hortumu nedir?" Akşam yemeğinden sonra, yatmadan önce kıçta sessizce puro içerken Kaptan Miles'a sordum. O sırada sohbet etmeye meyilli göründüğünü gördüm ve bunun bilgi edinmek için iyi bir fırsat olduğunu düşündüm.

Bana İrlanda usulü bir soru daha sorarak cevap verdi.

"Grenada'dayken hiç hortum gördün mü, Tom?" diye sordu.

"Evet," diye cevapladım, "Uzun zaman önce Mount Pleasant'ta bir tane gördüğümü ve ahır avlusundaki tüm samanların bir huni gibi nasıl dönüp durduğunu ve sonra
göğe doğru çekildiğini merak ettiğimi hatırlıyorum."

"Peki, o zaman," dedi Kaptan Miles, "ünlü Dr. Franklin, doğru hatırlıyorsam, karadaki bir hortumun ve denizdeki bir su hortumunun benzer genel sebeplerden kaynaklandığını ve bunların
bir ve aynı şey olarak kabul edilebileceğini gösterdi."

"Ama, bunların nedeni nedir?" diye sordum şimdi.

"Karşıt atmosfer akımlarının etkisi, Tom, eğer ne demek istediğimi anlayabiliyorsan. İki zıt rüzgar bir araya gelir: bu nedenle bir girdap oluşur; ve,
o sırada bu karşıt hava akımları arasında bulunan herhangi bir bulut konik bir forma
yoğunlaştırılır ve büyük bir hızla
döndürülür. Bu dönen hareket bulutun merkezinden içindeki tüm buhar parçacıklarını
harekete geçirir; sonuç olarak, bulutun gövdesinde bir vakum
üretilir; ve doğa her durumda bir vakumdan nefret ettiği için, sarkan kütlenin altında yatan deniz suyu, santrifüjlü bir şekilde ve bir tür kılcal çekimle bulut silindirinin boş merkezine taşınır."

"Neden orada durmuyor?" dedim. "Az önce patlayan. "

"Ah, o adam çok fazla yemiş ve
küçük midesini çok doldurduktan sonra kusmak zorunda kalan açgözlü bir çocuk gibiydi! Fakat, bazı
su hortumları içeriklerini karaya taşır, bulutlar
dağlar veya yüksek bir nesne tarafından çekildiğinde, evleri yıkarak ve çevreyi millerce su altında bırakarak büyük
zarar verebilirler. Denizde, yarı yarıya daha az tehlikelidirler, çok fazla yaralanmaya neden olmadan kendilerini harcayabilecekleri bolca alanları vardır, ancak parçalandıklarında hemen altlarında bir gemi olması gerekir."

"Sizce, efendim," diye sordum, "Josephine'in üzerinden
patlasaydı, o bizi batırır mıydı?"

"Şey, pek bilmiyorum, Tom," diye cevapladı Kaptan Miles düşünceli bir şekilde.
"Bir zamanlar yeterince muhteşem görünse de, şu anda, içindeki tüm su miktarı güvertelerimize
düşmüş olsaydı, gemimize çok ciddi bir felaket getireceğine inanmaya meyilli değilim. Hatırlarsanız, ambar kapaklarının önceden kapatılmasını ve belindeki su giderlerinin temizlenmesini emretmiştim. Ayrıca, gözlemlediğiniz buharın silindiri veya spiral sütunu, su hortumunun ortasındaki bir cam tüpe çok benziyordu ve bu, direklerimiz ve donanımımızla temas ettiğinde, çevredeki hava atmosferik dengeyi yeniden sağlamak için vakuma hücum ettiğinde, su akışı dik olarak inmek yerine yanlara doğru zorlanırdı, Grenada'da iyi bildiğiniz gibi, yalnızca yoğun bir tropikal sağanak yağmur olarak aşağı inerdi. Bazı gemilerin su hortumları tarafından hasar gördüğünü duydum,
ama o sırada bunlardan birinde bulunan
hiç kimseye rastlamadım, bu yüzden hikayenin genellikle
`denizcilere anlatılanlardan' biri olduğunu düşünüyorum."

Bu yüzden, gülerek, kaptan bu noktada küçük bilimsel dersini
bitirdi, ben de Harry kamarot kabindeki ışığı söndürmeye gelmeden önce soyunmak isteyerek
aşağı ranzama indim, ki o bunu her zaman tam zamanında yapardı.

Su hortumu bize gerçek bir zarar vermediyse bile kesinlikle çok
kötü bir alamet olarak hizmet etti. Sahneye çıkmadan önce _Josephine_'i neşeyle İngiltere'ye doğru evine doğru hızla götüren elverişli esintileri aldı; ve sonrasındaki birkaç gün boyunca hava hiç de o kadar hoş değildi, sıkıcı sakinlikler ve ters rüzgarlar Kaptan Miles'ın iyi koşumuzdan beklediği hızlı geçişi yapmamızı engelliyordu. yolculuk.

Şimdi düzenli ticaret rüzgarları ile "anti-ticaret veya geçiş rüzgarları" olarak adlandırılan rüzgarlar arasındaki bölgedeydik, Yengeç Dönencesi'nin üstünde.
Bu, denizcilerin "At Enlemleri" olarak bildiği paralellikler arasındaki okyanusun belirli bir bölümüdür, burada genellikle denizin üzerinde serbestçe hüküm süren hava akımlarında bir durgunluk görülür;
ve bu mutlu bölgenin sınırlarına vardığında, gemi orada bir hafta boyunca aralıksız savruldu, istediği hedefe doğru neredeyse bir mil bile yol alamadı - sadece derin suların koynunda huzursuzca sallandı.

Görevi sularda olan ve gemiye sadece zevk için binmeyenler için, denizdeki sakin hava kadar can sıkıcı bir şey yoktur.

Rüzgar olumlu veya olumsuz estiği sürece yapılacak bir şeyler vardır. Eğer adil olursa, kütük kaldırıldığında kaç düğüm atıldığını saymanın ve her saatin varış noktasına biraz daha yaklaştığını bilmenin neşelendirici ihtimali vardır; ancak, eğer Kral Aeolus olumsuz davranırsa, gemiyi geciktirme çabalarına karşı mücadele etmenin tüm heyecanı ve ters esintilere rağmen yol almanın gururlu tatmini vardır. Ancak sakin bir havada, rüzgarın tekrar esmesini sabırla veya sabırsızlıkla beklemekten başka yapılacak bir şey yoktur; ve sonuç olarak, her şey kasvetli bir durgunluk ve ölü bir monotonluktur - kaptan en iyi ruh halleriyle kıç tarafta volta atarken, adamlar güvertede boş boş dolaşır veya ellerini yaramazlıktan korumak için ip ipliğini çözme gibi heyecan verici olmayan bir işle meşguldür ve belki de son çare olarak halka cıvatalarını parlatır!

Bu tür koşullar altında, bir geminin mürettebatının genellikle hoşnutsuz olması hiç şaşırtıcı değildir; ve eğer subayları en ufak bir şekilde zalim olmaya meyilliyse, bazen bir patlamaya yol açan kötü bir his oluşur.

Bir gemide denizde tek bir isyan bile sakin hava dışında gerçekleşmemiştir; Diğer zamanlarda, ellerin homurdanmak için bile çok fazla işi olur,
denizcilerin kıyıda yapmayı sevdiği şekilde, denizcilik deneyimlerini "bir köpeğin hayatı"na benzetirler--yine de denizden asla vazgeçmezler!

Ancak _Josephine_'de her şey yeterince keyifli bir şekilde ilerledi,
her ne kadar sakin olsak ve denizciler şikayetlerini dile getirmek için bolca boş zamana sahip olsalar da.

Kaptan Miles'ın, sert bir esintiden önce
fırıldarken yaptığı gibi, güverteye neşeli ve neşeli bir şekilde gelmediği doğrudur;
ama biraz huysuz da değildi ve mürettebatı meşgul edecek meşru bir iş yoksa, benzer durumlarda pek çok başka gemi kaptanının yaptığı gibi, gereksiz yere yeni görev türleri icat ederek onları "bulanıklaştırmak" için elinden geleni yapmazdı. Bay Marline'e gelince, o çok sakin bir yapıya sahipti, her zamanki sakinliğiyle gelen her şeyi kabul eder ve kimseye kaba bir söz söylemezdi.

Daha önce başçavuştan terfi ettiğini belirttiğim ikinci kaptan Davis çok farklı bir adamdı; çünkü eğitimsiz ve iyi bir ilkesi olmayan Davis, kaptanın gözü üzerinde olmadığında, daha önce eşit şartlarda birlikte olduğu kişileri zorbalık etmek için pozisyonundan yararlanırdı. "Artık onlardan çok daha üstündü" diye düşündü ve bunu sadece düşük zekalı birinin yapabileceği bir şeymiş gibi gösterdi.

Görevdeki çoğu "Jack" gibi, her zaman pozisyonunu savunmaya çalışırdı; ve doğal bir sonuç olarak, adamlarla hiçbir şekilde iyi geçinemiyordu, adamlar onun baskıcı tavrından daha da çok rahatsız oluyorlardı, çünkü daha önce onunla iyi geçinmiş olmaları gerçeğinden dolayı, ki tabii ki bunu kolayca unutamazlardı, eğer o unutsa bile.

Yine de, sakinlik devam ederken gemide her şey oldukça sorunsuz ilerledi,
ikinci kaptanın otoritesini gösterme şeklinin ortaya çıkardığı küçük kabalıklara rağmen--ve ben bunları fark etmekten kaçınamazdım, çünkü eminim ki
benim hiçbir işim olmayan bir yere gittiğim için hesap sorma şansı bulduğunda bana "kötü" davranırdı, itiraf ediyorum ki bazen öyle yaptım, ama adamlar tarafından cesaretlendirilirdim ve Bay Marline benim kaçamaklarımı görünce göz kırpardı. Hepimiz bunu çok sıkıcı bulurduk,
ama; çünkü, balıklar bile yüzeye çıkıp
yakalanmak için çok tembeldi ve bu yüzden öğleden sonraları ve akşamları pruvadan
onları oltayla avlamak gibi eski eğlencemizden mahrum kaldık.

Gün geçtikçe, _Josephine_ gövdesini limandan sancağa
ve sonra tekrar limana doğru yuvarladı, şişkin denizde, donuk ve ağır bir dalgayla
vurmak dışında, artık tüm canlılığını ve hareketini kaybetmişti:--gün geçtikçe
gün doğumundan gün batımına kadar boşuna bir esinti aradık; gün geçtikçe
dikkatli özlemimiz tamamen boşunaydı; orada, gün geçtikçe, bir haftadan fazla
bir süre, yuvarlandık ve yattık!

Kaptan Miles, bir görev duygusuyla, öğlenleri düzenli olarak kıç tarafa gelip güneşi
alırdı; fakat bu neredeyse faydasız bir işti, çünkü sakinliğin başlangıcından itibaren
pozisyonumuzda bir mil bile değişmedik,
gemi boylamın elliinci paralelinde ve
Kuzeyin otuz iki enleminde kaldı. Bay Marline, kaptanı bu konuda kızdırmayı severdi, ona
sekstantının biraz cilalanması gerektiğini ve camların yanlış olduğunu söylerdi.
Ancak, bunların hepsi, hatanın nerede olduğunu çok iyi bilen, aletin suçlu olmadığını tamamen anlayan şefi için hiçbir işe yaramıyordu;
ama, sekstantı çıkardığı her seferinde Bay Marline'ın basmakalıp şakasına gülerdi.

Coleridge'in "Antik Denizci"sinde anlatıldığı gibi:--

"Gün geçtikçe, gün geçtikçe
Sıkılı kaldık, ne nefes aldık ne de hareket ettik;
Boyalı bir gemi kadar boşta kaldık
Boyalı bir okyanusta!"

Jake ve Cuffee adlı iki zenci olmasaydı, eğlenmek için
ne yapardık bilmiyorum.

Bu komik adamlar bizim için sürekli bir eğlence kaynağıydı; çünkü,
tekrar yumruklaşmasalar da, her zaman
kavga ediyor ve sonrasında olabilecek en tuhaf şekilde arkadaş oluyorlardı. Anlaşmazlıkları genellikle öncelik sıralarıyla ilgili küçük bir önemsiz şeyden kaynaklanırdı, her biri kendi onurunu çok kıskanırdı ve bir anda diğerinin hayal ettiği herhangi bir küçümsemeyi veya uygun saygıyı göstermemesini öfkeyle karşılardı.

Jake, yolculuğumuzun başında "yolculuğunu aldığı" özet şekilde gemiye bindiğinde, elbette bir gardırobu veya gemiye bindiği teknenin alabora olmasından sonra denizden sırılsıklam
bir şekilde çıktığında giydiği dışında giyecek bir şeyi yoktu. Ancak Kaptan Miles ona biraz döküntü kumaş vermişti ve ileri çıkan eller de onu göğüslerinden çıkarmıştı, böylece kısa bir süre sonra çok gösterişli bir görünüme kavuşmuştu. Bu özellikle Pazar günleri, elbisesinin en belirgin olduğu zamanlardı,
Usta Jake çoğu zenci gibi bir züppeydi ve arkadaşlarının parlaklığını
silmek istiyordu.

Cuffee aşçı, bir şekilde kardeşi darkey'in karakterindeki bu özellikten kıskançlık duydu.

Hafta içi günlerde Jake'in denizci kıyafetiyle ona karşı sahip olabileceği ufak bir üstünlüğe boyun eğmekten çekinmiyordu; ancak bir Pazar günü, ikincisi Bay Marline'ın kendisine hediye ettiği eski mavi bir ceket giydi.
Parlak pirinç düğmelerle süslenmişti ve etki, benden
istediği parlak bir bandana mendille tamamlandı ve bu, beyaz bir gömlek ve ördek pantolonuyla tezat oluşturarak tuvaletini o kadar etkili hale getirdi ki Cuffee çok üzüldü.

"Kendini şimdi iyi bir beyefendi olarak mı görüyorsun, sanırım?" dedi, öfkeyle homurdanarak, Jake tüm bu görkemli dizilişle kıçta dua ettikten sonra beline indiğinde. "İyi yemler iyi kuşlar yapar,
yah, yah!"

"Benim hoşuma gideni düşünüyorum," diye cevapladı Jake umursamazca,
üst güverteye doğru ilerledi ve orada öyle asil bir şekilde oturdu ki
Cuffee daha fazla dayanamayıp aceleyle
kabinine girdi ve bir kova kirli su çıkarıp Jake'in üzerine
çok içtenlikle döktü, onu baştan ayağa ıslattı.

"Dere, sen büyük aptal zenci, al şunu!" diye haykırdı zafer kazanmışçasına. "Sanırım bu, senin gösterişli tavırların ve küstahlığınla eski paltonun üzerindeki parıltıyı
gider!"

Kabin başındaki adamlar kahkahalarla bağırdı ve Jake bu hakareti
kızdırmak için koştu; ama öfkesi buharlaşana kadar onu tuttular,
ve sonra ikisi bir şekilde barıştılar, çünkü daha sonra Jake'in Cuffee'nin yağlı su dolu kovayı telafi etmek için
kendisi için pişirdiği
lezzetli bir lobscouse yemeğinin tadını çıkardığını gördüm.

Ancak Jake, biraz sonra aşçıya bu aşağılamanın karşılığını ödedi;
çünkü Cuffee akşam vakti gemiciler orada sohbet ederken
baş güverteye çıktığında ona soğuk davrandı.

"Ne oldu buraya?" diye sordu zavallı aşçıya. "Burası denizcilerin yeri, gemideki tembellerin değil. Sen eski
kıçından içeri gir, aşçı!"

Buna bir kahkaha daha atıldı ve Kaptan Miles söylenenleri duyunca, her kelime kıçta açıkça duyulurken, Bay Marline'a zencilerin taklit alışkanlıkları hakkında konuşmaya başladı. "Onlar tıpkı maymunlar gibidir," dedi; "ve giyim ve dil olarak
kendilerinden üstün gördükleri herkesi taklit ederler, taklitleri ne kadar saçma olursa olsun - orijinalin bir tür parodisi."

"Evet," diye cevapladı Bay Marline. "Jake, fark ettim ki, hafta içi günlerde Jackson'ı örnek alıyor. Onu her açıdan nasıl
kopyaladığını fark ettin mi?"

"Eh, tam bir denizci için ondan daha iyi bir çalışma olamazdı," dedi kaptan, benim büyük sevincime, çünkü ölümüne kadar bana sadık olan zavallı Jake'le çok gurur duyuyordum; "ve zenci, aklında bulunsun, Marline,
Jackson'ı iyi bir şekilde incelemiş, çünkü o zaten akıllı bir denizci.
Ani bir çağrı geldiğinde gemideki herkes kadar hızlı bir şekilde havalanıyor."

"O kadar iyi," diye cevapladı Bay Marline içtenlikle; "ama şunu
gözlemleyecektim ki, Jake hafta içi modeli için Jackson'ı taklit ederken, o Pazar günleri seni taklit etmeye çalışıyor."

"Ben!" diye haykırdı Kaptan Miles yüksek sesle kahkaha atarak. "Sen, sen, ona verdiğin ve şüphesiz, en iyi zamanlarında kıyıda tüm kadınların kalbini kazanmak için kullandığın o mavi ceketle mi demek istiyorsun!"

"Ah, hayır," diye karşılık verdi kaptan da gülümseyerek. "Jake Pazar günü
donanmasını giydiğinde, senin tüm onurunla kıç merdivenine çıkıp dua ediyor.
Neden, herkes onu geminin kaptanı sanırdı!"

"Dualardan ve zencilerden bahsetmişken," dedi Kaptan Miles bu noktada, sohbeti başka yöne çevirerek, kaptanın ona kurnazca
çaktığını düşünerek, "Bir gün, iki zenci hakkında oldukça güzel bir hikaye duydum ve bir misyoner toplantısında bir din adamı tarafından anlatıldığına göre, hikayede büyük bir zarar olabileceğini sanmıyorum."

"Hadi, devam edin," diye araya girdi Bay Marline.

"Görüyorsunuz," diye başladı kaptan, "bu iki zenci -biz onlara kısa boylu oldukları için Josh ve Quashee diyeceğiz-
kazara denize sürüklenen bir teknedeydiler, çekme halatı kaydığı için veya başka bir şey yüzünden;
ve aniden kendilerini karadan uzakta, teknede kürek olmadan ve tekrar kıyıya ulaşma imkânı olmadan
buluncaya kadar tehlikelerinin farkında değillerdi. Daha da kötüsü, deniz rüzgarın
yükselmesiyle yükselmeye başladı."

"Keşke şimdi de öyle olsaydı," dedi Bay Marline çok vurgulayarak.

"Ben de öyle," diye karşılık verdi Kaptan Miles aynı samimiyetle; "ama,
gördüğüm kadarıyla böyle bir ihtimal yok, o yüzden
hikayeme devam etsem iyi olur."

"Yapın, efendim," dedi diğeri.

"Peki," diye devam etti kaptan, "Josh ve Quashee tehlikeyi fark eder etmez, elbette büyük bir bunalıma girdiler; ancak, geri dönmenin en iyi yolunun ne olduğunu kafalarında evirip çevirdikten ve yardım çağırmak için seslerini
kısana kadar bağırdıktan sonra, bu işi bitmiş bir vaka olarak bıraktılar, iskeleye oturup kaderlerine ağıt yaktılar. Ancak, daha genç olan zenci Josh, en çok
cesarete sahipti ve hemen
ayağa kalktı.

"`Söyle, Quashee,' diye sordu diğerine, `dua edebilir misin, evlat?'

"`Hayır, Josh,' diye cevapladı Quashee kasvetli bir şekilde. `Hiçbir şey öğrenemedim.'

"`İlahi söyleyebilir misin, dostum?' diye sordu talihsiz bir şekilde kardeşine.

"`Hayır, Josh,' diye cevapladı diğeri daha da kasvetli bir şekilde. `Şey, dua edemiyorum,
ilahi söyleyemiyorum, hiçbir şey yapamıyorum!'

"`Den,' dedi Josh, sanki aniden aklına parlak bir fikir gelmiş gibi, `bir şeyler yapmalıyız -- bu delikten çıkmak için bir şeyler yapmalıyız ve biliyorum ki
şapelde dua etmedikleri veya şarkı söylemedikleri zaman her zaman bir şeyler yaparlar; "Bu yüzden
şimdi bir tane alacağız!"

"Bahse girerim," dedi Bay Marline, bu anekdota gülmeyi bitirdiğinde, "hikayeyi anlatan din adamının bunu, sizin duyduğunuz
toplantıda `şapkayı dolaştırmak' için bir tür giriş olarak yaptığını!"

"Tam olarak yaptığı buydu!" diye cevapladı Yüzbaşı Miles, diğerinin gülüşüne katılarak; "ve bence bu, bir koleksiyona
çok iyi bir girişti!"

Jake ile Cuffee arasındaki küçük kavga bir Pazar akşamıydı. Bu çekişme yeterince dostça sona erdi; ancak ertesi gün, Pazartesi, gemide gerçek bir kavga yaşandı ve bu, ilgili kişilerden biri için pek de hoş bir şekilde sona ermedi.

Güneşin yukarıdaki göklerde bir ateş topu gibi olduğu ve denizin aşağıdaki sıcaklıkla buharlaştığı, kavurucu sıcak bir gündü.
Atmosfer
sık ve pusluydu, öylesine boğucuydu ki insan
özgürce nefes alamıyordu--aslında, Afrika'nın Batı Kıyısı'nda, oradaki o vebalı ve bataklık nehirlerin ağızlarında karşılaşılan türden bir havaydı; bu nehirler, her yıl köle ticaretini durdurmak ve açgözlü tüccarları palmiye yağı ve altın tozu peşinde koşarken korumak amacıyla istasyona gönderilmişlerdi!

Bu günün öğleden sonrasında, güneş en sıcak olduğu, ziftin eriyip güverte döşemelerinin dikişlerinden sızdığı sırada, sancak nöbetini tutan Davis, Bay Marline'ı rahatlatmak için aşağıdan geldi. Görev yerine geç gelmişti ve içki içtiğini görebiliyordum, özellikle de sakinlik başladıktan sonra son zamanlarda içki içmeye başlamıştı; ve kıç merdivenine tırmanırken, kesinlikle pek de sevimli görünmüyordu, çünkü koyu gözleri parlıyordu ve dağınık saçları ona çok vahşi bir görünüm veriyordu.

Adamlar çoğunlukla hiçbir şey yapmıyorlardı, kavurucu güneşin ateşli ışınlarından bulabildikleri sığınağın altına bel hizasında uzanıyorlardı; çünkü kıçın üzerinde bir tente olmasına rağmen, siperlerin ve su fıçılarının rüzgâraltına çömelmedikleri sürece onları sıcaktan koruyacak hiçbir şey yoktu.

Davis onların bu şekilde rahat davranmasını istemiyordu, bu yüzden
birisinin kabin tavan penceresinin üstüne bıraktığı bir marlin çivisini
tutarak, onunla
kıç tarafındaki korkulukta vurmaya başladı.

"Hadi, kalkın bakalım, ahmaklar!" diye bağırdı. "Birinci kaptan ne yapmanıza
izin
verirse versin, nöbetimde hiçbir
kalafatlamaya
izin vermeyeceğim.
Yükselin!"

Adamlar gerindi ve homurdanarak ayağa kalktı, bunun üzerine Davis, uzun teknenin altında uyuyan ve bacaklarını gösteren son kişi olan Jackson'a saldırdı, ta ki ikinci kaptanın sesini bir
masabaşı onu uyandırana kadar duymadı.

"Merhaba, sen, Jackson!" diye kükredi. "Tembelliğini
tedavi edecek bir şey vereceğim sana! Seni kandıracağım, kandıracağım, tazı! Aşçının
kıçından bir kova
yağ al ve ana direği aşağı indir."

"Ben tazı değilim, efendim!" diye karşılık verdi Jackson öfkeyle, kendini tam boyuna
kaldırarak ve Davis'in yersiz hakaretine öfkeyle
ateşlenerek. "Direk
karıştırılmaya ihtiyaç duymuyor; sadece dünden önceki gün yapıldı."

"Ne, bana cevap vermeye mi cüret ediyorsun, asi köpek!" diye kükredi Davis,
denizcinin ikinci kaptan ve nöbetçi subayı olarak yetkisini tanımadığını düşünerek,
bir öfke perdesine kadar. "Sana
ne diyorum, o direği ana kamyondan iskeleye kadar indireceksin;
ve bunu yaparken de dikkatli ol, yoksa seni zorlarım!"

"Beni zorla!" diye tekrarladı Jackson alaycı bir şekilde. "Bana bir
parmak
sürmeni görmek isterdim!"

Davis bunun üzerine ağzından köpükler saçarak öfkelendi, özellikle de diğer adamlar, belden aşağısında toplanmış, kıkırdayıp, olay hakkında birbirlerine
sahte şakalar yaparken.

Marlinespike'ı vahşice savurarak, Jackson'a saldırmak ve emirlerine uymaya zorlamak gibi açık bir niyetle, tamamen gereksiz ve kinci olsalar da,
kıç merdiveninden aşağı inmeye başladı; fakat, son zamanlarda çok fazla içki içmesi ve temiz hava ile güneşe maruz kalmanın, şüphesiz güverteye çıkıp nöbeti devralmadan önce içtiği romun sarhoş edici etkisini artırması nedeniyle, en alta iner inmez merdivenden aşağı yuvarlandı - tam da kavgadan uyanan Kaptan Miles'ın tüm bu gürültünün ne olduğunu görmek için dışarı çıktığı anda, kabin kapısının hemen önüne yığıldı. "Bay Davis!" diye bağırdı kaptan sertçe. "Sorun ne?"

İkinci kaptan ayağa kalktı ama kendini sabit tutamadı ve sadece tamamen anlaşılmaz birkaç kelime mırıldandı, dengesiyle birlikte konuşma gücü de kayboldu.

"Bilmiyorum, canshay," diye mırıldandı çaresizce.

"Faugh!" diye haykırdı Kaptan Miles en derin iğrenme tonlarıyla.
"Adam çok sarhoş. Hemen onu ön tarafa götürün, bazılarınız. Eğer biliyorsam bir daha kamaramın içine girmeyecek!"

ON BİRİNCİ BÖLÜM.

KÖTÜ HAVA.

Öğleden sonra geç saatlerde, baş güverteye taşındıktan birkaç saat sonra, dinlenmesiyle ayılan Davis tekrar kıç tarafa geldi. Ancak kamaraya girmedi veya kıç tarafa çıkmadı, ama
ne yapacağını bilemiyormuş gibi belinde asılı kaldı, açıkça
"bir fare kokusu" alıyordu, deyiş yerindeyse.

Kaptan Miles buna hazırlıklıydı, kendisiyle birlikte birçok yolculuk yapmış olan ve olan biten her şeyi anlattığı için tam bir güven duyduğu tekneci Moggridge; bu yüzden, Davis'in yaklaştığını görmesine rağmen, nöbetçinin nöbeti devralmasını bir süre bekledi, sonra kıç tarafına doğru ilerleyip aşağıdaki eski ikinci kaptanı selamladı.

"Davis!" diye bağırdı, "Sana söyleyecek bir şeyim var."

Diğeri artık meydan okuyan havasını kaybetmişti ve çok mahcup ve
morali bozuk görünüyordu - öyle ki, ilk başta kaptana cevap veremedi.

"Evet, efendim," dedi sonunda, başını kaldırıp bir anda gözlerini tekrar indirerek, kaptanın düz bakışına dayanamayarak.

"Üzgünüm ki," diye devam etti Kaptan Miles, yavaşça ve net bir şekilde konuşarak, böylece söylediği her kelime geminin önünden ve arkasından duyuluyordu, "siz, bu geminin sorumlu bir subayı, üç saat önce sarhoş bir halde göreve geldiniz. Sıradan bir el olsaydı bu hata yeterince kötü olurdu, ancak gemidekilerin hayatlarından ve geminin ve kargonun güvenliğinden sorumlu bir adam için iki kat daha kötüdür. Ayrıca, bu kadar kaba bir şekilde davranmanız yalnızca bir kez olmadı, son zamanlarda birkaç kez içkinin etkisi altında olduğunuzu fark ettim."

"Ama, Kaptan Miles, efendim," diye sözünü kesti Davis bu noktada. Ancak,
kaptan onu kısa süre sonra susturdu.

"Dinleyin beni efendim," diye bağırdı, sesi daha sert ve daha enerjik bir hal alıyordu. "Sadece o lanet içki alışkanlığına yenik düşmediniz, ayrıca, fark ettiğim kadarıyla -sizin çok az farkında olduğunuzda- mürettebat üzerinde otoritenizi en erkeksi olmayan ve zorba bir şekilde kullandınız. Şimdi, her zaman gemimin rahat bir gemi olması gerçeğiyle övündüm ve bir kez bile benimle birlikte yelken açan ve istersem ikinci bir sefere çıkmak için gemiye itiraz eden birini bulamadım. Bunu, adamlara kendime yapılmasını istediğim gibi davranarak başardım, özellikle bu öğleden sonra liman nöbetini devraldığınızda tekrar tekrar yaptığınız gibi gereksiz yere onları zorbalık ve taciz ederek değil."

Kaptan burada bir an durakladı ve Davis'in tüm adamların önünde böyle konuşulmasından oldukça utandığımı beyan ediyorum; ama o bunu pek umursamıyor gibiydi, çünkü eski şımarık tavrına geri dönmeye başladı, omuzlarını umursamaz bir şekilde silkti ve dinleyicilere sanki onları yemek istiyormuş gibi
baktı.

"O zaman sarhoştum," dedi sadece, ancak kaptanın kendisine yönelttiği son suçu hafifletmek için.

"Bu, davranışlarınız için bir mazeret değil," diye cevapladı Kaptan Miles; "bana göre, durumu daha da kötüleştiriyor. Ekleyecek başka bir şeyim yok, sadece sizi görevinizden terfi ettirdiğim için
çok pişmanım. İyi bir denizcisin, bunu senin için söyleyeceğim, ama sende subayların yapıldığı türden bir şey yok! Şimdi yapabileceğim tek şey, adamımı yanlış anlamamdaki yargı hatamı telafi etmek için, seni tekrar ön taraftaki eski yerine göndermek,
sanırım orada kıçta olduğundan çok daha fazla evinde hissedeceksin. Davis, artık _Josephine_'in ikinci kaptanı değilsin! Göreve uygun olmaman nedeniyle seni kınıyorum ve adını mürettebat listesine geri koyduğum için artık eski derecene döneceksin. Bay Marline'in nöbetinde olacaksın ve umarım
seni kıç tarafına getirmeden önce yaptığın gibi görevini iyi yaparsın."

Başka bir şey söylemedi; ve Davis tek bir kelime bile cevap vermeden
baş güverteye doğru gizlice ilerledi, görünüşe göre kendini gözlemden
saklamak için endişeliydi. Kaptan ilk konuşmaya başladığında bunu atlatmaya çalışmış olsa da, sertleşmiş doğası bile uzun süredir zorbalık ettiği adamların
özellikle de şimdi açıkça onun aşağılanmasından duydukları sevinci
gösterdikleri için küçümseyici bakışları karşısında yenik düşmek zorunda kaldı.

Böylece küçük dramanın ilk perdesi sona erdi; ve sonra
Kaptan Miles'ın Bay Marline'e döndüğünü ve onunla kısa bir fısıltıyla konuştuğunu fark ettim. Bundan sonra tekrar kıç güvertesine doğru ilerledi ve alt güverteye ikinci kez seslendi.

"Jackson!" diye seslendi.

"Emredersiniz efendim!" diye hemen cevap verdi güçlü genç Cornishman,
kaptan ve Davis arasındaki kavganın ilerleyişini izlemek için belinde bir küme halinde toplanmış olan diğerlerinin arasından
çıktı.

Jackson mürettebatın geri kalanından bir ayak öndeydi; ve,
gümüş başını geniş omuzlarının üzerine iyice
atmış bir şekilde kıç merdiveninin dibine doğru yürürken, hiçbir adamın yüzüne bakmaktan
korkuyormuş gibi görünüyordu--kıç tarafına doğru giderken yanından geçtiği eski düşmanıyla belirgin bir tezat oluşturuyordu.

"Seni çağırdım, Jackson," diye başladı Kaptan Miles - daha önce olduğu gibi açıkça, böylece herkes duyabilirdi - "size bildirmek için
Bay Marline ve ben, Davis'in yeni boşalttığı ikinci kaptanlık görevini doldurmak için gemideki en iyi adam olduğunuzu düşünüyoruz. Bana, o kişi sizin üzerinizde yetki sahibiyken onunla yakın zamanda yaşadığınız
tartışmadan bahsedildi; ancak, daha önceki iyi davranışlarınızı ve her durumda Bay Marline ve benim emirlerimize derhal itaat etmenizi ve ayrıca bir denizci olarak genel yeterliliğinizi göz önünde bulundurarak, bu küçük meselenin kararımızı etkilemesine
izin vermedik ve gelecekte geminin bir subayı olarak görevinizi şimdiye kadar bir pruva görevlisi olarak yaptığınız kadar yetenekli bir şekilde yerine getireceğinizden hiç şüphem yok. Bu nedenle, sandığınızı kıç tarafa kaydırıp, şu ana kadar az önce görevlendirdiğim Davis'in işgal ettiği, kâhyanın mutfağının yanındaki ikinci kamarayı almanız daha iyi olur. Baş güvertedeki yerinizi doldurmak için. Adamlar," diye ekledi kaptan, sesini biraz daha yükselterek, "lütfen _Bay_
Jackson'ı _Josephine_'in ikinci kaptanı olarak kabul edin ve ona bu şekilde saygılı davranın."

Bu olayın bitmesine en çok şaşıran kişi, yeni terfi etmiş pruva direği görevlisiydi.

Şapkasını iki elinde çevirip önce bir ayağı üzerinde sonra diğer ayağı üzerinde kıpırdanırken, tam bir şaşkınlık tablosuna benziyordu.

İleri gelmesi söylendiğinde, şüphesiz itaatsizliğinin hesabını soracağını
bekliyordu, oysa burada aslında Davis'in yerini doldurmak için
seçilmişti!

Hiçbir şey anlayamadı ve ağzı açık bir şekilde kıç tarafına baktı, tek bir teşekkür sözcüğü veya başka bir şey söyleyemedi.

"Buraya gelin, Bay Jackson," dedi Kaptan Miles nazikçe, ne kadar
şaşkın göründüğünü görerek; bu nedenle, mütevazı adam, kendisine bahşedilen beklenmedik onur karşısında gerçekten utanarak, dümende hünerini sergilemesi veya kıç tarafta bir denizcinin işini yapması söylenmiş olsaydı yapacağından çok daha dikkatli bir şekilde kıç merdivenine çıktı. Ancak, kaptan ve Bay Marline'in yanına varır varmaz, ikisi de ona yeni görevine uygun bir karşılama yapmak için onunla el sıkıştılar ve birkaç dakika sonra görevli akşam yemeğinin hazır olduğunu söyleyerek, üst düzey subaylarıyla sosyal eşitliğe kabul edildiğinin bir göstergesi olarak, terfisini "vaftiz etmek" üzere kabine davet edildi. Ayrıca, rütbesindeki ani yükselişin beklenmedik olması durumunda, Jackson'ın yeni görevlerine alışması uzun sürmedi ve kısa sürede selefinden her bakımdan çok daha iyi bir subay olduğunu kanıtladı. Adamlar da onun üstlerine atanmasından hiç de kıskanmadılar, emirlerini çeviklikle yerine getirdiler; çünkü otoritesini ihtiyatlı bir şekilde kullandı, eski pozisyonunu hatırladı - her ne kadar katı ve tarafsız bir disiplinci olsa da. "Fırtınadan sonra sakinlik gelir," der eski bir atasözü, ancak bu aksiyomun tersi de denizde aynı derecede geçerlidir.

En azından bizim durumumuzda öyleydi; çünkü, dalgalı okyanusta on günlük durgunluğumuzdan sonra, sakinliğin başlamasıyla neredeyse aynı anda bir değişiklik oldu, hava, Davis ve Jackson'ın kıçın onuruna yükselişinin sona erdiği günün sonuna doğru bozuldu.

Sanırım daha önce de bahsettiğim gibi, sakinliğin devam ettiği her akşam, güneş ufkun altına bir ateş topu gibi battı,
sonrasında ise yoğun bir sis bulutu denizi sardı; ancak bu gün, akşam yemeğinden sonra güverteye çıktığımızda, ikinci köpek nöbetinin ortalarında,
gökyüzü, şaşırtıcı bir şekilde, oldukça açıktı ve görkemli küre, adalar arasında yolumuzu bulurken fark ettiğim eski ihtişamından bazılarıyla birlikte dinlenmek için battı. O da
görüntüden kaybolduktan uzun süre sonra, gökyüzü, suyun altında yansıyan
yakut bir ışıltıyla
aydınlandı ve onu kızıl bir
okyanus gibi gösterdi.

"Sonunda bir değişiklik olacak, Marline," dedi Kaptan Miles, ellerini ovuşturarak. "Geç olsun güç olmasın!"

"Evet," diye yanıtladı dümenin yanında duran birinci kaptan; "ama
soru şu, ne değişikliği?"

"Bırakın gitsin, dostum," diye bağırdı kaptan öfkeyle, "herhangi bir şey
bu lanet olası sükunete tercih edilir."

"Eh, ben de seninle aynı fikirde değilim," dedi Bay Marline kuru bir şekilde;
"kötüye doğru değişmek diye bir şey vardır.
Camlara baktın mı, ha?"

"Vay canına, bu akşam bir kez bile bakmadım! Aman Tanrım,
aklımdan ne geçiyordu ki?" diye bağırdı kaptan
bir tür özür diler gibi, hemen aşağıya fırlayıp,
asla yanılmayan rehberine, barometreye danışmak için koştu, sanırım
geçtiğimiz günlerde o kadar boşuna bakmıştı ki aleti
düzeltilemez olarak
bırakmıştı.

Ancak bir an sonra, tekrar güvertedeydi, ellerini
daha önceki gibi
zafer kazanmışçasına ovuşturuyordu.

"Hadi canım, saçmalık, Marline!" diye bağırdı, "sen yaşlı bir şarlatansın,
değişimin muhtemelen daha kötüye gideceğini söylüyorsun! Aman, cam yükseliyor, dostum, sürekli yükseliyor; ve, hiç şüphem yok ki
gece çökmeden önce muhteşem bir esinti ve muhteşem bir hava olacak."

"Tamam, efendim, göreceğiz," oldu kaptanın ihtiyatlı cevabı.

Bu arada, gökyüzündeki son parıltı kayboldu ve yıldızlar gruplar halinde belirmeye başladı, özellikle kuzeybatıda, elmaslar kadar parlak parlıyorlardı, onlara kararlılıkla baktığınızda çeşitli renklerle yanıp sönüyor ve her zamankinden çok daha büyük görünüyorlardı. Havada hafif bir kıpırtı da fark edilir hale geldi ve uzun süredir sadece geminin okyanus dalgalarıyla limana veya sancak tarafına doğru sendelediğinde sallanmasıyla direklere karşı tembelce çırpınan boştaki yelkenler, sanki kıvrımlarını genişletmeye yarı yarıya meyilliymiş gibi biraz buruştular; ancak bunun için yeterli rüzgar yoktu, bu yüzden hemen tekrar düzleştiler, görünüşe göre rahat olmaya kararlıydılar. Sonra ilk nöbeti, sekizden gece yarısına kadar tutma zamanı geldi,
Jackson, ikinci kaptan olarak, kaptan aşağı indiğinde, erken döneceğini ve esinti geldiğinde hazır olacağını söyleyerek, herhangi bir değişiklik
görülür görülmez çağrılması yönünde kesin talimatlar verdiğinde, nöbeti devraldı. Ancak Bay Marline aşağı inmedi; bu yüzden ben, Jackson ve onunla birlikte kıç tarafta kaldım, ikisi güvertede yukarı aşağı yürüyor ve ben yanlarında dururken konuşuyorlardı.

Gökyüzü şimdi harikulade bir şekilde açıktı, gök kubbe büyük takımyıldızlarla
doluydu ve gecenin sayısız küçük ışığı
her yerde altın tozlarıyla gökleri toz haline getiriyordu.

Ama bu uzun sürmedi.

Saat dokuzdan kısa bir süre önce denizin üzerinden tuhaf bir inleme sesi geldi.
Bir tür sessiz acı hıçkırığı gibiydi, biraz da uzaklarda koro halinde ağlayan bir dizi sesin sesine benziyordu.

"Bu ne?" diye sordum Bay Marline'e telaşla.

"Sana söyleyemem, oğlum," diye cevapladı; "Daha önce hiç böyle garip bir ses duymadığımı düşünüyorum. Eğer Newfoundland kıyılarında olsaydık, bunun bir yerlerde çalan bir sis düdüğü olduğunu düşünürdüm.
Ama, Cape Race'in birkaç yüz mil güneyindeyiz ve gece sisler için fazla berrak. Denizciye, ne kadar akıllı olduğunu
düşünse de, her şeyi bilmediğini sonsuza dek hatırlatan o gizemli deniz seslerinden biri!"

"Sanırım rüzgar geliyor, efendim," diye saygıyla gözlemledi Jackson, Bay Marline'in söylediklerini dinledikten sonra. "Bir keresinde Çin Denizleri'nde bir yolculuktayken, üzerimize gök gürültülü bir tayfun gelmeden önce tam da böyle bir ses fark ettim, bu da bize toparlanmamız için neredeyse zaman kazandırmadı."

"Belki de haklısın," dedi birinci kaptan; ama gökyüzüne
bir göz attıktan ve yıldızların hala mavi göklerden
parladığını fark ettikten sonra, "şimdilik bir fırtına ihtimali pek yok gibi görünüyor," diye ekledi.

"Göreceğiz, efendim," diye güldü Jackson, Bay Marline'ın kaptana yaptığı gözlemi tekrarlayarak. "Hainan'dan bir geceyi daha temizleyebiliriz,
sonra darbemiz orada bir anda patlayacak!"

"Tamam, göreceğiz," diye cevapladı Bay Marline, klişe ifadesini kullanarak ve
ikisi aşağı yukarı yürümeye devam ederek başka konularda sohbet ettiler,
ben de gidip tırabzanın yanına oturdum, denize baktım ve okyanusun inleyen sesinin ne anlama geldiğini merak ettim. Hayal gücümün, aşağıdaki deniz kızları hakkında duyduğum eski hikayelerde gezinmesine izin verdim ve bir fırtına yaklaştığında garip ağıt şarkılarını nasıl söylediklerini, ardından gelecek gemi kazalarını ve mercan mağaralarının boğulmuş ölümlülerin bedenleri tarafından işgal edilmesini, üzerlerine inci gözyaşları döktükleri söylenenleri tahmin ettim; ve yıldızların titrek ışığında, sanki mor derinliklerin altından geliyormuş gibi görünüyordu ve yukarıdan parlamıyorlardı, suyun altından bana üzgün yüzlerle bakan sirenleri, uzun ot benzeri saçlarını tarayıp ağıtlarını yükseltirken ayırt edebileceğimi hayal ettim.

Ancak, kısa bir süre sonra yıldız yansımalarının aniden görüş alanından kaybolduğunu gördüm; ve sonra su giderek grileşti, ta ki geminin kıç tarafının altını neredeyse göremeyecek hale gelene kadar, puslu bir belirsizlik her yeri ve etrafı sardı.

Kendimi irkilerek uyandırdım, bu etkinin gecenin karanlığından kaynaklandığını ve deniz kızları hakkında tuhaf hayaller kurarken uyuyakaldığımı düşündüm; ancak o anda durgun havada çalan geminin çanının birkaç keskin vuruşu bana saatin henüz dokuz olduğunu söyledi. Sonra denizin kasvetli tonunun başka bir nedenini aramam gerektiğini fark ettim, çünkü daha önce gökyüzünü aydınlatan küçük işaret fişeklerinin, olağandışı bir şey olmadıkça, güneşin batmasına çok az bir zaman kala kapaklarını açma alışkanlığında olmadıklarını gayet iyi biliyordum. Bu nedenle yukarı baktığımda, yoğun bir kara bulutun şimdi gökyüzünü bir örtü gibi kapladığını görünce şaşırdım.

Bir yerden neredeyse anında yukarı doğru sürünmüş olmalı; çünkü yirmi dakika önce gökyüzü açık ve parlaktı, oysa şimdi ufuktan zirveye kadar tamamen
gizliydi, karanlığın meleği
derinliğin yüzeyinde yürüyormuş gibi görünüyordu.

Tam o sırada, doğuya doğru sancak pruvasında, yoğun perdede bir pencere
bir anlığına açılmış gibi göründü, oradan canlı bir şimşek çakması
çıktı ve bulut tekrar kapanırken karanlığı daha da görünür hale getirdi.

"Şimdi gidip Kaptan Miles'ı selamlayayım mı, efendim?" Jackson'ın yanımda Bay Marline'a sorduğunu duydum, ancak yoğun karanlıkta ikisini de net olarak seçemiyordum - aslında güvertenin diğer tarafını göremiyordum,
veya mizana direğini bile algılayamıyordum.

"Hayır, henüz buna gerek olduğunu sanmıyorum," Bay Marline'in cevap olarak
sesini ayırt ettim. "Sadece bir şimşek çakması - yaygara koparacak bir şey değil, çünkü henüz bir rüzgar esintisi bile yok."

"Ama geliyor," diye karşılık verdi diğeri. "Koklayabiliyorum."

"O zaman burnun benden daha iyi," dedi Bay Marline gülerek;
ama, daha kelimeleri ağzından çıkaramadan, tam tepeden korkunç bir gök gürültüsü geldi, o kadar korkutucu derecede yakın, görkemli ve korkunçtu ki, sanki cennetin çatısı kırılmış gibiydi!

Hemen yerimden fırladım ve Jackson ve Bay Marline'in durduğu
kulübeye doğru yürüdüm; çünkü, aslında
gök gürültüsünden korkmasam da, yine de korkunç bir şekilde
çınladığında birinin yanında olmak hoşuma gidiyor, arkadaşlık hissi
tehlike korkusunu azaltıyor sanırım.

"Merhaba, Efendi Tom, henüz gelmedin mi?" diye bağırdı Bay Marline, beni pusulanın ışığında
görerek ve yatağa
gitmemiş olmama çok şaşırmış gibi görünerek.

"Hayır, efendim," dedim. "Rüzgarı beklemek için durdum."

"Ah, korkarım daha uzun süre beklemeniz gerekecek," diye cevapladı. "Bu,
sadece tropikal bir gök gürültülü fırtına olacak ve muhtemelen geçtikten sonra
bir esintinin hayaletini bile göremeyeceğiz."

"Ben farklı düşünüyorum, efendim, özür dilerim," dedi Jackson, bu noktada araya girerek; "ve eğer sakıncası yoksa, Bay Marline, eğer
patlamaya başlarsa diye, daha hafif yelkenleri çıkarmak istiyorum."

"Tamam, lütfen kendinize gelin, sevgili efendim; güverteden siz sorumlusunuz,"
diye cevapladı birinci kaptan kuru bir şekilde. "Yine de, aklınızda bulunsun, bence kendinize
boşuna sorun
çıkartıyorsunuz. Ancak, fırtına olup olmayacağını gerçekten öğrenene kadar
kaptanı aramam."

"Pekala, efendim," dedi Jackson, "Onu aramayacağım; ama
üst brandayı koyacağım, çünkü özellikle bir şeyler olacağını düşündüğüm için
güvenli tarafta olmak daha iyi."

"Bütün kalbimle," diye cevapladı Bay Marline neşeyle, Jackson'ın
yeni otoritesini kendi görüşüne karşı kullanmaktan çekindiğini görerek,
ama bu konuda güçlü hisler besliyormuş gibi görünüyordu. "Elbette paçavraları giy. Biraz zahmetten kurtaracağını söyleyebilirim."

"Tamam, giyeceğim," dedi diğeri; ve sancak nöbetçilerini çağırarak,
ortalıkta boş boş dolaşan ve belinde sessiz bir macun olan, hemen
Josephine'in_ yelkenini indirmeye başlamalarını sağladı - henüz "tüm elleri" çağırmaya gerek yoktu, çünkü
tek bir hava
soluğu bile kıpırdamıyordu, deniz ise monoton yuvarlanmasını
durdurmuş, bir değirmen göletinin sessizliğine bürünmüştü.

Bundan önce, gemi tamamen düz yelkenle gidiyordu, böylece rüzgar tekrar bizi ziyaret etmeyi seçtiğinde hazır olacaktı; ancak, çok kısa bir süre içinde, Jackson'ın gözetimi ve keskin, hızlı emirleri altında, rotalar
çizildi, uçan pruva aşağı çekildi, üst güverte yelkenleri sarıldı
ve yelken direği yukarı doğru kıvrıldı. Bu yarı giydirilmiş donanımda gemi artık herhangi bir ani fırtınaya karşı hazırlıklıydı; eğer uygun bir esinti gelirse yelken kolayca eklenebilirdi - bir fırtınada yelkeni almaktan çok daha kolay bir iş!

Bu arada, daha fazla gök gürültüsü duyulmasa da ve sadece korku dolu şimşeğe eşlik eden tek canlı çatallı şimşek çakmasını görsek de, beni tırabzanın yanındaki koltuğumdan kaldırdı, gökyüzü giderek daha da karardı, karanlık gemiye öyle bir şekilde çöktü ki, insan elini yüze yakın tutsa bile zor görebiliyordu; ama, biraz sonra, elektrik ışığının meteor benzeri bir küresi direklerin ve donanımın etrafında dans etti ve soluk mavi parıltısıyla kıç taraftakilerin hepsinin yüzlerini korkunç gösterdi. Sanki ölmüş gibi görünüyorlardı.

Bir iki saniye sonra, tabak büyüklüğünde birkaç şiddetli uyarı yağmur damlası güverteye düştü, donuk bir sıçrama sesiyle; ve hepimiz tüm bu atmosferik rahatsızlığın sonucunu biraz endişeyle beklerken, Kaptan Miles kıç merdivenine çıktı, yüzü o anda ana güvertenin sapanlarının etrafında dolanan meteor tarafından belirgin bir şekilde aydınlanmıştı. Kaptan, güvertede telaşla yürüyen adamların ayak sesleriyle ve halatların çekilmesiyle uyanmıştı, ana üst güverte halatları ve yelkenler çıkarılırken ve halatlar ve bunt halatları yelken alma işlemi sırasında çalıştırılırken, uzun zamandır özlenen esintinin bizi geçtiğini göreceğini umarak yukarı çıktı; ama
o sadece, aşağı indiğinde olduğu gibi, gemiyi suda hareketsiz gördü, gerçi artık neredeyse brandasından soyulmuştu.

Geminin etrafına baktıktan sonra, her anahattı meteorik ışıkla
rahatça ortaya çıkan geminin, yelkeni azaltmadaki
önleminden dolayı Jackson'ı içtenlikle övdü.

"Çok doğru yaptın," dedi, "sadece yeterince uzağa
gitmedin, oğlum. Sanırım rotaları sarsak ve
üst yelkenleri toplasak iyi olur. Kasırga enlemlerindeyiz ve bu tam da onlar için uygun
ay. Gökyüzünü hiç sevmiyorum."

"Dikkat et, ho!" diye bağırdı Jackson. "Kalk ve ana yelkeni sar."

Bu kısa sürede başarıldı, ardından
çizgiler boyunca ileriye doğru bir telaş yaşandı ve ön yelken de aynısını yaptı ve böylece üst yelkenler
halliardlar bırakıldı ve direkler, adamların üst yelkenleri yerleştirmeleri ve çift resif yapmaları için şapkalara bırakıldı, daha sonra tekrar eski boyutlarının sadece üçte biri kadar yukarı çekildiler ve direklere karşı tahta levhalar gibi görünüyorlardı, her şey gergin bir şekilde çekiliyordu.

"Yakında olacak," dedi Kaptan Miles--"dinleyin!"

Konuşurken, uzaktan bir gümbürtü sesi duyuldu, her saniye daha da yaklaşıyordu ve sonra, tam başımızın üzerinden sağır edici bir gök gürültüsü daha geldi, ardından ölümcül bir zikzak
şimşek çakması geldi, bir şimşek bile yoktu, tüm gökyüzünü aydınlattı.

"Dikkatli bakın ve ambar kapaklarını kapatın, yağmur hemen ardından geliyor, biliyorum," diye bağırdı kaptan; ama adamlar emrini yerine getirmek için zar zor vakit bulabildiler ki, gökler açılmış gibi göründü ve bir su tufanı gemiye düştü, sanki yukarıdaki bir rezervuar aniden patlamış gibi. Kelimenin tam anlamıyla bir şelale gibi aşağı doğru aktı ve neredeyse beni
güverteye kadar vuracaktı.

Bir dakika bile sürmedi ama o kısa sürede
tıpkı ağır bir denizi nakletmişiz gibi
su giderlerini doldurdu, tabii ki hepimizi
derimize kadar ıslattı.

Sonra okyanusun yüzeyinde ilk başta duyduğumuz aynı inleme sesi duyuldu ve sonra, yağmur durduğunda, güneydoğudan gelen müthiş bir rüzgar bizi tam kirişin arkasında yakaladı, gemi seren kolları eğilene kadar yan yattı ve biz de onun "kaplumbağa gibi döneceğini" veya alabora olacağını düşündük.

"Dümeni sertçe yukarı kaldırın!" diye bağırdı Kaptan Miles, Bay Marline aynı anda dümenin tellerine
atlayarak dümendeki adama yardım etti,
neyse ki _Josephine_ tam o anda büyük bir rahatlamayla tekrar doğruldu ve güzel bir şekilde karşılığını verdi. "Demiryollarını destekleyin!" diye bağırdı kaptan; ve bir anda,
gemi çılgınca kuzeybatıya doğru ilerliyordu, hızla yükselen
fırtınanın önünde, taşıdığı küçük yelkenle bile, daha önce hiç yelken açmadığı kadar büyük bir hızla
sıçrıyordu. On iki knot hızla gidiyordu, iyiydi ve hızını her an artırıyordu, deniz henüz kalkmak için zaman bulamamıştı ve
hiçbir şey suda ilerlemesini engellemiyordu,
rüzgar çığlık atıp onu sürüklerken arkasından yıkım uluyordu.

ONİKİNCİ BÖLÜM.

KASIRGANIN SONUNDA.

Aniden esen rüzgar gemiye çarptı, daha önce armamızın etrafında dolaşıp atmosferin yoğun karanlığını
aydınlatan meteor benzeri ateş topu aniden kayboldu ve bizi bir anlığına karanlıkta bıraktı; fakat bu sadece kısa bir süre içindi, çünkü fırtına--
bizi muazzam
itkisi karşısında kaçmaya zorlarken, kuzeybatıya doğru, bizim doğru rotamız olan kuzeye ve doğuya doğru dik açılarla hızla uzaklaşırken--
gökyüzünü örten
sarkık buhar kütlesini çok kısa bir sürede dağıttı. Bulutlar sanki sihirle dağıldı,
üstümüzde yıldızların istedikleri gibi parlayabilmeleri için mavi gök kubbesi açıldı; ay şimdi ortaya çıkarken, okyanus
ufkun enginliğine kadar tüm genişliğiyle sergilendi.

Fakat, şimdi bakışlarımıza daha bir saat önce baktığımız şeyden ne kadar da farklı bir sahne sunuldu!

Sonra, deniz, yüzeyin altındaki Neptün'ün derin nefeslerinden geliyormuş gibi hafif bir titreşimli dalga hariç, ritmik bir düzenlilikle yükselip alçalıyormuş gibi, sakin ve durgundu, en ufak bir dalgalanmayla bile kesintiye uğramamıştı; şimdi, göz alabildiğine, her şey hayat ve hareketti, dalgalar yukarı fırlıyor ve başlarını savuruyor, kıvrılan püskürme çelenkleriyle taçlanıyor ve rüzgarın önünde çılgınca ilerlerken hacim olarak her an daha da büyüyorlardı. Okyanus tazıları, gerçekten de, gemiyi takip eden, avlarını kaçırdıklarında dalgalarda dişlerini gıcırdatan ve sonra tekrar kendilerini toplayıp kovalamayı yenilemek için, birbirlerine karşı yuvarlanarak, girdaplarda kaynayarak, çarpışarak, çarparak, şişerek, köpük tabakaları halinde kırılarak ve kaynayan tek bir hareket eden su kütlesi sunarak bir av sürüsü gibi görünüyorlardı. Hiçbir şey sakin bir havanın ardından denizden aniden kalkmak kadar harika değildir.

Bu, bir devin öfkeyle aniden ayağa kalkması gibidir - bir an sessizce uyurken, bir sonraki an çılgınca bir kargaşa içindedir ve derinliklerin tehlikelerine göğüs gerenleri yok etmekle tehdit eder.

_Josephine_ fırtınanın önünde cesurca hızlandı, arkasından gelen fırtınalı dalgaların farkında değildi, hızı onu henüz kolayca dalgaları geçmeye hazır hale getiriyordu, ancak sadece dar rifli üst yelkenlerin altından hızla geçiyordu. Çok fazla yüklü değildi; ve iyi bir deniz teknesi olduğu için, dalgaların kaldırma kuvvetiyle kolayca yükseldi, neredeyse yüzeyde Anne Carey'nin tavuklarından biri gibi sıyrıldı ve rüzgar onu ileri doğru iterken dalgadan dalgaya atladı.

"Böyle uzun süre devam edersek," dedi Bay Marline sertçe
kaptana, "yakında tüm doğuya doğru gidişimizi kaybedeceğiz ve yolculuğumuza yeniden başlamak zorunda kalacağız!"

"Önemsemeyin," diye neşeyle cevapladı Kaptan Miles. "Fırtına en kötü ihtimalle bizi sadece Körfez Akıntısı'na sürükleyecek; ve sonra, tekrar rotamıza girme şansımız olduğunda,
eve dönüş yolunda oradaki doğu akıntısının yardımına sahip olacağız. Sonunda çok fazla
kaybetmeyeceğiz, göreceksiniz."

"Tamam, göreceğiz," dedi Bay Marline. "Ama, efendim,
fırtınanın en kötü kısmına doğru gidiyor olabileceğimizi düşünmüyor musunuz?"

"Hayır, Marline, hayır; buna inanmıyorum," diye cevapladı diğeri. "Göreceksin ki,
az sonra kendi kendine sönecek ve rüzgarımızı tutabildiğimizde,
sakinleşip sabit bir esintiye dönüşecek, bu da bizim için adil olacak. "

"Ama fark etmiyor musun, kaptan," diye ısrar etti kaptan, "bu bulutlar da ters yönde
kayboluyor, bu da üst hava akımlarının bu rüzgardan hiç etkilenmediğini gösteriyor--bunun bir tür
siklonun veya kasırga olduğunun kanıtı?"

"Ve eğer öyleyse," diye karşılık verdi Kaptan Miles, "hâlâ estiği güneydoğudan başladı; bu yüzden yön değiştirdiğinde, daha önce söylediğim gibi, bizim için uygun bir rüzgar
yaparak güneye ve batıya doğru olacak."

"Çok iyi; siz en iyisini bilirsiniz, efendim," dedi Bay Marline, hala ikna olmadığını gösteren bir şekilde.

Ama kaptan henüz gerekçelerini bitirmemişti.

"Bir düşünün, Marline," diye devam etti, "şimdi bu şiddetli rüzgar ve ardından gelen denizle gemiyi
çok iyi taşıyamayız veya onu kaldırmaya çalışamayız--eğer savrulmazsak yapmamız gereken tek şey bu. Gerçekten de, bence
zaten olduğu gibi biraz daha yelken açmalıyız; çünkü o silindirler
çok ağırlaşıyor ve bize yaklaşıyor ve eğer onların önünde kalmazsak, neden, bizi batıracaklar, hepsi bu!"

"Sizce direkler buna dayanabilir mi, efendim?" diye sordu birinci kaptan,
yukarıya bakarak, direklerin kırbaç gibi büküldüğü ve donanımın
keman telleri kadar gergin olduğu yere.

"Dayanabilir mi? Elbette yapacaklar," diye cevapladı kaptan. "Sadece destekler
dayandığı sürece, her şeye dayanmalarını destekleyeceğim."

"Ve götürmeyeceklerini garanti ediyorum," diye karşılık verdi Bay
Marline, özellikle donanımın kurulumuyla ilgilenmişti ve işin iyi yapıldığından emindi, el işçiliğiyle oldukça gurur duyuyordu.

"O zaman, ana yelkeni ona takacağız," dedi kaptan, tartışmaya
son vermek için. "Gidip diğer nöbetçiyi uyandırsanız iyi olur, Bay Jackson; "Sanırım bu zorlu bir iş olacak."

İkinci kaptan öne doğru yürüdü ve "Hepiniz, ahoy!" diye bağırdı ve kısa bir süre sonra, adamlar kefenlerin içinde kümelendiler, rüzgarın gücüne karşı ellerinden geldiğince yol aldılar, ana avluya doğru
çizgiler boyunca
tüm nöbetçiler işi çabucak bitirmek için çalışıyordu.

Ayak ipi boyunca uzanırken neredeyse uçup gideceklerdi; ancak,
"dişlerinin derisiyle" tutunarak,
contaları çıkarmayı başardılar, o sırada, halatlar ve bunt halatları serbest bırakıldığında, devasa yelken hemen buruşuk kıvrımlar halinde dışarı çıktı, sanki yakında geminin direğini
çarpacakmış gibi
çarpıyordu.

"Hadi, aşağı inin, beyler!" diye bağırdı kaptan. "Canlı görünün ve
çarşafları ırgatın üzerine getirin."

Sonra, birkaç dakikalarca, adım adım, çıngıraklı granat blokları
bir sürü teneke kazan gibi takırdarken, ana yelkenin uçları
güverteye daha yakın bir yerde duruyordu, kuvvetli esintiden önce oldukça gerildi, şimdi tam olarak yakaladığı esinti,
Josephine'in sanki uçacakmış gibi
sudan fırlamasına neden oldu--ancak,
bir sonraki anda,
pruvasının üzerinden pruvaya doğru büyük bir yeşil deniz gönderen ağır bir dalışla aşağı daldı, oradan
bir şelale gibi bele doğru aktı, ana güverteyi su bastı ve
hareketli her şeyi
kamaraya doğru sürükledi.

Dümende zaten iki adamımız vardı, rüzgara karşı giden bir gemi
her zaman dar boğazda veya pruva halatında seyrederken olduğundan daha yönetilemezdi; ancak bu ek yelken gücü geminin yalpalamasına ve kopmasına neden oldu
öylesine sürekli ki iki el daha gelip diğerlerine dümende yardım etmek zorunda kaldı. Bu hassas bir işti; çünkü, eğer bir kez
açılmasına izin verilirse, takip eden dalgalardan biri kısa sürede taffrail'i aşacaktı ve
o zaman bizim için bir dava olacaktı!

Mürettebatın geri kalanı da, dümen halatları koparsa diye,
geri dönüş takımlarını hazırlamak için işe koyuldu; çünkü, bir an kıç
sudan yükseğe kaldırılacak ve bir sonraki an denizin çukuruna gömülecekti,
bu da dümende büyük bir gerginliğe neden olacaktı ve dümen her an limandan sancağa çarparak, dümeni yukarı ve aşağı hareket ettirmek için sürekli bir çalışma gerektirecekti, böylece düz bir rota korunacaktı. Ayrıca, direklerden kaldıraçların bir kısmını almak için önleyici destekler kuruldu, her şey koşullar altında mümkün olduğunca sıkı hale getirildi; ve böylece, fırtınadan önce yola devam ettik, istediği yere gittik, ta ki kaptanın söylediği gibi, kendi kendine sönmesi için zaman bulana kadar - ancak şu anda bunun için erken bir olasılık görünmüyordu!

Tüm bu telaş sırasında, güvertede fark edilmeden kalmayı başarmıştım; ancak şimdi işler sakinleştiğinde ve daha acil bir şey dikkat gerektirmediğinde, kıç tarafa bakan Kaptan Miles beni gördü.

"Merhaba, Tom!" diye bağırdı, "burada ne yapıyorsun? Saatler önce ranzanda olman gerekirdi."

"Sadece fırtınayı görmek için durdum," dedim. "Bay Marline bir süre önce beni güvertede gördü ve kalabileceğimi söyledi."

"Öyle mi? Peki, o zaman, her şey bitti ve sabaha kadar
taze bir şey olmayacak; böylece titremeler gibi aşağı inebilirsin."

Bu sözlerle, beni kıçtan aşağı itti, iyi huylu bir şekilde, beni gözden
kaybetmeden, merdivenden aşağı ve kamaraya indiğimi görene kadar -- itiraf etmeliyim ki, olan biteni
görmek istediğim için, isteğime aykırıydı.

Elbette, aşağı inmem gerektiği için, oraya vardığımda
geri dönmememin bir faydası yoktu; ama uzun süre uyanık kaldım, denizin geminin yanlarına
vurduğu sesi ve kirişlerin
gıcırdamasını dinledim; yatağım ileri geri sallanırken, beni bir saniyeliğine güverteye
kaldırdı ve sonra neredeyse yere devirdi, ta ki
sonunda dinlenmek için batana kadar, hareketten yorulmuş ve sabahın gelmesini
özlemiştim.

Harry, kâhya, beni oldukça geç uyandırdı.

"Hadi bakalım, efendim, Mass' Tom, kalk!" diye kulağıma yakın bir yerden şarkı söyledi,
beni bir çift titremeyle ranzamdan fırlattı. "Saat sekizi geçti ve kahvaltı çoktan hazır."

Kaptan Miles'ın erken yemeğini çoktan yediğini gördüm, ben de giyinip kamara salonuna çıktığımda; bu yüzden aceleyle bir şeyler yedikten sonra, çünkü geminin nasıl gittiğini merak ediyordum, onu güverteye kadar takip ettim.

Deniz korkunç görünüyordu!

Uzaklarda, kırık dalgalar ve köpük tabakalarıyla kaplıydı, devasa dalgalar çılgınca bir karmaşa içinde birbirleriyle mücadele ediyor ve çırpınıyordu; rüzgar ise geminin halatlarını yırtarak çığlık atıyordu ve kıç merdivenine tırmanmaya çalışırken beni neredeyse geriye savuruyordu.

_Josephine_, bir önceki gece gördüğüm gibi, fırtınadan önce hala ilerliyordu, sadece ana yelken kopmuştu, ancak yırtık parçalar seren kollarına yapışmıştı, her iki direğin ucundaki sülüklerden flama gibi bir veya iki uzun parça flama gibi dışarı akıyordu ve diğer bazı şeritler uçup giderken ön yelkene yapışmıştı.

Ön yelken sarılmıştı ve gemi sadece dar rifli ana üst yelkeni kurulu halde ilerliyordu; ancak güverteye çıktığımda mizzen ön yelkenini kaldırmak için hazırlıklar yapılıyordu, böylece herhangi bir kayma belirtisi göstermesi durumunda başını daha kolay
rüzgara doğru çevirebilirdik.

Ancak bu, yalnızca afallama tehlikesi altında benimsenebilecek son çareydi. Şiddetli bir denizde, güçlü bir rüzgarın estiği bir gemiyi giymekten daha hassas bir işlem yoktur; ve Kaptan Miles'ın, fırtına sürdüğü sürece geminin ilerlemesine izin vermeyi planladığını görebiliyordum, tabii ki, bize doğru gelmeye çalışmadığı sürece, o zaman elbette yanaşmaktan başka seçeneği kalmayacaktı.

Ancak henüz biraz huzursuz görünmüyordu; çünkü sonunda kıç tarafa tırmanmayı ve ayakta durduğu yere doğru ilerlemeyi başardığımda beni oldukça neşeyle karşıladı, tutunabildiğim her şeye tutunarak ayakta durmaya çalışıyordum. Gemi bir yunus gibi bir yandan diğer yana savruluyordu ve rüzgar neredeyse saçımı başımdan uçuruyordu, şapkam kahvaltıdan sonra kabinden çıktığım ilk adımda rüzgaraltına gitmişti. "Peki, Usta Tom!" diye bağırdı kaptan kulağıma, ses o kadar
güçlüydü ki, neredeyse birinin çok
uzaktan duymasını sağlamak için konuşan bir trompet gerekiyordu--"Bu havayı nasıl buldun, ha?"

"Sakinlikten daha neşeli bir görüntü," dedim neşeyle. Rüzgar
başıma
giriyor ve kedileri etkilemesi gerektiği gibi beni de heyecanlandırıyordu; çünkü kendimi
patlamaya karşı hazırlayıp güverte korkuluğuna tutunurken neşeyle şarkı söylemeye meyilli hissettim, etrafımdaki vahşi manzarayı mükemmel bir keyif çılgınlığıyla inceledim. Deniz ve gökyüzü birbirine karışmıştı; ve gemi, kaçış çabalarını yenmeye çalışırken, unsurların birleşik gücüne karşı asilce mücadele edip onları
yenerken muhteşem bir gösteri sundu!

"İyi bir esinti kesinlikle sakinlikten daha iyidir, Tom," diye gözlemledi Bay Marline, neşeli yorumuma yanıt olarak; "ama, her şey
ne tür bir rüzgar olduğuna bağlı, çünkü eğer geminizi yanlış yöne savurursa,
önceki durumun daha iyi olup olmadığı sorusu ortaya çıkar."

"O deniz avukatlığını bırak, Marline," diye araya girdi Kaptan Miles. "Her şeye
bu kadar kasvetli
bir bakış açısıyla bakan birini hiç görmedim! Burada, sanki hiç bitmeyecekmiş gibi
günlerce sakin bir şekilde
yuvarlanıyorduk,
şimdi ise sert bir güneydoğu rüzgarı önünde savrulup gidiyoruz; ve yine de
mutlu değilsiniz!"

"Ama hangi yöne gidiyoruz, ha, kaptan?" diye sinsice sordu Bay
Marline.

"Rotamızdan bir iki nokta saptık, kabul ediyorum," diye cevapladı diğeri; "ama yine de
gidiyoruz ve bu harika bir şey. Okyanusta bir kütük gibi
hareketsiz yatmıyoruz."

"Dün geceden beri ne kadar yol kat ettik, efendim, sizce?" Bay Marline daha fazla sohbet etme girişiminde bulunmadığında
Kaptan Miles'a sordum.

"Hemen güneşe bir göz atacağım, oğlum," diye cevapladı, tuhaf göz kırpmalarından biriyle, Bay Marline'a şaşkın bir bakış atarak, sanki bana onu bir süreliğine susturduğunu
söylemiş gibi; "o zaman sana daha iyi anlatabilirim. Ancak, ilk nöbetin dört çanından beri saatte on iki knot hızla gittiğimiz için, son durağımızdan itibaren yaklaşık yüz milden fazla yol kat etmiş olmalıyız."

"Şimdiki gibi devam edersek nereye varacağız?"

Bay Marline'ın söylediklerini düşünerek daha sonra sordum.

"Sanırım Newfoundland kıyılarına, eğer aynı rüzgar devam ederse; ama,
Körfez Akıntısı'na ulaştığımızda, Kanal'a doğru düz bir rota
belirleyebileceğimiz zaman bir değişiklik olacağı kanısındayım."

"Ve Körfez Akıntısı nedir, kaptan?" diye sordum sonra.

"Oğlanı kutsasın!" "Soru soran böyle bir adam görmedim;
neden, sen de neredeyse Bay Marline kadar kötüsün! Eğer bilmek istiyorsan,
Körfez Akıntısı veya sıklıkla adlandırıldığı gibi `Florida Akıntısı', yaklaşık seksen ila üç yüz mil genişliğinde, Meksika Körfezi'nden Avrupa'ya doğru kuzeydoğudan doğuya doğru dairesel bir şekilde akan ılık su nehrine çok benzeyen bir şeydir.
Dry Tortugas ve Küba arasından başlayarak, Amerika Birleşik Devletleri'nin doğu kıyılarını
etrafından geçer, sonra Atlantik'i geçerek Newfoundland Kıyıları'nın güneyine gider ve burada Azorlar'ın yakınında, okyanusun ortasında iki akıntıya ayrılır. Bu akıntılardan biri kuzeye, Norveç kıyıları boyunca ilerlerken, diğer bacak İngiliz Kanalı'na doğru ilerler, Biskay Körfezi'nin etrafında döner ve sonra büyük ekvator akıntısıyla karşılaşana kadar İspanyol kıyısı boyunca güneye doğru bir rota izler. Güney Atlantik'ten yukarı. Şimdi bununla birleşerek, çift akıntı
doğum yerine doğru batıya doğru akıyor, ancak
Karayip Denizi'nden tekrar ileri doğru rotasını yenilemek için."

"Peki buna ne sebep oluyor?" dedim.

"Bu tartışmalı bir nokta," diye cevapladı kaptan. "Bir otorite
Körfez Akıntısı'nın `güneşin ekliptikteki hareketinden kaynaklandığını' söylüyor ve bence bunda epeyce mantık var. Başka bir
filozof bunu, akıntının geçtiği bölge boyunca batıdan doğuya doğru esen anti-ticaret ve geçiş
rüzgarlarının etkisine bağlıyor; ve bu argüman hakkında çok şey söylenebileceğini düşünüyorum,
özellikle Yengeç Dönencesi'nin güneyindeki batı akıntısı şüphesiz ticaret rüzgarından kaynaklanıyor.
Üçüncü bir bilim adamı akıntıyı, dünyanın bir küre olması, ekvatordaki suyun
tropiklerden daha yüksek olması ve sıvının alt tabakasının
ulaşamayacağı daha büyük hacme ulaşma çabasıyla sürekli olarak dönmesi gerçeğine bağlıyor; ama ben bu teori için fazla bir şey söyleyemem, Tom."

"Ama Körfez Akıntısı'nı okyanusun geri kalanından nasıl ayırt ediyorsun?" diye sordum.

"Bir marlin çivisini bir ırgat çubuğundan ayırt edebildiğin kadar kolay," diye cevapladı Kaptan Miles. "Sadece etrafındaki sudan daha mavi değil, içinden aktığı su, tıpkı bir nehir gibi, ama aynı zamanda birkaç derece daha sıcak; çünkü bir gemi akıntıya yakın olduğunda ve aktığı yönde seyrederken, bir taraftan denizden batırılan bir kova su, diğer taraftan sağlanandan önemli ölçüde farklı bir sıcaklık gösterecektir. Ayrıca, oğlum, akıntının sınırları içinde olduğunu sana söyleyen Körfez otu var; Ancak, yolculuğumuzu bitirmeden önce, şüphesiz, çok fazla yabani ot göreceksiniz."

"Kaptan," dedim, "okyanusun büyük akıntılarının ticaret rüzgarları tarafından üretildiğini mi söylediniz?"

"Elbette," diye yanıtladı. "Denizin yüzeyinde düzenli bir kuvvetle eserek, denizin seyahat ettikleri yönde hareket etmesine neden olurlar; ve bu hareket bir kez kazanıldığında, okyanus akıntısı, orijinal itici gücünün doğrudan etki ettiği yerden çok daha öteye doğru yolunu sürdürür. 'Büyük Ekvator Akıntısı', güneydoğu ticareti, Körfez Akıntısı, az önce size açıkladığım gibi, batı veya geçiş rüzgarları tarafından üretilir; ve bu ikinci akıntının, Britanya Adaları ve Güney Avrupa'yı çevreleyen kolu, kuzeydoğu ticaret rüzgarları tarafından Ekvator Akıntısı'nın kuzey kısmına tekrar düşene kadar. Böylece, su Yengeç Dönencesi'nin merkezi etrafında, tıpkı bu bölgenin rüzgarları gibi, sürekli hareket halinde olarak çember tamamlanır."

"Peki ticaret rüzgarlarına ne sebep oluyor?" diye sordum.

"Sen genç bir serserisin!" dedi Kaptan Miles, şakacı bir şekilde yumruğunu bana doğru sallayarak, "Başka bir soru
sorarsan seni düdükleyeceğim! Yine de sana bunu cevaplayacağım - ama bu son kez,
ama bunu unutma! Güneş, oğlum, dünyanın rüzgarlarının kaynağıdır, çünkü o ısı ve yaşamın başlıca etkenidir. Atmosferik hava, kuvvetinin zorunlu olarak en büyük olduğu ekvatordaki güneş küresi tarafından ısıtılır ve
yükselir. Bu, çevredeki havanın doldurmak için acele ettiği bir boşluk yaratır ve böylece hem kuzeyden hem de güneyden ekvatora doğru sürekli bir içe doğru akıma neden olur; ve zıt rüzgarların bu noktada bir araya gelmesi gerçeği, bizim zavallı denizcileri rahatsız eden o sakinlikleri üretir. İşte, Usta Tom, size söyleyebileceğim tek şey bu; çünkü,
şimdi sekstantımı incelemeli ve bahsettiğimiz büyük ışık kaynağına danışmalıyım, böylece
kaçışımızın bizi nereye götürdüğünü göreceğim."

Ancak, Kaptan Miles'ın sekstantından sonraki görevi bugün boşuna bir arayıştı, çünkü uçup giden bulutların kütlesi sürekli olarak
zenit boyunca bir ileri bir geri gidiyordu, gökyüzünü o kadar karartıyordu ki
güneşin tek bir parıltısı bile öğlen vakti veya daha sonra görülemiyordu.

Rüzgar da şimdi şiddetli esmeye başladı, ara sıra gemiye vuruyordu ve onu suya gömüyormuş gibi bir güçle;
deniz ise giderek daha da sertleşiyordu, mümkün olduğunca öfkeli görünüyordu. Şu anda, yüksek bir sesle, ana yelken ikiye ayrıldı ve sonra parçalar geminin önünde kağıt uçurtmalar gibi parça parça uçtu, öğleden sonra tekrar yerleştirilmiş olan faydalı ön yelken şimdi üzerinde kalan tek yelkendi; ama yine de, her zamanki gibi çılgınca suların arasından
geçti, gökyüzü gün ilerledikçe daha da bulutlandı ve yoğun bir mavi-siyah bulut kümesi tam önümüzde, kuzeybatıda, gittiğimiz yerde toplandı.

"Sizce öyle değil mi, kaptan," dedi Bay Marline, aşağıda kısa bir dinlenmeden sonra kıç tarafa dönmüştü - kaptan sabah nöbetinin erken saatlerinde dönerken güvertede kalmıştı - "Sizce de öyle değil mi, yine fırtınanın tam ortasına
dönüyoruz?"

"Kesinlikle öyle görünüyor," diye yanıtladı Kaptan Miles başını sallayarak. "Eğer yapabilirsek onu yere sermeye çalışmalıyız, ama bu işten korkuyorum! Ellerin mizzen yelkenini yerleştirmeye hazır olduğundan emin olun; yelkenleri indirdiğimizde başını çevirmesine yardımcı olacaktır."

Bu yelken bir önceki gece çoktan eğilmişti ve şimdi büyük bir
zorlukla çekiliyordu; ama sonra daha büyük bir zorluk geldi, gemiyi
yönlendirmek--çünkü, sert rüzgar ve dalgalı denizle
çok tehlikeli bir işlemdi, gemi hem batma hem de batma riskiyle karşı karşıyaydı.

Kaptan konuyu biraz düşündükten sonra, "Onu giymek zorunda kalacağız!" dedi. "Bir iki elçiyi öne gönder, böylece ben emir verdiğimde onu çekmeye hazır ol!"

Bu son emrin verildiği Jackson, hemen birkaç adamla birlikte pruvaya doğru ilerledi;
üçü de geminin pruvasına doğru aldığı koyu yeşil denizlerden kaçmayı ciddi bir mesele olarak görse de, dalgaların çukuruna dalarak güverteleri baştan kıça yıkadı. Ancak bir mücadeleden sonra,
kaptanın emrettiği gibi, baş yelkenini çekmeye hazır hale getirerek istasyonlarına tırmanmayı başardılar, ancak kaptan sadece gemiyi giydiğimizde üst yelkenin uçup gitmesi durumunda kullanmak istiyordu, ki bu da çok olasıydı.

Sonra, _Josephine_'in kıç tarafına doğru yuvarlanıp onu batıran ama neyse ki omurgasının altından geçen devasa bir dalganın tepesinde yükseldiği fırsatını kollayarak dümeni kaldırdık ve
ön direkler kolayca döndü.

Dümeni yanıtladı; ancak tam da rüzgarın yan kuvvetine maruz kaldığında, bir dalga çeyrek tarafına geldi. Neyse ki,
her şey yolundaydı; ve, ön yelken yavaş yavaş geri çekilirken, mizzen yelkeni kıçını döndürerek çekildi, böylece başı sonunda
rüzgara ve denize döndü. Gemi korkuyla daldı, ama
kendini büyük bir şekilde korudu, hepimizin beklediği gibi tekrar düşmedi.

"Jingo'ya yemin ederim, o bir güzellik!" diye haykırdı kaptan, manevranın
başarısından büyük bir keyifle. "Hayatımda hiç bu kadar iyi davranan bir gemi görmemiştim!
Bir zamanlar ondan korkmuştum, itiraf ediyorum."

"Ben de öyleydim," dedi Bay Marline, artık hazır olmamızdan ve
rüzgardaki her türlü değişikliğe daha iyi hazır olmamızdan çok rahatlayarak. "Ama şimdi iyi durumda!"

Ancak, eski atasözüne göre, "tavuklarını yumurtadan çıkmadan önce sayıyordu" ve çok hızlı konuşmuştu; çünkü, daha kelimeleri
söylediği anda, fırtına bir anlığına dindi, tamamen durdu ve hemen ardından tam ters yönden esmeye başladı - fırtına artık güneydoğu yerine kuzeybatı
kadranından geliyordu ve yeni saldırganımızın karargahı, ufukta gemiyi alçakta taşımadan önce önceki mevzilerimizin önünde fark ettiğimiz kalın kara bulut kümesiydi.

Açıkçası tam zamanında dönmüştük.

Aksi takdirde, bu yeni bölgeden gelen rüzgarı tam popoyla karşılayan _Josephine_'in şaşıracağından şüphe yok. Şimdi,
pozisyonunu değiştirdiği için kıç tarafına çarptı ve daha önce yaptığı gibi
tekrar scud yaptı - garip bir şekilde
az önce geçtiği aynı rotayı neredeyse düz bir çizgide geri izlemesine neden oldu!

"Yolları düzeltin!" diye bağırdı Kaptan Miles, dümen başındaki adamlar geminin yana yatmasını önlemek için dümeni kaydırırken; ve, bir anda, artık karşılaşmamız gereken dalgalı baş denizinde
dalgalanıyorduk, gemi bir yandan diğer yana sallanıyor ve
ölümcül çırpınışında bir balina gibi yuvarlanıyordu, sert kuzeybatı esintisi önünde
tekrar ileri doğru
hızla ilerliyordu.

"Eh!" diye haykırdı Kaptan Miles hemen, "Okyanusta karşılaştığım tüm ani rüzgar
değişimleri arasında, bu her şeyi yener! Kelimenin tam anlamıyla
farklı bir yöne sıçradı."

"Sanırım kasırganın son demleri," dedi Bay Marline. "Gemiyi zamanında
giyebilmemiz çok büyük bir şans."

"Şans mı diyorsun?" diye karşılık verdi Kaptan Miles ciddiyetle, bir yandan da
ön direğe endişeyle bakarak, bir şeylerin sürüklenip gitmesi korkusuyla,
zalim dalgaların insafına kalacağımız zaman. "Aman Tanrım,
sadece İlahi Takdir sayesinde şu anda denizin
kulaçlarca altına batmadık!"

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

KİRİŞLERİMİZDE.

Şimdiye kadar, iki gün boyunca kötü hava koşulları yaşamamıza ve
öncesinde seyrettiğimiz özel fırtınanın yaklaşık on sekiz saat sürmesine rağmen, gemide ciddi bir kaza yaşanmamıştı, _Josephine_
limandan ayrıldığı zamanki gibi her bakımdan sağlam ve sağlamdı,
sadece ana yelkenini kaybetmesi ve donanımının belki de
gergin bir şekilde gerilmesi dışında.

Kadırga ateşi, pruvadan aldığımız
ağır dalgalar tarafından bir veya iki kez söndürülmüştü, ancak Cuffee, kardeşi darkey Jake'in samimi işbirliğiyle, bunu kolayca tekrar yakabildi; ve erzaklarını düzenli olarak alan ve yapacak çok az veya hiç işleri olmayan adamların -dört kişi aynı anda göreve gitmek zorunda kaldığında dümende numaralarını yapmak dışında- homurdanacak hiçbir şeyleri yoktu. Aslında, gemi önce bir yöne sonra diğer yöne savrulurken her şey yeterince rahat bir şekilde ilerliyordu - enlemleri boyunca "çapraz hareketler" yapıyordu!

Aşağıda, kamarada, fırtına başladığından beri her şey denizcilerin "hurra yuvası" dediği şey olmuştu, güvertede savrulan gevşek su her türlü ıvır zıvırı bir arada yıkamış ve bizi her zaman ıslak tutmuştu; Geminin bir yandan diğer yana, rüzgarın önünde sallanması, bir sarkaç gibi, kaptanın kilerindeki çanak çömlek ve bardakların çoğunu parçalamış, ayrıca salon masasının etrafındaki sıraların ve sandalyelerin bağlarından kurtulmasına neden olmuştu.

Geçtiğimiz günlerde, yemeklerimiz her şeyden çok amatör pikniklere benziyordu - onları alabildiğimizde, yani kahvaltı, öğle yemeği ve akşam yemeğinin eski düzeni tamamen ortadan kalkmıştı;
çünkü kaptan, Bay Marline ve ben fırsat ve iştahımız izin verdiğinde çeşitli saatlerde tuhaf atıştırmalıklar ve rastgele lokmalar almak zorundaydık.

Kaptan Harry, her şeyi düzgün bir şekilde
tutmak için aklını kaçırıyordu.

Bir grup kırığı temizleyip işleri yoluna koyması, _Josephine_'in limana yanaşmasını zorlaştırıyordu; ne zaman, bang
başka bir şey olurdu, bir anda alt katı düzene koymak için saatlerce
çalışılan işi bozardı.

"Lor' a mussy, ben hiçbir şeyi doğru düzgün yapamıyorum!" diye haykırırdı,
tekrar işe koyulurdu; ve sonra, bir deniz kamara bölmesinin
pervazlarının üzerinden yüzerek gelir, onu devirir ve
enkazın arasında kıç tarafına
yıkar, adam kendini tekrar balıklayıp
işine yeniden başlayamadan neredeyse boğardı. Sisifos'unki gibi onun emeği,
tamamlanmanın eşiğindeyken sürekli yenilenirdi. Ancak bana göre, tüm bu küçük tatsızlıklar son derece neşeli görünüyordu;
bu yüzden, kaptan veya Bay Marline veya Harry gün içinde kamarada bu şekilde devrildiklerinde, beni hemen neşe krizlerine sokuyordu, ayaklarımdan yıkanmam da şakanın keyfini artırıyordu, çünkü
başlarım su giderlerinde ve ağzım suyla doluyken, diğerleri de aynı şekilde
durduklarında olduğu kadar sırıtabiliyordum.

"Oğlanı kutsasın!" dedi Kaptan Miles. "O tam bir denizci. Her şeye
gülüp geçiyor."

Ve öyle de yaptım; özellikle bir öğleden sonra, aniden gelen bir deniz Bay Marline'ı koltuğu çökmüş bir koltuğa öylesine
sıkıştırdı ki, onu kurtarmak için
aşağıdaki nöbetçiyi çağırmak zorunda kaldım. Kaptan konuyu büyük bir neşeyle karşıladı, eklemeliyim ki, bana sadece "Ah, boş ver, Efendi Tom, kimin daha iyi güleceğini göreceğiz, güle güle." dedi.

Jake, ranzamı düzene koymak için gizlice içeri girerdi, böylece daha rahat edebilirdim, çünkü çoğu saf zenci gibi, melez kâhyaya karşı tam bir
aşağılamam vardı. Bana düzgün bir şekilde bakamayacağına inanıyordu.

"O sadece zavallı bir pislik, Bay Tom," derdi bana; "hiçbir şey yapamaz, ben gelip genç beyefendi için kulübeye bakmak istiyorum, aşağıda nöbetteyken."

Sonra, iyi huylu adam, suyla
doldurulmuş zemini enerjik bir şekilde ovalar ve her şeyi benim için düzeltirdi; Harry melezi bütün gün işin başında olsa bile yapabileceğinden çok daha temiz ve düzenli bir yer haline getirirdi. Gemideki herhangi bir denizci kadar iyi olduğunu kanıtlarken, kendi
segmentindeki kâhyayı geride bıraktı.

Jake gerçekten de her açıdan becerikli bir adamdı, çünkü fırtınalı hava yemek pişirmeyi engellediğinde Cuffee'ye mutfakta çok önemli bir yardımda bulundu; bu yüzden, Kaptan Miles onun bu şekilde bana bakmaya gelmesine itiraz etmedi. Dediğine göre, "göz kırptı".

Rüzgarın kuzeybatıya döndüğü günün akşamında, gökyüzü biraz açıldı ve gece güzel ve yıldızlıydı; ancak bulutlar dağıldıkça fırtına daha da şiddetli esmeye başladı. Sabah saat bire doğru bir kasırga şiddetine ulaştı, o zaman ön yelken ve mizana yelkeni savrulurken, gemi çıplak direklerin altından geçmekle yetinmek zorunda kaldı ve suda her zamankinden daha hızlı ilerledi. Kesinlikle
böyle bir hızın farkına varmamıştı.

Kaptan Miles bu sırada barometreye bakmak için aşağı indiğinde uyanıktım ve Jackson'a ne söylediğini duyabiliyordum, Jackson da ona bir şeyler için
aşağıya eşlik etmişti, ikisi ranzamın hemen dışında konuşuyorlardı.

"Hiçbir şey göremiyorum," dedi kaptan oldukça umutsuz bir şekilde. "Burada cam olabildiğince yüksekte duruyor ve yine de
fırtınada hiçbir azalma belirtisi yok. Ne anlama geliyor olabilir?"

"Bu kasırgalar tuhaf şeyler, efendim," diye yanıtladı Jackson. "Çin tüccarında iki kişiydim ve onları hemen unutamam."

"Anlayabilirdim," diye devam etti Kaptan Miles sanki kendi kendine akıl yürütüyormuş gibi, "Meksika Körfezi'nde olsaydık böyle devam ederdi, çünkü
orada kuzey rüzgarı dedikleri şeye benziyor; ama Atlantik'te bu rüzgarlardan biriyle
karşılaştığını hiç duymadım."

"Bu olağandışı bir şey, efendim," diye gözlemledi Jackson. "Bu bir
siklondan veya kasırgadan, eğer bir tanesine
girdiysem ve bundan daha iyisini nasıl yapabileceğimizi göremiyorum, efendim."

"Eh, yapamayız," dedi kaptan. "Sadece çıplak direklerimizle onun önünden olabildiğince hızlı koşuyoruz, çünkü gemi bir yelken paçavrasına bile dayanamaz; bu yüzden, ona uzanıp onu cesaretle
kurtulmak tamamen imkansız."

"Kesinlikle, efendim," diye yanıtladı diğeri. "Yapabileceğimiz tek şey devam etmek ve
sakin havaya doğru koşmaya güvenmek. Şimdiye kadar
güneye doğru uzun bir mesafe kat etmiş olmamız gerekirdi."

"Öyle yaptık, Jackson," dedi Kaptan Miles. "Şimdi, sanırım, sakinlikte uzun süre yattığımız yere oldukça geri döndük, belki biraz daha doğuya doğru; ama daha da uzağa gidersek, nereye varacağımızı
bilmiyorum!"

Konuşma orada sona erdi ve kısa süre sonra uyumaya gittim,
her ne kadar kerestelerin gıcırtısı ve denizin kükremesi
harika duyulsa da, her şeyin sesini bastıracak kadar gürültü çıkarıyordu.
Üstümdeki güvertede tek bir ayak sesi bile duyamıyordum--her şey sessizdi, sadece hava koşullarının korkunç karmaşası.

Saat altı civarında kalktım. Bir kibrit çakarak ve
evden ayrılmadan hemen önce babamın bana verdiği küçük saate bakarak saati öğrendim; çünkü, kamarada her yer karanlıktı, limanlar ve ambarlar kapalıydı ve kıçtaki sönük ışıklar yukarıdaydı, bölmelerdeki kapılar ise, bir dalga
pruvaya geldiğinde denizin içeri girmesini engellemek için
çekilmişti.

Sürgülü panellerden birini biraz zorlukla açıp vücudumun geçebileceği kadar geriye iterek ana güverteye çıktım,
ardından kaptan ve Bay Marline ile Jackson'ın da ayakta durduğu, hepsi de donanıma tutunmuş kıç güverteye tırmanmayı başardım. Subayların hiçbiri gece boyunca yatmamıştı, ancak dümende bulunan adamlar dışında hiçbirinin görünmediğini fark ettim, kaptan geri kalanların ihtiyaç duyulana kadar baş güvertede rahatça kalmalarına izin verdi, çünkü yoğun dalgalar ara sıra küpeşteleri yıkıyor veya pruvadan gelip gemiyi baştan kıça süpürüyordu, bu yüzden adamları gereksiz yere açığa çıkarmanın bir anlamı yoktu, çünkü şimdi olduğu gibi yapacakları hiçbir şey yoktu - yelkenler açılmamıştı ve sadece dümenle ilgilenilmesi gerekiyordu. Önde, arkada, sağda ve solda deniz sadece bir köpük kütlesiydi, hava ise her an büyük yuvarlanan dalgaların başlarını kesen ve rüzgar tarafından rüzgaraltına doğru dönen uçan köpüklerle doluydu. Bu bazen gerçekten de
suyu dövüyor ve muazzam gücüyle aynı seviyeye getiriyordu, dalgalar her esintiden sonra, düzleştirilmiş ve sonra aniden serbest bırakılmış kauçuk topları gibi
yukarı fırlıyordu, çünkü havaya
fırlıyorlardı, tepelerini kısa bir anlığına havaya fırlatıyorlardı, ancak bir sonraki anda süpürücü tırpan benzeri patlamayla
başları kesiliyordu.

Uzaklarda ve geniş bir alanda, okyanus korkunç ihtişamın ve uluyan ıssızlığın muhteşem bir resmini sunuyordu.

Yukarıda, gökyüzü donuk kurşuni bir renkteydi ve gökyüzü ve sudan başka hiçbir yerde görülebilecek hiçbir şey yoktu, kaotik girdapta ilerleyen zavallı Josephine hariç, bir yandan diğer yana yuvarlanırken ağır ağır çabalıyor ve inliyordu, her yalpalamada ara sıra seren kollarını eğiyordu, rüzgar çığlık atıyor ve en
harika arp müziğini ıslıklıyordu, halatlar arasında - sadece huzursuz, kükreyen, kabaran deniz uzanıyordu, sabun köpüğünden oluşan kaynayan bir kazan gibi, kasvetli gökyüzünün öfkeli ufukla buluştuğu yere. Öğle vakti, her şeyden çok meraktan, çünkü ölü hesaplamalarımızın izini kaybetmiştik, Kaptan Miles kütüğü tuttu, sonra çıplak direkleri altındaki geminin saatte on dört knot hızla gittiğini gördü. Gövde ve direklerindeki rüzgarın kuvveti bu hıza ulaşmak için tek başına yeterliydi, çünkü yardalar dik tutulmuştu ve dümen, dalgaların gönderdiği kuvvetin izin verdiği ve dört adamın idare edebildiği kadar geminin ortasında sabit tutuluyordu.

Ve böylece, tüm gün ve gece boyunca yolumuza devam ettik, fırtına dördüncü sabah başladığında hala aynı eğimdeydi, hiçbir zaman durma belirtisi göstermeden, deniz ise mümkünse eskisinden daha sertti ve bu da suyu sürekli olarak pruvamızdan geçirmemize neden oluyordu.

Kaptan Miles oldukça köşeye sıkışmıştı. "Sana şunu söyleyeyim, Marline," dedi öğleden sonraya doğru, "rüzgarın tekrar geri dönme ihtimali olduğunu sanmıyorum; bu yüzden, pruvadan çok fazla şey aldığı için, biraz yelken açmaya çalışmalıyız, deniz çukurundan yükselebilsin diye."

"Eğer direğin paramparça olmadan
yükseltmeyi başarabilirsek, direğin bir paçavraya bile dayanabileceğini sanmıyorum," diye cevapladı birinci kaptan umutsuzca.

Kaptan ve Jackson'ın aksine, tüm cesaretini kaybetmiş gibiydi, ikisi de hala cesur ve neşeliydi, adamların moralini yüksek tutuyorlardı.
Sonuncuların da cesaretlerini kaybetmeye başladıklarını görebiliyordum,
eski hazır yollarından farklı olarak görevlerini bir tür inatçı inatçılıkla yapıyorlardı.

"Eh, her halükarda deneyeceğiz. Ama önce, direkleri sabitlemeye bakmalıyız. Yedek bir halat bulup, ön direğin başının etrafına yeni bir halat bağlayacağız ve sonra ön yelkeni yerleştireceğiz. Bu, eğer tutarsa, pruvasını sudan kaldıracaktır."

Böyle diyerek, Kaptan Miles aşağıdaki nöbetçilere seslendi ve adamlar
hemen pruvadan çıktılar, eski ikinci kaptan Davis,
onlarla birlikte, güverte boyunca isteksizce yürüyerek mutfağa doğru yürüdüler, orada bir grup halinde toplandılar.

"Şimdi, adamlar," dedi kaptan, "gemiye biraz yelken
almaya çalışmalıyız, yoksa bu denizler tüm kerestelerimizi pruvada ezecek; kim yukarı çıkıp ön direği desteklemeye gönüllü olacak? Bu
riskli bir iş ve kimseye gitmesini emretmek istemiyorum."

Bir dakika kadar kimse cevap vermedi ve sonra Davis diğerlerinin önüne geçti.

Bir an onun cesareti olduğunu düşündüğüm şeye hayran kaldım; ama bir sonraki anda bu sonuca
atlamakta çok aceleci davrandığımı fark ettim.

"Bizi ne sanıyorsun, Kaptan Miles?" diye seslendi Davis somurtkan bir şekilde. "İnsanların hayatlarını hiçbir şey uğruna harcamak için köpek olduğunu mu düşünüyorsun? Eğer iş konusunda bu kadar endişeliysen, neden sen de yukarı çıkmıyorsun?"

Yüzbaşı Miles, sinirlendiğinde her zaman yaptığı gibi bembeyaz kesildi. O zaman, derin bir yapıya sahip çoğu insan gibi, her şeye cesaret etmeye hazırdı.

"Öyle yapacağım, asi herif!" diye bağırdı; ve tam ileri gitmek için kıç merdiveninden aşağı iniyordu ki, Jackson neredeyse başının üzerinden atlayacakmış gibi onu geçti, belden aşağı inip bir anda aylakların yanına geldi.

"Hadi, korkaklar!" diye haykırdı cesur adam, ön armalara tırmanıp tepeye doğru ilerlerken. "Beni takip edecek kadar cesur olan kim?"

Artık gönüllülerden eksiklik yoktu.

Önce biri, sonra bir diğeri de aynı şekilde kefenlere tırmandı ve Jackson'ın ardından tırmandı, sadece Davis tüm nöbet boyunca ihtişamıyla aşağıda kaldı.

O da takip ediyordu; ancak Jackson'ın "kendisine yardım edecek hiçbir ahmak istemediğini" bağırması üzerine Davis gizlice ön kaleye geri döndü.

Diğerleri daha sonra, ana direk bağlantılarının etrafına sarılmış yedek bir halat ucunu kaldırarak ve onu ön direk başının etrafına sabitleyerek, şiddetle çalışmaya koyuldular. Bu sağlam halatın uçları daha sonra kıç tarafa çekildi ve her iki taraftaki ana zincirlere bağlandı, bir satın alma
donanıp ırgatın üzerine getirildiğinde, halat halat o kadar gergindi ki, ön rota ayarlandığında ön direğe binecek büyük gerginliği desteklemek için çift önleyici bir destek görevi görüyordu, henüz üzerinde yelken olmasa da direk fırtınadan önce eğiliyordu.

"Şimdi, adamlar, ön yelkeni çözün!" diye bağırdı Kaptan Miles, görevin adamların hızlılığıyla keskin bir şekilde tamamlanmasından çok memnundu. "Ama dikkat edin ve bunu yaptıktan sonra hemen aşağı inin,
çünkü ne olacağını kimse bilemez!"

"Evet, evet, efendim, tamam," diye şarkı söyledi Jackson karşılık olarak; ve onun emriyle contalar hızla çıkarıldı ve geminin direği düştü, adamlar halatları aşağı doğru kaydırıp yelkeni kıç tarafa çektiklerinde, yelken, halatlar bağlanamadan önce, baş güvertenin üzerinde büyük beyaz bir bulut gibi patladı. Neyse ki, fırtına gecesi yelken açarken, Jackson ön yelkenin toplanmadan önce toplanmasını sağlamıştı ve bu önlem şimdi işimize yaradı, çünkü yelkenin tamamen açılması yerine, sadece bir kısmı rüzgara maruz kalıyordu. Ancak bu oldukça yeterliydi; çünkü küçük olmasına rağmen, halatları, kendisini bağlarından kurtarmaya çalışan bir dev gibi çekiştiriyordu, spazmodik sarsıntılarla yelkenlerden uçuyordu ve direği öyle bir şekilde çekiyordu ki, eğer direk ek bir desteğe sahip olmasaydı, muhtemelen gemiden tamamen kopacaktı. Ancak _Josephine_, yelkenin üzerinde olmasının farkını kısa sürede hissetti; çünkü, şimdi denizlere boyun eğip onları başının üstünden almak yerine, daha önce olduğundan daha büyük bir hızla
koşarak neşeyle yükseldi.

Kaptan Miles bunun karşısında oldukça muzafferdi.

"İşte Marline, sen buna ne diyorsun?" dedi, ellerini büyük bir şevkle
ovuşturarak. "Sana söylememiş miydim?"

"Evet efendim, öyle dedin," diye cevapladı diğeri; "ama ne kadar
süreceğini bekleyeceğiz."

"Bah! Sıra bize de gelecek," dedi kaptan, Bay Marline'in kendi fikrini inatla saklamasına gülerek. "Neyse, gemiyi
zaten rahatlattı."

"Ama dümeni rahatlatmadı," diye karşılık verdi kaptan. "Böyle zıplamaya devam ederse dümende altı adama ihtiyacımız olacak. Artık bir
kangurudan bile
kötü."

"Dalgaların altından atlamak, her dakika pruvamıza bir ton yeşil su gelmesinden daha iyidir. Sakin ol, orada!"

"Sakin ol, efendim," diye cevapladı, levazım subayı olarak görev yapan Moggridge.

"Onu öyle tut ve yanaşmaya meyilli göründüğünde onu serbest bırak. Sanırım en kötüsünü gördük ve akşam yemeğine geçebiliriz."

"Bugün güzel bir lokma yemekten pişman olmayacağımdan eminim," dedi Bay Marline hüzünlü bir gülümsemeyle. "Fırtına başladığından beri iyi bir yemeğin ne olduğunu bilmiyorum ve şimdi hakkını verebileceğimi düşünüyorum."

"Ben de öyle," diye cevapladı kaptan; ve Harry'e bu konuda özel emirler vermek için aşağı indi, sonuç olarak neredeyse kiracısız kümesleri işgal eden son kümes hayvanı çifti çığlık atarak aşçının mutfağına götürüldü, bir saat sonra dört gün boyunca birlikte oturabildiğimiz ilk düzenli akşam yemeğinde kamara masasında tekrar belirdi. Gemi, fırtınadan önce hala hızla ilerlemesine rağmen, artık daha kolay seyrediyor ve daha az sallanıyordu, oysa baş güverteden kıç tarafa doğru gelen ve hepimizi bir yığın halinde kıç çarşaflarına
yıkan ağır dalgalar yoktu, yemek saatlerinde olduğu gibi -hareket eden bir bacak ve kol kütlesi, çanak çömlek, tuzlu tabaklar
ve genel olarak masa mobilyaları!

Tekrar güverteye çıktığımda, gemi harika bir şekilde gidiyordu,
bir yarış atı gibi suda yırtılıyor ve pruvasının iki tarafındaki dalgaları
sanki gerçekten derinlerde sürüyormuş gibi ayırıyordu, denizin tepeleri
ön bahçenin üzerinde köpükler halinde yükseliyor ve havada
uzaktaki savrulmalar ve sıçratmalar şeklinde yüzüyordu.

Gökyüzü de kurşuni rengini biraz kaybetmişti,
zenite doğru açılıyordu, burada arada sırada fırtına rafından bize bakan bir veya iki garip yıldız görülebiliyordu,
yünlü yün parçaları gibi tepemizden uçup gidiyorlardı.
Bu neşeli manzara bize iyi bir cesaret göstermemizi söylüyordu,
sadece sabırla beklersek
güzel havayı veda edebileceğimizi umut etmemize yol açtı.

Saat dokuzda, gökyüzünün büyük bir kısmı
oldukça açıktı, ay parlıyordu, soluk ve sulu görünse de ve
etrafında atmosferin hala istikrarsız durumunu gösteren büyük bir çapak vardı; rüzgar, garip bir şekilde, neredeyse kırk sekiz saat önce başladığı zamanki kadar büyük bir güçle kuzeybatıdan esmeye devam ediyor.

"Korkarım ki kötü bir gece geçireceğiz," dedi Yüzbaşı
Miles, tam o sırada sekstantıyla aşağıdan yukarı çıkmıştı. "Yine de, eski dostumuz Ay'ı tekrar gördüğüme sevindim, ne kadar yağlı görünürse görünsün. Pazartesiden beri gözlem yapamadım; bu yüzden bir Ay'ın konumumuzu belirlemede ne yapabileceğini göreceğiz."

Tam o sırada, gecenin güzel küresinin sulu
görünümüne neden olan siste bir ara oldu; ve Kaptan Miles fırsattan
yararlanarak açılarını aldı, iki takımyıldızının görüntüsü de hesaplamalarına yardımcı oldu ve ona üzerinde çalışabileceği
veriler verdi. Sonra hesaplamayı yapmak için tekrar kulübesine indi.

İkinci kez yukarı çıktığında "Nerede olduğumuzu tahmin et, Marline?" dedi. "Bir derece bile fark edebileceğini sanmıyorum!"

"Kuzey ve güney arasında tüm bu koşuşturmayla, kırkların arasında bir yerde olmalı," diye cevapladı diğeri.

"Şey, yaklaşık 33 derece 10 dakika Kuzey ve 41 derece Batı boylamında olduğumuzu düşünüyorum. Sen buna ne diyorsun, ha?"

"Asla!" diye haykırdı birinci kaptan.

"Ama, bu yeterince doğru," diye karşılık verdi Kaptan Miles. "Size temin ederim ki
hesaplamamı her şekilde test ettim, o yıldız yükseklikleri aylarımı düzeltmemi sağladı. Evet, Marline, görüyorsun ki
kuzeye doğru devam ederek senin hayal ettiğin kadar çok şey kaybetmedik; ve bu küstah kuzeybatı
esintisi bizi gitmek istediğimiz yöne doğru neredeyse sekiz yüz mil götürdü. Eğer ilk başta istediğin gibi yatsaydık,
şu anda konumumuzun oldukça güneyinde olurduk ve
muhtemelen tekrar kuzeye doğru ilerlemek zorunda kalırdık; oysa şimdi,
fırtına diner dinmez, eve doğru tam rüzgarlarda olacağız."

"Ve Körfez Akıntısı'na dokunmayacak mıyız o zaman?" diye sordum.

"Hayır, oğlum, çok şükür, ondan çok uzağız; ama sana bahsettiğim Körfez otunu görmek için endişeleniyorsan, şu anda onun doğal
yuvasındayız, Sargasso Denizi denen bir bölgede."

"Sargasso Denizi!" diye tekrarladım. "Daha önce hiç duymamıştım."

"Hayır, duymadığını sanıyorum," diye yanıtladı Kaptan Miles ima ettiğim soruya cevaben. "Bu, Körfez Akıntısı ile Ekvator Akıntısı arasındaki sakin bir okyanus alanına uygulanan bir isimdir ve bu ismi, sürekli olarak orada yüzen _Sargassum_ veya Körfez Otu'ndan alır -- yani, rüzgar şimdi olduğu gibi onu başka bir yere
sürüklemeyecek kadar güçlü olmadığında. Fırtına diner dinmez bol miktarda bu şeyi göreceksin, ki bence birkaç saat içinde bunu yapacaktır."

"Hala devam edecek misiniz efendim?" diye sordu Bay Marline.

"Elbette," diye cevapladı kaptan. "Gemi rahatça seyrediyor ve yalan söylerse yapacağı gibi kendini zorlamıyor; ve sabaha kadar aynı rotayı izlersek herhangi bir zararla karşılaşamayız. Fırtınayı, bir arkadaşımın bir zamanlar kaçan bir ata yaptığı gibi işlemeyi düşünüyorum.
Önce kendini memnun etmek için yola çıktı, sonra da onu memnun etmek için hızını korumasını sağladı; böylece, rüzgar bizi bunca zamandır kendi istediği gibi
sürüklemeye karar verdiğinden, şimdi gemiyi benim isteğimle
sürecek. Ne diyorsun, Usta Tom, ha?"

"Bence çok iyi bir plan, kaptan," diye cevapladım gülerek.

"Pekala, oğlum, sana başka bir iyi plandan bahsedeceğim, o da aşağı inip, niyet ettiğim gibi, içeri girmek. Bay Marline," diye ekledi kaptan, birinci kaptana, "lütfen ilk nöbeti devral. Seni gece yarısı görevden alacağım; o zamana kadar bir değişiklik olacağını sanmıyorum."

Bu sözlerle, neredeyse iki gün ve gecedir güvertede olan Kaptan Miles, çok ihtiyaç duyduğu birkaç saatlik dinlenme için kamaraya indi; ve onun ipucunu bir emir olarak algılayarak, söylendiği gibi, onu hemen takip ettim.

Ben de ranzama gitmekten çekinmiyordum; çünkü beni uykulu hissettiren
doyurucu bir akşam yemeği yemiştim. Ben de yattıktan sonra, beni uyanık tutacak hiçbir heyecan olmadığından ve gemi oldukça güvenli olduğundan, fırtınanın yakında sona ereceği ihtimali artık her şeye rağmen, bir tepe gibi uyudum - Harry, ertesi sabah kahvaltının hazır olduğunu söylemek için beni tekrar uyandırmak zorunda kaldı ve yatmadan önce iki kez yatağımı sallamak için geldi.

Daha sonra güverteye çıktığımda, havanın
daha iyiye doğru değiştiğini görebildim.

Deniz hala dalgalı olmasına rağmen, bulutlar gökyüzünden tamamen dağılmıştı, hiçbir yerde puslu bir buhar lekesi görülmüyordu,
güneş parlak ve sıcak bir şekilde parlıyordu, etraftaki tüm manzarayı canlandırıyordu ve okyanus, hala dalgalı olmasına rağmen, neredeyse hoş görünüyordu; dalgaların tepelerinden esen rüzgarla kırılan beyaz püskürme çelenkleri, havada çarpışan dalgalarla
birleşen dalgalarla
havaya savrulurken gökkuşağının prizmatik tonlarıyla parlıyordu.

Gemide de, işler önemli ölçüde düzelmişti, dümende dört kişi yerine sadece iki kişi gerekiyordu, çünkü gemiyi yönlendirmek çok daha kolaydı; ve kasırganın girdabında olduğumuzda uçup gidenlerin yerine yeni bir ana yelken ve mizana yelkeni bükmek için belde hazırlıklar yapıldığını görebiliyordum.

Eski ana yelkenin kalıntılarını bahçeden çıkarmak zor bir işti, rüzgar hâlâ büyük bir güçle esiyordu ve adamlar tüm güçleriyle tutunmak zorundaydı. Ancak, bir saatlik çalışmanın ardından görev tamamlandı ve sonra yeni branda parçası halatlarla yukarıya gönderildi, burada bükülüp sıkıca sarıldıktan sonra, tekrar yukarı çekildi ve yelken açıldı.

Mizzan yelkeni de aynısını yaptı; ve sonra, geminin baskıya oldukça iyi dayandığını gören Kaptan Miles, baş direk yelkeninin çekilmesini emretti. Bu, _Josephine_'i rüzgara daha çok yaklaştırdı, gemi artık onunla birlikte kirişin birkaç puan gerisinde seyrediyordu.

Çok büyük bir şekilde yana yattı, tüm rüzgar altı siperlerini suyun altına gömdü,
deniz bir değirmen kanalı gibi kanalları boyunca akıyordu; ama, o cesurca direndi ve hepimiz fırtınayı atlattığımız ve Kaptan Miles'ın fırtınayı amacına hizmet edecek şekilde övünmesini yerine getirdiğimiz için kendimizi tebrik ettik, böylece kötü bir rüzgarı adil bir rüzgara dönüştürdük.

Öğle vakti, kaptan bir önceki akşamki ay gözlemlerini fazlasıyla doğrulayan bir gözlem yaptı, 32 derece Kuzey enleminde ve 40 derece Batı boylamında olduğumuz görüldü, bu ve önceki hesaplaması arasındaki küçük fark gece boyunca kat ettiğimiz mesafeden kaynaklanıyordu.

Ancak rüzgar hala devam ediyordu ve böyle bir fırtınada gemide olması gerekenden daha fazla branda taşımış olmamıza rağmen,
Kaptan Miles sadece dümeni yerleştirmeyi ve yeni bir ön üst yelkeni bükmeyi düşünüyordu ki, sanki kaynağından bir anda kesilmiş gibi, güçlü kuzeybatı rüzgarı bir anda esmeyi bıraktı.

Bu sırada ufukta tek bir bulut yoktu, gökyüzü
tamamen açık ve güzel maviydi; ancak
sancak başımızda beyaz bir su duvarı gibi bir şey fark ettim
_Josephine_'e doğru ilerliyordu.

Görüntü, daha yakınımızdakilerin yirmi katı yüksekliğe kadar yükselen devasa bir dalgayı andırıyordu.

"Bakın, Bay Marline!" diye bağırdım. "Soldaki ne?"

İşaret ettiğim yere baktı ve Jackson da baktı, ikincisi dalgayı gördüğü anda dümende duran iki adama, Davis ve bir Alman denizciye, "Dümeni indirin - keskin!" diye bağırdı.

"Merhaba! Sorun ne?" diye haykırdı Kaptan Miles, emri duyarak
ve seyir defterine eğildiği kabin tavan penceresinden kendini kaldırarak, bir giriş not ettiği seyir defterine baktı. "Şimdi
n'aber?"

"Beyaz bir fırtınaya benzeyen alışılmadık bir şey, efendim," diye aceleyle açıkladı
Jackson. "Rüzgardan hızla üzerimize geliyor ve
bir anda üzerimize gelecek. Dümeni sertçe indirin, duymuyor musunuz?" diye dümencilere ikinci kez seslendi.

Şimdi oldukça şaşıran Kaptan Miles etrafına baktı ve şimdi oldukça yakın olan büyük su dalgasını, gelen rüzgarın önünden geçerken görünce, dümeni daha da sertçe indirme emrini tekrarladı ve nöbettekilere şunları ekledi:

"Üst yelkenleri çıkarın ve her şeyi koşuyla bırakın!"

Davis, geminin başının düşmesi emrini duyup, nefret ettiği Jackson'dan geldiği için bilerek itaatsizlik mi etti, yoksa kasırganın tüm tehlikelerini atlattıktan sonra bu yeni tehlikenin yaklaşmasıyla korkudan felç mi oldu, kimse söyleyemezdi; ama dümenin tellerini kendisi çevirmedi, diğer adamın bunu yapmasını kesinlikle engelledi.

Geminin dümene cevap vermediğini gören kaptan ve Jackson birlikte
birlikte kıçta, Davis'i sürükleyerek ve dümeni olabildiğince sert bir şekilde
sıkıştırarak.

Ancak hareket çok geç geldi.

_Josephine'in_ pruvası işe yaramadan önce,
şimdiye kadar ona saldıran her şeyden daha kötü olan müthiş bir rüzgar esintisi onu yanlara doğru vurdu.
Üzerinden rüzgâr altına doğru sürüklendi, seren kollarına kadar alçalıp alçaldı;
ve sonra, direklerinin tepeleri suya değdi ve gemi eğildikçe
yavaş yavaş suya battı.

Aynı anda, yüksek sesli bir çift rölyefle, ön yelken ve
ana yelken cıvata iplerinden fırladı ve uzaklara doğru sürüklendi.

Ancak bu rahatlama, ne kadar büyük olursa olsun, gemiyi doğrultamadı çünkü
rüzgarı takip eden devasa beyaz dalga onu daha da yana doğru itti;
ve, olayı anlatmak için harcadığım zamandan daha kısa bir sürede, _Josephine_ güvertedeydi ve gemideki herkes can havliyle suda mücadele ediyordu.

"Deliğe gir, Mass' Tom, deliğe gir!" Jake'in sesinin bir yerlerde bağırdığını duydum, bir anda kıç tarafının üzerinden geçen
sallanan dalgaların altına
batarken. "Deliğe gir, Mass' Tom, deliğe gir!"

Denizle savaşmaya çalıştım, ama beni aşağı, aşağı, aşağı doğru sürükledi.

Ve sonra--boğuluyormuşum gibi hissettim!

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

KORKUTAN TEHLİKE.

Jake'in sesi uzakta çok uzaktaydı ve kulaklarımda karışık bir uğultu, vızıltı sesi vardı; başımın üstündeki ağır bir ağırlık beni aşağı doğru bastırıyormuş gibi görünüyordu, yine de kendimi kurtarmak için çılgınca çabaladım.

Ama hepsi boşunaydı.

Denizin girdabında dönüp duruyordum; ve kısa süre sonra çabalarım
durdu.

Sonra, aniden, neredeyse boğulma hissi geçtiğinde,
bir elin boynumun arkasındaki yakamı kavradığını hissettim; ve, aman Tanrım! Yüzeyin üzerine sürüklendim ve bir kez daha
hava aldım. Bununla birlikte bir yudum su aldım; ama suya rağmen,
hava hayatın tatlı özüydü ve tekrar nefes aldım!

Daha önce bir rüya görmüştüm -- korkunç bir rüya; şimdi kendime geldim ve
hatırlamalarım geri geldi.

Daha önce beynimde yankılanan vızıltı sesleri
kendilerini _Josephine_ mürettebatının boğuk bağırışlarına dönüştürdü; Denizcilerin haykırışları, enkazın üzerinden geçerken dalgaların kükreyen, çarpan
kırılmaları ve zavallı geminin kirişlerinin gıcırtısı ve
yarılmasıyla karışırken, daha da yakınımda, sadık Jake'in neşeli haykırışını ayırt edebiliyordum:

"Çukur aç, Mass' Tom, um artık güvendesin. Çukur aç ve iyi bir nefes al;
iyiyiz ve herkes güvende!"

Konuştuğu anda Jake beni ayaklarımla hissedebildiğim bir şeyin üzerine kaldırdı ve gözlerimi açtım.

İlk başta, içlerine giren deniz suyu ve sürekli olarak başımın üzerinden geçen tuzlu su sıçraması yüzünden neredeyse kör oldum;
ama bir iki dakika içinde nerede olduğumu görebildim ve durumu kavrayabildim. Gemi sancak tarafına yatmıştı, güverteleri ambar kapaklarına kadar su altındaydı ve direkleri denizin yüzeyinde yataydı; ancak, liman tarafının tamamı suyun dışındaydı ve dalgalar burayı kırsa da, yine de çeyrek kısmın büyük kısmı ve kıç tarafının bir kısmı, ara sıra kendi seviyelerine kadar
sürünen sonraki dalgalar arasındaki aralıklarda neredeyse yüksek ve kuruydu.

Geminin bu son kısmında, Jake beni de beraberinde sürükleyerek
tırmanmayı başarmıştı; ve etrafıma baktığımda, Kaptan
Miles ve Bay Marline'ı ve ayrıca böyle bir güvenlik alanı arayan diğer birkaç kişiyi tanıyabiliyordum.

Öne doğru, _Josephine_ sürekli olarak üzerinden geçen devasa dalgaların
tamamen altındaydı; ama burada da, ana zincirlere tutunan başka bir denizci grubu vardı, aralarında Jackson'ın uzun boylu figürünü, Cuffee ve Davis'in hemen yanında olduğunu seçebiliyordum.

Kaptan Miles, onu gördüğüm anda beni fark etti.

"Ah, işte buradasın, Tom!" diye bağırdı. "Tanrıya şükür kaybolmadın! Gemi yana yattığında seni sertçe yakaladım ama ıskaladım; ve
gök penceresi kapağının kalktığında seni denize
taşıdığını düşündüm."

"Onu dikkatle izliyorum, efendim," diye açıkladı Jake. "Fırtınanın geldiğini görüyorum ve
geri dönüp kıça doğru koşuyorum, sonra da Mass' Tom'u yakalıyorum ve işte buradayız!"

"O zaman genç efendini kurtardın," diye haykırdı kaptan; "o zaman, Tom,
benim yerime kara adama teşekkür etmelisin! Ama, aramızdan kaç kişi
kaçtı?"

Bunu söylerken, Kaptan Miles etrafına baktı ve parmaklarıyla mürettebatın listesini hesaplıyormuş gibi göründü, çünkü dudaklarının hareket ettiğini görebiliyordum.

"Marline, iyisin, ha?" diye devam etti, yüksek sesle.

"Ah, evet, buradayım, Providence sayesinde," dedi birinci kaptan, sesinde neredeyse bir hıçkırıkla. Bu, onu koruyan
yukarıdaki güce olan minnettarlığını kelimelerden daha iyi anlatıyordu.

"Ve Jackson, görüyorum, Davis ve Cuffee ile," diye devam etti kaptan,
kurtulanların isimlerini olabildiğince sıralayarak.

"Ana zincirlerde marangoz Adze de var, o iki Alman denizci Hermann ve Gottlieb ile birlikte; yanımda beş tane daha var," dedi Bay Marline de etrafına bakarak ve durumu değerlendirerek.

"Ama, Moggridge nerede?" Kaptan Miles, o anda dümeni kaçırıp
onu hiçbir yerde göremeyince sordu. Gittiği düşüncesiyle kalbimin
battığını hissettim.

"İşte buradayım, sayın yargıç," diye seslendi yaşlı adam, kıç galerisine tırmanarak. "Neredeyse yemeğimin sayısını kaybediyordum; ama bu sefer Davy Jones'u kandırmayı başardım."

"Bu, Usta Tom'un burada olmasıyla, gemide toplamda on sekiz kişiden sadece on altı kişi olduğu anlamına geliyor," dedi kaptan. "Kâhyayı gören oldu mu?"

"Hayır, burada değil, zavallı adam," diye cevapladı Bay Marline. "Fırtına bize vurduğunda aşağıda kilerindeydi ve dışarı çıkabilmesi için
önce boğulmuş olmalı."

"O zaman sadece bir kişi daha var," dedi kaptan. "Elleri tekrar say, Marline."

Birinci kaptan bunu yaptı; ve sonra, Jackson'ı ana zincirlerde selamladığımızda - deniz şu anda aramızda bir gedik açıyor ve güçlerimizi bölüyordu - diğer denizcinin Briggs adında bir adam olduğu ve birkaç gündür hasta olduğu bulundu. Gemi alabora olduğunda
ön güvertedeki ranzasındaydı, bu yüzden kaderi neredeyse melez kâhya Harry'ninki kadar kesindi.

Ancak, her şey düşünüldüğünde, felaketin ani doğası nedeniyle, çoğumuzun kurtarılmış olması büyük bir lütuftu. Ancak
kaza öğleden sonra, askerlerin çoğunun şans eseri güvertede kıçta olduğu bir zamanda meydana gelmeseydi, şüphesiz çok daha fazla hayat kaybedilecekti. Ancak, su dolu bir mezarın tehlikesinden geçici olarak korunmuş olsak da, kısmen batık geminin dışında kümelenmiş bakış açımız çok üzücüydü; çünkü deniz hala yüksekti ve dalgalar üzerimize köpük tabakaları halinde çarpıyordu ve güneş aşağı doğru parlıyor ve hava nispeten sıcak olmasına rağmen, bu bizi çok rahatsız hissettirdi. Ayrıca, yuvarlanan dalgaların sürekli saldırısı, kendimizi sürüklenmekten korumak için tutabildiğimiz her şeye tutunmamızı gerektiriyordu. 

Geminin yan tarafına uzanıp mizzen donanımına tutunmak zorundaydık, bu çok yorucu bir tavırdı; çünkü dalgalar geçerken deniz bizi yukarı kaldırıyordu ve sonra, dalgalar geri çekilirken ve gemi çukura batarken ayaklarımız gövdeden aşağı kayıyordu, yeni bir tutuş almak zorundaydık. 

"Diyorum ki, Marline," diye seslendi kaptan hemen, "sinyal halatlarına en yakın
olduğunuz için, onları temiz tutmayı başarabileceğinizi düşünüyor musunuz?"

"Deneyeceğim, efendim," diye cevapladı diğeri; ve şimdi ikinci kaptanın yanına
sürünen ve ona yardım eden Moggridge, ikisi söz konusu halatı
çekmeyi başardılar.

"Şimdi, kimin elinde bıçak var?" diye sordu Kaptan Miles.

Bu soruya yarım düzine cevap vardı; ancak, istenen
eşyanın iletilebilmesinden önce, yaşlı dümenci boynuna astığı ip aracılığıyla belinden bıçağını çıkardı ve
sinyal halatlarını her biri yaklaşık bir kulaç uzunluğunda kısa parçalara
kesmekle meşguldü.

"Ah, ne istediğimi tahmin ettin," dedi kaptan bunu fark ederek. "Kendimizi buradaki donanıma bağlarsak, ellerimizi başka amaçlar için serbest bırakmanın yanı sıra, bize bir dünya zahmet ve dertten tasarruf ettirir."

"Evet, evet, efendim, ne istediğinizi biliyorum," diye yanıtladı Moggridge ve
kestiği ip parçalarını aşağı doğru uzatarak, hepimiz
çok geçmeden sürüklenmekten kurtulduk, her adam sırayla komşusunu bağlamaya yardım etti.

"Aman Tanrım, efendim, bu bir pislik!" diye bağırdı Jake, her zamanki gibi sırıtarak ve abanoz yüzü spreyden parlayarak; "Yemek istiyorum--çok açım."

"Korkarım ki tek isteğimiz bu olmayacak, zavallı dostum," dedi Yüzbaşı
Miles hüzünlü bir sesle; ama bir dakika sonra kendini toparlayıp daha neşeli bir şekilde ekledi, "Deniz alçalana kadar bekle, sonra durumumuzu
düzeltmeye çalışacağız. Ama merak ediyorum, diğer arkadaşlar geminin ortasındaki zincirlerle nasıl gidiyor? Jackson, ahoy!"

"Merhaba, efendim," diye hafif bir selam sesi geldi, önümüzden kırılan denizlerin arasından, etrafı saran köpük kütlesinin arasından sadece ara sıra bir başın siyah bir noktası görülebiliyordu.

"İyi misiniz orada?" diye seslendi kaptan.

"Yaşıyoruz, efendim; ama neredeyse yorgunuz," diye cevapladı Jackson, zayıf ve alçak bir sesle.

"Sen kıç tarafa geçip bize katılmayı deneyemez misin dostum," diye ısrar etti Kaptan Miles, genç denizcinin ve arkadaşlarının ne kadar yorgun olduğunu anlayarak. "Hepimiz için burada bolca yer var ve denizde çok fazla uğraşmayacaksın."

"Dalgalar bizim için çok güçlü, efendim," diye bağırdı diğeri, ama sesinde artık biraz daha cesaret varmış gibi görünüyordu, çünkü biraz sonra ekledi, "Yine de, eğer üst yelkenin ipini çekip ucunu bize doğru kaldırırsan, sanırım bunu başarabiliriz. Siperlerden geçerken tutunmamız gerekecek."

"Tamam, dostum," diye cevapladı Kaptan Miles, yanındaki birkaç denizciyle birlikte Jackson'ın önerdiği gibi yaparak.

Sonra, kaptanın kendisi, bağlarını çözerek, gövdenin kıç kısmının denizin üzerinde yükseldiği kısa aralıklardan birini yakaladı; ne zaman,
ayakta dururken, bacakları iki denizci tarafından tutulurken,
halatın ucunu Jackson'a doğru uzattı, o da ipi kavrayarak,
onu ana halatlara bağladı, oradan da mizzen donanımına gergin bir şekilde gerildi, böylece adamların kıçtan geçebileceği bir tür can simidi görevi gördü. Bu yapıldığında, Jackson'ın ana zincirlerde olduğu adamlar, yarı suyun içinde yarı suyun dışında, dikkatlice siperler boyunca sürünerek, üst yelken çarşafına el ele tutunarak, kısa süre sonra çeyrek kadırgada bize katıldılar - genç ikinci kaptan, yoldaşları güvenliğe kavuşana kadar bekleyerek ayrılan son kişiydi.

Bir yerden diğerine geçiş aşırı derecede tehlikeliydi;
çünkü, dalgalar bazen zavallı adamların başlarının üzerinden tamamen geçiyordu, bir kez ayaklarını yere basmayı bıraktıklarında ve suyun akışına karşı onları desteklemek için sadece zayıf sallanan ipleri vardı.
Bir ileri bir geri sallanıyorlardı, bir dakika denizden yukarı çıkıyorlardı ve bir sonraki dakika tekrar aşağı iniyorlardı.

Bazılarının düşüp geminin omurgasının altına
çekilmemesi şaşırtıcıydı; ama, can simidini bir çaresizlik pençesiyle kavrayarak, tehlikeli köprüden geçişleri sonunda güvenli bir şekilde tamamlandı, çünkü benim mütevazı benliğim de dahil olmak üzere on altı kişi sonunda kıç tarafın kıvrımının altındaki karşı korkulukta bir araya gelmiştik. Yeni gelenler daha sonra geri kalanımız gibi mizzen halatlarına bağlandılar ve hepimiz denizin sakinleşmesini umutla ve sabırla bekledik.

Bu sırada, öğleden sonra geç vakitlerdi; ve, hemen sonra, güneş okyanus yatağında batıya doğru battı, ufuktan tepeye doğru parlayan kızıl ve altın rengi parlak bir ışıkla çevriliydi.

Rüzgar da dinmişti, _Josephine_ için çok
felaket olan son şiddetli fırtına, kasırganın son
vuruşunun son darbesiydi; yani, dediğim gibi, deniz hala yüksekte akmaya devam etmesine rağmen, dalgalar daha düzenli ve eşit bir nabızla yuvarlanıyordu, sanki
Neptün Baba kendini yavaş yavaş uykuya sallıyormuş gibi. Yaşlı
tiran, son zamanlarda içine düştüğü çılgın isyandan ve fırtınanın ona verdiği dayaklardan açıkça bitkin düşmüştü!

Ancak, yorgun bedenlerimizin bir anlığına yol verdiği bu tür aceleci küçük
düşüşler dışında bizim için uyku yoktu; çünkü yorgun göz kapaklarımız kapanır kapanmaz, kırılmış bir dalganın ani akıntısıyla, zaten ıslak olan giysilerimizi ıslatarak sürekli olarak uyandırılıyorduk. Bu, tüm dinlenme düşüncelerini
sildi; ve gecenin karanlığı çöktüğünde, aşırı soğuk ve kasvetliydi, saatler bir ömür boyu sürecekmiş gibi görünüyordu.

Zavallı sadık Jake, beni denizin dalgalarından olabildiğince korumak için yanımda yatıyordu; ve sabah ışığı bizi neşelendirmek için bir kez daha geldiğinde, aslında Kaptan Miles'ın fırtına gecesi kendisini tehlikeden kurtarmak için verdiği bir
guernsey yeleğini çıkardığını ve beni sıcak tutmak için bunu omuzlarıma bağladığını öğrendim!

Jake'in bu düşünceli hareketini, yaşadığım sürece asla unutamayacağımı düşünüyorum, çünkü onun bağlılığının böylesine çarpıcı bir kanıtını keşfettiğimde üzerimde büyük bir etki bıraktı; ve şimdi geçmişteki olayları tekrar izlediğimde, bu olay bir zencinin kardeşçe sevgisinin kanıtı olarak belirgin bir şekilde öne çıkıyor.

Neden, siyah teni bana her zaman beyaz göründü. Evet, Afrikalı
doğmasına rağmen, kalbi birçok Avrupalınınkinden daha gerçekti, çünkü ten rengi sadece bir renk oyunuydu!

Gece boyunca hepimiz sessizdik; fakat, güneş doğuda doğduğunda,
denizi şafağın pembe tonuyla doldurduğunda, umut bize geri döndü ve
dillerimiz çözüldü--özellikle de dalgaların gücü önemli ölçüde azaldığından, artık üzerimize neredeyse hiç su sıçramıyordu,
ve dalgaların geminin yan tarafına vurduğu darbeler artık duyulmuyordu.

Deniz sonunda gerçekten sakinleşiyordu. Tanrı bizi gözetiyordu!

"Söyleyin, kaptan," dedi ilk uyanan Bay Marline, "gemiyi düzeltme ihtimalimiz var mı sizce?"

Kaptan uyuyordu sanırım, çünkü ikinci kaptan bir cevap alabilmek için sorusunu iki kez tekrarlamak zorunda kaldı.

"Umarım öyledir," diye mırıldandı sonunda Kaptan Miles, ciddi bir esnemeyle--"sadece dalgalar sakinleşene kadar bekleyelim, sonra
göreceğiz."

"Ama şimdi sakin," diye karşılık verdi diğeri.

"O zaman sakinleştiğinde beni tekrar uyandırın," diye cevapladı Kaptan Miles; ve sonra,
yan tarafına döndü ve sanki kabindeki güzel sallanan yatağında rahatça kıvrılmış gibi
serin bir şekilde uykusuna devam etti.

"Eh!" Bay Marline haykırdı, "Hayatımda karşılaştığım tüm soğukkanlı, kendine güvenen adamlar arasında, sen hepsini geçtin!"

Kendi kendine konuşuyordu, ama eller onu duydu ve etrafta genel bir kıkırdama oldu, kaptanın soğukkanlılığı herkese güven vermişti. Adamlar, eğer böylesine tehlikeli bir durumdan hızla kurtulmamız için kesin bir umudu olmasaydı, her şeyi bu kadar sessizce ele almayacağına inanıyorlardı.

"O nadir bir cesur adam," diye ekledi Moggridge. "Bundan önce onunla erkek ve çocuk olarak birçok yolculuk yaptım ve onu hep aynı buldum, tehlikede sakin ve cesur, diğer insanları korkutan tehlikeler içindeyken de dik duran. Kaptan Miles, efendim, bir denizcinin altında yelken açmaktan
gurur duyması gereken bir adam -- ben öyle diyorum!"

"Eh, ne, ne?" diye mırıldandı kaptan, adının söylendiğini duyunca yarı uyanarak ve başını kenetlenmiş ellerinin arasından kaldırarak.

"Söylediğim şey, efendim, neyin ne olduğunu nasıl bildiğinizdi," diye cevapladı tekneci, "ve böyle diyebileceğim başka bir adam bilmiyorum."

"Onu emniyete alın," dedi Kaptan Miles, şimdi uyanıp gözlerini ovuşturarak.
"Ah, sabah oldu, anladım! Peki, Bay Marline, nasıl gidiyor?"

"Şartlar altında beklenebileceği kadar iyi," diye cevapladı diğeri.

"Kötü şartlar," diye karşılık verdi kaptan; "Elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız. Şimdi, ne yapılması gerektiğine bakalım."

"Sizce onu düzeltebilir miyiz, efendim?" diye sordu kaptan eski sorusunu tekrarlayarak.

"Doğru mu? Evet, kesinlikle, eğer direkleri kesebilirsek. Suyla kaplı değil ve gördüğüm kadarıyla alt tarafı sağlam; çünkü ambar kapakları pazartesiden beri çıtalanmış."

"Ama baş tarafı aşağıda, efendim," dedi Bay Marline, ikisi ayağa kalkıp kıç siperliklerinin tepesinden geminin etrafına bakmaya devam ederken, oradan konumunu ve çevresini incelediler.

"Ah!" diye haykırdı Kaptan Miles, "baş tarafı açık bırakılmış olmalı, yedek yelkenler çıkarıldığında, yani biraz su almış. Ama önemli değil, bölmeyi ana ambardan ayıran sağlam bir bölme var ve eğer alt tarafta bir sızıntı yoksa, her şey yolunda."

"Ama, direkler bunca zamandır güvertede çalışıyor," diye önerdi
maça, "ve eğer deniz, kirişlerin gerilmesinden içeri girmişse, zamanında batmalıyız."

"Büyükanneni batır, Marline!" diye karşılık verdi kaptan, "ana kargomuzun
sudan çok daha hafif ve daha yüzer
olan rom olduğunu unutuyorsun. O su altında olduğu sürece yüzeceğiz, korkma! Ama, eğer yapabilirsek, direkleri kesmek; tabii ki, bu bitene kadar asla düzelmeyecek. Senin donanımın çok iyi kurulmuş, Marline! Eğer direkler fırtına bize çarptığında tahtadan geçmiş olsaydı, şimdi iyi olurduk."

"Bunu bilmiyorum, kaptan," diye yanıtladı diğeri. "Direkler kötü bir şekilde sabitlenmiş olsaydı, kasırganın en şiddetli olduğu anda batarlardı; ve
o zaman, şimdi nerede olurduk?"

"Sargasso Denizi'nde değil sanırım," dedi Kaptan Miles içten bir
gülüşle. "Ama henüz bir şey yapamayız, deniz daha da alçalana kadar. "Erkekler," diye ekledi, "penisinizi yukarıda tutun! Şimdiye kadar bizi gözeten İlahi Takdir artık bizi terk etmeyecek, bundan eminim ve
Bay Marline'in şartlarına göre yaşamaya devam edeceğiz!"

Herkes bu umut dolu konuşmaya tezahürat etti ve güneş bu zamana kadar ıslak giysilerimizi kurutmuş ve bizi ısıtmıştı, kendimizi daha rahat ve kolay hissetmeye başladık, kaptanın sözleri bize taze bir cesaret verdi.

Ancak öğlene doğru, sıcak çok korkunç bir susuzluğa yol açtı, bu da onu
giderme şansımızın olmamasından dolayı daha da acı vericiydi;
çünkü, "eski denizci" gibi, "her yerde su, su" görmemize rağmen, bildiğimiz kadarıyla içebileceğimiz tek bir damla sağlıklı sıvı yoktu.

Bu korkunç felakette, Jackson bizim koruyucu meleğimiz oldu.

"Diyorum ki, kaptan," diye seslendi, siperlerden aşağı, geminin denizden uzak olan bel kısmına
indikten sonra, kendini sallandırdı üst yelken halatlarının ucuna doğru, yanlara emniyete alınmış, "burada bağlanmış su fıçılarından biri var,
o yana yattığında diğerleriyle birlikte rüzgaraltına doğru çekilmedi;
ve o da dolu. Eğer birinin şapkası veya sudan çekebileceğim bir şeyi varsa, tıpayı açacağım ve hepimiz ana desteği birleştirebiliriz."

"Yaşasın!" diye bağırdı Kaptan Miles. "Bu, uzun zamandır duyduğum en iyi haber. Hadi, Marline, onu uyanıkken aşağı geçir. Tıpayı nasıl
çıkardığına dikkat et, Jackson ve deliği tekrar
kapatmak için bir şeyler hazırla; aksi takdirde, fıçıdaki tüm içerikler 'eller servis edilmeden' boşa gidecektir."

"Ben ilgilenirim, efendim," diye cevapladı genç denizci, şimdi üst yelken halliardlarının ucunu vücudunun etrafında bir bükme şekline getirmişti, böylece
su fıçısının önünde aşağı sallanabiliyor ve yine de elleri serbest kalıyordu.

Sonra, bir şekilde donanıma takılmış bir marlin çivisini
çıkararak, fıçıya birkaç kez vurduktan sonra, tıpayı
başlatmayı başardı. Bu, geminin yattığı konumdan, artık dik değil yataydı; bu yüzden, su çıkar çıkmaz,
Jackson'ın tıpa deliğinin altında tuttuğu, şapka dolar dolmaz mantarla
tıkayan kaptanın uyanık şapkasına su hemen aktı.

Bay Marline, garip sürahiyi almak için üstündeki siperlerden aşağı eğilirken Diğeri de ona uzattı ve o da
Kaptan Miles'a verdi, o da bana ilk içkiyi verdi.

Nektar tadındaydı--daha önce veya sonra içtiğim her yudumdan daha iyiydi!

Kaptan Miles daha sonra eski şapkasının minnettar içeriklerinden bir yudum aldı ve
Moggridge'e verdi; ve çok geçmeden boşaldığında, Jackson tarafından dolduruldu ve yeniden dolduruldu, ta ki herkes susuzluğunu giderene kadar--cesur genç denizci olarak elde ettiği suyun tadını çıkaran son kişi, tıpkı gemi arkadaşlarını ana zincirlerden kurtarırken tehlike görevinden ayrılan son kişi olduğu gibi.

Susuzluğumuzu gidermek hepimize yeni bir hayat verdi; bu yüzden, öğleden sonra ilerleyen saatlerde, Kaptan Miles adamları direkleri serbest bırakma fikriyle
ellerinden geldiğince halatları sökmeye koydu. Ancak, balta olmadan hiçbir şey yapamazdık, çünkü hiç kimsenin elinde, gemiyi kiriş uçlarında tutan halatları ve ağır kirişleri kesmeye yardımcı olmak için doğal olarak hiçbir işe yaramayan
çatal bıçağından daha kullanışlı bir şey yoktu.

Ne yapılacaktı?

Hepimiz bir ikilemdeydik, bir adam bir şey öneriyordu, diğeri ise direklerden kurtulmak için yeni bir plan öneriyordu; o sırada, henüz hiçbir şey söylememiş olan marangoz Adze ilk kez konuştu.

"Büyük bir balta bıraktım," dedi sessizce, sanki özellikle dikkat çekici bir şey söylemiyormuş gibi--"Büyük bir balta bıraktım ranzamda, baş tarafta; ve eğer biri aşağı inebilirse, içeri girerken sancak tarafındaki elinin üst tarafında bulacaktır. "

"Ama, ön güverte suyla dolu," dedi Bay Marline, "ve oraya gizlice girip baltayı sekiz veya on iki ayak denizin altına
götürmek için bir adamın iyi bir dalgıç olması gerekir! Ayrıca, Adze'nin ranzasına
koyduğu yerden sürüklenip gitmiş olmalı, geminin sallanmasıyla her şey rüzgaraltına kaymıştır."

"Üst ranzada zaten rüzgaraltında, sana söylüyorum," diye karşılık verdi marangoz; "ve, o kadar ağır olduğundan, orada yeterince iyi olduğunu düşünüyorum. Ama ben dalamam, suyun üstünde de yüzemem, bu yüzden peşinden gitmemin bir faydası yok."

"Ben giderim, kaptan beyefendi," diye bağırdı Jake, bu konuşmayı hevesle dinliyordu. "Ben porpuss gibiyim ve sümük gibi
yüzüyorum."

"Biliyorum," dedi Kaptan Miles gülerek. "Senin gemime
gelişini hatırlıyorum. Ama istersen deneyebilirsin, esmer. Eğer o baltayı bulursan, hepimizin kurtuluşu olursun ve yolculuğun için adil bir
karşılık verirsin, canım!"

Jake'in daha fazla ikna edilmesine gerek yoktu.

Siperler boyunca ilerleyerek, şimdi alabora olmuş geminin üzerinde düz bir şekilde yatan ana donanıma tırmandı, ta ki ana direk ile baş güverte arasında, teknelerin ve aşçının mutfağının
alıp gittiği açık bir alana gelene kadar. Bu noktada suya atlayarak, baş güverte girişinin olması gerektiğini düşündüğü noktaya doğru yüzdü, çünkü deniz öne doğru
da dalgalanıyordu ve yüzeyin üzerinde, baş güvertenin ölü gözlerinin yakınındaki liman siperlerinin küçük bir kısmı ve liman kedi başının bir kısmı dışında hiçbir şey görülmüyordu.

Jake daha sonra suyun altına daldı, beklediğimiz süre boyunca bitmek bilmeyen birkaç saniyeliğine görüş alanımızdan kayboldu.

"Umarım gelmemiştir "üzüntüye," dedi Kaptan Miles endişeyle. "Öyle çok şey sürüklendi ve oraya bir yığın halinde
karıştırıldı ki zavallı adam sıkışıp boğulabilir,
kendini kurtarma şansı olmadan."

Ama telaşı tamamen yersizdi, Jake bir an sonra suyun üstüne
çıktı ve sanki bir şey onu takip ediyormuş gibi çok
aceleci bir şekilde ana donanıma tırmandı.

Yüzünü bize doğru çevirdiğinde korkudan neredeyse yeşildi | ve dişlerinin birbirine çarptığını duyabiliyorduk | korku ve soğukla ​​birleşmişti.

"Pekala," diye şarkı söyledi Kaptan Miles, "seni o delikten sağ salim
çıktığımı gördüğüme sevindim. Ama sorun ne, dostum? Baltan sende mi?"

"H-h-h-hayır, Mass' Cap'en," diye kekeledi Jake, siperler boyunca tekrar kıç tarafına doğru ilerlerken, "ne baltası ne de bir şeyi var. Ön tarafta bir duppy ya da debbil var. Bress de Lor', bu zavallı zenci sadece hayatını ve--hepsini biliyor!"

ON BEŞİNCİ BÖLÜM.

BİR UMUT IŞIĞI.

"Sen büyük bir aptalsın!" diye bağırdı aşçı Cuffee, Jake'in hepimizi kaygılarımıza rağmen güldüren şaşırtıcı duyurusunu duyduğunda.
"Duppy nasıl gün ışığında gelebilir, hey? Sadece suda kendi siyah yüzünü görüyorsun ve bir debbil olduğunu düşünüyorsun."

"Duppy," diye açıklayabilirim, zencilerin hayalet veya tekinsiz bir şey için kullandıkları genel isimdir.

Ancak, kardeşi Darkey'in böyle bir gece ziyaretçisinin güneşin
araştıran ışınları altında belirmesinin
imkansızlığı konusundaki muhakemesine aldırmadan, Jake kendi fikrini kararlılıkla savundu.

"Orada bir şeyler beyazdı, eminim," dedi, sudan
çıkmış bir şekilde siperlere tekrar
ayak basar basmaz. "Bir şeyler beyaz ve soğuk gördüm ve beni bacağımdan yakaladı."

"O, baş tarafta yüzen zavallı Briggs'in bedeni olmalı," diye gözlemledi Kaptan Miles. "Aşağıya dalmadan önce ona bundan bahsetmeyi
unuttum. Merhaba, Jake," diye ekledi daha yüksek sesle, "korkmana gerek yok. Ne gördüğünü biliyorum."

"Öyle mi, efendim?" dedi Jake, sanki buna yarı yarıya inanıyormuş gibi, biraz güvensiz bir şekilde. "Aman Tanrım, bu çok gizemli. Sanırım--; ama,
Jerrybosalum, baksana, Mass' Cap'en, baksana!" diye aniden haykırdı,
sesi yine yoğun bir dehşet tonuna dönerken,
gözleri yuvarlanıyor ve dişleri daha önce olduğu gibi takırdıyordu. "Duppy gel beni yakala, işte! İşte o uzun pençesiyle
yukarı çıkıyor--işte o--işte o!"

Hepimiz sanki hep birlikte siperlerin yanından kalktık,
Jake'in titreyen elinin işaret ettiği yöne baktık,
ana direğin önündeki donanımın ağları arasında,
güvertenin alt kısmını kaplayan suyun yüzeyine doğru yavaş yavaş yükselen uzun, kıvrımlı, yeşilimsi beyaz bir gövdeyi belirsiz bir şekilde seçebiliyorduk.

Gizemli şey zenciyi takip ediyor gibiydi, ancak
belirgin bir hareket algılanmıyordu, rengi yaklaştıkça daha da parlaklaştı.

Jackson, Jake'e hepimizden daha yakındı; ve, zenciye yardım etmek için ana zincirlerde ayağa kalktığında, onu korkutan nesnenin ne olduğunu anladı, çünkü donanımdan
açık suya bakabiliyordu, bu da görüşümüzü biraz engelliyordu.

"Neden, bu bir köpekbalığı!" diye bağırdı. "Ayrıca büyük bir adam -- geçen gün beni neredeyse
düşen
hayvandan daha büyük."

"Bir köpekbalığı, Massa Jackson, gerçekten mi?" dedi Jake, gerçeği doğrulamak için arkasını dönerek; ve sonra, takipçisinin sandığı gibi doğaüstü bir kökene sahip olmadığını, sadece derinliklerin sıradan, çirkin sakinlerinden biri olduğunu görünce, korkusu anında kayboldu ve kahkahalarla gülmeye başladı -- Afrika doğası bir çocuğunki kadar hassastı, ruh halleri bir anda değişiyordu.

"Evet, evet," diye kükredi, "ben köpekbalığından korkmuyorum; sanırım o bir köpekbalığı ya da bir köpekbalığı, kaval kemiğime dokunduğunda!"

"Sana söylemiştim, Jake," dedi Cuffee büyük bir küçümsemeyle. "Sen
duppy'yi gün ışığında göremezsin. Bunu düşünmek için sadece büyük bir aptalsın."

"Aman Tanrım," diye karşılık verdi diğeri, "senin 'pinion'un var ve benimki de var!
Eğer şu anda suyun dibinde olsaydın ve o uzun şeyin bacağının yanında, bembeyaz ve korkunç bir şekilde horladığını
görseydin, sanırım sen de korkmuş olurdun!"

Ancak Jake, hayal ettiği hayaletin bir köpekbalığı olduğunu görmekten şimdi memnunsa, bu bizden daha fazlasıydı. Kaptan Miles üzüntüsünü
gizleyemedi.

"Kahretsin o iğrenç hayvan!" diye haykırdı. "Görmek istediğim son ziyaretçi oydu. O, Adze'nin söylediği gibi
eğer oradaysa, o baltayı
başlıktan çıkarmak için daha fazla girişimde bulunulmasını engelleyecektir."

"Kesinlikle orada, kaptan," diye söze girdi marangoz bu yorumu duyarak. "Keşke yüzebilseydim ve onu
kendim alırdım!"

"Tamam, Adze, senin sözünden şüphe etmiyorum," dedi kaptan özür dilercesine; "ama köpekbalığı buna ambargo koydu zaten."

"Korkarım öyle," dedi Bay Marline, yaşlı marangoz onu duyduğunda aslında Kaptan Miles'ın
konuştuğu kişi. "Böyle iğrenç bir komşu yakınlardayken, aklı başında hiçbir adamın suya atlayacağını bekleyemezsin. Öncelikle, itiraf ediyorum, buna cesaret etmek istemem; ve çok da korkak olduğumu düşünmüyorum."

"Hayır, Marline, hayır; bunun hesabını ben vereceğim," diye cevapladı kaptan sıcak bir şekilde.
"En büyük düşmanın bile seni cesaretsizlikle suçlamazdı ve aslında ben de bu işi üstlenmekle ilgilenmemeliyim."

Ancak Jake, acil durumla birlikte cesareti artan baltayı kurtarmak için bir çaba daha göstermek istedi, özellikle de hepimizin ne kadar hayal kırıklığına uğradığını fark edebildiği için.

"Ben nebber mind shark," diye bağırdı, kemerinde taşıdığı uzun bir çakıyı çıkardı ve bıçağı açtı, şimdi en vahşi şekilde savurdu, eğer ona saldırırsa deniz korsanını nasıl kıyma haline getireceğini gösterdi. "Ondan zerre kadar korkmuyorum. Sana söylüyorum, eğer benimle bir bobbery'yi tekmelerse ona dedikodu
ya
sıçarım!"

Böyle derken, tekrar suya dalmaya hazırlanıyordu ki, Kaptan
Miles ona durmasını emretti, cesur adam macerayı
durdurmadan önce emrini iki kez tekrarlamak zorunda kaldı.

"Hayır, Jake," dedi kaptan, "hayatını böylesine pervasızca bir şekilde riske atmana izin veremem, belki de sadece
çılgınca bir av için. Biraz
bekle ve o canavarın burada kalıp kalmayacağını gör. Belki de,
ortalıkta onun yoldaşlarından birkaçı daha vardır; genellikle fırtınalı havalarda
çiftler halinde avlanırlar."

"Tamam, efendim, bekleyip göreyim," diye yanıtladı Jake itaatkar bir şekilde,
tekrar siperlere oturarak; ve sonra hepimiz köpekbalığını izledik,
ne yapacağını ve kaptanın önerdiği gibi,
onun türünden başka birinin gelip bizi esir tutmasına
yardımcı olup olmayacağını görmek için.

Ne yazık ki, Kaptan Miles'ın korkuları çok yerinde çıktı. Çok
kısa bir süre sonra, en az üç köpekbalığı daha belirdi, geminin kıç tarafında
dolaşıyorlardı ve hemen tezgahın altında yüzüyorlardı,
bizim bir arada olduğumuz yerde, sanki bizi koruyormuş gibi.
Jake'i takip eden, batık geminin iç kısmında yerini aldı, güverteyi mizana direğine kadar kaplayan suda ileri geri devriye geziyordu.
Alandaki ilk kişi olan bu adam, bize sert bir şekilde, "Siz "Burada benden
kaçamazlar, en azından!"

"Ah, Kaptan Miles!" diye bağırdım. "Köpekbalıkları tek tek denize
düşene kadar bekleyecekler ve sonra hepimizi yiyecekler!"

"Hiçbir şey, oğlum," dedi umutla, beni neşelendirmek için. "Yakında
yorgun düşecekler ve sonra yüzerek uzaklaşacaklar ve gemiyi
düzeltmek için bizi
bırakacaklar. Onları düşünme, Tom; olduğumuz yerde hiçbirimize
dokunamazlar."

"Ama ne kadar süre böyle durabiliriz?" diye sordum umutsuzca.

"Köpekbalıklarını rahatsız edecek kadar uzun," diye cevapladı. "Hiçbir şansları olmadığını gördüklerinde bekleyecek kadar cesaretleri yok; çünkü, doğuştan
korkaktırlar, tüm sinsi şeyler gibi!"

Jake de aynı anda yanıma yanaştı ve biraz sakinliğimi geri kazandırdı, neşeli bir şekilde, "Aman Tanrım, Tom, sana dokunmadan önce hepsini bıçakla öldüreceğiz!" dedi.

Öğleden sonra sona eriyordu; bu yüzden, köpekbalıkları henüz bizi terk etme belirtisi göstermediği ve akşam yaklaşırken, Kaptan Miles adamlara, geceleyin düşüp vahşi hayvanlara av olma korkusuyla, kendilerini tekrar gemi donanımına bağlamalarını emretti - aksi takdirde, önlem almaya gerek yoktu, çünkü deniz neredeyse sakinleşmişti,
dalgalar kırılmayı tamamen bırakmıştı. Sadece ağır bir dalga gemiyi ara sıra yukarı kaldırdı, tekrar aşağı yuvarlanmasına izin verdi ve midemizin derinliklerinde iğrenç, kemiren bir ağrıyla bizi uyanık tutan açlık olmasa hepimizi uykuya daldıracak hafif bir sallanma hareketiyle ileri geri hafifçe sallandı.

Susuzluğumuz giderilmişti, Jackson köpekbalıkları göründükten kısa bir süre sonra su fıçısına doğru kendini sallamış ve herkese bir içki daha servis etmişti, çünkü geminin beline yeterince yaklaşıp hareketlerini engelleyemiyorlardı, güverte sudan arınmıştı. Ama, oh, gerçekten acıkmıştık!

"Sanırım artık her şeyi yiyebilirim," dedi Moggridge, çizmelerinden birinden kopardığı deri parçasını çiğnerken.

"Sadece dayan, yakında bir şeyler yiyeceğiz," diye cevapladı kaptan, adamların moralini yüksek tutmaya asilce çalışıyordu. "Suyumuz var ve bu, bizimki kadar kötü bir durumda olan birçok zavallının sahip olduğundan daha fazla. Sahip olduğumuz ve şimdiye kadar hayatlarımızın bağışlandığı için şükredelim! Yarın, deniz sakin olursa, ki bunun için her türlü sebep var, muhtemelen kabinden bir şeyler çıkarabileceğiz; en kötüsü olursa, etrafta yüzen Körfez yosunlarından yengeç ve kabuklu deniz ürünleri toplayabileceğimizden şüphem yok."

"Haklısınız efendim," dedi Moggridge, konuştuğu için utanarak. "Artık etrafımızda bir sürü şey görüyorum."

"Bana bahsettiğiniz Körfez yosunu mu, kaptan?" diye sordum, yuvarlanan dalganın tepesindeki _Josephine_'in gövdesinin yanından geçen, üzerlerinde meyveler olan, ağaç dallarına benzeyen uzun dizileri işaret ederek.

"Evet Tom, artık Sargasso Denizi'ndeyiz, onun kendine özgü evinde. Gerçekten de bu bölge, özellikle Portekiz dilinde `Sargassum' veya yabani ot nedeniyle bu şekilde adlandırılmıştır. Bay Marline'e sorun, o da
bu konularda bilgili olduğu için size her şeyi anlatır."

Ancak birinci kaptan, ona soru sormamı beklemedi.

Kaptanın gözlemini, adamların ve benim dikkatimizi
çekecek ve böylece köpekbalıklarını ve acı dolu durumumuzu düşünmemizi
önleyecek bir şey söylemek için bir ipucu olarak algılayarak, bu ilginç deniz mantarı hakkında bildiği her şeyi anlatmaya devam etti. Ayrıca, Bay Marline çok okumuş bir adam olduğu ve bilimin tüm konularına büyük ilgi duyduğu için
söyleyecek çok şeyi vardı.

Bu, kesinlikle bir ders vermek için çok yeni bir durumdu, ancak
denizciler zaman geçirmek için her şeyi dinlemekten yeterince memnundu. Çok dikkatli dinleyicilerdi, hatta Jake bile
ilgilenmiş görünüyordu, ancak duyduklarının çoğunu anlayamıyordu.

"Sargasso veya yabani otlu Deniz," dedi Bay Marline, "bu adı üzüm gibi meyvelerden, Portekizcede `sarga'dan alır ve yaklaşık 45 derece kuzey enleminin on birinci paralelinden ve 30 derece batı boylamından Bermudas'a ve hatta daha da batıya, böylece şu anda yaklaşık olarak ortasındayız. Okyanusun bu alanının neredeyse tamamı, botanikçiler tarafından `fucus natans' olarak adlandırılan, Körfez Akıntısı dışında başka hiçbir yerde bol miktarda bulunmayan, Sargasso Denizi'nin kenarı boyunca uzanan, yüzen maddenin parçalarını Florida Körfezi'nden doğuya doğru taşıyan tuhaf bir deniz yosunu türüyle kaplıdır. Bu bölgenin güneyindeki batı akıntısı da bazen yosun kütlelerini ayırır; ancak
ana yaşam alanı, her iki yönde de girdaplar veya akarsular olmadığı ve genellikle çok az veya hiç rüzgar olmadığı için, sargassum'un büyük kütleler halinde biriktiği Sargasso Denizi'dir.

"Sanırım efendim," diye araya girdim, "bir keresinde Columbus'un Hayatında, İspanya'dan denizler ötesine yaptığı ilk yolculukta, denizcilerinin neredeyse isyan edip, yosunların arasından geçemeyeceklerini hayal ettikleri için geri çekilmesini istediklerini okumuştum."

"Geçtiler," diye cevapladı Bay Marline. "Adamlar Columbus'un ruhunu kötü ruhlara sattığını ve büyülü bir denizde olduklarını düşünüyorlardı, ancak
cesur yaşlı Cenevizli denizci sonunda korkularının üstesinden geldi! Belki de, Tom, yabani otların buralarda birikmesinin nedenini, Maury'nin yaptığı gibi, Atlantik Okyanusu'nu bir havzaya benzeterek daha iyi açıklayabilirim. Şimdi, bir havzaya birkaç küçük mantar parçası veya başka bir hafif madde koyarsanız ve elinizi etrafında gezdirerek içindeki suya dairesel bir hareket verirseniz, mantar parçalarının merkeze doğru yüzdüğü ve orada kaldığı görülecektir. İşte, Körfez Akıntısı büyük havzamızın dairesel hareketidir, Sargasso Denizi ise merkezdir ve etrafında dönen sürekli akıntının bir sonucu olarak yabani otlar orada büyük miktarlarda durur - büyük olasılıkla bir veya iki gün içinde, okyanusun yaşadığımız büyük fırtınadan sonra dinlendiğinde, bu da her şeyi olması gerekenden çıkardı." 

"Ve yabani ot dibe kadar uzuyor mu?" diye sordum. 

"Dibe mi? Neden, burada dört milden daha az derinlikte sondaj yok ve bu kadar derinliğe uzanmak için oldukça uzun bir kök gerekir! Hayır, sargasso otu yüzer ve yüzeyde yaşar. Yakından incelendiğinde, soluk sarı renkte dikdörtgen dar tırtıklı bir yaprağa sahip olduğu, yaprakları soyulmuş bir karnabahara benzediği, nodüllerin çok sayıda küçük daldan oluştuğu, yaklaşık yarım inç uzunluğunda, birbirlerinden keskin bir açıyla dışarı fırladıkları ve dolayısıyla bitkinin dış çevresine doğru sürekli çoğaldıkları, her uç noktasının bir meyve gibi yuvarlak bir tohum kabı ürettiği görülür. Çok sayıda küçük yengeç, deniz kabuğu ve küçük kabuklu deniz hayvanı
genellikle yosuna yapışık bulunur, Kaptan Miles'ın az önce acil bir durumda dalları arasında yiyecek bir şeyler bulabileceğimizi söylediğinde belirttiği gibi. Bazen rüzgar estiğinde yosunun okyanus boyunca ne kadar düzenli bir şekilde dizildiğini görmek harikadır.
O zaman tıpkı yeni biçilmiş bir çayır gibi görünür
ve çimenler tırpanla eşit mesafelerde uzun şeritler halinde üzerinde bırakılır."

"İşte, Usta Tom," diye söze girdi Kaptan Miles, "Sanırım artık Bay Marline'ın size Sargasso Denizi ve orada bulunan yosun hakkında anlatabileceği her şeyi biliyorsunuz. Artık hepimizin gece için yatmamızın zamanı geldi, çünkü
güneş battı ve yakında hava kararacak. "Siz bütün adamlar," diye bağırdı
yüksek sesle, "kendinizi sıkıca bağladınız mı?"

"Evet, evet, efendim," diye cevapladılar teker teker, Moggridge en son geldi.

"O zaman iyi geceler ve iyi eğlenceler, çocuklar!" diye bağırdı. "Kaldırın
pençelerinizi ve yarın sabah. Cesaret edeyim, bu durumdan
çıkmanın bir yolunu bulacağız. Artık esmeyeceğini düşünüyorum, bu yüzden
kendinizi rahat bir şekilde dinlendirebilirsiniz, çocuklar,
burada ranzalarınızdaymışsınız gibi, sizi fazla rahatsız edecek hiçbir şeyden korkmadan, çünkü köpekbalıkları size
zarar veremez!"

Güneş bu sırada batmıştı ve akşam yavaş yavaş karardı, çünkü
gökyüzü bulutlu olduğu için ay yoktu; ama yine de
rüzgar tekrar
başlamadı ve geminin hareketi yeterince kolay olduğundan,
geminin yan tarafına çok rahat bir şekilde uzandık, adamların çoğu kısa
sürede uykuya daldı ve ben de kısa süre sonra onların örneğini izledim.

Sabah olmalıydı, çünkü doğuda loş bir ışık
algılanmaya başlamıştı, korkunç bir çığlıkla uyandık.

Bir an sonra, yan taraftaki suda şiddetli bir sıçrama sesi duyuldu.

"Aman Tanrım! "Bu ne?" diye bağırdı Kaptan Miles, ayağa kalkıp
karanlığın içinden bakmaya çalışarak, kimin eksik olduğunu görmeye çalışarak.
"Denize düşen var mı?"

"Evet, efendim," diye cevapladı Jackson'ın sesi, sanki keşif yapmak için beklemiş gibi, "Alman denizcilerden biri, zavallı Hermann. Muhtemelen
bağlamalarını kaydırmış ve yana kaymıştır. Korkarım
köpekbalıkları onu aldı, çünkü bir kez bile seslenmedi!"

"Zavallı adam!" diye haykırdı kaptan, bir selam vererek.

"Merhaba, merhaba!"

Ancak, hiçbir yanıt gelmedi; ve bu yüzden, Jackson'ın tahmini doğru olmalıydı. Adam, onu halata bağlayan ipin kaymasıyla uykusunda düşmüştü; ve ya hemen boğulmuş ya da hareketlerini hala aşağıda, suda duyabildiğimiz köpekbalıklarından birinin
ağızlarına kurban gitmiş olmalıydı.

Ancak, kaza hepimizi tamamen uyandırdı ve
gün ışığını endişeyle bekledik.

Ancak, bu olduğunda, gözlerimizin önünde korkunç bir sahne canlandı.

Doğan güneş okyanusu aydınlatıp hepimizin
birbirimizi net bir şekilde görmemizi sağladığı anda, Jackson'a yakın olan Davis'in ona
çok tuhaf bir şekilde baktığını fark ettim.

Daha önce hiç kimsede böyle bir sabit sabit bakış!

Adam aklını kaçırmış ya da bir şey yüzünden şaşkın görünüyordu, çünkü
gözleri vahşi bir parıltıyla da olsa garip bir şekilde hareket ediyordu,
saçları diken diken olmuş gibiydi.

"Peki, sorun ne?" dedi Jackson sonunda, bir iki dakika bakışlarına katlandıktan sonra, diğerinin konuşmasını bekledi. "Su ister misin? Sana biraz getireyim mi?"

Bu, içki alışkanlıkları yüzünden bünyesi çok zayıflamış zavallı adamın üzerindeki büyüyü bozmuş gibi görünüyordu -- bu da onu, maruz kaldığımız ifşa ve mahrumiyetlerle mücadele etmek için geri kalanımızdan daha az yetenekli hale getirmişti.

Jackson konuştuğu anda, yarı inleme, yarı çığlık gibi tuhaf bir ses çıkardı; ve sanırım daha önce, halat donanımına bağlı olduğu ipi çözmüş olarak,
ikinci kaptana iki eliyle saldırdı, boğazını kavrayıp boğmaya çalıştı. "Sen şeytan!" diye bağırdı, ağzından öfkeyle köpürerek, "benim yerimi aldın ve beni buraya getirdin."

Jackson, ona herhangi bir zarar vermemek için verdiği mücadeleyi kolayca geri püskürttü; ancak, o ve diğer denizciler deli adamı yakalayamadan ayağa fırladı
ve ayırt edemediğimiz bir şeyler bağırarak, kıçın altında hala yüzen köpekbalığı grubunun tam ortasına atladı.

Ağır bir dalış oldu, ardından hareket eden yüzgeçlerin suyunda ileri geri vahşi bir koşuşturma oldu; ve bir an sonra, deniz tekrar durduğunda, yüzeydeki kan çemberi, talihsiz adamın kaderini anlatıyordu.

Bu olay hepimizi çok üzdü, umutlu düşüncelerimizi ve cesaretimizi aldı; bu yüzden, artık yakın zamanda kendi sonumuz olacağına inandığımız şeyi, bir süre sonra tek bir ruh bile konuşmadan veya komşusuna bakmadan, isteksizce bekledik.

Kendini toparlayan ilk kişi Jackson oldu.

Geminin tezgahının altındaki zalim köpekbalıklarının görüntüsü ve çoktan
yuttukları iki gemi arkadaşımızın hatırası, zihnini kemiriyor ve onu öfkelendiriyor gibiydi.

"Buna daha fazla dayanamıyorum," diye haykırdı. "Bu canavarlardan birini öldürmeyi denemeliyim, kaptan, yoksa bu girişimde öleceğim!"

Kaptan Miles da aklını kaçırdığını düşündü ve ona
teskin edici bir şekilde konuştu; ancak Jackson kısa süre sonra delirmişse deliliğinin bir yöntemi olduğunu gösterdi.

Ayağa kalkıp siperlerin tepesinden ana siperlere doğru yürüdü ve elleri ve dizleri üzerinde bunların üzerinden tırmanarak, ırgatın etrafında sallanmak için kullanılan uzun bir tahta çivinin halatların altında yüzdüğü yere doğru ilerledi.

Bunu alıp üst yelken halatlarının iyi bir kısmını keserek,
hepimizin olduğu yere geri döndü ve ipin ucuna bir ilmik
yapmaya başladı.

"Ne yapacaksın?" diye sordu Kaptan Miles, Jackson'ın akıl sağlığından henüz emin
değilken.

"Köpekbalıklarından birini yeterince yakına getirmeye çalışacağım ki ona bu el dikeninin tadına baksın," dedi güçlü genç adam, kendini tam olarak yukarı çekip, daha önce hiç görmediğim kararlı bir ifadeyle etrafına baktı. "Hepsini geminin içine getirebilirsem, bir veya iki kişi için yeterli olur, biliyorum."

"Aman Tanrım, Efendim Jackson, sana bir bıçakla yardım edeyim," diye haykırdı Jake, diğerinin projesine büyük bir canlılıkla
girerek. "Sanırım
bir şeyle
birlikte 
birlikte 
bir şeyler yaparız, böylece onu geminin diğer tarafına doğru yüzdürürüz, ha?"

"Bu iyi bir fikir," dedi Kaptan Miles ve Jake'e yem olarak kullanması için şapkasını uzattı, ancak zenci buna başını salladı.

"Hayır, tankee, Mass' Cap'en, bundan daha iyi bir şeyim yok," diye haykırdı, enkazda ilk gece açığa çıktığımızda beni koruduğu
giernsey'i çıkararak. "Bu çok daha
iyi. Köpekbalığı kokusu alıyorum ve sanırım o zenciyi yakaladı, evet, evet!"

Gülerken, kendisini donanıma bağlamak için kullandığı sinyal halatlarının bir ucunu,
giernsey'e bağladı, onu suyun yüzeyinden kısa bir mesafe yukarı indirdi ve orada sallanmaya devam etti.

Köpekbalıklarından biri ona doğru yükseldi, diğeri de hemen ardından geldi; ve sonra Jake, halatını kıç tarafının deniz üstündeki kısmının etrafında sürekli olarak kaydırmaya devam etti, köpekbalıkları aldatıcı yemi kovalamaya devam etti, ta ki onları geminin iç kısmına, hala nöbette olana katılmaya ikna edene kadar.

Bu tam da Jackson'ın istediği şeydi; bu yüzden şimdi mizzen donanımı boyunca dışarı tırmanmaya devam etti, ta ki denizin onu yaladığı noktaya ulaşana kadar, koşu ilmiğini altına yerleştirdi, ipin gevşek ucunu çift düğümle kefenlere bağladı. Jake daha sonra yemli ipi ikinci kaptanın kendisini konumlandırdığı yere doğru manevra yaptı ve mizzen donanımına tırmandı; öndeki köpekbalığı sırtüstü dönüp guernsey'i ısırdığında, Jackson koşu düğümünü kuyruğuna geçirdi ve ilmiği çekerek sıkıca tuttu. Sonra, el çivisini kavrayarak canavarı, zayıf sinirlerini oldukça şaşırtmış bir şekilde dövmeye başladı, Jake bu arada uzun bıçaklı bıçağıyla vücudunun kuyruk kısmına sapladı. Suyun havaya fırlatıldığı müthiş bir arbede yaşandı; ancak bir iki dakika sonra köpekbalığı ipi kopardı ve kaçmayı başardı, ancak çok ciddi şekilde yaralanmıştı ve hala sırtüstü yatıyordu ve aldığı yaralardan bir miktar kan
fışkırdı. Bu, sakat hayvanın yoldaşlarının üzerine atılıp onu aralarında parçalamalarına neden oldu; ve parçalanmış leşle kendilerini tıka basa doyururken, Jake vahşi yaratıkların altında denize daldı, onları mümkün olan her yerden bıçakladı ve saldırısı herkesi korkuttu - kavga başladıktan birkaç dakika sonra civarda tek bir köpekbalığı bile görünmüyordu!

"Jerryboosalum!" diye haykırdı Jake, kanlı sulardan sırılsıklam ve muzaffer bir şekilde çıktığında. "Şimdi onlara siper ediyoruz. Onların bir daha geri döndüğünü göremezsiniz, bahse girerim."

Biz de görmedik.

Açgözlü canavarların sonunda korkutulup
kaçırıldığına dair hiçbir şüphe yoktu.

"Siz cesur bir çiftsiniz," diye haykırdı Kaptan Miles, iki intikamcı, savaşı Mısır'a taşıdıktan sonra, bizi uzun süre esir tutan ve gemiyi düzeltmek için bir şey yapmamızı engelleyen düşmanları bozguna uğrattıktan sonra, tekrar kıç siperlerine tırmandıklarında. "Şimdi, sanırım, eğer tekrar içeri girmek için çok yorgun değilsen, Jake, marangozun baltasını bulmak için bir girişimde daha bulunabiliriz?"

"Bress you, hayır, Mass' Kaptan, benim hiç lastiğim yok! Baltayı sallanmaya hazır hale getireceğim, eğer um dar," diye cevapladı istekli adam, gülerek ve ağzını kulaktan kulağa açarken parlak fildişi dişlerini göstererek; ve,
sözcükleri söyler söylemez, siperler boyunca koştu
geminin ön tarafına doğru, ana donanıma tırmandı
ve hemen pruvaya açılan açıklığın üzerinden denize daldı,
daha önce battığı aynı noktada.

Bir, iki kez, suyun altında uzun süre kaldıktan sonra tekrar nefes almak için yüzeye çıktı; ama her seferinde boş ellerle
kaldı.

Üçüncü kez tekrar belirdi, yine başarısız oldu; ve sonra umudumuzu kaybetmeye başladık, her ne kadar onu en yoğun
endişeyle izlesek de.

Hiçbiri tek kelime etmedi, hareket etmeye bile cesaret edemedi.

Eylemlerine olan ilgimiz yoğunluğa yakındı!

Kaderimiz terazide titriyor gibiydi.

Bir kez daha daldı.

Bu, gemiyi kiriş uçlarında tutan hantal direklerden ve üst güverteden kurtarmak için arzu edilen silahı aramak için denizin altına girdiği dördüncü seferdi.

Baltayı almadığımız sürece onu bir daha asla düzeltemeyecektik; ve hepimiz Jake'in bu dalışını son şans olarak gördük, ancak tek bir hece bile konuşmadık - bakışlarımız düşüncelerimizi ifade ediyordu.

Jake şimdi şimdiye kadar olduğundan daha uzun süre aşağıda kaldı, bu yüzden başına bir talihsizlik geldiğinden korktuk; ancak Jackson, başına ne geldiğini görmek için
başlığını örten suya dalmaya hazırlanırken, cesur zenci su yüzeyinden belirdi, bir elinde bir şey tutarken diğer eliyle ana donanıma doğru yüzüyordu.

Kalplerimiz beklentiyle hızla çarpıyordu.

Bir dakika sonra, Jake kefenlere binmişti ve gerginliğimiz
hızla azaldı; çünkü, ayaklarını koyacak bir destek bulmak için geminin yanına yeterince yaklaşır yaklaşmaz, kendini doğrulttu. "Aman Tanrım, Mass' Cap'en," diye şarkı söyledi zayıf aksanlarla, tekrarlanan çabalarından artık oldukça bitkin düşmüştü, "Sonunda yakaladım onu! Sonunda yakaladım onu!"

Aynı anda, elinde tuttuğu her neyse onu kaldırdı ve
zaferinin bir işareti olarak başının etrafında sallamaya çalıştı.

Bu Adze'nin baltasıydı.

"Yaşasın!" diye bağırdı Yüzbaşı Miles sesinin en yüksek perdesinden ve
koro halinde yükselttiğimiz karşılık veren tezahürat bir milden daha öteden duyulabilirdi.

ON ALTINCI BÖLÜM.

GEMİYİ DÜZELTMEK.

Heyecanımız biraz yatıştığında, "Şimdi, beyler!" diye bağırdı Yüzbaşı Miles, "baltayı aldık; ama yapmamız gereken bir sonraki şey onu kullanmak, böylece gemiyi olabildiğince çabuk serbest bırakmak. Sanırım, çocuklar,
ilk tur benim olmalı."

Böyle diyerek baltayı Jake'ten aldı ve pruva direğinin başının üzerine bağlanmış olan halat ucunu kesti, birkaç sert darbeden sonra ipler kesildi, halat kırbaç gibi kıvrıldı ve oldukça keskin bir ses çıkararak havaya uçtu.

"Şimdi, Bay Marline, sıra sizde," dedi kaptan, işe başlamada bu şekilde bir örnek oluşturduktan sonra; ve sonra, birinci kaptan, hiç de isteksizce, ana yelkenlere saldırdı, onları zincir plakalarına kadar kesti, sonra baltayı Jackson'a verdi, o da silahla harikalar yarattı, uzun süredir kroşe bıçaklarıyla adamların çabalarına direnen ağır halatı temizlemeye yönelik.

Bu sırada deniz oldukça sakindi, bu da işimizi büyük ölçüde kolaylaştırdı; ancak, iki gündür yiyecek bir şeyimiz olmadığı için, tüm mürettebat çok zayıftı ve gemiyi tüm halat ve halat setlerinden kurtarmak, uygun güçlerine sahip olsalardı başarabileceklerinden çok daha uzun sürdü. Bu nedenle, liman tarafındaki tüm donanımın sökülmesi öğleden sonra oldukça geç oldu, ancak Jake öğlen baltayı bulmuştu ve hemen ardından işe koyulduk.

Ancak bu, önümüzde duran gerçek işin - direkleri kesmek, çok daha ciddi bir konu - sadece bir ön çalışmasıydı.

Geminin, hatırlanması gereken, tamamen sancak tarafına yatmış olduğu, tüm direklerinin denizin yüzeyi boyunca yatay olarak düz bir şekilde uzandığı ve ambar kapaklarına kadar ulaştığı; böylece, geminin ortasında bile, su, adamların güvertede durmaları için çok derindi,
orada ayak basabilecekleri bir yer bulabilseler bile. Önde, pruvalar
ön zincirlere kadar tamamen su altındaydı, okyanus dalgası
Josephine'in ön ve arka tarafını, tam kıç tarafına kadar
yırıp geçiyordu.

Neyse ki, ana direk bağlantılarının üst kısmı suyun dışına
çıkıyordu, bu yüzden Jackson, bunların üzerine tırmanarak ve ayaklarıyla vücudunu dengeleyerek
kendini olabildiğince destekleyerek |
dışarıya doğru uzanan direğe
buradan vurmaya başladı; diğer adamlar ise, Bay Marline'in talimatları altında,
donanımı temizlemeye ve ulaşabildikleri halatları çözmeye devam ettiler, böylece Jackson'ın serbestçe çalışabilmesi için direği
açıkta bıraktılar.

Ancak bu çok zor bir işti, genç denizci her darbenin bir kısmını direğin dibini kaplayan suda boşa harcamak zorundaydı. Bu, çabalarını etkisiz hale getirdi, ancak balta tahtaya değmeden önce
denizde sıçradığı için buna engel olamadı.

Kısa bir süre sonra, açlık ve yorgunluktan oldukça güçsüz olan Jackson, Moggridge onun yerini aldığında pes etmek zorunda kaldı ve
direği olabildiğince uzun süre şiddetle kesti. Sonra, başka bir denizci bir tur attı ve böylece her biri işini bitirene kadar devam etti; Jackson, biraz dinlenip
uzun bir yudum suyla canlandığında, yeniden başladı ve sert tahtanın parçalarının yanı sıra denizin de uçmasına neden oldu ve her vuruşta sıçrattı
su sıçraması gözlerine girdi ve neredeyse onu kör etti. Tüm adamlar zayıf durumlarına rağmen en büyük azimle çalıştılar; ve gün batımından hemen önce, direk yaklaşık yarı yarıya kesilmişken, sonunda pes etme belirtileri gösterdi, doğal kaldırma kuvvetinin onu kaldırmaya zorlamasıyla çeşitli keskin çatlaklar duyuldu, daha önce onu güverteye bağlayan farklı destekler de şimdi koptu.

"Bravo, adamlar, her tarafta bir büyü daha ve direği serbest bırakacağız!" diye bağırdı Kaptan Miles, bu son saldırıyı yönetmek için beline doğru inerek ve baltayla herkesten daha uzun bir dönüş yaptı.

Sonra direğin topuğuna darbe üstüne darbe yağdı, hepsi taze cesaret ve kararlılıkla çalışırken, ağır kereste parçası çabalarının önünde çöktü, baltayla şimdi geniş bir delik açılmıştı.

"Dikkat edin ve uzak durun!" Jackson bağırdı, üst yelken halatlarından çıkardığı ve kendisini siperlerden indirdiği aynı eski sapana
takılıp kendini tehlikeden
uzaklaştırdı. "Sonunda geliyor!"

Aynı anda, bir hışırtı, burkulmanın sesi duyuldu, ardından uzun, yüksek bir
çatlama sesi geldi; ve sonra, güverteye yakın kesilmiş ana direk yukarı doğru yüzdü, ancak hala sancak tarafındaki donanımla gemiye bağlıydı -- şu anda ulaşılamıyordu, çünkü su altındaydı ve deniz onu on veya on iki fit derinliğe kadar örtüyordu.

Bu rahatlamanın gemi üzerindeki etkisi hemen belli oldu, enkazın ön kısmı denizden hissedilir şekilde yükseliyordu ve ön kalenin tepesi artık görülebiliyordu, ayrıca o taraftaki kedibaşına kadar tüm liman siperleri; Altımızdaki ana güverte ve kıç güvertenin üst kısmı, daha önce olduğu gibi suya neredeyse dik olmak yerine
sancak tarafında suya doğru eğimli hale geldi,
bu da ağırlık merkezinin değiştiğini ve geminin
dengesini yeniden kazandığını gösteriyordu.

"Bravo, beyler!" diye haykırdı Kaptan Miles neşeyle, _Josephine_'i düzeltme umutlarının
aşırı iyimser olmadığını doğrulayan bu tür kanıtlar karşısında çok mutluydu. "Ön direği temizler temizlemez,
ayakta duracak, korkmayın! Zavallının şimdi kendini kurtarmak için nasıl
çok uğraştığını görmüyor musunuz?"

Yüzen direğin iç taraftaki kısmı artık ana tepeye kadar sudan yükseldiğinde, Moggridge'li bir grup adam ona tırmandı ve onu baş ve mizzen direklerine bağlayan çeşitli çapraz halatları, halatları, halatları vb. kesmeye başladı. Direkler de artık yüzüyordu, ancak ana direğin üst kısmı, devrilirken ağırlıklarını taşıyarak, sancak tarafındaki siperlere baskı yaptı ve onu sürükleyecek kadar hareketsiz olan denizin sakinliğinden dolayı o pozisyonda kaldı.

"Şimdi hafif bir esinti çıksa da biraz daha dalga yaratsa, bu enkazdan kurtulurduk," diye gözlemledi Bay Marline.
"Direk ağırlığının yarısı hala gemiyi rüzgaraltında tutmaya meyilli."

"Ah, henüz sert olmasını istemiyoruz," dedi kaptan. "Şimdi kurtulmamız gereken en önemli şey pruva direği; ve deniz durgunlaşmadığı sürece onu asla kesemeyeceğiz, çünkü hala ana direğinkinden daha fazla suyun altında."

"Bunu unuttum," diye cevapladı kaptan; ve sonra ikisi de Jackson'ın diğer direğin operasyonlarına başladığı yere doğru siperler boyunca ilerledi.

Eğer ana direk inatçı ve kararlı çıktıysa, bu yirmi kat daha fazlaydı, en büyük zorluk, baltayı vurabileceği sağlam bir zemin şeklinde bir avantaj sağlanamamasıydı.

"Hiçbir faydası yok, efendim," dedi Jackson, kaptan ön donanımda durduğu noktanın hizasına geldiğinde, aşağıdaki direğe ulaşmaya boşuna
çalışıyordu. "Ahşaba bile dokunamıyorum, ona vuramıyorum bile!"

"Eh, yapılabilecek tek şey," diye cevapladı Kaptan Miles, "onu mümkün olduğunca hafifletmek. Elinize geçirebildiğiniz tüm donanımları kesin ve deniz geceleyin yükselirse serbestçe çalışabilir. "

"Tamam efendim," dedi Jackson; böylece, o ve beraberindeki çete, geminin iskele tarafıyla direği bağlayan halatları oradan buradan keserek, bir istekle işe koyuldular.

Bu arada, Jake çok meşguldü ve diğerleri kadar
yararlı olduğunu kanıtlamıştı.

Bir balık gibi yüzerek, ana direğin enkazının yakınındaki denize girmişti; ve köpekbalıklarına çok fazla
zarar
vermiş olan o uzun bıçağıyla, üst güverte direğinin bağlantılarını kesmeye başladı, ancak rüzgâraltı desteklerini sağlam bıraktı, böylece direk zamanla çekilebildi.

Moggridge de direğin üzerindeydi ve çetesiyle birlikte, alt direği serbest bırakmak için tarak ağaçlarında çalışıyordu; böylece, hava kararmadan önce, ana direğin tüm çubuğu neredeyse temizlenmişti. Sadece sancak tarafındaki
pervazlar ve destekler şimdi onu gövdeye tuttu; ve,
sonuç olarak, geminin karşısındaki pozisyonunu değiştirmeye meyilli hissettiğinde
bunu kolayca yapabilirdi.

Jackson ve onunla birlikte önde olanlar, artık ön direk takımlarını sökmek için ellerinden geleni yaptıktan sonra, Kaptan Miles onları kıç tarafa gelmeleri için selamladı.

"Sanırım," dedi, "eğer mizzen'i kesmeyi başarabilirsek ve
bu bulutlardan rüzgara doğru bir esinti
çıkacak gibi görünüyorsa, o zaman, geminin şimdi orta ve kıç tarafında sahip olduğu daha fazla kaldırma kuvveti sayesinde, ön direk kendiliğinden hareket edecektir.
Her halükarda, bunu deneyebiliriz; çünkü, dediğiniz gibi, kendi çabalarımızla ondan kurtulma şansımız yok."

Jake ve Moggridge'in söktüğü daha hafif direkler şimdi içeri çekildi ve bir tür sal haline getirildi, Jackson ve mürettebatın tamamı üzerine tırmandı, direğin alt kısmı suyun hemen dışında olan mizzen direğine saldırmaya başladı. 

Balta, tüm umutsuzluk gücüyle sinirlenen ellerin elinde, bir çırpıda, pat diye savruldu, her adam elinden geldiğince uzun süre kesti, sonra bir başkası sırasını aldı. Ben bile bir bıçakla meşguldüm, kalın ipleri kesiyor ve diğerlerine yardım etmek için elimden geleni yapıyordum. 

Ana direğe göre çok daha küçük çaplı olan mizzen direğinin fethedilmesi çok daha az zaman aldı; bu yüzden kısa süre sonra parçalanan bir çarpmayla çöktü, pürüzlü topuk diğeriyle aynı şekilde yukarı doğru yüzdü ve arma kolayca denize düşebilsin diye kesilirken serbestçe hareket etti. 

"Şimdi beyler, bir büyü diye bağırabiliriz," dedi Kaptan Miles görev tamamlandığında. "Şimdi daha fazla bir şey yapılamaz. Enkazı temizlemek için bir esinti
beklemeliyiz, o zaman, hiç şüphem yok, gemi tekrar doğrulacaktır."

"Umarım öyle olur, sevgili kaptan!" dedim hararetle. "Gerçekten doğrulacağını
düşünüyor musun?"

"Hiç şüphem yok, oğlum," diye cevapladı. "Eğer kiriş uçlarında durmayı
amaçlamış olsaydı, asla bu kadar uzağa
çıkamazdı. Bak, şimdi! Neden, neredeyse
burada kıç tarafta ayakta durabiliyorum, güverte çoktan çok yükseldi.
Sabah olduğunda, tekrar en üstte olmasını umuyorum."

"Peki, gece konaklamamız ne olacak?" diye önerdi Bay Marline. "Daha önceki gibi
siperlerin yanında yatarsak ve gemi gece aniden doğrulursa, hepimiz suya atılırız."

"Bunu düşündüm," dedi Kaptan Miles. "Bu direk salını buraya, siperlerin altına, içeriye doğru bağlayacağız ve o zaman uyurken yukarı çıkarsa çitin güvenli tarafında olacağız! Hadi şimdi bir yudum daha su içelim, Jackson, oğlum, ve geceyi orada geçirelim, çünkü eminim hepiniz oldukça yorgunsunuzdur. Akşam yemeğine
çıkamadığım için üzgünüm."

"Siz benden daha üzgün değilsiniz," diye kuru bir şekilde araya girdi Bay Marline. "Şimdi büyükannemin kedisinin iskeletini büyük bir iştahla yiyebilirim!"

Bu konuşması, adamların yoksunluklarına gülmelerini sağlamak için istediği etkiyi yarattı. Kendi hislerime bakılırsa, kendilerini çok aç ve boş hissetmiş olmalılar; çünkü iki gün yerine, sanki iki yıl önce yemek yemiştim. Oldukça açlıktan ölüyordum!

Ancak henüz yiyecek bir şey bulma şansımız yoktu; bu nedenle, Kaptan Miles'ın talimatları doğrultusunda, akşam çökmeye ve derin suların yüzüne karanlık çökmeye başladığında, gece konaklamamız için hazırlıklar yapıldı ve su birikintileri zavallı gemi kazası geçirmiş adamların bakışlarından gizlendi.

Direklerden ayrılan gevşek direkler, kıç tarafının iç tarafındaki siperler boyunca uzunlamasına yukarı çekildi ve bir tür raf oluşturacak şekilde sıkıca bağlandı; ve bunun üzerine, tüm görevliler artık kendilerini olabildiğince rahat bir şekilde yerleştirdiler - Kaptan Miles, Bay Marline ve ben yapının arka tarafındayken, Jackson ve diğerleri kıç tarafının kırılmasına daha yakın bir yerde yatıyorlardı; ama,
her adam, denizin tekrar yükselmesi ve dalgaların gemiyi kırması durumunda daha fazla önlem için ayrı ayrı bağlanmıştı.

Kendimizi zorlayarak hareket ederken, açlık hissi o kadar belirgin değildi, ancak herkes onun kemiren acısını az ya da çok
hissetmişti; ama şimdi, sessizce dinlenirken, hiçbir şey yapmadan ve
yarın muhtemelen sadece bir belirsizlik olabilecek şeyi beklemenin tüm gerginliğine katlanmak zorundayken, üzerimize
saldıran açgözlülük hissi neredeyse dayanılmaz hale geldi, adamların birkaçı uykularında inledi ve homurdandı.

Kendime gelince, parçalı uykularda
uyuduğumda, Batı Hint Adaları'nda babamın bir akşam yemeği partisi verdiğinde sık sık tattığım
güzel yemeklerle dolu her türlü muhteşem ziyafeti hayal ettiğimi biliyorum;
sadece sessiz karanlıkta uyanmak ve
denizin geminin gövdesine doğru yükselen hüzünlü dalgasını,
direklerin dalgalar üzerinde ileri geri hareket ederken çıkardığı gıcırtılı sesi duymak için.

Gece yarısına kadar, saatin kaç olduğunu bildiğimiz kadarıyla, esinti gelmedi; ancak,
sabahın erken saatlerinde, deniz çalkalandığında hafif bir rüzgar çıktı, çünkü
gövdenin önünde kırılırken duyduğu sesten,
direklerin uçları daha gürültülü bir şekilde ileri geri hareket ediyor,
sancak siperlerine sürtünüyor ve kirişleri parça parça koparıyordu.

"Ah!" Kaptan Miles'ın sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi, "bu bizim
şansımız, yeter ki çok sert olmasın." dediğini duydum.

Sesinin sesi, Jake'in yanında yatan, her zamanki gibi yanımda olan, kalan Alman denizci Gottlieb'i uyandırdı.

Bu adam, vatandaşının kaybını çok ciddiye almıştı. Ayrıca,
sıkıntılarımız sağlığını da etkilemişti; çünkü, hepimiz
gündüzleri direkleri temizlerken ne kadar hasta göründüğünü fark etmiştik.

"I vas die!" diye haykırdı şimdi.

"Ölmek mi? Saçmalık, dostum, hiç de değil," diye haykırdı Kaptan Miles. "Cesaretini
koru, o zaman yüz ölü adamdan daha değerli olursun."

"Ach nein, I vas die, biliyorum," diye cevapladı diğeri, derin ve alçak bir tonla ciddi bir şekilde konuşarak.

Alman aksanı ve konuşma tarzı, daha önce fark ettiğimden
daha güçlüydü sanki; ve bir yerde, bir adamın son nefesini verdiğinde, yıllarca yabancılar arasında yaşamış ve yabancı bir dil konuşmuş olsa bile,
doğal olarak kendi ülkesinin diline ve düşüncelerine geri döneceğini okuduğumu bir anda hatırladım.

"Sana biraz su getireyim mi?" Jackson sordu, kendisi de uyanıktı ve Gottlieb'in ne dediğini duydu.

"Hayır--hayır. Su istemiyorum, hiçbir şey istemiyorum," diye karşılık verdi diğeri.
"Dinle, ölmeden önce sana birkaç şey söylemem gerek. Daha önce
konuşmadım çünkü yaramazlık
yapmaktan korkuyordum. Zavallı dostum Hermann'ı hatırlıyor musun?"

"Evet," dedi Kaptan Miles, şimdi dikkatle dinliyordu. "Zavallı adam, denize
düştü ve köpekbalıklarına yakalandı."

"Açıklamam gereken şey bu," diye fısıldadı Alman, sesi
yok olmuştu. "Hermann denize düşmedi. O denize atıldı."

"Atıldı! Nasıl--kim tarafından?" diye haykırdı kaptan oldukça şaşırmış bir şekilde.

"Davis tarafından denize atıldı--çok kötü bir adam."

"Davis mi?" diye bağırdı Kaptan Miles, hepimiz heyecanla dinliyorduk.

"Evet. Davis, zavallı Hermann'ı yakalayıp, `ah, seni hergele, Jackson, seni yakaladım,' dedi ve sonra onu yana fırlattı. Zavallı Hermann, bir çığlık attı, çünkü uyuyordu ve henüz uyanmamıştı ve
orada bir
şaşırtma sesi vardı ve köpekbalıkları onu yuttu!"

"Aman Tanrım, dostum!" diye bağırdı Kaptan Miles, "bize bunu neden daha önce söylemedin?"

"Korkmuştum ve adam da artık öldü; bu yüzden konuşmadım," diye cevapladı diğeri yavaşça.

"Evet, öldü ve hesabını verdi! Sanırım artık onun hakkında konuşmamıza gerek yok," dedi kaptan, derinden etkilenmiş bir şekilde, bir dakika sonra, sanki duygularını kendine saklayamamış gibi, "Ama, o bir alçaktı! Diyorum ki, Jackson, dün gece ondan şans eseri kurtuldun!"

"Tanrıya şükür efendim, evet," diye cevapladı genç denizci. "Bana ilk başta, beni terfi ettirmeden önce kin besliyordu ve bu da tabii ki,
sonra benden her zamankinden daha fazla nefret etmesine neden oldu. Yine de,
hayatımı almaya çalışacağını düşünmemiştim. Sanırım denize atlamadan önce beni yakalamaya çalışırken çok garip bakmasının sebebi buydu?"

"Hiç şüphesiz," dedi Bay Marline. "Şaşkın görünüyordu, biliyorum, çünkü bakışını özellikle fark ettim. Seni orada canlı gördüğünde şaşırmış olmalı, oysa seni çoktan yerle bir ettiğini düşünüyordu!"

"Eh, kendi cezasını çekti," diye cevapladı Jackson; "ve ben ona karşı hiçbir kötü niyet beslemiyorum - ya da hiç beslemedim. Bırak dinlensin."

"Evet," dedi Kaptan Miles; "ama, Gottlieb nasıl gidiyor--daha iyi misin, dostum?"

Ama, kaptanın sorusuna bir cevap yoktu; ve Jackson, Alman denizcinin üzerine
eğilirken, kalbinin atmayı bıraktığını, bedeninin
zaten soğuduğunu gördü.

"Aman Tanrım, Mass' Cap'en," diye seslendi Jake, "o zaman 'peak de trute o,
şuah, kapı çivisi kadar ölü!"

Bu haber herkesi sessizliğe boğdu, her adam kendi zamanının ne kadar yakında geleceğini düşünüyordu; ve sabahı endişeyle bekledik.

Olan üzücü olay sırasında rüzgar yükselmişti, batıdan oldukça
güçlü esmeye başlamıştı. Deniz de yükselmişti, çünkü kısa, dalgalı dalgalar geminin kıçına çarpıyor ve kırık dalgalarını üzerimize
atıyordu. Bu, durumumuzu daha önce olduğundan daha az
rahatsız etti, yıpranmış bedenlerimiz ve Açlıktan kırılan iskeletler, ilk baştaki kadar
dayanamadıkları için.

Direkler de siperlere sürtünüyor ve korkunç bir
gürültü çıkarıyordu, kereste işçiliğinin çıtırtısı ve tahtaların
kırılma sesi neredeyse denizin gürültüsünü
duymamızı engelliyor ve birbirimizin konuşmasını duymamızı engelliyordu. Sohbet etmeye pek de istekli değildik, kendi adıma cevap veriyordum; çünkü,
soğuk akşam havasının ıslak giysilerime işlemesinden kemiklerime kadar üşüyordum, dalgalar kıç tarafa geldikçe giysilerim daha da
doyuyordu, açlıktan baygındım ve uykusuzluktan bitkindim.

Böylece yorgun gece geçti, gökyüzü bulutlandı, böylece
cennetin ışıkları bile bizi neşelendirmek için aşağı parlayamadı; ve, mutsuz durumumuzun acısına ek olarak, kalplerimiz, aramızdan aniden vefat eden Alman denizci zavallı Gottlieb'in zamansız sonuyla doluydu ve yorgun ruhu ebedi huzura kavuşmadan hemen önce yaptığı şok edici ifşa, Davis'in ihanetiydi - korkunç kaderi, gözlerimizin önünde, Hermann'ı öldürmesi ve Jackson'dan intikamını engellemesi için adil bir karar gibi görünüyordu, Jackson'ın ise zavallı adamın hatası sayesinde hayatını kurtardığı açıktı. Sonunda, artık dayanamayacağımızı düşündüğümüzde, doğuda ufku aydınlatan hafif bir ışık belirdi ve sabah üzerimize karanlık bir şekilde doğdu; ancak, denizin üzerinde yoğun bir sis vardı ve yükselen güneşin ışınlarının bunu delmesi uzun zaman aldı, yine de etrafımızı inceleyecek kadar ışık vardı. Okyanus, bir önceki gün hareketini sağlayan somurtkan dalgalarla yükselip alçalması yerine, batıdan rüzgârla birlikte gelen, kısmen batık gemiye çarpan ve suyun yüzeyinin üzerindeki gövde kısımlarına sıçrayan kısa, kırık dalgalarla kaplıydı; bunların büyük bir kısmı da bizim geldiğimiz yerdi. Denizin bu hareketinin, kesilen direklerin pozisyonunu önemli ölçüde değiştirdiğini fark edebiliyorduk, çünkü devriliyorlardı ve sancak siperlerini aşındırıyorlardı, iç taraftaki uçlar geminin önünde ve arkasında kademeli olarak çalışıyordu, gece boyunca lee tarafı sudan birkaç fit daha yükselmişti. Kaptan Miles, etrafına bakıp şansımızı hesaplayarak, "Bir iki iyi dalga daha tüm o sepeti sürükleyecek," dedi. "Evet," diye cevapladı Bay Marline, "doğru yönden geliyorlar, çünkü eğer üzerimize doğru kırılırlarsa, o zaman pruva direği kendini kurtaramaz. Şimdi, ön direk karşısındaki kaldıraçtan dolayı kurtarabilir."

"Haklısın," dedi kaptan; "ve işte işi bitirebilecek büyük bir silindir geliyor. Dikkat edin, çocuklar ve tutunun!"

İleriye, kıç tarafa baktığımızda, beyaz öfkeli bir tepesi olan büyük yeşil bir deniz geldi, yaklaştıkça daha da büyüyordu, sonunda neredeyse kıç tarafın üzerine
asıldı.

"Tutunun çocuklar, tutunun!" Kaptan, daha önceki uyarısını tekrarlayarak bağırdı, donuk bir sesle su kütlesi kırıldığında, hepimizi baştan aşağı ıslatan bir köpük tabakasıyla kapladı, neredeyse bizi bağlarımızdan
süpürdü - bizi destekleyen direkler güverteden
kaldırıldı ve sonra aniden tekrar düştü.

Aynı anda, önden şiddetli bir çarpma sesi duyuldu ve gemi
sanki batacakmış gibi sarsıldı. Her yeri titriyordu ve kirişleri gıcırdadı ve inledi.

Sonra, üzerimize
çarpmış olan dalga hızla ilerleyip belimizi ve pruvamızı yıkarken, gemi sancak tarafına doğru daha da ağır bir şekilde yuvarlandı; ve sonra,
başka bir büyük çarpmayla mizana ve ana direkler denize yuvarlandı ve
su altında olan geminin iskele tarafı açıkça yükseldi.

Ön direk, büyük bir çarpma sesi duyduğumuzda kopmuştu
ön direklerin ön direğin sapanlarının hemen altından koptu
ve hala diğer direkleri tutan sancak ve direkler tarafından çekilse de, arkadaşlarının peşinden denize atlamıştı; ve bir sonraki anda, yukarı doğru bir sıçramayla _Josephine_
doğruldu. Aynı anda, kamarayı, bel kısmını ve baş kasarayı dolduran su, su giderlerinden ve kırık siperlerden her iki tarafa aktı; kıç ve alt güvertenin batık kısmı tekrar yükseldi ve kurudu, biz bakarken, bu kadar endişeyle beklediğimiz ve çabaladığımız şeyin sonunda gerçekleştiğine inanmakta güçlük çekiyorduk.

"Tanrıya şükür!" diye haykırdı Kaptan Miles, duygudan titreyen bir sesle;
bu arada, oldukça gergin olan birkaç adam gözyaşlarına boğuldu.

ON YEDİNCİ BÖLÜM.

"BİR DÜZİNE FIRINCI."

"Hangi gün olduğunu biliyor musun?" diye gözlemledi Kaptan Miles, hepimiz bizi direklere bağlayan halatlardan kurtulmakla meşgulken, güvertede bir kez daha dik bir pozisyonda durup, üzücü bir şekilde kasılmış bacaklarımızı uzatmaya hazırlanıyorduk, saatlerdir hareketlerimiz çok kısıtlanmıştı.

"Hayır," diye cevapladı Bay Marline, durgun kan dolaşımını yeniden sağlamak için ayaklarını sertçe yere vurarak soruyu kendine yöneltti.
"Bu korkunç hafta boyunca neredeyse zamanın sayısını unuttum!--Cumartesi, değil mi--ya da Pazartesi?"

"Bir tahminde biraz geride kaldın, diğerinde ise çok öndesin!"
dedi kaptan sessizce. "Pazar, denemelerimizin başladığı yedinci gün."

"Pekala," diye cevapladı diğeri; "Bizim için şanslı bir gün, ne olursa olsun, efendim. İtiraf ediyorum, üzücü talihsizliklerimizin böylesine şanslı bir sonla biteceğini hiç beklemiyordum. Aklımı başıma toplamıştım, dibe inmemiz gerekiyordu; hem de çok geçmeden, rüzgar tekrar çıktıktan sonra!"

"En iyisini umuyordum," diye cevapladı Kaptan Miles, büyük bir Newfoundland köpeği gibi
titreyerek ve sanki yürümekten yarı yarıya korkuyormuş gibi 
kıçta dikkatlice yürüyerek. "En karanlık saatlerimizde bile asla umutsuzluğa kapılmadım; ve
söylemekten mutluluk duyuyorum ki, umudumu kaybetmedim, çünkü Providence'a güvendim! Ama gelin," diye ekledi,
bir anda tüm eski canlı tavırlarına geri dönerek, neşeyle gülümseyerek,
"etrafımızdaki her şeyi düzene sokmaya çalışmalıyız; çünkü şimdi boş boş oturup kendimize yardım etmek için hiçbir şey yapmamak, aldığımız merhamete karşılık kötü bir karşılık olurdu. Canlanın beyler, görülecek çok şey var!"

Öyle çok şey vardı ki, nereden başlayacağımızı neredeyse bir bilmece gibi görünüyordu.

İlk düşüncemiz, hala sancak tarafındaki donanımla gövdeye bağlı olan ve her deniz darbesiyle geminin o tarafına çarpan, alttaki keresteleri devirme tehdidi oluşturan direklerdi; bu yüzden, yorulmak bilmez Jackson'ın altında hızla bir çalışma grubu oluşturuldu, balta tekrar kullanıldı ve kalan örtüler kesildi, baş ve ana destekler, örtüler ayrıldığında açıklığın sürüklenmesini önlemek için güverteden yaklaşık yirmi fit uzaklıkta duran ön direğin kütüğünün etrafından geçirildi.

Direklerin ona bağlı gerginliğiyle gerilen rüzgâr altı donanımı kısa sürede koptu; ve sonra gemi daha yüzer hale geldiğinde, birkaç metre rüzgâr altı yönünde yüzdü - direkler desteklerinin uzunluğuna doğru saptı,
bir tür dalgakıran görevi gördü ve dalgaların
pruvadan içeri girmesini engelledi, çünkü kıç tarafı hemen dönerek
kolayca yelken açmasını sağladı, rüzgara doğru, sanki demirlemiş gibi.

"Şimdi, adamlar," diye bağırdı Kaptan Miles, bu başarıldığında ve yüzümüze acil bir tehlike
bakmadığında, "şimdi kıç ambarından yiyecek bir şey
çıkartıp çıkaramayacağımıza bakmalıyız. Sanırım siz arkadaşlar biraz
aç hissediyorsunuz, ha?"

Bunu söylediğinde herkesin yüzündeki ifadeyi görmeliydiniz!

Yemek fikri bile herkesi aç bıraktı; ve Kaptan Miles'ın ellerin bir vücut halinde kabine
girmesini önlemek için yapabileceği tek şey buydu.

Adamlar, onları durdurmak için elini uzattığında onu yemeye meyilli görünüyorlardı.

"Serinkanlılıkla alın!" diye şarkı söyledi, öne doğru bastıran bir veya iki kişiyi geri iterek. "Uzun süre beklememenizi sağlayacağım. Jake, aşağı
yolunuzu biliyorsunuz sanırım?"

"Öyle, efendim," diye cevapladı esmer geniş bir sırıtışla. "Harry sık sık
meşgul olduğumda beni aşağı erzak almaya gönderirdi."

"Ah, zavallı adam, onu unutmuşum," diye bağırdı kaptan,
hemen kamaraya girip kâhyanın kilerine doğru giderken; ama
adımlarını dikkatli seçmek zorundaydı, çünkü yer deniz tarafından farklı
rıhtımlardan sürüklenen ve iki günden fazla bir süredir aşağı yukarı yıkanan çeşitli şeylerle
dolmuştu.

Kaptan Miles'ın tahmin ettiği gibi, melez, kendisine ayrılmış küçük dairede boğulmuştu; çünkü şimdi orada bedeni bulunmuştu,
suyun etkisiyle teninin rengi neredeyse beyazdı. Ceset, kaptanın bu amaçla kabine çağırdığı birkaç denizci tarafından dışarı çıkarıldı ve kıç tarafındaki bölmenin altına saygıyla yatırıldı; ardından o ve Jake, yaşayanlar için erzak aramak üzere arka ambarın alt kısmına açılan kapakları açmaya devam ettiler; daha acil ihtiyaçlarımız karşılandığında, ölülerin cenaze törenlerine katılmak için bolca zamanları vardı.

Bu arada aşçı Cuffee eski kadırgasına bakmak için ileri gitmişti; ve geminin alabora olmasıyla birlikte güvertedeki halka cıvatalarına sabitleyen güçlü bağları ayırdığı için, cesedin sürüklenip gittiğini görünce yüksek sesle ağıt yaktı.

"Boderation!" diye haykırdı. "Yemek pişirecek hiçbir şey yokken ve yemek pişirecek yer yokken nasıl yemek pişirebiliyorsun?"

"O homurdanmalarını durdur, esmer," diye bağırdı yaşlı Moggridge, halatların, kırık direklerin ve vinç halatları ile üst güvertenin tepesi arasında yığılmış teçhizatın enkazının arasında dolaşıyordu. "Sanırım senin mübarek eski
kıçın henüz denize düşmemiş! İşte burada, sadece bir saat önce geminin olduğu gibi
kiriş uçlarında; ama sanırım tüm tencere ve tavaların içeridedir."

"Aman Tanrım, çavuş, bunu mu demek istiyorsun?" diye haykırdı Cuffee, hızla Moggridge'in durduğu yere giderek, köşeden toplanmış, çapalardan birinin bir kısmı, adamların ranzalarından yıkanmış giysileri ve tuzakları, yemek kutuları ve her türlü başıboş ambara ait heterojen şeylerin kütlesini inceleyerek. "Bana mutfağın doğru ve güvenli olduğunu mu söylüyorsun, doğru mu?"

"İşte orada, çirkin yaratık! Kendin göremiyor musun?"
diye karşılık verdi yaşlı denizci, sözünün şüpheye düşmesinden biraz rahatsız olarak.

"Lor' a mussy, işte orada!" diye bağırdı Cuffee, kendi gözleri gerçeği doğruladığında çok sevinmişti. "Aman Tanrım, Bosun, artık bir şeyler pişirebiliriz!"

"Şu anki haliyle bunu nasıl başaracağını bilmiyorum," dedi Moggridge alaycı bir şekilde. "Bana öyle geliyor ki, önce onu düzgün bir şekilde
kurmaya çalışsan iyi olur!"

"Sanırım yardım edeceksin, Massa Bosun," diye ima etti esmer aşçı, dalkavuk bir şekilde; "sen iyi bir adamsın, Massa Moggridge, ve
bir şeyleri
yakalamayı biliyorsun."

"Ah, evet; şimdi senin saçmalıklarından istemiyorum, Cuffee. Sanırım
hepimiz
herhangi bir çiğ şey bulup onu yiyecek kadar açız, en azından bugün
yeterince yemek pişirmeyi dert etmeden!"

Bu söz üzerine, orada duran tüm ellerden bir onay homurtusu geldi;
ve sonra Kaptan Miles ve Jake'in kabinde ne yaptıklarına bakmak için arkamı döndüm. Henüz o daireye girmemiştim, kâhyanın cansız bedenini bulmak beni korkutmuştu. Solgun ceset çok
korkunç ve korkunç görünüyordu!

Geminin kıç tarafına gitmek için döndüğümde, neredeyse kâhyanın cansız bedenini tekrar göreceğimden korkuyordum; ancak kamaranın girişine ulaştığımda, köşede onu örten bir branda gördüm ve hızla yanından geçip yüzümü çevirdim ve
sallanan kapılardan içeri fırladım.

Burada, baş güvertenin kırılmasının altında çeşitli ıvır zıvırın karmaşası bana garip gelse de, karmaşa çok daha kötüydü; çünkü hiçbir şey yıkanmamıştı, her ayrı ranzanın ve ana salonun tüm mobilyaları tek bir ayırt edilemez kütle halinde birbirine karışmıştı - giysiler, kitaplar, yiyecek ve çanak çömlek, hem çabuk bozulan hem de bozulmayan mallar, hepsi uyumsuz bir bütün halinde birbirine karışmıştı.

Battaniyeler, yatak takımları ve yastıklar,
orta sehpayı çevreleyen sandalye ve bankların üzerine yığılmıştı, ayakları dik duran bu eşya, tıpkı inek gibi, yarı içeride yarı dışarıda kaptanın kendi kutsal alanına sıkıştırılmıştı; tabak ve çanak parçaları, kahve kapları ve her türden cam eşya ise her yöne dağılmıştı. Kaptan Miles'ın sekstantı ve güvertenin tavanının ortasından sarkan
anahtar pusula, bir çift Gloucester peynirinin üzerinde huzur içinde bir arada duruyordu. Her çeşit yenilebilir şey, sofrada kullanılacak eşyalarla ve her türlü bilinen ve bilinmeyen giysiyle karmakarışık bir şekilde karıştırılmıştı.

Sandığım genel yıkımdan kaçamamıştı, bana verilen
yeni kıyafetin hepsi bozulmuştu; eski Batı Hint Adaları evimin bazı resimleri ve çeşitli değerli hatıraları Bay Marline'in gardırobunun ve kaptanın takımının kaderini paylaşırken.

Gerçekten de deniz temizleme işini o kadar iyi yapmıştı ki, Süleyman'dan daha akıllı bir adam bile, her bir bireyin kişisel mülkünün ne olduğuna karar vermek için
şaşırırdı, çünkü hepsi bir açık artırmada
birkaç parça eşya gibi bir araya getirilmişti. Birkaç dakika boyunca karışımı inceledikten sonra, dikkatim
Kaptan Miles ve Jake'e çekildi, ikincisi ambarın altındaki ambarda, kıç çarşaflarındaydı, sadece yünlü başı
dışarıdaydı, kaptana birkaç kutu konserve et ve bisküvi torbası uzatıyordu; kaptan bunları alırken, kırılmış çöpleri süpürdüğü güvertenin açık bir alanına
yerleştiriyordu, Jake aşağıdan onları çıkarırken
şeyleri kontrol ediyordu, başı her an aşağı yukarı sallanıyordu.

"İşte," dedi Kaptan Miles, ben ikisinin yanına geldiğimde; "üç torba
bisküvi, dört yedi kiloluk konserve koyun eti, iki kutu konserve
sebze, bir jambon, bir peynir, altı kilo kahve ve bir fıçı
tereyağı. Sanırım bu yeterli. Peki, sana çıkarmanı söylediğim şeker nerede, Jake?"

"İşte burada," diye cevapladı esmer, bir torba daha uzatarak. "Bu güzel
şeker, sah, kamara masası için."

"Peki diğer çeşit nerede?" diye sordu kaptan.

"Şey, burada da; ama fıçı bu chile'nin kaldıramayacağı kadar büyük."

"O zaman sabahleyin erkeklerin kahvesi için daha küçük bir şeye daha fazla çıkmalısın," dedi Kaptan Miles. "Onların benden farklı muamele görmesini istemiyorum ve benimkinde şeker olmasını sevdiğimi biliyorum."

"Evet, evet, çok iyi bir beyefendi," diye güldü Jake; ama kaptanın emirlerine uymaya devam etti ve kısa süre sonra kamaranın zeminindeki, dağıtılmayı bekleyen yığına bir torba daha eklendi.

"Şimdi, Tom," dedi Kaptan Miles bana, "koş ve birkaç kişiyi çağırıp erzaklarını al. Ben yemeği hemen servis edeceğim ve hep birlikte yiyebiliriz."

Tüm bu hazırlıkların, bunları anlatmak için çok uzun zaman harcamama rağmen, çok fazla zaman almadığını belirtmeliyim, kaptan kendi hislerinden adamların açlıktan öldüğünü biliyordu ve onları yardım edebileceğinden daha uzun süre yiyeceksiz tutmadı.

Bu nedenle, emrini aldıktan sonra aceleyle uzaklaştım ve neredeyse hemen denizcilerden biriyle Cuffee'yi geri getirdim, Cuffee de yiyecek için gelme hakkını
iddia etti; ancak ben yokken Jake, garsonun kilerinden konserve et kutularını açmak için kullanılan bir bıçak
almıştı, orada bir kancaya asıldığı için diğer döküntülerin arasında kaybolup gitmişti. Bu kullanışlı küçük eşyayla birlikte, haşlanmış koyun etinin bulunduğu kutuların üstlerini çıkarmaya başladı, Cuffee ve yardımcısı da bunları kaptanın gözü önünde
paketledi.

Kabin masası tekrar ayakları üzerine oturtulmuş ve erzaklar üzerine yerleştirilmişti, adamların içeri girmeleri emredildiğinde, Yüzbaşı Miles her birine birkaç bisküviyle birlikte küçük bir parça et dağıttı. Onlara yavaş ve orta hızda yemelerini tavsiye etti, aksi takdirde uzun süre yiyeceksiz kaldıkları için kendilerini çok kötü hissedeceklerini söyledi. Bay Marline, Jackson ve ben de benzer şekilde dağıtıldık, hepimiz, konumumuzdan bağımsız olarak, eşit muamele gördük ve Yüzbaşı Miles sadece bize verdiği kadarını aldı; sonra, herkes böylece orucunu bozduğunda, adamlar dağıldı ve kendileri için çıkarılan erzakların daha büyük kısmını götürmelerine izin verildi, ancak yine de az miktarda yemeleri, en azından bu ilk besinleri tatma günlerinde, katı emirlerle. Ayrıca, fıçıdan sorumlu olan Jackson'a çok fazla su içmemeleri söylendi, ihtiyatlı davranması emredildi.

"Şimdilik sadece on üç kişiyiz - bir düzine adam," dedi kaptan, "ve sizi sağlıklı bir şekilde İngiltere'ye götürmek istiyorum; bu yüzden, kendi iyiliğiniz için değilse bile benim iyiliğim için ne istediğinize dikkat edin!
Fırtınaya göğüs gerdik ve gemiye alttan yukarıya doğru bağlı kaldık, neredeyse üç gün boyunca, köpekbalıkları ve benzeri şeyler gibi derinliklerin tehlikelerine göğüs gerdik; bu nedenle, sonunda sizi limana sağ salim getiremezsem, benim için zor olacağını düşünüyorum. "

"Sen gerçekten iyi bir adamsın, Kaptan Miles, sen busun!" diye haykırdı
Moggridge--genel bir mutabakatla geri kalanların sözcüsü olarak hareket ederek
görünüşe göre, çünkü diğerleri onun sözlerine onay verdiklerini ima eden bastırılmış bir tezahürat yaptılar--"ve bence
sizin tavsiye ettiğiniz gibi hareket etmeseydik ne daha iyi ne de vahşi hayvanlar olurduk, ha, çocuklar?"

"Evet, evet," diye koro halinde diğerlerini onayladılar.

"Öyleyse sorun yok," dedi Kaptan Miles. "Gördüğünüz gibi sizi kısıtlamak istemiyorum, çünkü size sadece ana ambardaki geminin erzaklarına ulaşana kadar taşımanız için birkaç malzeme verdim. Şimdi
ileri gidebilirsin ve sana bütün giysilerini çıkarıp
en kısa sürede kurumaya asmanı tavsiye ederim, böylece bir vardiya veda etmiş olursun ve
bu sana yemek kadar iyi gelir."

Ardından görevliler kamaradan çekildiler, sadece kaptan, Bay
Marline ve ben orada kaldık, Jackson da kaptanın talimatları doğrultusunda
biraz su alıp servis etmek için dışarı çıktı.

"Ah, Kaptan Miles!" diye bağırdım böylece birlikte kaldığımızda, "bütün
giysilerim mahvoldu."

"Ve ah, Usta Tom!" diye karşılık verdi, "ya zavallı kronometrelerim?
Durdular ve bir daha asla çalışmayacaklar, sanırım, Londra'daki kuru havuza koyulup baştan aşağı elden geçirilene kadar, tuzlu su bazı insanlarınki gibi
onların bünyelerine uymuyor. Aman Tanrım,
ama Marline, bunu daha önce hiç düşünmemiştim. "Boylamıma nasıl
gemiye bineceğimi şaşıracağım sanırım, bay bay."

"Eski saatim çalışıyor, efendim," dedi kaptan. "Alabora olmadan önce geminin saatine göre ayarladım ve oldukça doğru gidiyor, çünkü
küpelerde kartal gibi açıldığımız
zaman boyunca kurmayı
unutmadım."

"Yapmadın mı?" diye bağırdı kaptan. "Harika bir adamsın, Marline,
ve Canterbury Başpiskoposu falan olmalısın! Perşembe günü geminin saatine göre ayarladığını mı söylüyorsun?"

"Hangi gün olduğunu bilmiyorum, efendim, ama en son güneşi
gösterdiğin zamandı," diye cevapladı diğeri.

"O zaman, hatırlıyorum, 32 derece kuzey enlemindeydik
ve 40 derece batı boylamında. Ha, hımm, anladım! Bu bize Greenwich'teki saati, biraz çıkarımla, oldukça iyi verecek. Her şey
tamam, Marline, bende. Ama unutma, eski şalgamın
kırılmasına izin verme."

"Şalgam, gerçekten!" diye haykırdı Bay Marline yapmacık bir öfkeyle,
bana göz kırparak. "Sadece onu dinle, Usta Tom!"

"Eh, eh, özür dilerim ve senin de," dedi kaptan gülerek;
"ama, bu utanç verici delikten çıkalım ve güverteye çıkıp
havanın nasıl olduğunu görelim. Jake!"

"Iss, efendim," diye cevapladı zenci, bahsetmeyi unuttum, mürettebatın geri kalanı öne çıktığında
geride kaldı.

"Seni zavallı Harry'nin yerine kâhya yapacağım," dedi Yüzbaşı
Miles.

"Iss, efendim," diye cevapladı Jake, kendisine bahşedilen bu onurdan çok memnun olarak ve zenci görgü kurallarına uygun olarak sol ayağının arkasını hafifçe sıyırarak, bu iyiliği kabul ettiğini belli ederek.

"Dikkat et, oğlum, ve burada işleri olabildiğince kolaylaştır. İstersen aşçı kardeşin Darkey'i yardıma çağırabilirsin."

"Aman Tanrım, efendim, ben ona kendimden daha iyi davranırım," diye cevapladı Jake sırıtarak. "O Cuffee bazen çok tembel."

"Eh, eh, bu tıpkı tencerenin tencereyi karartması gibi," dedi Kaptan Miles gülümseyerek. "Ancak, kendini memnun edebilir ve ranzaları ve diğer şeyleri doğru yerlerine kaldırmak için yardım etmek isteyebileceğin herhangi bir eli tutabilirsin - bazı şeyler senin için çok ağır olabilir. Her halükarda, tekrar aşağı inmeden önce salonu gösterişli hale getir ve
güverteyi temizle."

"Bu istekli bir adam," diye ekledi Bay Marline'a, dışarı çıkıp
kıç merdivenine tırmandığımızda. "Hiç bu kadar becerikli, bu kadar cesur ve
bu kadar istekli bir zenci görmemiştim."

"Teşekkür ederim, Kaptan Miles," dedim, iltifatı kendime aldım, Jake'te bir tür aile mülkiyeti varmış gibi.

"Neden, bununla senin ne alakan var, Tom Eastman?" diye sordu, esprili bir şekilde, benimle dalga geçerek. "Kaptan, ben olmasaydım onu ​​gemide hiç göremeyeceğinizi düşünüyorum," diye karşılık verdim.

"Haklısınız, ama o zaman geçiş parası için size teşekkür edeceğim,
Usta Tom," dedi, şakasına gülerek ve ben de katılarak,
harika talihimiz tüm ruhlarımızı inanılmaz bir şekilde iyileştirmişti.

Güneş şimdi çıktı ve gün parlak ve neşeli oldu, güneybatıdan esen hafif bir esinti dalgaların tepelerini kıvırmaya ve denizi parlatmaya yetiyordu, sabahın ağır
dalgaları önemli ölçüde azalmıştı ve okyanusun tüm genişliği öğle vaktinin ılık ışığında gözlerimizin önünde dans ediyordu.

"Görüyorum," diye gözlemledi Bay Marline, "ellerin giysilerini kurutma konusundaki tavsiyenize hemen uyduğunu gördüm."

"Evet, zavallılar; ve yeterince zamanları da var, çünkü sanırım geçen Pazartesi'den beri üzerlerinde kuru bir bez bile yok."

"Aynı durumda olduğunuzu unutuyorsunuz," diye cevapladı diğeri, güvertede öne doğru uzanan, pruva direğinin kütüğünden gerilmiş iplerden sarkan uzun gömlek, pantolon ve pantolon tulumlarına bakarken, hepsi rüzgarda dalgalanıyor ve gemiyi sanki kraliyet doğum günü şerefine bayraklarla süslenmiş gibi gösteriyordu.

"Sen de öyle yaptın, Marline, bu genç tıraşçı da," diye karşılık verdi kaptan neşeyle; "ama ben kendimizi düşünmüyordum; çünkü,
ikimiz de genç adamlarız, tıpkı buradaki Usta Tom gibi ve her şeye göğüs gerebiliriz. Ama gemi acı çekmedi mi, zavallı ihtiyar!" diye ekledi
ona sempatiyle bakarken ve önce fırtınanın, sonra da direkleri kesmemizin
etkilediği tüm hasarı gördü.

"Evet, limandan ayrıldığı zamanki kadar düzgün görünmüyor," dedi Bay Marline.

Çok da öyle değildi!

Mizana ve ana direkler güverteye yakın kesilmişti, ön direğin uç kısmı ise sadece yirmi fit kadar ön kalenin üzerinde duruyordu--engebeli, kırık bir kereste parçası, direkler ve diğer halatlar başından başlayıp önümüzde denizde yuvarlanan direklerin enkazına kadar uzanıyordu. Sadece pruva direği sağlam kalmıştı, tüm direklerimizden, fırtına bomu bile sıyırıp geçmişti; martingale ve yunus vurucu, çıkıntılı direğin her iki tarafında
sargılarla birlikte hala ayaktaydı.

İçeriye bakıldığında, dümen ve dümen tertibatı hasarsızdı, ayrıca
kulübe de öyleydi, ancak bunun sancak tarafına doğru ciddi bir eğimi vardı; ancak,
kıçın ortasındaki tavan penceresi ve su altında kalan taraftaki siperlerin bir kısmı sürüklenmişti, mizzen direğinin
tırnağı onları güverteyle aynı hizada kesmişti.

Aynı durum belden aşağıda da geçerliydi, sancak kirişleri neredeyse ön zincirlere kadar sürüklenmişti, bu muhtemelen bir tampon görevi görmüş ve o yönde daha fazla tahribatı engellemişti; ve
sadece bu sayede mutfak ve pompa kutusu kurtarılmıştı,
aksi takdirde ikisi de pruvanın rüzgâraltında toplandığını fark ettiğim
çamurlukla birlikte denize sürüklenirdi.

"Pekala, homurdanmamalıyız," dedi Kaptan Miles, ciddi bir yüzle hasar üzerinde biraz düşündükten sonra. "Hayatlarımız kurtuldu ve
gemi yüzüyor; yani, işte size iki iyi şey,
hesabımızı defterin diğer tarafında dengelemek için!"

"Haklısınız efendim," diye cevapladı Bay Marline; "ama henüz onu dinlediniz mi
çok su gönderip göndermediğimizi görmek için?"

"Evet, bunu uzun zaman önce, siz rüya görürken yaptım," dedi kaptan kıkırdayarak. "Marangoz Adze, doğrulduğumuz anda konuyla ilgilendi. Ana ambarda çok az su aldı; ama
ön pik, düşündüğüm gibi, dikkatsiz bir adam ambar kapağını takmadığı ve bu yeni yelkenleri
taktıktan sonra tekrar çıtayı indirmediği için dolu. Ancak, henüz temizlemeyi düşünemiyoruz, çünkü
pompalar parçalandı ve Adze'nin onları tekrar çalışır duruma getirmesi yarın bütün gününü alacak. Ayrıca, adamların bugün kesinlikle gerekenden fazlasını yapmasını istemiyorum, çünkü daha önce söylediğim gibi bugün Pazar; ve
birçok açıdan, yaşadıklarımızı göz önünde bulundurarak,
bu günü dinlenme günü olarak kutlamalıyız."

"Sizinle tamamen aynı fikirdeyim, efendim," diye cevapladı Bay Marline; "ve eğer ben öyle düşünmeseydim, beni bundan çok önce baş tarafta, bir jüri direği veya benzeri bir şey kurarken görürdünüz."

"Bunun için sizi rahat bırakıyorum," dedi Kaptan Miles. "Ama, Marline," diye ekledi bir sonraki anda, "hemen yapmamız gereken bir şey var.
En iyisi, tüm ellerin dönüp iyi bir gece uykusu çekmesine izin vermeden önce gün batımına kadar beklemek diye düşündüm; ve bu da--"

"Kâhyayı gömmek için," diye önerdi diğeri.

"Doğru tahmin ettin," dedi; "şimdi, adamların giysilerini aldıklarını gördüğümde, ki bu zamana kadar yeterince kurumuşlar, sanırım, güneşe ve rüzgara maruz kalmalarından dolayı, onlara bir selam vereceğim."

Bunu yaptı; ve elveda, gün küresi denizin altına batarken, Harry'nin bedeni, bir branda parçasına ve batmasını sağlamak için ayaklarına ağır bir zincir halat bağlanmış olarak, derinlere gömüldü, Kaptan Miles, denizde kaybolanlar için, kabinin enkazından çıkardığı ve bu amaçla cebine koyduğu bir dua kitabından etkileyici bir cenaze töreni okudu.

Bu, bizim günlük dini ibadetimizdi. Önceki pazar günü kıç tarafta yaptığımız dualarla büyük bir tezat oluşturuyordu, o zamanlar gemi, tüm ihtişamıyla ince ölçüleriyle, yüksek direkleriyle
göklere doğru yükselen, okyanusun sakin koynunda yuvarlanıyordu,
boş yelkenleri gelmeyen esintiye boş yere açılmıştı;
şimdi, sadece hırpalanmış ve sökülmüş bir gemiydi.
Dilediğimiz esinti sonunda gelmiş ve güçlü bir rüzgara dönüşmüştü,
sonunda bütün zararı veren kasırgaya dönüşmüştü--
sonuç olarak boğulan yoldaşımızın şimdiki cenazesiydi!

"Çocuklar," diye bağırdı Kaptan Miles, ayini okumayı bitirdiğinde ve
cesed huzursuz denizin yüzeyinin altında kaybolduğunda, "gidip
gidebilirsiniz, istediğiniz kadar. Unutmayın, yarın sabaha kadar iyi bir macun
bulundurun, o zaman hemen uyanmanız gerekecek, tüm ekipler,
çünkü yapılacak çok şey var!"

Bizler de kıç tarafta olanlar, kısa bir süre sonra kabine indik,
Jake'in tüm molozları temizlediğini ve
o kadar düzgün bir şekilde düzenlediğini gördük ki, ilk girdiğimizde fark ettiğimiz karmaşa
haline geldiğini hayal bile edemezdik.

Bizim ranzalarımız da rahat bir şekilde düzenlenmişti, her birine kuru battaniyeler serilmişti; ve ben, geminin dışında iki gece geçirdikten sonra tekrar bir yatağa benzer bir şeye uzanmaktan o kadar mutluydum ki,
yatağıma döndüğüm anda uykuya daldım - kaptanın artık sayımızın on üç olduğu veya bir "fırıncının düzinesi" olduğu yönündeki yorumu, rüyalarımın nakaratında kafamda yankılanıyordu, ancak dinlenmem hiçbir şekilde bozulmadı. Ancak fırıncının düzinesi, sabah uyandığımda bana ekmek düşündürdü; çünkü, o zaman kendimi önceki günden daha aç hissettim, ilk lokma neredeyse
boğacaktı beni.

ON SEKİZİNCİ BÖLÜM.

AZORLAR İÇİN DÖVÜŞÜYORUZ.

Güvertede başımın üstünden geçen alışılmadık ayak sesleri, ki artık duymadığımı sanıyordum,
anlaşılmaz bir
süredir, beni uyandırdı ve geminin kiriş uçlarında olduğu
sırada yaşadığımız korkunç tehlikeden ve çektiğimiz yoksunluklardan
en sonunda kurtulduğumuzu fark etmemi sağladı. Ah, hepimizin _Josephine_ gemisinde tekrar güvende olduğumuzu düşünmek ne büyük bir mutluluktu!

Yaşadığımız en acı verici acılardan biri olan açlık,
ve aslında en çok hissettiğim acı, artık tamamen geçmişin diyarlarına
sürülmüştü; ve bunun güvenilir bir kanıtına sahiptim, Jake kamaramın kapısında belirdi ve daha büyük ve daha doyurucu yemek hazır olmadan önce bir tür "küçük kahvaltı" olarak
buharı tüten bir kase kahve ve biraz bisküvi getirdi - mutfak çoktan düzgünce
hazırlanmıştı ve Cuffee tüm araç gereçleriyle birlikte mutfak
görevlerine geri dönmüştü.

Kıç güverteye çıktığımda, uyurken ellerin boş durmadığını fark ettim, gemiyi etkili bir duruma
geri döndürme yolunda o kadar çok şey başarmışlardı ki, adamlar gün doğmadan çok önce işe koyulmuş olmalıydılar, emindim.

Moggridge, ben tırmanırken, Kaptan Miles'ın kendisine verdiği bir emri yerine getirmek için
ileri giderken, kıç merdiveninden aşağı iniyordu.

"Güzel bir sabah, Usta Tom," dedi.

"Öyle," diye cevapladım, "her zamanki gibi neşeli bir gün; ama, hepiniz ne kadar meşgulsünüz!"

"Evet, evet, genç efendi, yapılacak çok şey varken ve bunları yapmak için çok az zamanımız varken bekleyemeyiz."

Ve hemen gitti.

Kaptan Miles, sağlam olan liman siperlerinde oturmuş,
sektantını parlatıyordu.

"Günaydın, kaptan," dedim.

"Günaydın," diye dalgın bir şekilde cevapladı, aletin göz merceklerinden biriyle o kadar meşguldü ki başını bile kaldıramadı.

Kendimi hikaye kitabındaki tembel küçük çocuk gibi hissettim, önce attan kendisiyle oynamasını istedi, sonra da o akıllı hayvan isteğini reddettiğinde, efendisinin işini yapması gerektiğini söyleyerek çeşitli dört ayaklıları gelip onu eğlendirmeye ikna etmeye çalıştı, ancak sürekli bir ret ile karşılaştı - tembel çocuk sonunda işe gitmek zorunda kaldı, tembelliği, paylaşacak arkadaşları olmadan, zevkin tersi olarak buldu.

Gemideki herkes elindeki bir görevle o kadar meşguldü ki, benimle ilgilenemedi; hatta Jake bile, tekrar aşağı indiğimde, bana bir kelime bile ayıramadı, çünkü salon masasını tekrar cilalamaya, maun yüzeyinden suyun içinde uzun süre kalmasının etkilerini silmeye çalışıyordu - biraz boşuna bir iş, ekleyebilirim, çünkü ahşap asla orijinal tonuna kavuşamadı.

Sonra ileri gittim ve oradaki adamların arılar gibi çalıştığını gördüm.
Yanlarından geçerken tek bir kişi bile başını kaldırıp bana bakmadı.

Marangoz Adze, önce vanaları çıkarıp
yeni vantuzları taktıktan sonra, geminin ortasındaki kuyunun üzerine tekrar sabitlediği pompa muhafazasının içinde kulaklarına kadar batmıştı. Cuffee de, siyah yüzü bir Kızılderilininkine benzeyene kadar
kadırga ateşinde üflemeye devam ediyordu; ve
Bay Marline'a gelince, geminin donanımıyla ilgili her şeyi denetlerken her zaman olduğu gibi, kendi unsurundaydı ve kırık ön direğimizin yerine geçecek bir jüri direği kurmaktan
gönülden zevk alıyordu. Adamlara üst direği ve üst güverte direğini orijinal direğin solundaki parçaya bağlamalarını,
sancak ve liman taraflarındaki arka destekler ve önleyicilerle sabitlemelerini ve
önce de kefenleri kaldırmalarını söylemişti. Elbette, bunların ikincisi, yeni direğin azalan yüksekliğine uyum sağlamak için şimdi azaltılmalıydı, böylece üst yelken direği eski ön direk için görev yapacaktı ve üst güverte direği bir üst yelken direğine aktarılacaktı.

Bay Marline el işçiliğinden oldukça gurur duyuyor gibiydi; bu yüzden, bu onu şimdiye kadar konuşmaya çalıştığım herkesten daha
konuşkan yaptı.

"Ha, Tom," dedi, "bizi tekrar direklerimizden geçerken görmeye tam zamanında geldin - fena iş değil, ha?"

"Hayır, efendim," diye cevapladım; "uzun zamandır üstünden mi geçtin?"

"Gün ışığından beri."

"Hepiniz aynı derecede meşgul müydünüz?" diye sordum. "Tanrı seni korusun, evet! Cuffee'ye gelince, zavallı Moggridge'i orta nöbetin erken saatlerinde uyandırdı, ona kadırgayı tamir etmesine yardım etti, ona sıcak kahve
vaadiyle rüşvet verdi. Bu, elleri harekete geçirdi; çünkü, dümencinin pompalara bakmak için Adze'ye selam vermesi gerekiyordu ve onların hareket ettiğini duyunca güverteye çıktım ve deniz bir gölet kadar sakin olduğu için direkleri yanaştırmak için rölantileri kullandım. Sonra, onları işe koydum
donanımı çözüp, jüri direklerimizi kurmak için her şeyi sıkılaştırmak, ki bu ilki - tam bir denizci işi diyorum buna."

"Öyledir efendim," dedim onu ​​memnun etmek için, yeni pruva direğine hayranlıkla baktığını görünce; "ve sanırım Bay Marline, bunu
donanmayı bitirdiğinizde, yeni bir ana direk kurmaya başlayacaksınız."

"Evet, oğlum ve ondan sonra bir de mizzen! Ben onunla işim bitmeden önce eski
barquey'nin yelkenlerini tekrar cesurca açtığını göreceksin."

Hemen ardından Adze, pompaları çalıştırdığını söyledi.

Bu, Kaptan Miles'ı kıçtan aşağı indirdi; bir grup denizci hemen işe koyulduğunda, sintine suyu kısa süre sonra aşağıdan
yükseldi ve
derelerden bir dere gibi aktı.

Yarım saatlik bir süre pompaların kurumasını sağladı ve geminin ana ambarının temiz olduğunu gösterdi; ve bunu gören kaptan
arkasını dönüp zafer dolu bir haykırışla Bay Marline'ı selamladı.

"İşte Marline," diye bağırdı, "bu konuda ne düşünüyorsun, ha? Kim haklıydı ve kim haksızdı?"

"Eh, efendim, bu sefer gerçek bir peygamberdin," diye cevapladı birinci kaptan, sonuçtan eşit derecede memnundu, ancak bu kendi kehanetlerine aykırıydı; "Umarım sen de ön pik'i kolayca kurtarırsın;
çünkü o zaman, düz bir omurga üzerinde yüzeriz."

"Tamam, oğlum, öyle yapacağız," dedi Kaptan Miles; ve sonra
ellere hortumun ucunu geminin ön kısmına, adamların yattığı pruvanın o kısmının altına, bükmelerini emretti, hortumun diğer ucu
pompa silindirine bağlıydı.

Bu iş, ana ambarı temizlemekten daha zordu, adamların ara sıra rahatlaması gerekiyordu; ancak, birkaç saatlik sıkı çalışmanın ardından,
geminin pruvası buraya getirdiğimiz ekstra su balastından makul ölçüde hafifletildi ve öğleden sonra geminin bu kısmı da
temizlendi.

Ancak, bu arada Jake kahvaltının hazır olduğunu ve kamara masasında olduğunu duyurdu. Bu, dört gündür tatma şansına sahip olduğumuz ilk sıcak yemekti ve hepimizin bundan ne kadar keyif aldığını hayal edebilirsiniz. Şunu da eklemeliyim ki, Kaptan Miles, kendisi de iyi yaşamayı sevdiğinden, etraftaki adamların da eşit derecede iyi bir sofraya sahip olmasını sağladı, kendi özel erzaklarını cömertçe paylaştı, böylece
ön güvertedekiler de bizim kadar zengin oldu.

Kaptan bunu kendi doğuştan gelen iyi niyetinden dolayı yaptı; ancak, sadece bir politika eylemi olarak cömert olsaydı, bu ona daha iyi hizmet edemezdi, denizciler, gösterdiği nezaketin bir karşılığı olarak, gemiyi düzeltmek için tüm öğleden sonra ve gece geç saatlere kadar çalıştılar. Hiçbiri, çeşitli görevlerine devam etmelerini sağlamak için araç kullanmak istemiyordu.

Bay Marline, baş zirve sudan temizlendiğinde, o zamana kadar pruvası neredeyse denizle aynı seviyede olan
Josephine'in
uygun şekilde yüzdürülebilirliğini yeniden kazanacağına inanıyordu; ancak, başı artık kalkmış olsa da, başı gittikçe daha da
yükseldikçe daha da belirginleşen sancak tarafına doğru kararlı bir eğim sergiledi.

"Yükün bir kısmı kaymış olmalı," dedi Kaptan Miles; ve onunla birlikte,
gerçek bir denizci olarak, bir arıza keşfetmek bir çözüm önermek anlamına geliyordu.

"Ana ambarın çıtalarını çıkarmalıyız," diye bağırdı. "Bay
Marline, şu çubukları bir süreliğine bağlamayı bırakın. Daha fazla ağır direkleri gemiye almadan önce istiflememizin doğru olması çok daha önemlidir; çünkü kötü bir hava ile karşılaşırsak, kaplumbağayı tekrar çevirebiliriz ve ilk seferde başardığımız kadar
ustalıkla
çıkamayabiliriz!"

"Tamam, efendim," diye cevapladı kaptan, emri altındaki ellere
baş güvertede kıç tarafa hareket etmelerini emrederek, burada, kaptanın talimatları doğrultusunda
kapaklar çıkarıldı ve kargo görünür hale getirildi.

Daha sonra ambarın üzerine bir çift makas takıldı, üzerine bloklar ve şelalelerle çalışan bir takım takıldı; birkaç fıçı
rom çıkarıldıktan sonra, kargonun alt katının geminin yana yattığı anda
sarsıldığı görüldü.

Alttaki şeker fıçılarının düzenini değiştirmek saatler sürdü,
rom önce güverteye çıkarılmalıydı; ancak, ellerin gayretle
çalışmasıyla, iş sonunda tamamlandı, gemi kısa bir süre sonra
düzgün bir şekilde doğruldu, güvertesi artık suyun düzlemine yataydı,
daha önce olduğu gibi bir açıyla.

Rom fıçıları daha sonra tekrar indirildi ve güvenli bir şekilde istiflendi
ve ambar kapakları tekrar takıldı. Bundan sonra adamlar gün batımına yakın olduğu için günlük çalışmalarını
bitirdiler.

Üçüncü gün, jüri ön direğinin donanımı tamamlandı ve
başlıkların hepsi ona bağlandı, kopanların yerine yeni yelkenler dikmelere doğru büküldü. Ayrıca yeni halatlar ve halatlar da sarıldı, böylece acil bir durumda, rüzgar aniden
çıksa, tek bir direk üzerinde yelken açabilir ve böylece doğayla savaşma
dönüşü yapabilirdik.

Neyse ki, hava güzelce sakin kaldı, sadece sabah nöbetinin ilk saatlerinde kısa bir süre için hafif bir esinti
çıktı. Hafif rüzgar, geminin boğasına hareket vermek için yeterli güce sahip değildi ve bu nedenle diğer direkleri ve donanımı kurma işi tatmin edici bir şekilde devam etti.

Ana direk en büyük soruna neden oldu, önce topuğun kalıntıları çıkarıldı; ancak Bay Marline, bir önceki gün kargoyu yeniden yerleştirirken bunu düşünmüştü. Aksi takdirde, ambarın içeriğini ikinci kez ayırmak zorunda kalacaktık.

Rum puncheonlarını kaldırmak için kullanılan makaslar, birkaç yüz kilo ağırlığında çok ağır bir kereste parçası olan ana direği kaldırmaya yetecek kadar güçlü olmadığından, ana ve ön direkler, mizzen üst direğiyle birlikte, direğin basılması gereken yerin üzerine bir üçgen şeklinde yerleştirildi - direklerin uçları her iki taraftaki siperlere sıkıca sabitlendi ve tepeden birbirine bağlandı. Bu "yengeç" daha sonra bir halat ve satın alma ile havaya kaldırıldı, düşüşleri ırgatın üzerine getirildi ve mürettebat tarafından sanki demir atıyorlarmış gibi yukarı kaldırıldı.

Sonra, ana direk denge merkezine doğru asıldı ve kırık siperlerden içeriye doğru çekildi - tüm direkler içeri çekilene kadar henüz bilerek onarılmamışlardı.

Gidişler şimdi tekrar insanlıydı; ve denizciler canlandırıcı korolarından biriyle
çekilirken, direk güvertedeki eski topuğun çıkarıldığı boş deliğin üstünde havaya yükseldi - her iki taraftaki adamlar, tam olarak kabul edileceği yerin üzerindeyken onu gerçek şekilde
düşmesini sağlamak için emniyete alındı.

Şimdi onu dik olarak sabitlemek uzun sürmedi; ancak, direk güverteden birkaç ayak kesilmiş olduğundan, yeni ucu eskisinden daha inceydi ve bu nedenle tokmaklarla çakılan tahta parçalarıyla etrafının sarılması gerekiyordu.

Sonra, ilk kısaltıldıktan sonra sabit donanım kuruldu; ve
Adze, Cuffee'nin kadırgasını bu amaçla geçici bir demirci ocağına dönüştürerek, yeni cıvatalar ve gözler yapmak için epeyce demirci işi yaptı. Tüm halatlar ve bloklar önceden dikkatlice toplanıp
sınıflandırıldığından, bu iş, düşünülen zamanın yarısını bile tüketmiyordu. Beşinci gün, mizana direği de yerine geri konuldu.

Sonra direkler geçildi ve yelkenler ana direğe gerildi; ve
_Josephine_ fırtınadan önce olduğu kadar üst güverteye yakın bir yük gösteriyordu, ancak tüm direkler eskisinden çok daha kısaydı, özellikle ön direk eski direk için bir özür niteliğindeydi.

Ancak, değişiklik geminin görünümünde harika bir
iyileşme sağladı; ve haftanın son günü yapılan kırık siperler onarıldığında, kendisi tekrar kendisi oldu.

Geminin doğrulmasını takip eden pazar günü, her zamanki gibi kıç tarafta dualarımızı ettik, Kaptan Miles özellikle derin suların büyük Hükümdarına bize gösterdiği tüm merhametler için teşekkür ederek geri döndü; ve aynı günün akşamı güneyden güzel bir
rüzgar çıktığında, yeniden donattığımız yerden uzaklaşarak bir kez daha yelken açtık.

"Sanırım," dedi Kaptan Miles, "bu haftaki günden bu yana her iki yöne de yirmi mil sürüklendiğimizi düşünmüyorum; çünkü buralarda akıntı yok ve
çok az rüzgar aldık ya da hiç almadık."

"O zaman hala Sargasso Denizi'nin merkezindeyiz," diye gözlemledi Bay
Marline.

"Evet," diye yanıtladı diğeri; "bu yüzden Usta Tom önümüzdeki iki hafta içinde Körfez Otu hakkında anlattığınız her şeyi incelemek için bolca fırsata sahip olacak, çünkü şu anda birçoğundan geçeceğimizden şüphem yok."

"Kanal için düz bir rota mı çiziyorsunuz, efendim?" diye sordu ikinci kaptan, saatine bakarken çok kendini beğenmiş bir şekilde, öyle görünüyordu.

"Şu saatinizi dikkatlice inceleyebilirsiniz," dedi kaptan içini çekerek, ancak konuşurken gülümsedi. "Bu küçük
makaleye tüm navigasyonumuz bağlı -- yani, hesaplamamızı düzeltmek için geçen bir gemiyle karşılaşana kadar ve bunlardan pek çoğuyla karşılaşacağımızı sanmıyorum, çünkü Atlantik'in bu kısmından geçen tüm yolculukların rotasından çıktık, Cape'ten eve dönüş yolunda olanlar hariç. Azor Adaları'nın en batı adası olan Flores'e gitmeyi planlıyorum, çünkü
suyumuzda sıkıntı var; ayrıca, o rotayı takip ederek
ticaretlere gireceğiz ve elveda Körfez Akıntısı'nı yakalayacağız, bu da Kanal'a olan yolculuğumuzu
kısaltacak."

"Pekala, göreceğiz," dedi Bay Marline, farkında olmadan neredeyse her şeye verdiği eski klişeleşmiş cevap biçimini kullanarak.

"Sanırım," diye haykırdı Kaptan Miles gülerek, "eğer biri sizden bin pound kabul etmenizi isteseydi, `Bakalım!' diye cevap verirdiniz."

"Sadece beni deneyin ve görün," diye cevapladı birinci kaptan bu söze kuru bir şekilde,
kaptanın kahkahasına katılarak; ancak diğerinin teklifi kabul etmediğini fark ettim.

Sakinliğin bizi alıkoyması, kasırga sırasında bir o yana bir bu yana koşturmamız ve sularda çaresiz bir kütük olarak uzun süre kalmamız sayesinde, Batı Hint Adaları'ndan ayrılalı iki aydan çok daha fazla olmuştu; ve _Josephine_ artık pek iyi yelken açamadığından, hafif ve değişken rüzgarlara sahip olmasının yanı sıra, Flores'e ulaşmamız ve Morro Grande'yi görmemiz iki haftadan fazla sürdü; Morro Grande, adanın başkenti Santa Cruz'un üzerindeki bulutların arasında yükselen, yaklaşık üç bin fit yüksekliğinde bir dağdı.

Fakat bundan önceki günlerde, Bay Marline'ın geminin alabora olmuş gövdesine tutunarak, acımasız dalgaların acımasızca sürüklediği korkunç gecede bana açıkladığı o muhteşem Sargasso
Denizi'nde yelken açtık; ve Atlantik'in ortasındaki bu sular altında kalmış deniz yosunu çayırını
çalarken, çocukluğumun geçtiği tropik adanın mangrov bataklıklarını ve lagünlerini hatırlamaktan kendimi alamadım, bir yandan da _Josephine_'in yolculuğunun uzaması nedeniyle kaybolmuş olarak bildirilip bildirilmeyeceğini merak ettim - çünkü en geç Eylül ortasında İngiltere'ye ulaşması bekleniyordu ve artık Ekim'di. Grenada'ya Lloyd's'ta terk edildiğimize dair haber gelirse, zavallı babam ve annem bana çok kötü davranırdı, biliyordum!

Böyle bir istihbaratın alındığı gün, herkesin beni sevdiği ve şimdi her zamankinden daha çok özleyeceği Mount Pleasant'ta üzücü bir gün olurdu.

Ancak, Flores'i gördüğümüzde bu düşüncelerin sadece boş hayaller olduğunu düşündüm; çünkü terk edilmiş olsak bile, eski geminin hala ön planda olduğu haberi yakında duyulacaktı. Bu yüzden,
Kaptan Miles taze su ve erzak aldığında, yeni bir kronometre satın aldığında ve ardından İngiliz Kanalı'na doğru bir rota çizdiğinde, çocukluğumun Londra'yı görme ve okula gitme hayalini gerçekleştirdiğimde olduğu kadar, annemin ve babamın endişelerini gidermeyi de sabırsızlıkla bekledim.

ON DOKUZUNCU BÖLÜM.

BABA.

Hikayem yakında sona erecek.

Santa Cruz'dan ayrıldıktan sonra, kuzeybatıdan, tam bizim tarafımızdan, Kanal'ın kıyılarına kadar güzel ve istikrarlı bir rüzgar esti; ve bu, aradaki bin iki yüz millik mesafeyi on günde tamamlamamızı sağladı.

Ekim ayında, genellikle doğu rüzgarlarının hakim olduğu bir zamanda olmasına rağmen, nehre ulaşmada da aynı derecede şanslıydık; çünkü,
Lizard'ı geçtikten sonra, bir römorkörün yardımına ihtiyaç duymadan, Dunnose, Beachy Head, Dungeness ve denizcilerin çok iyi bildiği diğer tüm dönüm noktalarından geçerek, büyük bir hızla yürüyerek, Londra'ya doğru ilerledik.

Gravesend'e vardığımızda, büyük bir sürprizle karşılaştım; çünkü, sizce, akıntıya demir attığımızda, bizi nehirden yukarı, Saint Katherine's Docks'a götürecek bir pilot beklerken, gemiye kim gelirdi? Dünyada sizin veya benim orada benimle buluşmasını bekleyebileceğimiz son kişi!

Sizce kim?

Neden, baba!

Evet, o; ve başkası değil.

Görünüşe göre _Josephine_ ile yelken açtıktan kısa bir süre sonra, hasta olduğumda Mount Pleasant'ı satın alma teklifinde bulunan ve
sonra babam hemen anlaşmaya varmadığı için pazarlıktan çekilen beyefendi teklifi yeniledi ve babam hemen kabul etti.

Sonra, onu Batı Hint Adaları'nda tutacak hiçbir şeyi kalmadığı için,
annem, kız kardeşlerim ve kendisi için bir sonraki posta vapuruyla eve gitti ve İngiltere'ye ulaşmayı bekleyebileceğimden bile önce buraya ulaştık, gemimizle her şey yolunda gitmişti.

Ancak Londra'ya vardıklarında Lloyd's'tan, kasırgada sürüklenen teknelerimizin, eve dönüş yolundaki bir gemi tarafından alındığı için _Josephine_'in kaybolduğu haberi geldi.

Söylemeye gerek yok, babam ve tüm halkım bunu duyduklarında çok üzüldüler.

Ancak, düşündükleri gibi ölümümle daha yeni barışmışlardı ki, Flores'ten yeni bir istihbarat geldi, oraya nasıl ulaştığımızı, gemide her şeyin yolunda olduğunu anlatıyordu; bu yüzden, Kanal'da görüldüğümüz bildirilir bildirilmez, babam beni ilk karşılayan kişi olmak için nöbet tuttu, özellikle Gravesend'e inip, gemi nehre girer girmez gemiye bindi.

İlk başta babamla olan görüşmeyi veya annemle kız kardeşlerimin, sevgili küçük Tot dahil, beni karşılama şeklini anlatmama gerek yok.

Kesinlikle hayır!

Ama son sözü Jake söylemeli; çünkü, denizdeki tüm tehlikelerimiz boyunca sadece onun sadakati sayesinde kurtulmuştum.

Hatırlamalısınız ki, beni ilk başta, gemi alabora olduğunda boğulmaktan kurtarmakla kalmadı; aynı zamanda, geminin kiriş uçlarındayken
gövdeye maruz kaldığım süre boyunca hayatımın kurtarılmasının esas olarak onun dikkatli ilgisi sayesinde oldu.

"Aman Tanrım, Efendim Eastman," diye haykırdı babama, Josephine'e
ayak bastığı anda, "Ben, Efendim Tom'dan sonra bakıyorum, söz veriyorum, efendim,
ve işte burada, efendim, sağ salim!"

Öyleydim; ama buna rağmen, Sargasso Denizi'ndeki deneyimlerimi veya Beyaz Fırtına'yı asla unutmadım.

SON.

John Conroy Hutcheson'ın Project Gutenberg'in Beyaz Fırtına adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WHITE SQUALL ***

***** This file should be named 21088.txt or 21088.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/0/8/21088/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
