*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Scientific  American, Volume XLIII., No. 25, December 18, 1880 (Scientific American, Cilt XLIII., No. 25, 18 Aralık 1880)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: April 15, 2007 [EBook #21081]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21081
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Scientific  American, Volume XLIII., No.
25, December 18, 1880, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Scientific  American, Volume XLIII., No. 25, December 18, 1880
       A Weekly Journal of Practical Information, Art, Science,
       Mechanics, Chemistry, and Manufactures.

Author: Various

Release Date: April 15, 2007 [EBook #21081]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SCIENTIFIC AMERICAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Verity White, Juliet Sutherland ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon]

BİLİMSEL AMERİKAN

(New York, N. Y. Postanesine İkinci Sınıf Madde olarak girilmiştir)

PRATİK BİLGİ, SANAT, BİLİM, MEKANİK,
KİMYA VE ÜRETİM HAFTALIK DERGİSİ.

NEW YORK, 18 ARALIK 1880.

Cilt XLIII., No. 25. [Yeni Seri.]

Yıllık 3,20 ABD Doları. [POSTA ÜCRETİ ÖN ÖDENMİŞTİR.]

* * * * *

İÇERİK.

(Resimli makaleler yıldız işaretiyle işaretlenmiştir.)

Hava motoru, yeni 385
Amatör mekanik* 390
Amerikan Mimarlar Enstitüsü 389
Mimarlar, Amerikan Enstitüsü 389
Arktik kışı, özellikleri 393
Akvaryum (29) 395
Denge eki. vanalar için* 386
Şerit testere, el gücü* 387
Barometre, kimyasal (15) 394
Pil, Leclanche, yenilemek için (13) 394
Böcek, Herkül, * 391
Kemerler, kapasite (12) 394
İşletme kolejleri* 383, 388
Karbonlar, lehimlemek için (20) 395
Çinli kadınların ayakları* 393
Keskiler, tavlama 389
Kolejler, işletme* 383, 388
Motor, hava, yeni 385
Motor, buhar, tek etkili* 390
Mauna Loa'nın patlaması 385
Banyo aletlerinin sergilenmesi 393
Ayaklar, Çinli kadınların* 393
Yangınlar - nedenleri ve önlenmesi 384
Cam eğirme ve dokuma 385
Silah, denizaltı, yeni 387
Liman Montreal, 387
Herkül böceği,* 391
Türbinlerin beygir gücü (12) 394
Yüksek sıcaklıklarda buz 393
Buz, demiryollarından çıkarma* 387
Verici için indüksiyon bobini (14) 394
İndüksiyon bobini, küçük (26) 395
İcat, okulları 393
İcatlar, çeşitli 390
İcatlar, yeni 387
Düğümler, bağlamayı öğrenme 392
Yapraklar, alacalı 392
Işık, nedir? 384
Londra yeraltı demiryolu 389
Mantis, kucaklama 391
Mekanik, amatör* 390
Montreal, liman 387
Gürültü, susturmak için (9) 394
Somun, güvenlik, iyileştirilmiş* 386
Packard'ın İşletme Koleji* 383, 388
Patentler, 393 ile ilgili kararlar
Petrol beklentileri 386
Fotoğraflar, renklendirmek için (10) 394
Kümes hayvanı yetiştirme, mekanik 391
Demiryolu, yeraltı, Londra 389
Emniyet somunu, iyileştirilmiş* 386
Emniyet valfi, iyileştirilmiş* 386
İcat okulları 393
Vida kesme ayak torna tezgahı (11) 394
Vapurlar, Collins hattı 393
Buhar ısıtma, dönüş borusu (17) 394
Çelik, kalaylamak için (38) 395
Denizaltı topu, yeni 387
Güneş saati, ayarlamak için (27) 395
Telgraf yalıtkanı, yeni* 387
Yeraltı telgraf telleri 385
Vana, emniyet, geliştirilmiş* 386
Vanalar, denge bağlantısı için* 386
Vana, tarçın, hindistan cevizi 392
Vennor'ın kış tahminleri 389
Batık, yükselen gemiler 386
Kış tahminleri, Vennor'ın 389
Çinko, birleştirmek için (23) 395

* * * * *

BİLİMSEL AMERİKAN.

1845'TE KURULDU.

MUNN & CO., Editörler ve Sahipler.

37 NO'LU PARK ROW, NEW YORK'TA HAFTALIK YAYIMLANMAKTADIR.

O. D. MUNN. A. E. BEACH.

* * * * *

BİLİMSEL AMERİKAN İÇİN TERİMLER.

Bir kopya, bir yıllık posta ücreti dahil 3 20

Bir kopya, altı ay, posta ücreti dahil 1 60

Kulüpler.--THE SCIENTIFIC AMERICAN'ın bir ek kopyası, her beş aboneli kulüp için 3,20$'dan ücretsiz olarak sağlanacaktır: ek
kopyalar aynı orantılı oranda. Posta ücreti önceden ödenmiştir.

Posta havalesiyle gönderilecektir. Adres

MUNN & CO., 37 Park Row, New York. Reklamverenlere--Scientific American'ın düzenli tirajı
şu anda haftalık Elli Bin Kopya. 1880 için yayıncılar
daha da büyük bir tiraj bekliyorlar.

Scientific American Eki

Scientific American'dan farklı bir makaledir. EK
haftalık olarak yayınlanır. Her sayı, Scientific American ile aynı boyutta 16 oktav sayfa içerir.
Ek için abonelik şartları,
abonelere posta ücreti ödenmiş, yılda 5,00 dolar. Tek kopyalar, 10 sent. Ülke genelindeki tüm gazete bayileri tarafından satılır.

Birleştirilmiş Ücretler--Scientific American ve Ek, _yedi dolar_ alındığında
bir yıl boyunca posta ücreti ödemeden gönderilecektir. Her iki makale de
istenildiği gibi aynı adrese veya farklı adreslere.

Göndermenin en güvenli yolu, havale, posta siparişi veya taahhütlü mektuptur.

Adres MUNN & CO., 37 Park Row, N. Y.

Scientific American İhracat Sürümü.

Scientific American Export Edition, ayda bir kez yayınlanan büyük ve muhteşem bir süreli yayındır. Her sayı, bolca resimli, yaklaşık yüz büyük quarto sayfa içerir ve şunları içerir: (1.) Scientific American'ın önceki dört haftalık sayısının levhalarının ve sayfalarının çoğu, muhteşem gravürleri ve değerli bilgileriyle; (2.) Önde gelen yayın evlerinin ticari, ticaret ve üretim duyuruları.
Export Edition için şartlar, yılda 5,00 dolar, dünyanın herhangi bir yerine ön ödemeli olarak gönderilir. Tek kopyalar 50 sent. Dış ticareti güvence altına almak isteyen üreticiler ve diğerleri, bu baskıda çok makul bir maliyetle büyük ve şık bir şekilde sergilenen duyurular yayınlayabilir.

Scientific American Export Edition, dünyanın dört bir yanındaki tüm ticari yerlerde büyük ve garantili bir tiraja sahiptir. Adres MUNN
& CO., 37 Park Row, New York.

* * * * *

NEW YORK, CUMARTESİ, 18 ARALIK 1880.

* * * * *

BİLİMSEL AMERİKAN EKİ NO. 259'UN İÇİNDEKİLER.

18 Aralık 1880'de sona eren hafta için.

Fiyat 10 sent. Tüm gazete bayilerinde satışta.

SAYFA
I. MÜHENDİSLİK VE MEKANİK.--Frager'in Su Sayacı. 3 rakam.--
Dikey kesit, yatay kesit ve plan 4119
Uzak Mesafelere Güç Aktarımı.--Tel halatlar--Basınçlı
hava--Su basıncı.--Elektrik 4120
Denizde Livadia 4120
Herreshoff Fırlatma Gemisi 4121
Yeni Dümen Takımı. 2 rakam.--Herreshoff için buhar dümen takımı
fırlatma 4121

II. TEKNOLOJİ VE KİMYA.--Glikoz 4126
Amerikan Mısır Glikoz Üretimi 4126
Dönüşümler--Nişasta--Dekstrin.--Tam glikoz 4126
Bir Glikoz Fabrikasının Amortismanı 4126
Glikoz Fabrikalarının ve Üretim Tesislerinin Yangın Riskleri 4126
Glikoz Fabrikası Yangınları ve Tutuşmaları 4127
Hirsh İşlemi. Adolf H. Hirsh tarafından--Mısırdan şeker
üretiminde iyileştirmeler 4127
Tuzların Oluşumunda Zaman. M. Berthelot tarafından 4127
Eski Bir Konserve Et Kutusu G. W. Wigner tarafından 4127
Amatörler İçin Kimya. 6 rakam.--Nitrik asit ve demir arasındaki reaksiyon.--Firavun'un yılanlarıyla deney.--Siyanojen iyodür kristallerinin oluşumu.--Amonyak amalgamıyla deney.--Havayla temas halinde yanan pirofor.--Cıva üzerinde asılı duran altın yaprak. 4128
Atmosferdeki Karbonik Asit. 2 rakam 4129
W. J. Menzies'in Potasyum Dolum Sabunları Üzerine Yazısı 4129
Görünmez Olanın Fotoğrafçılığı 4134

III. ELEKTRİK. IŞIK, ISI, VB. --Gaz ve
Elektrik Işık Aparatı Sergisi, Glasgow 4125
Alman Donanmasında Elektrik Işığı. 1 resim. Zırhlı
Friedrich Karl ve Sachsen Fırkateynleri.--Gönderme Botu Izgarası ve
Elektrik Işığıyla Aydınlatılan Torpido Botu 4130
Gaz ve Elektrik Hakkında İlginç Bilgiler.--Yakıt Olarak Gaz.--Ateş Izgaraları İçin
Gaz 4130
Yeni Bir Elektrik Motoru ve Uygulamaları. 6 şekil. Trouve'un
Yeni Elektrik Motoru 4131
Isı ve Işık Üzerine. Robert Ward Tarafından 4131
Prof. Bell ve Bay Tainter'ın Fotofonik Deneyleri. A.
Bregult Tarafından 4132
Güneş Spektrumunda Işığın Dağılımı. J. Mace ve
W. Nicati Tarafından 4132
Mikroskobik Nesnelerin Montajı 4132
Yeni Güneş Saati. M. Grootten Tarafından. 1 şekil 4132
Antoine Cesar Becquerel, portre 4132

IV. HİJYEN VE TIP.--Karbunküler Hastalığın Etiyolojisi Üzerine. L. Pasteur tarafından, Chamberland ve
Roux'nun yardımıyla. Hayvan vebalarının doğası, nedenleri ve
koşulları hakkında son derece değerli bir araştırma 4133
ABD Vapuru Plymouth'da Sarı Humma Hakkında Rapor. ABD Deniz Kuvvetleri'ndeki
Genel Cerrah Tarafından 4134
Bright Hastalığında Fuchsin 4134

V. SANAT, MİMARİ, VB.--Sanatçıların Evleri. No. 7. Sir Frederick
Leighton'ın Evi ve Stüdyosu. 10 şekil. Perspektif, plan,
yükseklik detayları, vb. 4121
Stuttgart'ta Eisenlohr ve Weigle'ın baş harfleri. Tam sayfa 4123
Dekoratif Sanatta Öneriler. 1 şekil. Büyük Salon'un ayrılmış kısmı. H. Penox, Paris 4124
Büyük Salon (Metin) 4124
Köln Katedrali Tarihi Geçit Töreni 4124
Dekoratif Sanatta Öneriler. 1 figür. Cevizden Şömine Rafı.
E. Carpenter 4125

* * * * *

BİR SAYI DAHA.

Bir sonraki sayı bu gazetenin bir cildini daha kapatacak ve bununla birlikte
birkaç bin abonelik sona erecek.

Yayıncıların aboneliklerin ön ödemeli olduğu süre dolduğunda gazeteyi göndermeyi durdurmaları katı bir kural olduğundan,
mevcut aboneler gecikmeden yenileme için bize
başvurarak bizi mecbur edecekler ve bir veya daha fazla kişiyi gazeteye abone olmaya ikna edebilirlerse, yükümlülüğümüzü büyük ölçüde artıracaklardır.

Hemen yenileme talebine uymak, abonelik defterlerimizden binlerce ismin silinmesini önleyecek ve
gazetenin kesintisiz devam etmesini sağlayacaktır.

Yayıncılar, üreticilere ve diğer endüstri dallarındaki işverenlere, kendi aboneliklerini yenilerken ustabaşlarının ve diğer sadık çalışanlarının isimlerini eklemelerini önermek için yalvarıyorlar. Maliyeti düşük ve bundan faydalanacak olan tek kişiler onlar değil. Çalışana sağlanan fayda, kesinlikle işverenin avantajına yansıyacaktır. Yazışma köşemiz aracılığıyla verilen ipuçları, makbuzlar ve tavsiyeler, her zanaatkar ve tamircinin yanı sıra öğrenciler ve bilim insanları için özel bir değere sahip olacaktır. Terimler için prospektüse bakın.

* * * * *

YANGINLAR - NEDENLER VE ÖNLEME.

Dünya çapında yangın nedeniyle sigortalı mülklerin toplam yıllık kayıplarının ortalama iki yüz milyon dolar civarında olduğu tahmin edilmektedir. Buna sigortasız mülklerin yıllık yıkımını da eklersek, muhtemelen bu rakamların iki katına ulaşan bir toplam elde ederiz. Kaybın ne kadar büyük olduğu, insanlığın üretken endüstrisi üzerindeki verginin ne kadar ağır olduğu, bu muazzam yıllık yıkım, çoğu okuyucunun zihnine daha doğrudan gelecektir, eğer bunun iyi verimin olduğu bir yıldaki toplam buğday mahsulümüzün değerine neredeyse eşit olduğu gerçeğine dikkat çekersek. Ve bu, her yerde üretken endüstriye doğrudan bir vergidir, çünkü burada ve orada nominal olarak kaybeden, tamamen sigortalı, sadece riskini üstlenen şirketlere bazen "iyi bir satış" yapmış olsa da, bu sadece kaybın, toplumun büyük kısmının zarar görenler haline geldiği şekilde paylaştırılmasının bir yoludur. Bu nedenle, tüm yetenekli
yönetimli sigorta şirketlerinin, yangınların nasıl önleneceğini veya bir kez başladıktan sonra en etkili şekilde nasıl yerelleştirileceğini ve kontrol edileceğini kamuoyuna açıkça anlatmak için gayretle çabaladıklarını görüyoruz. Sonbaharda veya "aydınlatma" zamanından Yeni Yıl gününe kadar,
yılın diğer herhangi bir bölümünden daha fazla yangın çıkar. Bu gerçek, yangınların en genel nedenlerinden bazılarını işaret eder--yaz aylarında gerekli olmayan evlerin, fabrikaların vb. aydınlatılması ve ısıtılması gibi. Ayrıca, yılın ilk gününden sonra yangın sayısının büyük ölçüde azaldığı, aydınlatma ve ısıtma düzenlemelerinin en belirgin kusurlarının giderileceği bir deneme
sürecine tabi tutulduğu görülmüştür. Mülk sahibinin azami özeninin yangından kaynaklanan büyük ortalama kayıpları tamamen önleyemeyeceği kolayca kabul edilebilirken--elinde bulunanlar ne kadar büyükse, mülk sahibi başkalarının denetimine o kadar fazla güvenmelidir--yukarıdaki gerçeklerin bu mevsimde daha sıkı önlemlerin gerekliliğini gösterdiği açıktır. Gaz boruları ve bağlantı parçaları daha sonra test edilmeli; fırın bacaları ve ayarları incelenmelidir; soba, ısıtıcı ve
ızgara armatürleri ve bağlantıları incelendi--ve tüm bu ayrıntılarda
inceleme, normalde örtülü veya görünmeyen parçalara en yakından yöneltilmelidir, böylece uzun süreli kullanımdan kaynaklanan herhangi bir kusur veya zayıflık
ortaya çıkarılabilir. Yukarıdaki yangın nedenlerine, birkaç yıl önce kömür yağının yaygın kullanımında bulunan son derece verimli olanı eklediğimizde, bilinen kökenli en yaygın yangın kaynaklarını belirttik. Bir İngiliz yetkili, 1833'ten 1865'e kadar Londra'da çıkan 30.000 yangının farklı nedenlerinin yüzdelerini şu şekilde veriyor: Mumlar, 11.07; perdeler, 9.71; bacalar, 7.80; gaz, 7.65; kıvılcımlar, 4.47; sobalar, 1.67; oynayan çocuklar, 1.59; kibritler, 1.41; tütün içmek, 1.40, diğer bilinen nedenler, 19.40; bilinmeyen nedenler, 32.88.
Yukarıdaki rakamlar yangın çıkarma yüzdesini vermez ve
daha sonraki istatistikler, şüphesiz, burada mumlara atfedilenden çok daha fazla yangının gazyağı kullanımından kaynaklandığını gösterecektir.

Yangınların önlenmesi ve yangın çıktığında kaybı en aza indirmenin en iyi yolları, geniş bir alanı kapsayan konulardır ve konuyla ilgili
bir literatür koleksiyonu çok saygın bir kütüphane oluşturur.
Bugün soru kendini gösterdiği gibi, büyük mülk sahiplerinin tüm mallarını sigortalatma genel uygulamasının, yangınları önlemede en temel gereklilik olan sürekli uyanıklığı azaltma eğiliminde olup olmadığı şüpheli olabilir. Binlerce tüccar
sigortayla tamamen kapsanmayan bir dolar değerindeki malı
depoda veya depoda tutmayı asla düşünmez ve bu maliyeti,
çalışanlarına ödenen ücretler kadar kesin bir şekilde
işlerine düzenli bir ücret olarak yüklerler. Ancak çok az üretici
sigortayla risklerini tamamen karşılayabilir, yine de büyük bir kısmı bunu
ellerinden geldiğince yapar. Bundan, hem tüccarların hem de üreticilerin daha büyük bir kısmının, sigortalı mülkün bakımında kanunun tam olarak kararlaştıracağı "gerekli dikkati" gösterdiği sonucu çıkmaz, ancak çoğu durumda düşünceliliğin çok daha az eksiksiz olduğu açıktır - kişisel denetimde harika bir şekilde eksik olan özen - her birinin kendi sigortacısı olması durumunda olacağı durumla karşılaştırıldığında. Elbette, bu, iş adamlarının genel politikasının yeterince sigortalı olması konusunda hiçbir şekilde şüphe uyandırmaz, ancak aslında neden böyle olmaları gerektiğinin daha büyük gerekliliğini gösterir, bir komşunun dikkatsizliğinden muzdarip olmamaları için; ayrıca sigorta şirketlerinin sürekli olarak artan özen ve denetim gerekliliğine işaret eder. Aslında bu acenteler, sigortalıyı yangınları önlemek veya yıkıcılıklarını azaltmak için her türlü iyileştirmenin tanıtımında hedefe uymaya zorlamalıdır. Son yıllarda bu departmanda kaydedilen ilerleme büyük olmuştur. Buharın neredeyse evrensel kullanımı, fabrikaların kuvvet pompaları, hortum ve modern bir itfaiye teşkilatının tüm cihazlarıyla donatılmasıyla desteklenmiştir; tehlikeli odalar metal kılıflıdır ve yangına neden olma olasılığı olan makineler, su jetlerinin anında dışarıdan açılabileceği sabit borularla çevrilidir; mağazalar ve depolar, her katın basınç altında suyla
doldurulabileceği dik borulara sahiptir ve yangını hızla
yaymak için en tehlikeli bacalar olan asansörler ya tamamen tuğlayla
örtülüdür ya da her katta kapalı olması gerekir. Ancak, son nokta bazen unutulur, çünkü deniz kaptanları gemilerinin su geçirmez bölmelere sahip bölmelerini birbirinden ayrı tutmayı
unuturlar; açık asansör, küçük bir yangını, açık bölmenin geminin batmasına izin verdiği kadar hızlı bir şekilde büyütür.

Ancak, en iyi cihazlarda, tüm fabrikalarda, disiplin ve ellerin talim yapması birincil öneme sahiptir. Bir yangının ilk aşamalarında her zaman tamamen etkili bir eylem gereklidir ve burada bir yangın tamamen başladıktan sonra gösterilebilecek herhangi bir çabadan bin kat daha değerlidir. Uzun süreli bağışıklık, güvenlik hissi yaratmaya meyillidir ve aşırı güvenden kaynaklanan dikkatsizlik, kendi korunmaları için her türlü olanakla donatılmış birçok değerli fabrikanın yok edilmesinin yolu olmuştur. Geçtiğimiz yıl New York ve Brooklyn'deki bazı kamu okullarındaki öğretmenler, bazı fabrika sahiplerimizin karlı bir şekilde izleyebileceği bir örnek oluşturdular. Ani bir yangın alarmı nedeniyle çocukların binadan çıkmak için kalabalığın içinde ezildikleri durumlar olmuştur. Öğretmenler, bahsedilen durumlarda, sanki bir yangın çıkmış gibi disiplin altında çocuklarını dışarı çıkardılar. Fabrika sahipleri, işçilerin hayali bir yangınla başa çıkmak için çağrılabileceği bu tür bir planı denesinler ve birçoğu, şu anda ne kadar ayrıntılı olduklarını düşünürlerse düşünsünler, mevcut koruma sistemlerini veya cihazlarını iyileştirmenin yollarını bulacaktır.

* * * * *

IŞIK NEDİR?

Bir jeoloji ders kitabını açtığınızda, yüz yıl önce kabul edilen dünyanın yaratılışı ve yaşıyla ilgili görüşün belirtildiğini ve bu görüşün bulutsu teorisinden çıkarılabilen mevcut görüşe olası veya alternatif bir hipotez olarak ciddi bir şekilde öne sürüldüğünü görürseniz, jeoloji adına böyle şeyler yazması gereken kişiyi görmek için başlık sayfasına dönerken gülümsemeniz mazur görülebilir.
Yine de, ışık konusuna yönelirse, okullar ve kolejler için fizik üzerine yazılmış çoğu tezde bulacağınız şeye tam olarak benzerdir. Örneğin, İngiltere'de seçkin bir bilim adamı tarafından düzenlenen, 1873 tarihli bir kitaptan alıntı yapıyorum.

"Işığın iki teorisi vardır; biri _emissive_ teorisi; ... Diğeri, _titreşimli_ teori;" sanki yayıcı veya parçacıklı teori altmış yıl önce matematiksel olarak savunulamaz değilmiş ve
kırk yıldan fazla bir süre önce deneysel olarak yanlış olduğu gösterilmiş gibi.
Eğer optik biliminin tarihi ele alınmıyorsa,
son teorinin, dünyanın oluşumuna dair eski teoriden daha fazla anılması için hiçbir neden yoktur.
Fikri sorulmaya değer olan herhangi birinin,
bu görüşün hala doğru olabileceğini düşündüğü varsayılmamalıdır, çünkü kanıtlar buna karşıdır, ancak
dalgalı teori hakimken,
bu konuda iyi eğitimli,
ışığın sözde radyant ısıdan ayrı olarak bir tür bağımsız varoluşa sahipmiş gibi
yazmaya ve konuşmaya devam eden az sayıda kişi vardır; başka bir deyişle, güneşten aldığımız ısı ve ışığın özellikle farklı olduğunu.

Bu enerji biçimine dair mevcut bilgimizin kısa bir incelemesi,
ışığa dair genel anlayışın ne kadar yanlış olduğunu göstermeye yardımcı olacaktır is.
On beş yıldır ısının moleküler hareketin bir modu olarak konuşulduğunu duymak yaygındı ve bazen
_titreşimli_ olarak nitelendirildi ve çoğu kişi
titreşimli hareketin
molekülün uzaydaki gerçek bir konum değişikliği olduğu izlenimini edindi,
bir _form değişikliği_ değil. Beş veya altı inç çapında bir tel halkası yapın ve başparmağınız ve parmaklarınız arasında
bükülmüş uçlarından tutarak diğer elinizin bir parmağıyla koparın; halka
titreşecek, üç düğüme sahip olacak ve ısı dediğimiz şeyi oluşturan
titreşimin karakteri hakkında iyi bir fikir verecektir. Bu titreşimli hareket
daha büyük veya daha az genliğe sahip olabilir ve titreşimin enerjisi
o genliğin karesi kadar olacaktır. Ancak titreşen molekül
titreşim enerjisini çevredeki etere verir; yani, tıpkı titreşen bir
ayar çatalının kaybedeceği gibi genliğini
kaybeder. Eter, aldığı enerjiyi saniyede 186.000 mil hızla her yöne iletir, genliği büyük veya küçük olsun ve titreşim sayısı çok veya az olsun. Bu tamamen önemsizdir. Eterin ilettiği bu enerjinin _biçimi_ _dalgalıdır_; yani gevşek bir ipin bir ucu elle sallandığında oluşan dalgaya benzemez. Elin her sallanması ipte bir dalga başlattığı gibi, molekülün bir parçasının her titreşimi de eterde bir dalga başlatacaktır. Şimdi eterdeki dalga uzunluklarını ölçmek için birkaç yöntemimiz var ve ayrıca hareket hızını da biliyoruz. v = hız, l = dalga uzunluğu ve n = saniyedeki titreşim sayısı olsun, o zaman n = v/l olur ve hesaplamayla n değeri geniş sınırlar içinde değişir, örneğin 1 x 10^{14} ile 20 x 10^{14} arasında. Ancak titreşen tüm cisimler birkaç periyotta titreşebilir, en uzun periyot temel periyot olarak adlandırılır ve temel periyoda göre bazı basit oranlarda duran geri kalanlara _harmonikler_ denir. Bunların her biri etere kendi özel titreşimsel hareketini verir, böylece tek bir molekül sürekli olarak birçok dalga boyunda ışınlar verebilir, tıpkı bir çanın aynı anda çeşitli perdelerde sesler çıkarması gibi. Yine, eterdeki bu dalgalanmalar diğer moleküllere düştüğünde, bunlar onları yansıtabilir veya emebilir, bu durumda emici moleküllerin kendileri artan genlikle titreşir ve ısıtıldıklarını söyleriz. Karbon gibi bazı moleküller, tüm dalga boylarındaki dalgalanmaları durdurabilir ve onlar tarafından ısıtılabilir; diğerleri yalnızca belirli dalga boylarındaki veya özel sınırlar arasındaki dalga boylarındaki dalgalanmalardan etkilenir. Bu durumda, bu sempatik titreşimin bir türüdür. Moleküler titreşimler ile eterdeki dalgalanmalar arasındaki ayrım, bunların sonucu olarak, diğer moleküllere düşen dalgalanmaların etkisi gibi, akılda tutulmalıdır. Birine _ısı_ adı uygulanır, diğerine _ışıma enerjisi_ adı verilir; ve dalgalanmaların uzun veya kısa olması önemli değildir, aynı molekül her ikisini de verebilir.

Şimdi, tek bir molekülden gelen farklı dalga boylarındaki ışınların yoluna bir prizma yerleştirilsin ve prizmanın dağıtıcı etkisi
olarak adlandırılan şey ışınları dalga boylarına göre ayıracaktır,
daha uzun dalgalar daha kısa olanlardan daha az kırılacaktır; ancak bunlardan herhangi birinin enerjisi _dalgalanmanın_ genliğine bağlı olacaktır, bu da onu oluşturan molekülün parçasının titreşim genliğine bağlı olacaktır, ancak genel olarak daha uzun dalgaların genliği daha fazladır, ancak mutlaka böyle olması gerekmez. Sonuç olarak, bir termopil bu çeşitli ışınları alacak şekilde yerleştirilirse ve enerjileri, yığının yüzündeki emilimiyle ölçülürse, her birinin onu ısıttığı, daha uzun dalgaların daha kısa olanlardan daha fazla ısıttığı, bunun tek nedeninin genliğin daha büyük olması olduğu, ancak başka bir neden olmadığı, çünkü kısa bir dalganın daha uzun bir dalgadan daha fazla veya eşit enerjiye sahip olması mümkündür ve bazı durumlarda gerçektir. Göz, termopilin yerini alsaydı, bu ışınların bazılarının onu hiç etkilemediği, bazılarının ise ışık hissi üreteceği görülecekti. Bu, örneğin 1-37.000 inç ile 1-60.000 inç arasındaki dalga uzunluğuna sahip herhangi bir dalga için geçerli olurdu; daha kısa dalgalar ışık hissi üretmeyecektir. Eğer
göz yerine, gümüş klorür çözeltisinde yıkanmış bir kağıt parçası, dağılmış ışınların üzerine düşeceği yere konulsaydı,
sadece daha kısa dalgaların onu etkileyeceği
ve bu daha kısa dalgaların arasında gözün hiç algılayamayacağı ışınlardan bazılarının olacağı görülecekti.

Daha önce bu gerçeklerden, ısı ışınlarının, ışık ışınlarının ve kimyasal ışınların nitelik olarak farklı olduğu çıkarımı yapılmıştı; ve bu konuyu ele alan
son kitapların bazıları, bir güneş spektrumunun bir ısı spektrumundan, bir ışık spektrumundan ve bir aktinik veya
kimyasal spektrumdan oluştuğunu ileri sürmüş ve bu fikir sıklıkla üçlü teolojide bir benzetme görevi görmüştür; yine de tamamen yanlış ve
yanıltıcıdır. Aktinik spektrum diye bir şey yoktur; yani,
özel kimyasal ışınlar diye bir ışın yoktur; herhangi bir ışın, uygun türde maddeye
düşerse kimyasal iş yapacaktır. Örneğin,
klorür, bromür vb. gibi gümüş tuzları için daha kısa dalgaların en verimli olduğu doğru olsa da; demir tuzları kullanılarak herhangi bir gözün algılayamayacağı kadar uzun dalga boylarına sahip fotoğrafik efektler elde edilebilir. Kaptan Abney, tüm güneş spektrumunu bir uçtan diğer uca fotoğraflamıştır; bu, özel kimyasal ışınların olmadığına dair yeterli bir kanıttır. Gözün kendisine gelince, dalga boylarının bazıları ışık dediğimiz hissi üretmeye uygundur, ancak aynı ışın, uygun malzeme üzerinde etki etmesine izin verilirse bir termopilin yüzeyini ısıtacak veya fotoğrafik efektler üretecektir, bu nedenle ona ışık ışını demek, ona ısı ışını veya aktinik ışın demekten daha uygun değildir. Işının ne yapacağı tamamen üzerine düştüğü madde türüne bağlıdır ve bu üç isim, _ışık_, _ısı_ ve _aktinizm_, _ışıyan enerjinin etkilerinin_ isimleridir. Gözün retinası, yaygın fotoğrafçılığın gümüş tuzları yerine, üzerine yayılmış uygun bezler tarafından salgılanan purpurin adlı bir maddeye sahip, kanıtlanabilir bir fotoğrafik plakadır. Bu purpurin maddesi, belirli dalga boylarının radyant enerjisi tarafından hızla ayrıştırılır ve ağarır, ancak ayrışmaya belirli moleküler hareketler eşlik eder; retinanın üzerine yayılmış olan optik sinirlerin uçları, bozucu moleküller tarafından sarsılır ve bu bozulma, ışık hissi dediğimiz şeyin kaynağıdır. Ancak his
genellikle bileşiktir ve retinayı etkilemeye muktedir tüm dalga boyları mevcut olduğunda, bileşik etkiye beyaz veya beyazlık adını veririz. Işınların bazıları olmadığında, örneğin daha uzun olanlar, optik etkiye yeşil veya yeşillik adını veririz; ve hissi üretmek için özel fizyolojik mekanizma, Helmholtz'un önerdiği gibi, yaklaşık 1-39.000, 1-45.000 ve 1-55.000 inç uzunluğundaki dalgalara sempatik titreşim verebilen üç özel sinir seti olabilir veya yazara daha olası görünen purpurin maddesi, farklı boyutlarda moleküllerden oluşan ve bunları parçalamak için farklı düzende dalga boyları gerektiren oldukça karmaşık bir organik maddedir, böylece maddenin bir kısmı tamamen parçalanmış olabilirken, diğer moleküller görsel alanda tamamen bütün olabilir. Bu, purpurinin normal olarak oluşmadığını varsayarak, tamamlayıcı renkler ve renk körlüğü için görüşün kromatik etkilerinin çoğunu açıklayacaktır. Bu, deneysel fotoğrafçılıkla uyumludur, çünkü uzun dalgaların yalnızca daha ağır moleküller üzerinde etki edeceği bulunmuştur. Purpurin olmadığında görüşün iyi olabileceği doğrudur, ancak bu maddenin gözde salgılandığı ve özelliklerinde fotoğrafik olduğu ve şimdiye kadar herhangi bir görüş teorisinde bir unsur olarak alınması gerektiği konusunda şüphe yoktur; ancak burada ele alınan en önemli nokta, nesnel olarak ışığın gözden bağımsız olarak var olmadığı, ışığın fizyolojik bir fenomen olduğu ve bundan başka türlü bahsetmenin bir nedeni bir sonuçla karıştırmak olduğudur. Dolayısıyla, ışığın hızından bahsetmek yanlıştır; hızı yoktur. Saniyede 186.000 mil hıza sahip olan _ışıyan enerjidir_. Güneşten ısı aldığımızı söylemek yanlıştır. Aldığımız şey
ışıltılı enerjidir, ki bu burada ısıya dönüştürülür. Bu
aşırı eleştirel değildir, fakat bugün sahip olduğumuz bilgiyle uyumludur.
Kullandığımız eski isimlendirme, ancak kesin bir anlamı yoktur; ikincisi
bağlantıdan veya bağlamdan çıkarılmaya bırakılmıştır. Eğer bir adam
bir şehirdeki su şebekesine düzgün bir şekilde inşa edilmiş bir su çarkı
bağlasa, ikincisi dönecektir; fakat onun rezervuardan
dönme aldığını söylemek doğru olmaz. Aldığı şey, belirli bir
basınçla suydu; başka bir deyişle, uygun araçlarla
dönmeye dönüştürdüğü belirli bir enerji biçimi; fakat başka araçlarla
değiştirerek aynı su basıncının, hidrolik koç valfinde olduğu gibi titreşimli bir
hareket sürdürmesini sağlayabilir veya açık akışla kendini
harcamasına izin verebilir, bu durumda en sonunda moleküler titreşime yani
ısıya dönüşür. Benzetme kesinlikle geçerlidir. Bütün sorun, farklı enerji biçimleri arasında ayrım yapmayı ihmal etmekten kaynaklanır --maddedeki enerji ve
eterdeki enerji.

* * * * *

CAM EĞİRME VE DOKUMA.

Oldukça yakın bir zamanda, Pittsburg'lu bir cam firması, yeni karakter ve kalitede kumaşlara dokunmalarına izin verecek kadar incelik ve elastikiyete sahip cam iplikleri üretmede kayda değer bir
derecede başarılı oldu. Başarıları, saf camdan yapılmış, parıldayan ve bozulmayan giysilerin yakın geleceğin olasılıkları arasında olduğu varsayımını haklı çıkaracak kadardır. Son derece ince cam ipliklerinin eğrilmesi yeni bir işlem değildir, ancak şu anda söz konusu firma olan Baylar Atterbury & Co. tarafından yürütüldüğü şekliyle önemli bir ilgiye sahiptir. Sofra takımlarının yapıldığı cama benzer bir cam kalitesinden, ortalama yarım inç çapında cam çubuklar, istenen herhangi bir uzunlukta ve çeşitli renklerde çekilir. Daha sonra bu çubuklar, iki gaz brülörünün alevi, çubuğun büyük "eğirme" tekerleğine doğru bakan ucuna doğru üflenecek şekilde yerleştirilir. İkincisi 8,5 feet çapındadır ve dakikada 300 devir hızında döner. Alevler, eriyen bir
ısı elde edilene kadar cam silindirin ucunda oynadıktan sonra, çubuktan bir cam ipliği çekilir ve yüzü yaklaşık 12 inç genişliğinde olan
tekerleğin çevresine tutturulur. Daha sonra hareket
iletilir ve kristal iplik gaz jetleri arasından çekilir ve dakikada yaklaşık 7.500 fit hızla
tekerleğe sarılır. Daha yüksek bir hız daha ince bir cam filamenti ile sonuçlanır ve bunun tersi de geçerlidir. Alevden tekerleğe geçişi sırasında, beş veya altı fitlik bir mesafede, iplik soğumuş olur ve yine de elastikiyeti önemli ölçüde
korunur. İşlemdeki bir sonraki adım,
tekerleğin iplik katmanlarının çıkarılmasıdır. Bu kolayca
başarılır ve istenen uzunluklarda kesildikten sonra, filamentler ipekli
malların
dokumasında kullanılana benzer bir tezgahta dokunur. Geçtiğimiz birkaç haftaya kadar kumaşın sadece atkısı camdandı, ancak şu anda hem çözgü hem de atkı kristalden. Bu kumaşın örnekleri New York ve Chicago'ya gönderildi ve üreticiler kendilerine gönderilen herhangi bir giysiyi renk, doku vb. olarak taklit edebildiklerini iddia ediyorlar. Son zamanlarda tamamlanan camdan bir masa örtüsü gündüzleri satenimsi, opal bir parlaklıkla parlıyor ve gaz lambası altında dikkat çekici bir güzellik sergiliyor. Opal, yakut, soluk yeşil ve diğer tonlardaki taklit tüyler de bu ipliklerden yapılıyor ve harika bir şekilde güzeller. Aşılması gereken en büyük engel, o kadar ince olan bu ipliklerin manipülasyonunda yatıyor gibi görünüyor ki, 250 içeren bir demet ortalama büyüklükteki bir örgü iğnesi kadar kalın değil ve ipek veya pamuk ipliklerinin işlenebilirliğine sahip değiller. [Yukarıdaki bilgiler Pittsburg'daki bir muhabir tarafından sağlanmıştır. Bahsedilen mallardan bir örnek, camdan bir masa örtüsü, şu anda bu şehirde sergileniyor.

Süs amaçlı ve merak uyandırıcı şeyler için bu tür ağır cam kumaşların dokunması yeni bir şey değil; bizim tahminimize göre, bu tür deneylerdeki karşılaştırmalı başarı, Pittsburg üreticilerinin camın giyim eşyası olarak uyarlanabilirliği konusundaki coşkulu iddialarını haklı çıkarmıyor. Camın doğasını kesin ve kökten değiştirme güçleri olmadığı sürece, kumaşın ciltle temas edecek şekilde olmasını sağlayacak şekilde ayrı liflerin nihai kırılganlığını aşmaları mümkün görünmüyor. Dokuma malzeme nispeten sert ve esnek olabilir; ancak tüm kumaş tek bir kırılmaz lifle yapılamadığı sürece, serbest uçların dokunuşu, ne kadar ince olursa olsun, şimdiye kadar eğrilen en iyi cam filamentlerine bakılırsa, hoş veya faydalı olmaktan uzak olmalı. Ayrıca, malları dokurken ve giyerken, diğer tüm tekstil malzemelerinde olduğu gibi, belli miktarda lif tozu üretilmelidir. Bitkisel liflerin en yumuşakları kullanıldığında, bunların parçalarıyla yüklü hava akciğerlere zarar verir; eğrilmiş camın dikenleri daha da zararlıdır.

Bununla birlikte, üreticilerin keten, pamuk ve ipek için ucuz ve
bulunabilir bir alternatif bulma beklentilerinde hayal kırıklığına uğramaları muhtemel olsa da, yeni kumaşları için geniş bir yelpazede yararlı uygulama alanı bulunması oldukça olasıdır.]

* * * * *

MAUNA LOA'NIN DİKKAT ÇEKİCİ PATLAMASI.

Sandwich Adaları'ndan gelen son tavsiyeler, 5 Kasım'da başlayan Mauna Loa'nın patlamasını şimdiye kadar tanık olunan en görkemli patlamalardan biri olarak tanımlıyor.
Açıklık, dağın zirvesinden yaklaşık altı mil uzaklıktaydı ve halihazırda iki büyük lav akıntısı dökülmüştü; bunlardan biri, bir ila iki yard genişliğinde ve yirmi fit derinliğindeydi ve otuz mil mesafeye ulaşmıştı. Bir süre Hilo kasabasını tehdit eden lav akıntısının akışına korkunç patlamalar eşlik ediyor; son raporlara göre akıntı
başka bir yöne doğru dönüyor gibi görünüyor. Mauna Loa, "uzun veya yüksek dağ" Hawaii adasının orta ve güney kısmının büyük bir bölümünü kaplar ve 13.760 fit yüksekliğe ulaşır. Çok akışkan bir halde atılan ve soğumadan önce uzun mesafeler akan lavlarla oluşmuştur; bunun sonucunda dağın yamaçları çok yumuşaktır, Prof. Dana'ya göre ortalama altı buçuk dereceden fazla değildir. Kraterleri çoktur ve genellikle zirveye yakın ve yanlarda oluşur, yenileri sık sık açılır ve son örnekte olduğu gibi muhteşem lav akıntıları oluşturur. Son krater daireseldir, 8.000 fit çapındadır ve 1864'te yaklaşık 1.000 fit derinliğindeydi. 1859'da bu kraterden dört veya beş gün boyunca devasa bir lav çeşmesi fışkırdı ve yaklaşık 200 fit çapında beyaz sıcak sıvı lav sütunu iki veya üç yüz fit yüksekliğe kadar
fışkırdı. Lav akıntısı sekiz günde
50 mil denize doğru aktı. Diğer büyük püskürmeler
1832, 1840, 1843, 1852, 1855, 1868 ve 1873'te gerçekleşti. 1840, 1859 ve 1868'de dökülen lav akıntıları denize aktı ve adanın alanına önemli ölçüde
katkıda bulundu. 1843 ve 1855'tekilerin sırasıyla 17.000.000.000 ve 38.000.000.000 fit küp
lav döktüğü tahmin ediliyor. 1868'de lav akıntısı yerin altından yirmi mil mesafeye kadar ilerledi ve iki mil uzunluğundaki bir çatlaktan fışkırarak beş veya altı yüz fit yüksekliğe kadar devasa koyu kırmızı lav ve kızıl sıcak kaya sütunları fırlattı.

Mauna Loa'nın doğu kısmında, zirve kraterinden 16 mil uzaklıkta, dünyanın en büyük sürekli aktif krateri olan Kilauea bulunur. Çevresi sekiz mil ve derinliği 1.000 fittir. Patlamaları genellikle Mauna Loa'dakilerden bağımsızdır.

* * * * *

YENİ HAVA MOTORU.

Basınçlı hava motorlarında değerli bir gelişme yakın zamanda bu ülkede ve Avrupa'da Kraliyet Mühendisleri'nden Albay F. E. B. Beaumont tarafından patentlendi ve Londra ve eyalet belgelerinde verilen açıklamalardan bunun oldukça verimli ve tatmin edici olduğunu öğreniyoruz.

Motor, basınçlı hava kullanımında onu çok ekonomik kılan bazı tuhaf özelliklere sahiptir. Biri diğerinden çok daha büyük olan iki silindiri vardır. Bu silindirlerden daha küçük olanına basınçlı hava doğrudan rezervuardan alınır ve orada işini yaptıktan sonra daha büyük silindire boşaltılır, burada daha da genişler ve sonunda açık havaya boşaltılır.

Daha küçük silindire hava girişi, değişken bir basınç altında tekdüze bir gücün korunmasına izin veren ayarlanabilir bir kesme aparatı tarafından düzenlenir. Rezervuar ilk çalıştırmada çok yüksek basınçta hava içerdiğinde, kesme, küçük silindirin her vuruşta çok küçük bir hava yükü alması için ayarlanır;
rezervuardaki basınç azaldığında kesme, küçük silindire daha fazla miktarda hava girmesi için geciktirilir; ve
rezervuardaki basınç o kadar azaldığında ki
daha küçük pistondaki basınç çok az güç veriyorsa, besleme kanalları
açık tutulur, böylece hava doğrudan daha büyük silindirin pistonuna etki eder. Bu düzenleme, hava basıncı yüksek olduğunda ve kısa bir süre için büyük güç gerektiğinde de kullanılabilir, örneğin
bir lokomotifi
çalıştırmak gibi.

Belki de, bu tür bir motorun buharlı lokomotife göre sahip olduğu avantajlardan bahsetmeye gerek yoktur.
Duman ve gürültünün olmaması, onu özellikle tüneller, yükseltilmiş yollar ve aslında herhangi bir şehir demir yolu için
özellikle cazip hale getirir.

Bu önemli buluşla ilgili daha fazla bilgi,
New York'taki Windsor Oteli'nde Bay R. Ten Broeck'e başvurarak elde edilebilir.

* * * * *

YER ALTI TELGRAF TELLERİ.

Philadelphia gazeteleri, American Union Telegraph
Company'nin o şehirde tellerini yer altına yerleştirme deneyini denemek üzere olduğunu bildiriyor. Plan Avrupa şehirlerinde yeterince iyi işliyor ve
burada başarılı olmaması için hiçbir sebep yok gibi görünüyor,
ancak şirketlerin değişikliği yapmanın ilk maliyetini üstlenmek istememeleri dışında. Western Union Telegraph Şirketi birkaç aydır konuyu değerlendiriyor,
ama muhtemelen daha ciddi bir görev üstlenmeden önce, direk ormanını yıkmak ve sokaklarımızın çirkinliğine çok fazla katkıda bulunan telleri batırmak için rakip bir şirket tarafından baskı yapılmasını bekleyecek. Er ya da geç direkler ve teller yıkılacak; ve yeraltı sistemini sürdürmenin daha düşük maliyeti nedeniyle, değişikliğin uzun vadede şirketler için faydalı olması oldukça olası. Kesinlikle toplum için bir avantaj olacak.

* * * * *

GÜVENLİK SOMUNUNUN GELİŞTİRİLMESİ.

Ekli gravürde gösterilen kadar basit ve açıkça etkili bir emniyet somununun, bu alandaki ilk icatlar arasında yer almak yerine son icatlar arasında yer alması, mucitlerin genellikle bir amaca ulaşmanın en basit yollarını nasıl gözden kaçırdıklarının ilginç bir örneğidir. Bu somunun çalıştığı prensip, gravüre atıfta bulunularak anlaşılacaktır. Her cıvatada, gevşek ve vidalanmış somun arasındaki farkı göstermek amacıyla iki somun gösterilmiştir. Pratikte, her cıvata için yalnızca bir somun gereklidir. Şekil 1'de gösterilen kare somun, alt tarafında içbükeydir, böylece yataklarına yalnızca köşelerden temas eder ve somunun dış yüzünde birbirine dik iki yuva vardır. Bu somun yerine vidalandığında, dış kısım cıvatayı sıkıca sıkıştırmak için daraltılır. Şekil 2'de gösterilen altıgen somunun yalnızca tek bir enine yuvası vardır ve somun alt yüzeyde içbükey yapılmıştır, böylece somun vidalandığında dış kısmı daraltır ve böylece cıvatayı sıkıştırır.

Bu somun anahtarla çıkarılabilir ve değiştirilebilir, ancak yanlışlıkla gevşemez ve uygulandığı cıvata her zaman sıkı kalır, çünkü somun belirli bir miktarda esnekliğe sahiptir. Bu somunun etkisi, cıvatanın veya somunun dişlerinin sıyrılmasını önlemektir.

Her cıvatada yalnızca bir somun kullanıldığından ve herhangi bir rondela veya başka bir ek cihaz gerekmediğinden, bu icatla büyük bir tasarruf sağlandığı açıktır.

Önde gelen demiryollarının birçoğunun bu somunu benimsediği ve raylarda, motorlarda, vagonlarda ve makinelerde kullandığı bilgisi bize ulaşmıştır. Atwood
Safety Nut Company bu ürünü çeşitli biçimlerde üretmektedir.

[İllüstrasyon: ATWOOD GÜVENLİK CEVİZİ.]

Daha fazla bilgi için J. W. Labaree,
Sekreter ve Hazine Müdürü, Oda 2, Agawam Bank Binası, Springfield,
Mass. adresine başvurabilirsiniz.

* * * * *

PETROL BEKLENTİLERİ.

Pensilvanya petrol bölgelerinin Ekim ayı için toplam petrol üretimi 2.094.608 varildi. Üretim alanındaki koşullar, ham petrolün kalıcı olarak daha yüksek fiyatlara ulaşması için giderek daha fazla garanti veriyor. Bölgedeki birkaç "zengin çizginin" sonuncusu çalışılırken, ticaretin güveni Bradford sahasının kesinliği ve sınırı konusunda her geçen gün daha da sabitleniyor.

Sondajdaki tüm modern gelişmelere ve bunların kullanıldığı büyük enerjiye rağmen, önümüzdeki yılın üretim hacminde sürekli bir düşüş olacağına dair artan bir inancımız var.

Son birkaç haftadır hem ham petrol hem de rafine edilmiş petrol piyasaları rafineri çıkarları tarafından sıkı ve yapay bir şekilde tutuluyor gibi görünüyor. Rafine edilmiş petrol dört hafta boyunca herhangi bir değişiklik olmadan 12 sent olarak fiyatlandırıldı ve sonuç olarak ihracatçı petrolü çok az aldı. Geçtiğimiz yılın 1 Kasım'a kadar olan ihracatı, bu yılın 1 Kasım'a kadar olan ihracatıyla karşılaştırıldığında, ham petrol eşdeğerinde 1.269.646 varillik bir düşüş gösteriyor. Üretimdeki düşüş, ihracatçıların mevcut isteksizliğinden kaynaklanması gereken artan taleple birlikte, yukarıda ifade edilen inancımızı, gelecek yıl için artan fiyatlara, garanti altına almakta birleşiyor.

Rakamlarımız, bir önceki aya kıyasla geçen ay üretimde 933 varil/gün düşüş olduğunu gösteriyor, buna rağmen delinen kuyu sayısı bir önceki aya göre biraz daha fazlaydı. Ayrıca, geçen ayki yeni kuyuların kuyu başına ortalamasının, bir önceki ayki yeni kuyularınkinden biraz daha az olduğu da fark edilecektir. Ayrıca, bölgedeki gazın kuvvetinin giderek azaldığı ve pompalamaya daha sık başvurulduğu genel olarak kabul edilmektedir. Tespit edebildiğimiz kadarıyla, Bradford bölgesindeki tüm çarkların yaklaşık sekizde biri şu anda pompalıyor. Ancak, Bradford üretim sahasının karakterini değerlendirdiğimizde, üretimdeki düşüşün oldukça kademeli olacağına inanıyoruz. Bunun sebebimiz
Bradford sahasının selefi Butler sahasından esasen farklı olmasıdır. Butler sahasındaki kuyular genellikle
birbirine yakındı, birçoğu çok büyüktü ve hızla düşüyordu;
Bradford bölgesindeki kuyular ise daha küçük, daha uzak, çok daha fazla sayıda, petrol çekmek için daha büyük bir alana sahip ve
sonuç olarak çok daha yavaş düşüyor.--_Stowell's Reporter_.

* * * * *

ÇİVİ ÇAKMAK VE ÇİVİ ÇEKMEYİ SÜRMEK İÇİN ALET.

Çivi deliği açmanın ve çiviyi çakıp sıkıştırmanın yeni bir yöntemi
ekteki gravürde gösterilmiştir. Delik açma aletinin
alttaki deliğin ortasında bir çıkıntı bırakan çentikli bir ucu vardır. Çivi çakma aleti, uygun bir sapla donatılmış bir soketten ve çakılacak çivinin başının üzerinde duran ve çiviyi çakma işlemi sırasında çekicin darbelerini alan bir takipçiden oluşur. Çivi, uzunluğunun yarısı kadar bölünür ve bu şekilde oluşturulan iki kol, noktada hafifçe ayrılır, böylece deliğin altındaki sırtla buluştuklarında daha da ayrılırlar ve ahşabın gövdesine kenetlenirler.

[Resim: ÇİVİ ÇAKMA VE KENETLEME ALETİ.]

Bu icat yakın zamanda Danville, Kentucky'den Bay Charles P. Ball tarafından patentlenmiştir.

* * * * *

VALFLER İÇİN OTOMATİK DENGE EKİ.

Tüm hava kompresörlerinde ve su pompalarında, hava kompresörlerinin silindirindeki veya pompaların çalışma namlusundaki veya silindirindeki basıncın, dağıtım valflerinin üst ve alt kısımları arasındaki alan farkından dolayı, dağıtım valflerinin açıldığı noktada kompresörlerin hava alıcılarındaki veya pompaların su kolonundaki gerçek basınçtan çok daha fazla olduğu iyi bilinmektedir. Bazı hava kompresörlerinde silindirde kare inç başına yüz yirmi beş pound, alıcıda seksen pound ve bazı durumlarda silindirde yüz pound, alıcıda veya kolonda seksen pound basınç gerekir.

Gravür, hava kompresörlerinde ve pompalarında bu kusuru gidermek, kompresörlerin ve pompaların dağıtım valfinin her iki tarafında eşit basınçla çalışmasını sağlayacak bir cihaz sağlamak için tasarlanmış bir buluşu göstermektedir.

Buluş, geri basınca maruz kalmadığı silindirin dışında düzenlenmiş ve dağıtım valfine içi boş bir valf sapıyla bağlanmış bir yardımcı valften oluşur.

Kesitsel bir görünüm olan gravürde, bir hava kompresörünün silindiri temsil edilmektedir, bu silindirin ucunda, silindirden gelen havanın bir alıcıya veya iletken boruya
zorlandığı dağıtım portları içeren bir halka vardır. Bu halka, dağıtım valfinin oturduğu bir
iç flanş veya valf yuvası ile donatılmıştır. Bu parçalar, yaygın olarak kullanılan bazı hava kompresörlerinde görülenlere benzerdir ve bu yapı ve düzenlemeyle, alıcıdaki veya iletken borulardaki seksen pound basınca karşı valfi açmak için silindirdeki kare inç başına yüz pound basınç gerekir.

[Resim: HAVA KOMPRESÖRLERİ VE SU POMPALARININ TESLİMAT VALFLERİ İÇİN OTOMATİK DENGE EKİ.]

Açık uçlu bir tambur, eğimli standartlarla silindir kafasına bağlanır ve silindir kafasından merkezi olarak uzanan bir çubuk vasıtasıyla valfe bağlı bir piston içerir. Bu çubuğun dış ucuna, pistonun ayarlanabileceği bir ayar somunu vidalanır. Bu çubuk uzunlamasına delinir ve kompresör silindiri ile pistonu içeren tambur arasında iletişim sağlanır.

Pistonun üst yüzünün yalnızca atmosfer basıncına maruz kalacak şekilde açıkta olduğu ve kompresör çalışırken kompresör silindirindeki havanın bir kısmının içi boş çubuktan pistonun altındaki boşluğa geçtiği ve valfin iç yüzündeki basınçla birlikte alıcıda veya iletken borularda eşit basınca karşı valfi açmak için yeterli basınç uyguladığı görülecektir, böylece silindirdeki basınç alıcılardaki basınca eşit olduğunda valf açılır ve piston silindirdeki dönüş vuruşuna başlayana kadar yerinde tutulur, pistonun altındaki basınç içi boş çubuktan hemen tahliye edilir ve ana valf kapanır. Valf ile yuvası arasındaki boşluk mümkün olduğunca sığ yapılır, böylece boşluk hızla doldurulabilir ve boşaltılabilir. Piston bu boşluğu düzenlemek için ayarlanabilir. Bu icat yakın zamanda Virginia City, Nevada'dan Bay Samuel B. Connor ve Henry Dods tarafından patentlenmiştir. * * * * *

GELİŞTİRİLMİŞ EMNİYET VALFİ.

Ekli kesitte, İsviçre, Zürih'ten M. Schmidt, M. E.'nin icadı olan bir buhar emniyet valfini temsil ettik. İki çatalla sonlanan bir koldan oluşur, bunlardan biri aşağı doğru uzanır ve kapağın üzerinde durur ve buharın kaçtığı borunun üstünü kapatır. Diğer çatal yukarı doğru uzanır ve buhar borusunun bir çıkıntısının altına
takılır ve kolun dayanak noktasını oluşturur. Bu kolun diğer ucu, kolun dış ucunu yukarı doğru bastırarak valfi kapalı tutan spiral bir yayın tepesinde duran bir plakaya bastıran ayarlanabilir bir vidayla donatılmıştır. Buharın basıncı spiral yayın basıncını aşar aşmaz valf yukarı kaldırılır ve buharın kaçmasına izin verir. Cihaz, buharın kaçması için merkezi bir açıklığa sahip bir kasada bulunur.

[Resim: GELİŞTİRİLMİŞ GÜVENLİK VALFİ.]

* * * * *

BATIK GEMİLERİ KALDIRMA.

Son zamanlarda, Dock Company sekreteri Bay J. L. du Plat Taylor'ın izniyle, Batık gemileri Sheffield'lı deniz mühendisi Bay William Atkinson'ın patentli
cihazı aracılığıyla kaldırma modunu test etmek ve göstermek amacıyla, Doğu Hindistan Dock Havzası, Blackwall, Londra'da bir deney gerçekleştirildi.
Kullanılan makine, gerekli güce göre, gerekli sayı ve boyutta, sacdan yapılmış oval veya yumurta şeklindeki şamandıralardan oluşuyor ve basit ve etkili bir iç valfe sahip.
Operasyonlar sırasında yardımcı olan rıhtım ustası Kaptan Hales Dutton, küçük yatını bu vesileyle mucidin hizmetine sunmuştu. Gemi havuza bağlanmıştı ve her iki tarafta pruva ve kıç tarafına yakın bir yerde olmak üzere dört şamandıradan oluşan bir set ona bağlanmıştı. Hava, rıhtımdaki bir pompadan, geminin güvertesinde duran küçük bir bakır küreyle iletişim kuran bir boruyla sağlanıyordu ve buradan dört esnek boru daha çıkıyordu, her şamandıraya bir tane gidiyordu, böylece hava her birine eşit şekilde dağıtılıyordu. Gemi sular altında kaldığında ve batma durumunda olduğunda, şamandıralar bağlandı ve vanalar açıldı;
hızla suyla doldular ve gemi hemen yaklaşık 30 fit battı. İlk denemede kıçtaki bir hava odası gözden kayboldu ve geminin kıçın en üst noktasına gelmesine neden oldu; bu düzeltildikten sonra gemi tekrar dibe gönderildi ve yerleşmesi için kısa bir süre orada kalmasına izin verildi.
Pompayı çalıştırma emri verildiğinde, gemi yaklaşık üç dakika içinde yüzeye, tamamen düz bir şekilde getirildi. Kullanılan aparat,
sadece model olmasına ve nispeten küçük bir ölçekte olmasına rağmen (3 fit 4 inç yüksekliğinde ve 2 fit 6 inç çapında olan şamandıralar),
yaklaşık 20 tonluk bir ağırlığı kaldırabileceği ve
patent sahibinin belirttiği gibi, herhangi bir tonajdaki gemilerle başarılı bir şekilde başa çıkmak için yalnızca kaldırma gücünde buna karşılık gelen bir artışa ihtiyaç duyduğu tahmin ediliyordu.

* * * * *

YENİ EL GÜÇLÜ ŞERİT TESTERE.

Gravür, Frank & Co., Buffalo, N.Y. tarafından yapılmış ve gücün olmadığı ve daha büyük bir makinenin işe yaramayacağı
dükkanlarda kullanılmak üzere tasarlanmış yeni bir el güç şerit testeresini gösteriyor. Marangozlar ve inşaatçılar, dolap yapımcıları ve vagon yapımcıları dahil olmak üzere geniş bir mekanik sınıfının ihtiyaçlarını karşılamak üzere hesaplanmıştır. Altı inç kalınlığındaki şeyleri kesebilir ve testere ile şasi arasında otuz inçlik net bir alana sahiptir. Üst tekerlek, testerenin genleşmesini ve büzülmesini telafi eden
bir kauçuk yay üzerine bastırılan bir vidayla ayarlanır.

Makine, tekerleği kaldırmak, indirmek ve
ayarlamak için çok eksiksiz bir cihaza sahiptir ve tüm parçalar en iyi sonuçları en basit ve en istenen şekilde elde etmek amacıyla yapılmıştır.

Makine altı fit genişliğinde ve beş fit yüksekliğindedir ve 380 lb ağırlığındadır.
Tekerlekler iyi çimentolanmış saf kauçuk bantlarla kaplıdır.

[İllüstrasyon: EL GÜÇLÜ ŞERİT TESTERE.]

Daha fazla ayrıntı, Bay Frank & Co., 176 Terrace street, Buffalo, N. Y. adresine başvurarak elde edilebilir.

* * * * *

MONTREAL LİMANI.

Kanada, Montreal limanının iyileştirilmesi için bir plan, tanınmış bir vatandaş olan James Shearer tarafından Şehir Ticaret Kurulu'na sunulmuştur. Bay Shearer'ın planı, şehrin karşısındaki St. Lawrence'ın akıntısını St. Helen Adası ile güney kıyısı arasındaki kanallara yönlendirmek ve kanaldan çeşitli engelleri kaldırarak, şehrin batı ucundaki Point St. Charles'tan nehrin ortasındaki St. Helen Adası'na kadar bir baraj veya onun deyimiyle "yarımada" inşa etmek ve böylece akıntının şehir ile St. Helen Adası arasındaki mevcut ana kanaldan geçmesini engellemektir. Bay Shearer, bu projenin gerçekleştirilmesiyle şehre ve limana sağlanacak pratik avantajlar arasında şunları sıralıyor: Baraj, şehrin karşısındaki buzun kıyıya oturmasını ve bunun sonucunda Griffintown bölgesinin sular altında kalmasını önleyecek, bu da her yıl mülke çok zarar veriyor ve gemilerin kışın yatabileceği sakin bir liman oluşturacak. 2.700 fit uzunluğunda ve 900 fit genişliğinde olacak olan barajın inşasının, nehirdeki suyu iki fit yükselteceği ve limandaki suyu on fit düşüreceği tahmin ediliyor. Bu, değirmenler, asansörler ve fabrikalar ile yük taşımacılığı için yirmi beş fitlik bir yükseklik sağlayacak. Baraj, St. Helen Adası'ndan St. Lambert'e bir köprü inşa edilmesiyle nehrin karşısına bir yol sağlayacak ve böylece bir tünele olan ihtiyacı ortadan kaldıracak. Yol, bir demiryolu, arabalar ve yayalar için bir yol olarak kullanılabilir. İyileştirmenin tahmini maliyeti 7.000.000 dolardır.

* * * * *

DEMİR YOLLARINDAN BUZU ÇIKARMAK İÇİN APARAT.

Gravür, ısı yoluyla demiryollarından ve sokaklardan kar ve buzu çıkarmak için geliştirilmiş bir aparatı gösteriyor. Buluş, fırının ateş kutularının içine yerleştirilmiş tekerleklere monte edilmiş çift fırından oluşur, böylece kullanım sırasında tekerlekler de dahil olmak üzere tüm cihaz
çok ısınır, böylece kar ve buz yalnızca radyant ısıyla değil, fırının ve tekerleklerin sıcak yüzeylerinin gerçek temasıyla
erimiş olur. Bu cihaz yakın zamanda New Orleans, Louisiana'dan merhum E. H. Angamar tarafından patentlendi.

[Resim: DEMİRYOLLARINDAN BUZ ÇIKARMA CİHAZI.]

* * * * *

ERICSSON'UN YENİ DENİZALTI TOPU.

Destroyer'da denizaltı topunu test etmek için yapılan uzun denemeler geçen hafta sona erdi. _Ordu ve Donanma Dergisi_, bu yeni tipteki deniz topunu önceki bir sayıda tanımladıktan sonra, okuyucularımıza kalibresinin 16 inç, namlu uzunluğunun 30 fit olduğunu ve geminin tabanına yerleştirildiğini, namlunun dövme demir gövdede oluşturulan bir açıklıktan geçtiğini hatırlatmanın yeterli olacağını söylüyor.

Şimdiye kadar, Muhrip'in özelliklerini tartışırken, saldırı silahından "torpido" olarak bahsettik, bu terim basınçlı hava ile çalıştırıldığında tamamen uygunsuz değildi. Ancak Yüzbaşı Ericsson, bu arada, yeni deniz saldırı sisteminde basınçlı havayı tamamen ortadan kaldırarak, tahrik enerjisi üretme aracı olarak toplar ve barut yerine geçtiğinden, yapımcının terimi olan _mermi_'yi benimsemek uygun olacaktır. Hidrostatik yasalarına ve suda hızla hareket eden cisimlere karşı gösterilen muazzam dirence aşina olanları şaşırtmayacaktır, denizaltı topu için uygun mermi biçiminin belirlenmesi, daha önce belirtildiği gibi, Haziran ayının başında başlayıp geçen haftaya kadar süren uzun deneyler gerektirmiştir. Bu deneylerin büyük bir kısmının, Destroyer'daki gibi bir namludan doldurmalı top değil, iki yıkım mavnasının altında asılı duran, her atıştan sonra makas ve uygun takımlarla suyun üzerine kaldırılan bir namludan doldurmalı topla, 30 fit uzunluğunda, 15 inç kalibreli bir topla gerçekleştirildiği gözlemlenmelidir. Destroyer'ın mevcut mermisi, bahsedilen uzun denemelerin sonucudur; uzunluğu 25 fit 6 inç, çapı 16 inç ve ağırlığı 1.500 pound olup, buna 250 pound patlayıcı malzeme dahildir. Şu anda formunu tarif etme özgürlüğümüz yok, ancak gövdenin büyük uzunluğu ve tüm dahili makinelerin yokluğunun, üreticinin belirtilen muazzam miktarda patlayıcı maddeyi taşımasını sağladığını söyleyebiliriz. Topun haznesinde minimum barut yüküyle, merminin ulaştığı hız ilk üç saniyede 310 feet'e ulaşır.

Bu gerçekler göz önüne alındığında, övünen pahalı buhar koçunun yerini Destroyer'ın temsil ettiği ucuz saldırgan sistemin alıp almadığı sorusu sorulabilir. Açıkça, İngiliz buhar koçlarının en güçlüsü, denizaltı topunun patlamasıyla herhangi bir deniz yapısını parçalayabilecek mermi kadar etkili bir şekilde zırhlı bir gemiyi yok edemez.

Ayrıca, ağır eğimli enine zırhla korunan Destroyer'ın, pruvası saldırıda olduğu için, her kalibredeki mühimmata meydan okuyabileceği akılda tutulmalıdır. Yine, denizaltı silahının taşıyıcısı, mermisinin hızına ek olarak, zırhlı gemilerden daha hızlı koşabilir.

* * * * *

SON İCATLAR.

Port Chester, New York'lu Bay Francis M. Osborn, atı hava koşullarından ve sürtünmeden koruyan bir örtü için patent aldı.
Battaniyenin bir bandı, ayrıca destekleri ve kayışları vardır, bunların kullanımı
surcingle'ı ortadan kaldırır ve at için en etkili korumayı sağlar ve yağmurlu havalarda veya istendiğinde diğer zamanlarda koşum takımının altına kolayca takılabilir.

Özellikle puro kutularını tutmak ve içeriklerini korumak ve sergilemek için tasarlanmış yeni bir cihaz, Iowa, Alta'lı Bay Robert B. Dando tarafından patentlendi. İcat, raflar içeren bir kasadan oluşur, üzerine kapalı puro veya diğer kutular sabitlenmiştir,
kutu kapaklarını ve kasa kapaklarını birbirine bağlayan kordonlar, böylece
kasa kapaklarının açılması kutu kapaklarının açılmasına neden olur.

Geliştirilmiş bir şişe tıpası, Cincinnati, O.'dan Bay Andrew Walker tarafından patentlenmiştir. İcat, ara bir yay ile bağlanan tıpa kapaklarıyla
birleştirilmesinden oluşur.

Güney Carolina, Darlington Court House'dan Bay James B. Law, pamuk ve diğer balya bantlarının uçlarını tutturmak için geliştirilmiş bir toka yapısının patentini almıştır; balya bandının bir ucu için kalıcı bir yuvaya sahip bir toka, bandın diğer ucunun eğik bir kanaldan girdiği merkezi bir açıklık ve tokanın düzleminden ofsetlenen, bandın yanal hareketini önlemek için çentikli veya girintili bir çubuk ve eğik kanalın her iki tarafındaki tokanın serbest uçlarını tokayı güçlendirmek için birbirine bağlayan bir çubuktan oluşur.

Geliştirilmiş bir buckboard vagonu, Cohoes, N. Y.'den Bay William Sanford tarafından patentlenmiştir.
İcat, buckboard'larla birlikte, buckboard'ların altına yerleştirilen kavisli uzunlamasına yaylar ve vagonun mukavemetini ve elastikiyetini artırmak için uçlarından kapak plakalarıyla buckboard'lara bağlanan kavisli çapraz yayları birleştirmekten oluşur.

Baylar George W. Dudley ve William J. Jones, Waynesborough, Virginia tarafından geliştirilmiş bir araç tekerleği patentlenmiştir. Bu
icadın temel amacı, araçlar için bir tekerlek göbeği oluşturmaktır; böylece tekerlek, üzerine aşırı ve ani zorlanmalar veya sarsıntılar geldiğinde darbenin kuvvetini almak ve aracın diğer kısımlarını bu tür bir eylemin yıkıcı etkilerinden korumak için yeterince esneyecek ve ayrıca yolcuya hareket kolaylığı ve konforu sağlayacaktır; ve
geliştirme, jant tellerinin iç uçlarının jant plakalarına sabitlenmesinden oluşur, böylece jant plakaları göbeğin uç flanşlarına ve kutusuna gevşek bir şekilde sabitlenir, böylece dikey bir düzlemde serbestçe hareket edebilir, ancak yanal olarak hareket etmesi engellenir ve jant tellerinin iç uçları ile göbek kutusu arasına yerleştirilen elastik bir dolgu ile dikey hareketi sınırlanır.

Illinois, Moweaqua'dan Bay Francis G. Powers, atmosferik çamaşır dövücüler sınıfında bir iyileştirmeyi patentlemiştir, yani, havanın dönüşümlü olarak sıkıştırıldığı ve her ileri geri harekette genişlemesine izin verilen bir veya daha fazla oda veya boşlukla inşa edilen
dövücüler.

Bebek arabasının gövdesini koşu takımına bağlamak için geliştirilmiş bir araç, Ohio, Columbus'tan Bay Charles M. Hubbard tarafından patentlenmiştir. Bu, arka ucu bir veya daha fazla helezon yay ile desteklemekten ve gövdenin ön kısmını ön akstan yükselen bir çift yukarı dönük desteğe menteşelemekten oluşur.

St. Louis, Missouri'den Bay Jules Steinmeyer tarafından, yassı saplar için geliştirilmiş bir ferül patentlenmiştir. Bu icadın amacı, sapın ayrılmasını önlemek, hem yassı hem de deri yastığı sıkıca yerinde sabitlemek ve dayanıklı ve kullanışlı bir yassı sap sağlamaktır.

* * * * *

YENİ TELGRAF YALITIMCISI.

Ekli gravürde gösterilen yalıtkan, başlangıçta
Güney Amerika telgraf hizmetinin gereksinimlerini karşılamak için tasarlanmıştı,
ancak diğer yerlerdeki hatlara da aynı şekilde iyi uyum sağlıyor. Ana fikir,
ani sıcaklık değişikliklerine maruz kalan bir iklimde genleşme ve daralmadan kaynaklanan kırılmaları önlemek ve braketler ve yalıtkanlar üzerine çamurdan yuvalar inşa ederek, iyi bilinen bir Güney Amerika kuşu olan "hornero"nun neden olduğu zararı önlemektir. Bu yalıtkanla bu yuvalar
hava teması veya topraklama oluşturamaz; aksine, yuva
yalıtkanlığı daha da iyileştirir. Şekil 2'deki kesit görünümü, yalıtkanın yapısını ve onu çapraz kola veya brakete bağlama biçimini gösterir. Porselen yalıtkanın üst ucu ile çapraz kol arasına bir kauçuk halka yerleştirilir ve askı vidasının başı ile yalıtkanın tabanı arasına benzer bir halka daha yerleştirilir. Bu yapıyla yalıtkanın vidanın büzülmesi veya çapraz parçanın şişmesiyle kırılamayacağı fark edilecektir. Bu yalıtkan bir demir braket üzerinde ve demir veya ahşap direklerle birlikte kullanılabilir ve her bakımdan yaygın olarak kullanılan yalıtkanlardan daha güvenlidir. Bu yalıtkanların ilk maliyeti piyasadaki en ucuz olanlarla kıyaslandığında avantajlıdır, kırılmaya daha az eğilimlidir, daha uzun ömürlüdür ve daha iyi sonuçlar verir. Bu ülkede ve Avrupa'da patentlidir. 
[İllüstrasyon: GELİŞTİRİLMİŞ TELGRAF İZOLATÖRÜ.] 

Daha fazla bilgi için Bay J. H. Bloomfield, Concordia, Entre Reos, Arjantin Cumhuriyeti, Güney Amerika adresine başvurabilirsiniz. 

* * * * *

İŞLETME KOLEJLERİ.

PACKARD'IN İŞLETME KOLEJİ.

[Resim: BİRİNCİ BÖLÜM]

[Resim: İKİNCİ BÖLÜM]

[Resim: ÜÇÜNCÜ BÖLÜM]

[Resim: DÖRDÜNCÜ VEYA BİTİRME BÖLÜMÜ]

[Resim: BÜTÇE ODASI]

[Resim: MECLİS ODASI]

İşletme kolejleri olarak bilinen okul sınıfına karşı iki çok genel önyargı vardır. Bunlardan biri, ülke zaten bir masada durup "defter tutmak" olan genç adamlarla doluyken, bu okulların başlıca amacının, sahiplerinin ceplerini doldurmanın yanı sıra, küçük katiplik pozisyonları için adaylar yetiştirmek olmasıdır. Diğeri ise, bu kurumların pratik sonucunun, bir veya iki model hesap defterini kopyaladıkları ve az çok ustaca belirli okunaksız sanatsal yazı kopyalarını taklit etmeyi öğrendikleri için, kendilerini herhangi bir iş pozisyonu için yeterli ve hiçbir zaman bir işletme okuluna gitmemiş veya kartallar ve imkansız kuğular gibi gösterişli el yazısı sanatını denememiş, yalnızca pratik bir muhasebeciden çok daha yüksek bir maaşa layık gören, kalemle kendini beğenmiş bir gösterişçi sürüsü olmasıdır. Genel olarak, popüler önyargılar tamamen mantıksız değildir; ve bu durumda bir istisna yapmaya meyilli hissetmemeliyiz. Eski moda okulların sağladığından daha pratik bir eğitime ihtiyaç duyulduğunda, gerçek iş hayatı ve yöntemlerinden tamamen habersiz olan sayısız yazar, "işletme kolejleri" adını verdikleri kötü yönetilen yazarlık okulları kurmak için acele ettiler ve reklam sayesinde çok sayıda adayı katiplik için çağırmayı başardılar. Bu tür okulların aldatılmış mezunlarının gerçek işlerle yüz yüze geldiklerinde hızla rahatsız olmaları ve onları iddia edilen iş eğitimleri sayesinde işe alan işverenlerinin iğrenmesi göz önüne alındığında, işletme kolejlerine karşı önyargının birçok çevrede hala devam etmesi, nispeten az sayıdaki gerçek kurumun herhangi bir itibarlı zemine
kazanabilmesi şaşırtıcı değildir. Şarlatanların adlarına yönelttiği aşağılanmayı aşmış olmaları, kendilerini faydalı bir refah içinde tutmak, günümüzün ilerici eğitim kurumları arasında kalıcı ve onurlu bir yer kazanmak, onların yerine getirmeleri gereken bir misyonları olduğunun ve bunu yerine getirdiklerinin yeterli kanıtıdır. Ancak bu, birçoklarının düşündüğü gibi, genç erkek ve genç kadınları yetenekli muhasebeciler olarak yetiştirmek değildir - kendi başına hiç de azımsanmayacak bir kapsam ve öneme sahip bir görevdir - ama daha çok, her türlü göreve aday olan gençlere, her maddi imkâna sahip erkek veya kadının günlük yaşamda sürekli ihtiyaç duyduğu pratik iş bilgisi sağlamaktır. Dolayısıyla gerçek işletme koleji iki yönlü bir işlev görür. Teknik bir okul olarak, öğrencilerini belirli bir meslek olan muhasebecilik için eğitir; aynı zamanda sadece tüccar olmak isteyenin değil, aynı zamanda tamircinin, boş zamanlarını değerlendiren kişinin, üreticinin, çiftçinin, profesyonel kişinin - kısacası, insanların işlerine karışmayı veya önemli bir rol oynamayı bekleyen herkesin - eğitimini tamamlar. Kendi başarılı atölyesinin efendisi olmayı veya başka birinin fabrikasında ustabaşı veya müdür olmayı hedefleyen tamirci, düzgün bir şekilde yönetilen bir işletme okulunun kendisine sağlayacağı iş alışkanlıklarına ve iş yöntemleri ve operasyonları bilgisine sürekli ihtiyaç duyacaktır. Aynı şey, kendisine hammadde sağlayan üreticiler ve satıcılarla, bu tür malzemeleri bitmiş ürünlere dönüştüren işçilerle, fabrikasının ürünlerini pazarlayan tüccarlar veya acentelerle olan karmaşık ve kapsamlı iş ilişkilerinin hepsi onun gözetimini ve yönlendirmesini gerektirir. Gerçekten de, ister tamirci, ister çiftçi, ister profesyonel bir adam veya başka bir şey olsun, yoksullukla elden ağza mücadele etmekten daha iyi bir şeye özlem duyan herkes, bir dereceye kadar iş adamı olmak zorundadır; ve hayatın her pozisyonunda iş eğitimi ve finansal işlerin pratik bilgisi, başarıyı güvence altına almada etkili faktörlerdir. Örneğin, büyük mucitlerimizin tarihi, icatlarını dünyanın veya yardımlarını istemek istedikleri kapitalistlerin önünde bir iş gibi sunmalarını sağlayacak olan iş işleri bilgisine sahip olsalardı ne kadar farklı olurdu. İcat tarihi, adlarında değerli patentler bulunan ve açlıktan ölen insanların örnekleriyle doludur; bu patentler, içlerindeki zenginliği geliştirme yeteneğine sahip olanlara büyük servetlerin temeli olmuştur. Ayrıca, yetenekli, yaratıcı ve becerikli tamircilerin, yalnızca daha büyük bir işletmenin işlerini yönetmedeki yetersizlikleri nedeniyle, hayatları boyunca küçük bir dükkana veya büyük bir dükkandaki alt bir pozisyona hapsedildiğini ne sıklıkla görüyoruz. Öte yandan, popüler ihtiyaçların aciliyetiyle şanslı bir mucit veya üreticiye oldukça fazla yüklenen karlı bir işletmenin, iş yöntemlerini bilmeme ve sahibinin eline düşen daha büyük işleri düzgün bir şekilde yürütememe nedeniyle feci şekilde başarısızlığa uğraması nadir görülen bir şey değildir. Elbette, iş eğitimi hayatta başarının tek koşulu değildir. Birçoğu buna sahip olur ve başarısız olur; diğerleri ise onsuz başlar ve başarılı olur, kendi artan iş ihtiyaçlarının zorunlulukları sayesinde iş işleri hakkında iş bilgisi edinir. Bununla birlikte, bir adamın hayatında hangi yolda ilerlerse ilerlesin, pratik bir iş eğitimi onun için bir engel olmayacaktır, ancak bunun eksikliği ciddi bir engel olabilir. Deneyim okulu kesinlikle küçümsenecek bir şey değildir. Birçok kişi için
mevcut olan tek okuldur. Ancak ne yazık ki öğretileri çok geç gelmeye meyillidir ve sıklıkla ölümcül derecede pahalıdır. Gerekli bilgiyi daha hızlı ve daha ucuz bir şekilde elde edebilen kişi, onu elde etmek için açıkça iyi bir iş yapacaktır; ve bu tür pratik bilgilerin sağlanması ve gerçek iş dünyasında deneyimin yerini büyük ölçüde alabilecek eğitim, gerçek işletme kolejinin uygun işlevidir.

Ancak bu yazıdaki amacımız, uygun şekilde adlandırılan işletme kolejlerinin faydasını genişletmek değil, bu şehirdeki Packard İşletme Koleji'ni seçerek temsili bir kurumun pratik işleyişini tanımlamaktı.

Bu okul, 1858'de Bryant, Stratton
& Packard's Mercantile College adı altında, şu anki sahibi Bay S. S. Packard tarafından kurulmuştur. Bryant & Stratton işletme kolejleri zinciri olarak bilinen kurumlar zincirinin New York halkasını oluşturdu ve
sonunda Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'nın başlıca şehirlerindeki elli ortak çalışma okulunu kapsadı. 1867'de Bay Packard, New York College'daki Bryant & Stratton hissesini satın aldı ve adını
Packard's Business College olarak değiştirdi, Bryant & Stratton derneğinin iyi niyetini ve tüm kooperatif avantajlarını korudu. Kolejin orijinal amacı, adından da anlaşılacağı gibi, genç erkeklerin iş hayatına atılmaları için eğitilmesiydi. Yirmi yılı aşkın deneyim, okulun işleyişinde birçok iyileştirmeye ve kapsamının ve seçmen kitlesinin önemli ölçüde genişlemesine yol açtı, artık yetişkinlerin yanı sıra erkek çocuklarını da kapsıyor, aritmetik, muhasebe, el yazısı, yazışma ve benzeri konularda özel eğitim isteyen olgun erkeklere özel fırsatlar sunuluyor.

[İllüstrasyon: DERS VE OKUMA ODASI.]

Kolejde çalışan öğretmenler, iş dünyasındaki teorik ve pratik bilgilerine göre seçiliyor ve öğretimlerinde zamanında ve doğru olmalarını sağlamak için her türlü çaba gösteriliyor. Washington'daki departmanlarla finansal konulardaki gerçekler ve değişiklikler ve ayrıca bu ve diğer şehirlerdeki önemli işyerleriyle sürekli iletişim halinde olunmaktadır. Bu tür yazışmalarda alınan son mektuplar arasında, Birlik'teki her eyaletin Dışişleri Bakanı'ndan faiz oranları ve tefecilik yasaları ile ilgili mektuplar ve şehir bankalarımızın her birinden kağıt üzerinde zaman hesaplama yöntemleri, faiz hesaplamalarının temeli, mevduat bakiyeleriyle ilgili uygulamalar ve değişikliğe tabi diğer iş konuları hakkında mektuplar yer almaktadır. İşletme sahibinin amacı, okulu iş dünyasının taleplerinden haberdar etmek ve amacını dürüstçe ve eksiksiz bir şekilde yerine getirmek için yöntemlerinde veya bunların uygulanmasında gerekli olan hiçbir şeyi atlamamaktır. Kolejin üstün konut fikri, Scientific American'ın bu sayısında gösterildiği gibi, No 805 Broadway'deki yarım düzine odanın görünümünden elde edilecektir - bu amaçla kullanılan
her yerdeki en iyi,
en büyük, en kompakt ve kullanışlı oda takımı.

Kolej, öğrencilere yılın on ayı, her hafta beş gün, sabah dokuz buçuktan öğleden sonra iki buçuka kadar açıktır. Öğrenciler, eğitim çoğunlukla bireysel olduğundan, eşit avantajla istedikleri zaman girebilirler.
Çalışma programı yaklaşık bir yılda tamamlanabilir. İşletme sahibi, bu miktarda çalışmayla on yedi yaşında bir çocuğun şunları yapabilmesi gerektiğini savunmaktadır:

1. Hemen hemen her türlü işte yardımcı muhasebeci olarak görev almak; 2. İyi yazma, doğru yazım, dil bilgisi yapısı ve mekanik gereklilikler söz konusu olduğunda bir işletmenin olağan yazışmalarını yapmak; 3. Bir kayıt memurunun veya kasiyerin işini yapmak; 4. İş veya yaşamda arzu edilen herhangi bir yere terfi etmek için doğrudan doğruya doğru ilerlemek, her adımda kendi yerini korumak.

Bunda öğrenci, aynı yaştaki, eşit değer ve kapasiteye sahip eğitimsiz katiplere göre avantaja sahip olacaktır, çünkü kendisinden üsttekilerin görevlerini hem teorik hem de pratik olarak az çok anlayacak ve böylece yıllarının ve olgunluğunun gerektirdiği kadar hızlı bir şekilde daha sorumlu pozisyonlara ilerleyebilecektir. Uzman bir muhasebeciyi oluşturan bilginin, büyük olasılıkla, muhasebe ve diğer iş sanatlarının faydalı yardımcılar olduğu ancak bir mesleğin temeli olmadığı profesyonel erkeklerin, mülk ve iş mirasçılarının, imalatçıların, tamircilerin ve diğerlerinin genel iş gereksinimleri için yeterli olacağı açıktır. Son adı geçen sınıflar ve kadınlar için daha kısa çalışma süreleri sağlanır ve iyi sonuçlar üretilebilir.

Kolejin genel işleyişi hakkında yeterli bir fikir, bir öğrenciyi çeşitli bölümlerde takip ederek elde edilebilir. Ön sınavdan sonra, normal ders programını alacak olan bir öğrenci, başlangıç ​​odasına girer. Burada, derecesini belirleyen muhasebenin temelleriyle başlar. Yazma pratiğine ve diğer konulardaki anlatımlara ayrılmayan zaman, hesapların incelenmesine ayrılmıştır. Öncelikle, "iskelet" biçiminde, yani çeşitli işlemlerin tarihlerini ve tutarlarını uygun muhasebe defterleri başlıkları altına yerleştirmek üzere, altı ayrı defter seti veya altı farklı ticari girişimin kaydını yazması gerekir; bu kayıtlarda, mümkün olduğunca çeşitli işlemler, değişen kazanç ve kayıp sonuçları ve bunların ortakların hesaplarında veya tek mal sahibinin hesabında ayarlanması sergilenir. Sonuçları bu gayri resmi şekilde aldıktan sonra -ki bu, muhasebe teorisini zihnine mümkün olduğunca çabuk yerleştirmek için yapılır- çalışmayı tekrar dikkatlice gözden geçirmesi, tüm ana ve yardımcı defterleri, notlar, taslaklar, çekler, makbuzlar, faturalar, mektuplar vb. gibi işlemlere eşlik etmesi gereken belgelerle birlikte titizlikle ve kesinlikle yazması gerekir. Bu bölümdeki çalışma, çalışkan ve zeki bir öğrenciyi, algılama hızına ve çalışma niteliklerine bağlı olarak dört ila altı hafta meşgul edecektir. Muhasebede ilerlerken, terfi için, özellikle yazım, aritmetik ve dil kullanımındaki belirgin eksiklikleri düzeltmek için elzem olan belirli bir başarı olan yan çalışmaları sürdürür. Tatmin edici bir sınavdan sonra öğrenci şimdi ikinci bölüme geçer ve burada ona muhasebe konusunda daha geniş bir bilgi yelpazesi açılır ve onu işin gerçek operasyonlarıyla tanıştıran çok miktarda pratik ayrıntı verilir. En büyük özen,
sadece kopyalamayı önlemek ve öğrenciyi kendi kaynaklarına atmak için,
kendi hatalarını düzeltmeye ve kendi sonuçlarını çıkarmaya zorlayarak,
gerçek işin özelliklerine sahip olmayan hiçbir şeyi kesin olarak kabul etmemek için gösterilir.
Bu bölümde, iş evraklarının ve özellikle yazışmaların biçimine ve temel konularına çok dikkat edilir.
Atanan konularda ve kaydedilen işle bağlantılı olarak çok çeşitli mektupların yazılması gerekir ve
mübadele edilebilir kağıt, sözleşmeler vb. hukuku hakkında kapsamlı talimatlar verilir.
Tüm bu süre boyunca öğrenci, gereksiz çizgiler ve süslemeler hariç olmak üzere, sade, pratik, okunaklı bir el yazısıyla günlük yarım saatten bir saate kadar el yazısına ayırır.
Birinci ve ikinci bölümlerdeki çalışmanın, öğrenciye muhasebenin temel prensiplerini, genel teorilerini ve bunların sıradan işlemlere uygulanmasını
sağlaması beklenir.

Üçüncü bölümde öğrenci ileri bir pozisyon alır ve bu bölümde kalacağı iki veya üç ay boyunca muhasebeyle ilgili daha incelikli sorularda kendini mükemmelleştirmesi ve okul çocukluğunun kaba işlerinden kurtulması beklenir. Yaptığı her şeyde zihnini kullanması gerekecektir - mümkün olduğunca kendine güvenmelidir. Burada onay için sunduğu iş, ticari özelliklere sahip olmalıdır. Mektupları, ifadeleri ve her türden makalesi eleştirel olarak incelenir ve yalnızca vicdanlı bir çalışmanın kanıtı sunulduğunda ve katı ticari gereklilikleri karşıladığında onaylanır. Bu bölümden ayrılmadan önce tüm muhasebe teorilerine hakim olmalı, kabul edilebilir bir ticari el yazısı yazmalı; biçim, yazım ve dilbilgisi yapısı açısından kusursuz bir mektup yazabilmeli, ticaret hukuku hakkında orta düzeyde bilgi sahibi olmalı ve aritmetik dersini tamamlamış olmalıdır. Bir sonraki adım, öğrencinin teorik bilgisini gerçek işletme operasyonlarına ayrılmış bir bölümde pratiğe dönüştürmektir. Bu
iş veya bitirme bölümü, ön sayfamızın sol üst köşesinde
gösterilmiştir. Bu bölümdeki iş, en iyi işletme evlerindeki ve bankalardaki iş kadar titiz ve gerçektir. Odanın en uç noktasında, işlevlerinde bu şehirdeki veya başka bir yerdeki herhangi bir banka kadar mükemmel olan, tam faaliyette bir banka bulunmaktadır. Defterlerinde tutulan kayıtlar, masalarında ve ofislerinde farklı iş kollarıyla uğraşan bayilerin gerçek işlemlerinden gelir. Bankanın bitişiğindeki, sağdaki küçük ofis, belki de ülkedeki gerçek kamu hizmeti kurallarının sıkı bir şekilde uygulandığı tek postanedir. Bununla bağlantılı olarak bir ulaştırma ofisi vardır. Postane, bu bölümün öğrencileri tarafından veya onlara yazılan, günlük elli ila yüz mektup alır ve iletir.

Bu şekilde belirtilen yazışmalar yalnızca bu kolejin öğrencileri arasında değil, aynı zamanda ülkenin farklı yerlerindeki bu ve benzeri kurumların üyeleri arasında da devam eder. Yıllardır New York, Boston, Brooklyn, Philadelphia, Chicago, Baltimore ve diğer şehirlerdeki koordineli okullar arasında mükemmel bir iletişim sistemi uygulanıyor ve bu sistemle, dünyanın iş olarak tanıdığı daha somut ve müdahaleci faaliyetlerden daha az gerçek olmayan, işleyişleri ve sonuçları bakımından ayrıntılı bir değiştirilebilir iş planı yürütülüyor. Ulaştırma ofisinin işi, gerçekliğin simülasyonunda postanenin işiyle örtüşüyor. Ele alınan iddia edilen maddeler, tüm karakteristik yük işaretlerini taşıyan paketler ve ekspres paketlerle temsil ediliyor. Bunlar, posta yoluyla ulaştırma şirketine gönderiliyor ve bu acente tarafından uygun taraflara teslim ediliyor, bu kişilerden ücretler usulüne uygun şekilde tahsil ediliyor ve gerekli makbuzlar geçiriliyor. Her iki taraftaki kaydı güvence altına almak için gereken her türlü manipülasyon yapılıyor ve büro görevleri söz konusu olduğunda, malları temsil eden kağıt parçalarını işlemekle gerçek maddeyi işlemek arasında hiçbir fark yok. Bankada, herhangi bir bankada bulunabilecek düzenli bir çalışma gücü istihdam edilir. Bunlar bir tahsildar veya koşucu, bir indirim memuru, bir mevduat muhasebecisi, bir genel muhasebeci ve bir kasiyerden oluşur. Defterler düzenli formdadır ve iş, orta büyüklükteki çoğu bankada olduğu gibi bölünmüştür ve sunulan iş, sıradan bankalara gelenlerden önemli bir şekilde farklı değildir. Teori hakkında yeterli bilgi edindikten sonra, öğrenci bu bankaya yerleştirilir. En düşük
yerden başlar ve kademeli olarak en yüksek yere doğru ilerler, her pozisyonda görevlerini öğrenecek kadar uzun süre kalır. Her türlü ticari belgenin biçimi ve amacı ve bir bankanın müşterileriyle olan ilişkilerini yöneten kurallarla tanışır. Genel olarak ciro ve müzakere edilebilirlik yasası hakkında pratik bilgi edinir ve banka ile bayileri arasında ortaya çıkan önemli sorulara karar vermek üzere çağrılır. Kendisini kusurlu bulduğu her yerde, istediği bilgiyi vermekle görevli olan ve bunu yapabilecek yetkinliğe sahip bir öğretmene erişimi vardır.

Bu çalışma ve uygulama kursunun tamamı boyunca öğrencilere
insanlar gibi davranılır ve onlardan insan gibi davranmaları beklenir.

Böylece kolej, öğrencilerin yalnızca kendilerini yönetmeyi değil, başkalarını yönlendirmeyi ve kontrol etmeyi
öğrendikleri, kendi kendini düzenleyen bir topluluk haline gelir. Kişi pozisyonunda ilerledikçe sorumlulukları
artar. İlk önce kendi işini yöneten bir tüccar veya acentedir;
sonra, bir alt müdür ve son olarak da genel bir ofiste veya bankada, memurların kendisine yönelttiği ve eleştirdiği bir müdürdür; ta ki ona bölümün sanal kontrolünü veren "ofis müdürü" yüce pozisyonuna ulaşana kadar. Bu aslında eğitiminin önemli bir parçasıdır ve sistemin makul etkisi, öğrencinin kendisinden üsttekilerden emir alması ve yakında kendisinden alttakilerden de benzer bir değerlendirme isteyeceğini hatırlaması ve kendi gelecekteki rahatlığı için sağlıklı bir itaat örneği göstermekten daha iyi bir şey yapamayacağı sonucuna varmasıdır.

Ancak bu, kolejin sağladığı kişisel disiplinin tek unsuru değildir. Her adımda öğrencinin davranışı, karakteri ve ilerlemesi not edilir, kaydedilir ve öğretmenin, ebeveynlerinin ve kendisinin denetimi için güvenli bir şekilde saklanır. Bu tür kayıtlar, ön sayfanın sol alt köşesinde gösterilen bütçe odasında tutulur.

Bu bütçe sistemi, ebeveynlere oğullarının ilerlemesini ve durumunu açıklamada karşılaşılan zorluklardan kaynaklanmıştır. Öğretmenleri çağırmanın ve öğrencileri işlerinden almanın zorluğu, daha basit ve daha etkili bir planın gerekliliğini ortaya çıkarmıştır. Yeni bir öğrenciden istenen ilk şey, kendisi hakkında biraz hesap vermesi ve öğretmenlerini statüsü hakkında bilgilendirecek sınavlara ve testlere girmesidir. Bu hesap ve testler, kutusunun altına yerleştirilen ilk bütçesinin konusunu oluşturur ve bundan sonra okulda kaldığı süre boyunca her dört haftada bir, çeşitli çalışmalardaki yazılı sınavları, aritmetikteki test örnekleri, Fransızca, Almanca ve İspanyolca çevirileri ve alıştırmaları, çeşitli mektuplar ve formlar, yazmada dört haftalık gelişme örnekleri gibi çalışmalarının sonuçlarını sunması gerekir; bunların tümü, resmî olarak müdüre bir mektupla sunulmalıdır; mektubun kendisi, yazma, ifade ve genel bilgide bu şekilde gösterilebilen gelişmeyi sergilemelidir. Ay ay biriken bu bütçeler, öğrencinin okul çalışmalarının mümkün olduğunca çoğunu kapsayacak ve ilerlemesinin görünür adımlarını oluşturacak şekilde yapılır. Bunun yanında, her öğrenciye tahsis edilen küçük bir defterde tutulan bir karakter kaydı vardır, her öğrenci kendi kaydına serbestçe erişebilir, ancak diğer öğrencilerin kayıtlarına erişemez. Her defter, bir öğrencinin katılımının ilk gününden son gününe kadar olan davranışlarının kaydını, birkaç öğretmeninin ona teşvik veya uyarı olabileceğini düşündüğü yorumlar ve önerilerle birlikte içerir. Kolej tarafından sağlanan kesinlikle teknik eğitime ek olarak, iş adamları için pratik olarak faydalı olması hesaplanan azımsanmayacak bir miktarda yan eğitim de verilir. Örneğin, her sabah yoklamadan sonra, fikirlerin akıllıca ifade edilmesi sanatını geliştirmek için tasarlanmış egzersizlere biraz zaman ayrılır. Her gün, bir dizi öğrenci, önceki günün gazetelerinde bahsedilen konular veya olaylar hakkında konuşmacıya ilginç veya önemli gelebilecek şekilde, meclis odasında sözlü olarak rapor vermek üzere atanır. Veya öğrenci, herhangi bir olay, icat, üretim veya benzeri bir şey hakkındaki kişisel gözlemini anlatabilir; veya herhangi bir sanat, ticaret veya ticari girişimin durumu, tarihi veya beklentileri hakkında rapor vermek. Bu, konuşmayı öğretmek için değil, öğrenciye ayakta dururken düşünmeyi ve kendini açık sözlü, erkeksi bir şekilde ifade etmeyi öğretmek içindir.

Ayrıca, ticari ilişkilerde veya yazışmalarda ihtiyaç duyulması muhtemel dillerde; ticari amaçlar için gerekli olduğu ölçüde fonografide; sözleşmeler, kıymetli evrak, acenteler, ortaklıklar, sigorta ve diğer ticari işlemler ve ilişkilerle ilgili ticari hukukta; siyasi ekonomide ve tesadüfen iş adamlarına pratik olarak faydalı olabilecek her konuda eğitim verilir.

Tüm bunlarda sunulan eğitimin nihai amacı ve hedefi pratik olarak uygulanabilir sonuçlardır. Bay Packard eğitimi bir araç olarak görür. Eğer aracın bir kenarı yoksa, amacına uygun değilse, pratik olarak kullanılabilir değilse, bir araç olarak değersizdir. Bu fikir kolejin tüm çalışmalarında ön planda tutulur ve genel sonuçları bu şekilde alınan pozisyonu haklı çıkarır. Mezunlar,
tamamlanmış iş adamları olarak değil,
bu amaca doğru yola iyi başlamış genç adamlar olarak yetiştirilirler. Bay Packard'ın söylediği gibi: "Diplomaları onları banka kasiyerleri veya başkanlar veya büyük veya küçük işletmelerin yöneticileri olarak değil, sadece
muhasebecilik görevleri hakkında bilgi sahibi olarak önerir. Makul beklentileri yerine getirmekte nadiren başarısız olurlar; ve makul olmayanlardan sorumlu değillerdir."

* * * * *

AMERİKAN MİMARLAR ENSTİTÜSÜ.

Amerikan Mimarlar Enstitüsü'nün on dördüncü yıllık kongresi
17 Kasım'da Philadelphia'da başladı. Philadelphia'dan Bay Thomas U. Walter başkanlık etti ve elli veya daha fazla önemli mimar
hazır bulundu. Başkan, yıllık konuşmasında mimarlık dünyasının eğiliminin kesinlikle özgünlüğe doğru olduğundan bahsetti. Ancak geçmiş çağların eserlerinden veya daha yakın geçmişin davranış biçimlerinden alınan bina türlerine çok az dikkat ediliyor. Zevk ve güzellik unsurlarının geliştirilmesindeki ilerleme ve mimari tasarımda estetik ilkelerin sağduyuyla somutlaştırılması artık her yerde belirgin. Mimarların sorumlulukları
her zamankinden daha fazla; zamanın artan talebi, mimariyle ilgili her şeyde akıllı çalışmalar yapılmasını gerektiriyor, ister estetik alanında, ister inşaatla ilgili bilimlerde, kullanılan malzemelerin doğasında ve özelliklerinde, bizi çevreleyen atmosferde veya yapıların rahatlığını ve bütünlüğünü teşvik eden binlerce faydalı ve yaratıcı buluşun mevcudiyetinde olsun.

New York'tan Bay A. J. Blood, "Kiralık Ev Problemini Çözmenin En İyi Yöntemi" hakkında makaleler okudu; Newport'tan Bay George T. Mason, Jr., "Sömürge Döneminde Amerikan Mimarlarının Uygulamaları"; Philadelphia'dan Bay Robert Briggs, "Seyirci Odalarının Havalandırması"; Boston'dan Bay T. M. Clark, "Fransız İnşaat Yasaları,
vb."

Aşağıdaki görevliler seçildi: Başkan, T. U. Walter,
Philadelphia; Hazinedar, O. P. Hatfield, New York; Sekreter, A. J.
Blood. Mütevelli Heyeti, R. M. Hunt, H. M. Congdon, J. Cady, Napoleon Le Brun,
New York. Yayın Komitesi, R. M. Upjohn, New York; T. M. Clark,
Boston; John McArthur, Jr., Philadelphia; A. J. Blood, H. M. Congdon,
New York. Eğitim Komitesi, W. R. Narr, Boston; Russell Sturgis,
New York; N. Clifford Ricker, Champagne, Ill.; Henry Van Brunt, Boston;
Alfred Stone, Providence. Muhatap Sekreter, T. M. Clark, Boston.

Bir sonraki yıllık kongrenin zamanı ve yeri, Washington'ın seçilmesi talebiyle Mütevelli Heyeti'ne bırakıldı.

* * * * *

VENNOR'UN KIŞ TAHMİNLERİ.

Albany _Argus_'a şu şekilde iletiyor: "Aralık, büyük olasılıkla, az karla açılacak, ancak hava bulutlu olacak ve kar yağışı tehlikesi olacak. Ayın açılış günlerinde, düşmüş olabilecek çok hafif kar karışımıyla birlikte toz, sert rüzgarla birlikte hızla savrulacak. Muhtemelen ayın 4'ünden itibaren biraz kar yağacak. Ayın ikinci çeyreği daha soğukken, muhtemelen kar yağışlarıyla birlikte hava başlayacak. Çiftçiler, soğuk ve canlandırıcı havada kızak gezintilerinin keyfini çıkarabilecekler, ancak iyi kızak gezintileri ayın ortasından sonra beklenebilir. 13 ve 14'ünde ılıman bir hava dönemi olacak. Daha fazla kar yağacağı kısa bir ılıman hava aralığından sonra, ayın üçüncü çeyreğinde muhtemelen fırtınalı ve soğuk hava görülecektir - yoğun kar fırtınaları ve bunun sonucunda iyi kızak gezintileri ile soğuk bir hava. Çok soğuk hava beklenebilir Bu çeyrekte. Ayın son çeyreği daha ılıman hava getirecek, ancak muhtemelen yoğun kar yağışı ve fırtınalı hava ile sona erecek; aslında, en yoğun kar yağışı ay sonuna doğru olacak ve kar
barikatları beklenebilir, kar yağışı güneye doğru uzanabilir, muhtemelen Washington'a kadar, New York ve Boston çevresinde çok fırtınalı hava koşullarıyla." Bay Vennor'ın son tahminlerine göre, önümüzdeki ay "kesinlikle soğuk olacak, Ocak ayının ikinci yarısı ve başlarında muazzam kar yağışları olacak ve demiryollarında yıkıcı
barikatlara neden olacak." 

* * * * *

LONDRA YERALTI DEMİRYOLU.

Metropolitan Demiryolu'nun Harrow'a uzatılmasının yakın zamanda açılması ve şirketin diğer hatlarından birinin erken başlaması, ona özel bir önem kazandırıyor. Metropolitan Yeraltı Demiryolu, ülkenin en büyük yolcu demiryoludur, çünkü birkaç mil uzunluğundaki hattı, Londra ve Kuzey Batı veya Büyük Batı gibi şirketlerin yüzlerce mil uzunluğundaki hatlarından daha fazlasını taşır.
On yedi yıl önce - 1868'de - Metropolitan
10.000.000'den az yolcu taşıdı ve sonraki on iki ayın tam yıllık çalışmasında
12.000.000'den az yolcu taşıdı. Ancak her yıl, neredeyse
istisnasız, yolcu sayısı arttı. 1865'te
15.000.000'den fazla yolcu taşındı; 1867'de 23.000.000'den fazla; ve
1870'te 39.000.000'den fazla yolcu hatta seyahat etti. O zamandan bu yana geçen yıllar bu sayıyı şişirdi. 1872'de 44.300.000'den fazla
taşındı, ancak sonraki yıl birkaç kontrolden biri oldu ve
1872'deki sayı ancak 1875'te aşıldı. 1875'te
48.302.000'e yükseldi; 1877'de 56.175.000'e; 1878'de 58.807.000'e; ve 1879'da 60.747.000'e yükselmişti. Mevcut yılda daha da bir ilerleme oldu, mevcut yılın ilk altı ayında taşınan sayı 31.592.429 oldu. Bunun saatte 7.272 yolcuya eşit olduğu ve şirketin motorları tarafından işletilen hat uzunluğunun, "yabancı" hat dahil, 25 milden biraz daha az olduğu düşünüldüğünde, metropol bölgesindeki trafikteki bereketin muhteşem olduğu söylenebilir. Bu rakamların verildiği resmi hesabın, farklı sınıflardaki yolcu sayısı hakkında hiçbir fikir vermemesi üzücüdür, çünkü böyle bir dönüş değerli olurdu. Lokomosyon tarihinde bu büyük yolcu trafiğinin en fazla 53 lokomotifle çalıştırılması harikulade bir gerçektir, toplam vagon sayısı olan 195 ise, yolcu sayısıyla karşılaştırıldığında demir yolu tarihinde bir mucizedir. Ancak henüz gelişmemiş çok miktarda metropol trafiği olduğu oldukça açıktır ve ayrıca bu trafik geliştikçe Metropol'ün geleceğinin daha fazla bütünlüğe kavuştuğu için geçmişte olduğundan daha parlak olacağı kesindir. Büyük şehir giderek dünyanın pazarı haline geliyor ve ona yapılan ve içindeki trafik ve seyahat artmalıdır. Bu artış "yeraltı" şirketleri tarafından önemli ölçüde paylaşılacak ve trafik kapasitelerinin neredeyse sınırsız olduğunu gösterdikleri için, bunların en eski ve en önemlilerinin yakın gelecekte geçmiştekinden daha az hızlı olsa da sürekli bir büyüme görecekleri beklenebilir. Yukarıdakileri Londra'daki _Mühendis_'den alıyoruz. Bu şehirde yerel yolcu trafiği için 27 mil uzunluğunda yükseltilmiş buharlı demiryolları
var. Bu yollar geçtiğimiz yıl 61.000.000 yolcu taşıdı. Bu hizmette 175 lokomotif ve 500 yolcu vagonu
işletiyorlar. Bu lokomotiflerin ve vagonların sürekli olarak kamusal sokaklarda vızıldayarak geçmesi korkunç bir rahatsızlık; yine de yollar
harika bir konaklama sağlıyor. Bu şehirdeki tek yeraltı demir yolu, New York Central ve Hudson Nehri'nin 4 mil uzunluğundaki demir yolu olup,
Dördüncü Cadde'nin altından Kırk İkinci Cadde'den Harlem Nehri'ne kadar uzanıyor. Bu yolun üzerinden, bağlantılarıyla birlikte Central, Harlem ve New Haven yollarının muazzam trafiği geçer. Ancak, vagonlar ve lokomotifler halkın gözünden o kadar
uzaktır ki, bu yeraltı
demiryolunun varlığı neredeyse unutulmuştur.

* * * * *

SERTLEŞTİRME KESKİLERİ.

Pratik bir mekanikçi Scientific American'a şunları iletir: Soğuk bir keskiyi sertleştirirken ve sertleştirirken, kademeli bir sertlik gölgelenmesine dikkat edilmelidir. Sert kesici kenar ile daha yumuşak sap kısmı arasında belirgin bir sertlik rengi sınır çizgisi varsa, o çizgide veya yakınında kırılma olasılığı çok yüksektir. Keskinin kesici kenar kısmı, sertliği kademeli olarak azalan bir çelik destekle desteklenmelidir; ve bu, ağır zorlanmaya maruz kalan tüm metal kesme aletleri için de geçerlidir. Her işçi bu yönde eşit derecede başarılı olamaz, çünkü el becerisine ek olarak, en iyi sonucu elde etmek için
iyi bir ısı derecesi ve renk algısı gerektirir.

* * * * *

Brooklyn, N. Y.'dan BAY. A. A. KNUDSON, son zamanlarda birkaç önemli elektrikçi tarafından onaylanan
petrol tanklarını yıldırımdan koruma sistemini mükemmelleştirdi ve patentini aldı.
İcat, yükselen buharı
yoğunlaştırmak ve tankı soğutmak için tankın üstüne su püskürtmek için bir cihaz; tankı çevreleyen bir oluğa bağlı bir paratoner sistemi ve oluğa bir boruyla bağlı içi boş bir toprak terminali içerir ve toprağı nemlendirmek ve aynı zamanda terminalin etrafındaki toprağın yağla
doymasını önlemek için tasarlanmıştır.

* * * * *

Konstantinopolis'ten yazan _Christian Union_ muhabiri, Türkiye Sultanı Abdülhamid'in Scientific American'ı okuduğunu, içindeki gravürlerin özellikle ilgisini çektiğini söylüyor. Yazar, Sultan'ın edebiyatta ilgisini çekebileceğini
düşündüğü her şeyi Türkçe'ye çevirdiğini ekliyor.

* * * * *

AMATÖR MEKANİKÇİLER.

BASİT TEK ETKİLİ BİR BUHAR MAKİNESİ.

Amatör mekanikçinin küçük bir buhar makinesi yapmayı düşündüğünde yüzüne
bakan en büyük korku
silindiri delme meselesidir. Torna otomatik besleme dişlisiyle donatılmış olsa bile ayak tornasında demir bir silindir delmek zordur ve çoğu amatörün sahip olduğu sıradan hafif torna tezgahıyla neredeyse imkansızdır. Pirinç bir silindir delmek daha kolaydır, ancak bu bile zordur ve silindir, yapıldığında, dayanıklı bir pistonu ona uyarlamanın zorluğu nedeniyle tatmin edici değildir.

Gravürler, zor bir torna tezgahı işi gerektirmeyen basit bir buhar motorunu göstermektedir; aslında işin tamamı çok sıradan bir ayak torna tezgahında yapılabilir. Motor zorunlu olarak tek etkili, ancak yine de etkilidir, uygun buhar beslemesiyle yaklaşık 1-20 BG'dir. Bir ayak torna tezgahı, dekupaj testeresi veya iki veya üç dikiş makinesini çalıştırmak için yeterli boyuttadır.

Silindir ve piston, New York şehrinden istenen miktarda satın alınabilen mandrel çekilmiş pirinç borulardan yapılmıştır. Bağlantı parçaları çoğunlukla pirinçten yapılmıştır, bu da işlenmesi kolay bir metaldir.

Motorun ana boyutları aşağıdaki gibidir:

Silindir.--İç çap, 11/2 inç; kalınlık, 1/8 inç;
uzunluk, 3-3/8 inç.

Piston.--Dış çap, 11/2 inç; kalınlık, 3-32 inç; uzunluk,
33/4 inç.

Strok uzunluğu. 2 inç.

Krank pimi.--Çap, 1/4 inç; yatak yüzeyinin uzunluğu, 1/2 inç.

Bağlantı çubuğu.--Çap, 5/16 inç; merkezler arasındaki uzunluk, 51/2
in.

Mil.--Çap, 5/8 inç; yatakların çapı, 1/2 inç; uzunluk. 6
in.; yataktan milin merkezine olan mesafe, 11/2 inç.

Valf.--Çap, 8 inç; ağırlık, 10 lb.

Valf.--Haznenin çapı, 9-16 inç; uzunluk, 11/4 inç; besleme portu üzerinde çalışan
vana yüzeyinin genişliği, 3/32 inç;
vananın altındaki boşluğun genişliği, 3/8 inç; aynısının uzunluğu, 1 inç. ;
vana milinin merkezinden eksantrik çubuk piminin merkezine olan mesafe, 3/4 inç.

Portlar, besleme--Genişlik, 1/16 inç.; uzunluk, 1 inç. Egzoz.--Genişlik,
1/8 inç.; uzunluk, 1 inç.; portlar arasındaki boşluk, 5-16 inç.

Borular.--Buhar beslemesi, 1/4 inç.; egzoz, 3/8 inç.

Eksantrik.--Strok, 3/4 inç.; çap, 1-5/16 inç.
eksantrik çubuğun merkezler arasındaki uzunluğu, 8-3/8 inç.

Kesim, 5/8

Taban plakasının kalınlığı, 1/4 inç.

Ahşap taban, 61/4 inç x 8 inç.: 2-3/8 inç. kalınlık.

Silindiri destekleyen plakanın kalınlığı, 3/8 inç.

Motorun toplam yüksekliği, 131/4 inç.

Taban plakasından silindir kapağının alt tarafına kadar olan mesafe. 91/4 inç.

Dikey direklerin çapı, 9-16 inç; aralık, 31/2 inç;
omuzlar arasındaki uzunluk 61/4 inç.

Taban plakası tabana 1/4 inç cıvatalarla sabitlenmiştir.

Bağlantı çubuğu, eksantrik çubuk, krank pimi ve şaft çeliktir. Eksantrik kayış ve volan dökme demirdir ve motorun diğer
kısımları pirinçtir. Vida dişlerinin hepsi
kovanlanmıştır ve flanş, a, ve pistonun başı, F, vidalanmanın yanı sıra yumuşak lehimle daha da sabitlenmiştir.

Şekil 1, motoru perspektif olarak göstermektedir. Şekil 2, parçaları kırılmış bir yan görünümdür. Şekil 3, dikey bir enine kesittir. Şekil 4 kısmi bir plan görünümüdür. Şekil 5 bağlantı çubuğunun üst ucunun ve bağlantılarının ayrıntılı görünümüdür; ve Şekil 6 valf haznesinin ortasından alınan yatay bir kesittir.

Silindir A, alt ucundan 1 inç dışarıya doğru diş açılmıştır ve 1/4 inç kalınlığındaki yaka a vidalanmış ve lehimlenmiştir.
Yakanın yüzü daha sonra doğru döndürülür. Aynı diş, silindiri plakaya, B, sabitleyen somunu ve silindirin eğimli ucuna vidalanan ve asbest veya grafitle doldurulmuş lifli dolgu içeren salmastra kutusunun b contasını karşılar. Direkler, C, uçlarından omuzlanır ve somunlarla yerlerine sabitlenir. Plakadaki, D, yatak yüzeyleri, vidalanmış bir yaka eklenerek artırılır. Direkler, pirinçten çekilmiş çubuklardan yapılır ve uçlar dışında
dönmeye ihtiyaç duymazlar.

[Resim: Şekil 1.--BASİT TEK ETKİLİ BUHAR MOTORU]

Silindir kapağı, E, valf haznesini içeren bir dökümdür, vidalanmıştır. Piston, F, silindire sıkıca oturur,
ama mutlaka buhar geçirmez değildir. Kapak vidalanmıştır ve lehimlenmiştir ve bağlantı çubuğu pimini alan boyunduruk, G, kafaya vidalanmıştır. Bağlantı çubuğu, H, pirinç uçlu çeliktir. Krank pimini alan alt uç bölünmüştür ve aşınmayı almak için bir teğet vida ile donatılmıştır. Krank pimi, krank diski, I'e arkadaki bir somunla sabitlenmiştir. Eksantrik çubuk J, alt ucundan eksantrik K'yi çevreleyen döküm veya dövme demirden eksantrik bir kayışa vidalanmış çeliktendir. Valf L, valf milini almak için arkada yuvalanmıştır ve bu sayede salınım yapar. Bağlantı noktaları dışarıdan delinerek ve daha sonra bir
gravür veya küçük
keskin keski ile yuva oluşturularak oluşturulur. Besleme portu, kolaylık olması açısından, aşağıda biraz
genişletilebilir. Egzoz portu için delikler, egzoz borusunun vidalandığı delikten delinecektir. Egzozla iletişim kuran oda, dökümde çekirdeklendirilir.

Valfi yapmanın en kolay yolu, valf odasına uyacak şekilde döndürülmüş katı bir
silindirden kesmektir.

Bu tür bir motor, 50
lb'lik bir buhar basıncı altında iyi çalışacaktır ve dakikada 200 ila 250 devir hızında çalıştırılabilir.

[Resim: YANDAN GÖRÜNÜM. BASİT BUHAR MAKİNESİNİN KESİT VE DETAY GÖRÜNÜMLERİ]

Motoru çalıştırmadan önce ölçümleri doğrulamak ve valfin uygun şekilde ayarlanmasını sağlamak için düz bir mukavva model
oluşturulması arzu edilir. M.

* * * * *

ÇEŞİTLİ İCATLAR.

New York şehrinden Bay David Untermeyer tarafından geliştirilmiş bir parmak yüzüğü
patentlendi. Bu icadın amacı, yılanları temsil edecek şekilde açılabilen ve takıldığında halkadan başka bir şey
olmadıklarına dair hiçbir belirti vermeyen parmak
yüzükleri sağlamaktır.

Geliştirilmiş bir topuk paten tutturucusu, Watertown, New York'lu Bay Elijah S.
Coon tarafından patentlenmiştir. Bu icat, esasen, vida dişli içi boş bir tapa veya yüksük, tapadaki açıklığı kapatmak için bir toprak plakası ve toprak plakasını yerinde tutmak için bir yaydan oluşur. Bu tutturucu, topuğa kalıcı olarak tutturulanlara göre birkaç avantaja sahiptir. Silindirik olduğundan, daha
kolay bağlanır, çünkü alımı için delik, botu veya ayakkabıyı sabitlemek veya bir bıçak veya keski kullanmak zorunda kalmadan
ortak bir burgu veya uçla yapılabilir. Vida dişli olduğundan,
ortak bir tornavidayla kolayca yerine vidalanabilir; bu ayrıca, topuk anahtarına uyması için içeri veya dışarı vidalanmasını sağlar. Vida dişi, ayakkabının normal aşınmasıyla aşınmasını önlemek için topuk yüzeyinin ötesine vidalanmasına izin verir.

New York şehrinden Baylar Charles E. Tripler ve William H. Roff tarafından geliştirilmiş bir velocipede patenti alınmıştır. Bu
icadın amacı, itme gücünün sıradan kranklardan daha avantajlı bir şekilde uygulanmasını sağlamak, mandal ve cırcırların gürültüsünü önlemek ve arka tekerleklerden biri bir engelin üzerinden geçerse velocipedlerin devrilmesini önlemektir.

Camden, N. J.'den Bay Philip H. Paxon, pastilleri mükemmel bir şekilde kesecek ve pastil hamurunun sakızı ve şekeriyle tıkanmayacak bir
makinenin patentini almıştır.

New York şehrinden Bay John H. Robertson, alternatif olarak çentikli ve geçmeli uçlara sahip uzunlamasına metal çubuklardan ve ağlarla birleştirilmiş bir dizi yuvadan ve söz konusu yuvalardan geçirilen ve dikey pimlerle tutulan ahşap enine çubuklardan oluşan gelişmiş bir paspasın patentini aldı.

Ripon, Wisconsin'den Bay Charles F. Clapp, sandıklar için yeni bir masa eki düzenlemesinin patentini aldı. Masa ve tepsi, masa kaldırıldığında veya indirildiğinde sandıktan kaldırılabilir.

Monroe, Louisiana'dan Bay Francis A. Hall ve Nathaniel B. Milton tarafından birleştirilmiş bir kazıyıcı, doğrayıcı ve kirletici patenti alındı.
Bu icadın amacı, bir sıra bitkiyi kesmek, bitkileri bir standa doğramak ve sıra boyunca bir geçitte bitkileri kirletmek için tasarlanmış, basit, kullanışlı ve güvenilir bir alet sağlamaktır.

New York şehrinden Bay Hermann H. Cammann, taşıma veya depolama için kompakt bir şekilde katlanabilen bir sepet patenti aldı.

Barrie, Ontario, Kanada'dan Baylar David H. Seymour ve Henry R. A. Boys, silindire ve silindir valflerine yağ veya donyağı sokmak için buhar silindirlerine uygulanmak üzere tasarlanmış bu sınıftaki bir cihazın patentini aldılar. Bir gaz tahliyesi, bir köpük kırıcı, bir iç gösterge ve ayarlanabilir bir besleme borusu uzantısı ile donatılmış bir yağ kabından oluşur.

Charlotte, Michigan'dan Bay John H. Conrad, menteşelerden kurtulacak ve herhangi bir açıklık genişliğinde kullanılabilen taşınabilir bir sürgülü kapı patenti aldı. Çitte yapılan geçici bir açıklık veya boşlukla kolayca bağlanabilir.

Araçlar için geliştirilmiş bir ters çevrilebilir direk ve şaft, Jug Tavern, Georgia'dan Bay Francis M. Heuett tarafından patentlenmiştir. Bu
icadın amacı, araçlar için şaftların parçalarını,
dili oluşturmak için kolayca yer değiştirebilecek ve yeniden kullanılabilecek şekilde birleştirmektir.
Kalamazoo, Michigan'dan Bay William Jones, çeşitli amaçlar için yararlı olan ancak özellikle dördüncü sınıf posta postası göndermek için tasarlanmış
geliştirilmiş bir kutunun patentini almıştır. Özel
yenilik özelliği, menteşeli kapağı sabitleme yöntemidir.

Brooklyn, N. Y.'dan Bay Louis J. Halbert, basit, kullanışlı ve etkili olan
geliştirilmiş bir arduvaz temizleyicinin patentini almıştır. Yapımı basit, iyi oturan ve giyip çıkarmak için uygun olan geliştirilmiş bir bot, St. Charles, Mo.'dan Ellene A. Bailey tarafından patentlenmiştir. Bot, yan dikişlerle donatılmıştır, bunlardan biri alt ucunda açıktır ve bağcık, düğme veya benzeri bir cihazla donatılmıştır, böylece bot giyenin ayağındayken kapatılabilir.

* * * * *

HERKÜLES BÖCEĞİ.

Buradaki güzel gravürde, Brezilya'ya ait Herkül böceğinin (_Dynastes hercules_) erkek ve dişisi gösterilmektedir. _Dynastidae_ ailesi, böcek ırkının en büyük ve en güzellerinden bazılarını içerir ve hepsi göğüs ve başın muazzam
gelişimleri için dikkat çekicidir. Hepsi iri gövdeli ve tıknaz uzuvludur ve büyük güçleri, Yunancadan gelen ve güçlü anlamına gelen _Dynastes_ genel adlarını fazlasıyla haklı çıkarır. Bu böceklerin larvaları çürüyen ağaçlarda ve diğer çürüyen bitkisel maddelerde yaşar ve beslenir ve büyüklük olarak olgun böceklerle aynıdır. Çoğu, ölü veya düşmüş ağaçların yıkımını hızlandırmada değerli bir hizmette bulundukları tropikal bölgelerde yaşar.

Bu böcek ailesinin hayranlık uyandıran bir örneği burada temsil edilendir. Herkül böceğinin erkeğinde, toraksın üst kısmı, tamamen üç inç uzunluğunda, aşağı doğru kıvrılan tek bir boynuza
uzar, böceğin tüm uzunluğu yaklaşık altı inçtir. Baş, yukarı doğru kıvrılan benzer bir boynuza
uzar, bu da başa ve toraksa bir ıstakozun pençesine benzeyen iki devasa çene görünümü verir. Böceğin gerçek çeneleri, başın ön kısmından çıkıntı yapan alt boynuzun altındadır. Göğüs boynuzunun alt yüzeyi, sert, kısa, altın sarısı kıllardan oluşan bir sırt taşır ve karın bölgesinin alt yüzeyi ve kenarları da benzer şekilde süslenmiştir.

Baş, göğüs ve bacaklar parlak siyahtır; elytra veya kanat örtüleri zeytin yeşili, siyah noktalarla noktalı ve çok
kırışıktır. Kanatlar büyük ve güçlüdür.

[İllüstrasyon: HERCULES BÖCEĞİ]

Dişi Hercules, erkek Hercules'ten oldukça farklıdır. Çok daha küçüktür, üç buçuk inçten daha uzun değildir, boynuzsuzdur ve kahverengi tüylü bir keçe ile kaplıdır.

Bu böcekler gececidir ve Brezilya ormanlarının girintilerindeki karanlık saklanma yerleri dışında nadiren gündüzleri görülürler.

* * * * *

BİRİ KÜMESÇİSİNİN MEKANİK KÜMES HAYVANCILIĞINA BAKIŞI.

Üstün bir kümes hayvanı satıcısı olan Washington Market'ten Bay H. W. Knapp,
bu ülkede yapay yollarla tavuk yetiştirmenin muhtemel başarısı hakkında
cesaret kırıcı bir görüş bildiriyor. Yakın zamanda _Evening Post_ temsilcisinin bu konu hakkında kendisine yönelttiği soru üzerine şunları söyledi:

"Konuyu incelemek için Fransa'ya gittim, çünkü başarılı olursa, Paris'te olduğu gibi, muazzam bir servet kazanacak. Orada gördüklerimden çok memnun oldum ve konu ilk bakışta o kadar büyüleyici görünüyor ki, buradaki yeni insanların, değerli deneyim satın alanlar bundan
çok memnun olduklarında, hemen ele geçirmeye hazır olmalarına şaşırmıyorum. Hatta din adamları ve aktörler bile, şu kadar kilo mısırı şu kadar kilo bahar tavuğuna dönüştürme arzusuyla
dolup taşıyorlar. Şimdi başarılı olan yönetici Mackaye, Connecticut'ta kuluçka makineleri ve yapay anneler inşa etmek için yaklaşık bin dolar harcadı, ancak sahnenin daha iyi para kazandırdığını ve pahalı cihazlarının artık eski teneke değerinde satın alınabileceğini gördü.

"Merak edenler, yeni keşifle, mısırdan tavuk yapılabileceğini söyleyecektir. mutlak kesinlik. Paris'te bu yapıldı;
ama koşullar burada tamamen farklı. Orada toprak değerlidir ve birkaç yüz tavuğa geniş tarlalar ayıramazlar;
Fransız iklimi o kadar tekdüzedir ki Paris pazarlarına güneyden Paris civarındakilerden daha önce olgunlaşan veya olgunlaşan ürünler tedarik edilemez; tavukların fiyatı o kadar yüksek ve işçilik o kadar ucuzdur ki bir bahar tavuğuna bizim kümes hayvanı yetiştiricilerimizden birinin bir düzineye verebileceğinden daha fazla bakım ve kâr sağlanabilir. Burada
bol miktarda toprağımız var, güneyimizdeki iklim sıcaklık açısından o kadar ilerlemiştir ki
buharla bile güneyden daha fazla kümes hayvanı yetiştiremeyiz ve
kâr marjı o kadar küçüktür ki büyük bir tavuk grubuyla tek bir başarısızlık, birkaç başarılı denemeden elde edilen kârı silip süpürür.

"Kişiler projeye katılmamı istediğinde reddettim ve bana 
yaşlı bir ihtiyar denildi. New Jersey'deki bir adam bu girişim için bir servet harcadı
ve ilk başta kamu yararına çalışan biri olarak selamlandı. Tüm harcamalarının ve çalışmalarının sonucu ne oldu? Her Şubat ayında çok sayıda genç tavuk
çıkartmayı başardı, ancak onları kutulara
yerleştirip boğazlarından aşağı bir şişmanlatıcı karışım
zorlayarak şişmanlatabilse de,
büyütemedi; hiç egzersiz yapmıyorlardı; cılız, ufak şeyler olarak kaldılar ve kısa süre sonra başka bir kusur ortaya çıktı: şişman olsalar da
sert ve lifliydiler. Yetiştirici bana bir sürü tavuk gönderdi ve şişman ve yumuşak görünüyorlardı; ancak müşterilerim genç olamayacaklarından, çünkü sert ve tatsız olduklarından ve onlara
yaşlı cüceleri ilkbahar tavukları adı altında satmış olmam gerektiğinden şikayet ettiler. Hava izin verdiği anda onları dışarı salmanın kesinlikle gerekli olduğu görüldü ve pazara hazır olduklarında güney
tavukları buradaydı ve bunlardan daha ucuza satılabilirdi. İşin sonucu
şu ki bu yetiştirici satıldı ve başka bir adam
başarılı olmak için eski kuruluşunun küçük bir bölümünü ele geçirdi.

"Hindi yetiştirmek tavuk işinden daha feci sonuçlar doğuracaktır. Hindilerde boyut ve ağırlık aranır; ve bu bana şunu hatırlattı," diye devam etti Bay Knapp, "gazeteler kırsal kesimdeki insanları kümes hayvanlarını iyileştirmenin gerekliliği konusunda etkilemeli; sürekli olarak içeride yetiştirme kümes hayvanlarını mahvediyor; her yıl aldığımız hayvan
bozuluyor ve bunun nedeni bu. Size sektördeki kırk yıllık deneyimimden çarpıcı örnekler verebilirim.
Birkaç yıl önce biz kümes hayvancıları ördeklerin yemek listelerinden tamamen kaybolacağını düşünüyorduk; onlar tatsız, değersiz kuşlardı
ve insanlar bundan kaçınırdı. Long Island'da bir çiftçi, timsah kadar sert yaşlı bir Muscovy ördeği ve
sıradan bir ördekle yetiştirme konusunda deneyler yaptı. Sonuç mükemmeldi ve tüm ördek
endüstrisini değiştirdi. Hindi için en uygun kumlu bölge olan Güney New Jersey'deki çiftçiler Batı'dan birkaç yüz vahşi hindiler
hemen bir iyileşme olmalı. Yirmi yıl önce gördüğümüz gibi
bir hindi görmüyorum. Göğüs dar ve gövde uzun;
tamamen boyun ve bacaklardan oluşuyor ve metreyle satın alınabiliyor. Rhode Island
bize en iyi hindileri gönderiyor, ancak eskisi gibi değiller. Eğer,
doğayı kendi oyununda yenmeye çalışmak yerine, harcayacak parası olan zengin adamlar
paralarını daha iyi üremeye ayırırlarsa,
bir iyileşme olur. "Henüz sahip olduğumuzdan daha iyi kümes hayvanları yetiştirmeye adanmış devasa çiftlikler görmekten umudumu kesmiyorum."

* * * * *

MANTİS'İN KUCAKLAŞMASI.

Bay Addison Ellsworth, Teksas, Ellis County, Ennis'ten Bay Albert D. Rust'ın, mantis'in çiftleşme yoluyla yamyamlığının dikkat çekici bir
gösterisini anlatan mektubunun bir dökümünü bize sunuyor. Bu garip böceklerin vahşi doğası iyi bilinir ve popüler bir isim olan "dua eden mantis" ile çarpıcı bir tezat oluşturur. Bu isim, sinekleri ve beslendikleri diğer böcekleri izlerken takındıkları dindar tavırla kazanılmıştır. 28 Ağustos 1880'de gün doğumunda, Bay Rust'ın dikkatini bir çift peygamberdevesi çekti, _Mantis religiosa_ olsun ya da olmasın, emin değildi ama
vücudun uzunluğundan ve kanatların kısalığından
başka bir türe ait olduklarını düşünmeye meyilliydi. Dişinin kolları erkeğin başının etrafında sıkıca kenetlenmişti, erkeğin sol kolu ise boynunun etrafındaydı. Bay Rust, kucaklaşmanın savaş için mi yoksa çiftleşme için mi olduğunu görmek için dikkatle izledi. İkisinin de olduğu ortaya çıktı. İki karın birbirine yaklaşmaya başladığında, dişi erkeğe vahşi bir saldırıda bulundu,
başını, vücudunun bir kısmını ve boynunu saran tüm kolu açgözlülükle yuttu. Yemek başladıktan bir an sonra, Bay Rust cinsel organların tamamen birleştiğini gözlemledi ve yemek
ve çiftleşme birlikte devam etti. Dişi zorla ayrıldığında, başsız eşine karşı korku belirtileri gösterdi ve tekrar bir araya gelmeleri
zor oldu. Aniden dişinin sırtına
atıldığında, erkek onu kurtaramayacağı bir şekilde kavradı ve hemen cinsel birleşme, daha önceki gibi mükemmel bir şekilde yeniden başladı.

Çift kazara öldürüldü, aksi takdirde, Bay Rush'ın düşündüğüne göre, dişi, eşinin tüm vücudunu
yiyene kadar yamyamca yemeğine devam ederdi.

Mantisin bu özelliği daha önce fark edilmemiş gibi görünüyor,
ancak karşılıklı yıkıcı eğilimleri birkaç kişi tarafından fark edildi.
Bu böceklerin gelişimini incelemek isteyen M. Roesel, bir kese yumurtadan bir yavru yetiştirdi. Bol miktarda sinek olmasına rağmen, genç mantisler sürekli olarak birbirleriyle savaştı, daha güçlü olan zayıf olanı
yiyerek, geriye sadece bir tane kalana kadar.

M. Poiret daha başarılı olamadı. Bir çift peygamberdevesi bir camın içine konulduğunda vahşice dövüştüler, dövüş
erkeğin başının kesilmesi ve dişi tarafından yenmesiyle sona erdi.

* * * * *

YAPRAKLARIN ALEVLENMESİ.

JAMES HOGG TARAFINDAN.

Geçtiğimiz Temmuz ayında Chicago'daki Fidancılar Derneği toplantısında, önde gelen bahçıvanlarımızdan biri yaprak alacalığını bir
hastalık olarak tanımladı. Bu arada bu şu soruyu gündeme getirdi: Aşı,
üzerine yerleştirildiği
stok bitkisini etkiler mi?

Bu konu hakkında, büyük ölçüde hastalık teriminin gevşek bir şekilde uygulanmasından kaynaklanan çok fazla fikir karışıklığı vardır. Kesin olarak konuşursak, bu terim yalnızca bitkinin sağlığının bozulduğunu gösterenlere uygulanabilir.
Anormal veya anormal biçimlerden ayırt edilmelidir, çünkü bunlar
mutlaka hastalık göstergesi değildir.
Kırmızı veya çizgili güllerin, tip türünün beyaz çiçeğinden renk olarak farklı oldukları için
hasta olduğunu söylemeyi kimse düşünmez; veya beyaz, sarı veya çizgili güller, tip türünün rengi kırmızı olduğunda hastalanır.
Kimse çift çiçeklerin bitkideki hastalığın kanıtı olduğunu veya yaprakların boyutundaki küçülmenin veya formlarındaki
değişimin bir hastalık olduğunu söylemeyi düşünmez. O zaman neden yaprakların yeşilden başka bir renge dönüşebileceği veya parti rengine dönüşebileceği için
hasta oldukları söylenmelidir? Eğer çiçeklerin yaprak olmadığı
ve dolayısıyla bu benzetmenin iyi olmadığı söylenirse, cevap şudur:
çiçeklerin tüm kısımları ve meyveler de, sadece tipten farklı şekilde
gelişmiş yapraklardır. Bu gerçek kanıtlanmış bir gerçektir ve bu nedenle günümüzün tüm botanikçileri ve sebze fizyologları tarafından kabul edilmiştir. Eğer
çift çiçeklerin çiftleşerek çeşidi veya türü
üretme gücünü kaybettiği itiraz edilirse, cevap şudur: bu güç kaybı mutlaka hastalığın sonucu değildir, ancak çeşitli diğer
nedenlerden kaynaklanabilir. Bir hayvan hadım edildiği için, kesinlikle
hasta olduğu iddia edilmeyecektir. İnsanda ve daha yüksek
hayvanlarda üreme gücü belirli yaşlarda sona erer, ancak
bu nedenle bu tür insanların veya hayvanların hasta olduğu söylenemez. Parçaların fazlalığı da kesin bir hastalık kanıtı değildir.

Tepeli kümes hayvanları ve ördekler, bu tür uzantıları olmayanlar kadar sağlıklıdır ve bir Shetland midillisi, boyut ve ağırlıklarındaki farka rağmen, bir Percheron atı kadar sağlıklıdır. Tekrar ediyorum, blok veya alacalı renk, hayvan yaşamında hastalığın pozitif kanıtı değildir. Beyaz Kafkasyalı, zenci kadar, bakır renkli Malay, kızılderili kadar sağlıklıdır. At, öküz ve domuz, hem düz hem de parti renginde beyazdan ve kırmızıdan siyaha geçer ve hepsi eşit derecede sağlıklıdır;
tavşan, köpek, kedi ve evcil hayvanlarımızın diğerleri için de aynı şey geçerlidir. Vahşi hayvanlarda, kuşlarda, sürüngenlerde, balıklarda ve böceklerde de aynıdır, bu yüzden sadece renk farkı veya renk kombinasyonları hastalığın _ilk bakışta_ kanıtı değildir.

Ancak bazıları bunun hayvan yaşamı için doğru olabileceğini, ancak bitki yaşamı için doğru olmadığını söyleyecektir. Güçlü ve belirgin bir benzetmenin, birinin diğeriyle, olduğu artık fizyologlar tarafından evrensel olarak kabul ediliyor. Eskiden birçok fizyolog, yaprak alacalılığını bir hastalık olarak görüyordu, çünkü genellikle
yaprağın uzunlamasına çizgiler veya noktalar halinde uzanıyordu.
Önceki durumda, bunun yaprak sapının yaprak hücrelerindeki hastalıktan kaynaklandığı varsayılıyordu, hücreler uzunlamasına büyüdükçe, doğal olarak
yaprağın sonuna kadar uzanıyordu. Ancak, alacalılığın bu formu almadığı çeşitlerin ortaya çıkması, diğer hususlarla birlikte, bu teoriyi altüst etmeye çok şey yaptı. Alacalı
yapraklı kartopu meyvesinde, yaprağın merkezi ve kenarı yeşildir,
birini diğerinden izole edilmiş beyaz veya sarı bir bölgeyle ayırır. Japonya'dan gelen zebra yapraklı eulalia ve zebra yapraklı juncus'ta, yaprağın alacalılığı uzunlamasına değil eninedir, böylece eski teoriye göre, yaprağın sağlıklı bir kısmının sağlıksız bir kısım üretmesi ve bunun da yine sağlıklı bir kısım üretmesi ve böylece yaprağın tüm uzunluğu boyunca dönüşümlü olarak anormalliklere sahip oluruz.

Bir yaprağı ilkel gelişiminde parçalara ayırdığımızda, hücrelerinin botanikçiler tarafından klorofil veya fito-renk olarak adlandırılan renksiz kürecikler içerdiğini görürüz; bunlar ışık, oksijen veya diğer ajanlar tarafından etki edildiklerinde yeşil, sarı, kırmızı ve diğer
renkler üreten değişikliklere uğrar. Bu klorofil yalnızca yaprağın parankimasının veya hücresel dokusunun dış veya yüzeysel hücrelerinde bulunur ve bu nedenle ışığın az çok dışlandığı iç hücrelerde üretilen nişasta ve diğer maddelerden farklıdır. Yağlı veya mumsu bir maddedir,
alkol veya eterde kolayca çözülür. Tüm yaprakların ve çiçeklerin ilk rengi beyaz veya soluk sarımsı bir renktir,
bir yaprağı veya çiçek tomurcuğunu keserek kolayca görülebilir.
Frenk fasulyesinin tohum yaprakları
topraktan çıktıklarında beyazdır, ancak parlak
güneş ışığının etkisi altında bir saat sonra yeşile dönerler. Bu ülkede, yaklaşık
ağaçların yapraklandığı zaman, belirli bir kesimde, yaklaşık
mil genişliğinde, yirmi gün boyunca güneşin parlamadığı; yaprakların neredeyse tam boyutuna ulaştığı, ancak soluk veya beyazımsı bir renkte olduğu; sonunda, bir sabah güneş tamamen parladı ve
öğleden sonra ağaçlar tam yaz kıyafetlerine büründü. Bu gerçekler, yaprakların yeşil renginin ışığın etkisinden kaynaklandığını göstermektedir. Alacalılık bazen klorofilden bağımsız olarak üretilir, örneğin
_Begonia argyrostigma_ ve _Carduus marianus_'ta,
yaprağın epidermisi veya dış kabuğu ile altındaki hücreler arasına yerleştirilen bir hava tabakası tarafından üretilir; bu yaprağa parlak, gümüşi bir
görünüm verir.

Peki, yaprak alacalılığını neye atfedeceğiz? Bence
tamamen kök gücünün azalmasından kaynaklanıyor; bununla köklerin hasta olduğunu değil, anormal veya anormal bir durumda olduklarını kastediyorum; ancak hastalık bu iki durumdan herhangi birine dayandırılamaz. Açıklamak gerekirse: Herkes _Spirea callosa_'nın güçlü büyüyen bir çalı olduğunu bilir,
pembe renkli çiçeklerden oluşan şemsiyeleri ve güçlü, kalın kökleri vardır; beyaz çiçekli çeşidi oldukça bodurdur, türe göre daha yapraklı ve çalımsıdır ve türe göre daha lifli ve narin köklere sahiptir; çıtır yapraklı çeşidi daha da bodur, çok çalımsı ve çok yapraklıdır
ve çok ince ipliksi köklere sahiptir. Bu, sapmanın köklerde olduğunu gösterir; iki çeşit de türe göre boyutlarına göre çok daha fazla yapraklıdır, bu nedenle yapraklar kökleri kontrol ediyorsa, ikincisi türe göre oransal olarak daha büyük olmalıydı. Yine bir keresinde, sonbaharda, sera bitkilerimi kışlık yerlerine hazırlarken, serin ve biraz nemli bir mahzene kaldırılmış bir "Lady Plymouth" sardunyasını kestim. Şubat ayında keşfedildiğinde ve serada büyümeye başladığında sadece katı yeşil yapraklar üretti ve daha sonra asla alacalı bir yaprak üretmedi. Bunu, uzun dinlenme mevsimi boyunca daha fazla kök gücü kazanmasına bağladım. Bununla, yaprakların büyümesi olmasa da köklerin büyüdüğünü ve büyük ölçüde arttığını kastediyorum. Köklerin belirli koşullar altında bunu yaptığı iyi bilinir. Köknar ağaçlarının kökleri, gövdeleri kesildikten kırk beş yıl sonra canlı ve büyürken bulunmuştur. Aynısı, gövdesi yerden kesildikten sonra bir dişbudak ağacında da meydana gelmiştir. _Ipomea sellowii_'nin bir kökünün, tepesi don nedeniyle yok olduktan sonra on iki yıl boyunca büyümeye devam ettiği bilinmektedir; ve tüm bu süre boyunca asla tomurcuk veya yaprak üretmemiş, ancak orijinal ağırlığının yedi katına çıkmıştır. Bazı _Tropoeolums_'ların yumrulu kökleri, tepeleri kazara kırıldıktan sonra bile büyümeye ve boyut olarak artmaya devam edecektir; ve tepe üretemeyecek kadar derine gömülen patatesler yeni patates mahsulü üretecektir.

Öte yandan, su eksikliğinden neredeyse kuruyana kadar seranın bir köşesinde göz ardı edilen bir meşe yapraklı sardunyam oldu.
Dalları budandığında ve büyümeye başladığında sadece bir dalda yaprağın neredeyse siyah merkezi görünüyordu, geri kalanların hepsi
açık yeşildi. Bu, kök gücünün azaldığının açık bir örneğiydi, ancak bitki her zamanki gibi tutumlu bir şekilde büyüdü. Yapraklardaki koyu renk işaretlerin olmaması, diğer çeşitlerdeki alacalılığa eşdeğerdi, ancak ters yönde.

Uygulamada, bahçıvanlar bir ağaçta veya bitkide anormal bir durum oluşturmak istediklerinde, onu cüceleştirmek isterlerse, kök gücü azalmış bir türe veya çeşide aşılarlar ve tam tersine, büyümesini artırmak isterlerse, güçlü bir kök gücüne sahip bir gövdeye aşılarlar. Ancak her iki durumda da aşının gövdenin köklerinin etkisiyle hastalandığı söylenemez. Bu kök gücü tam bir albinizme neden olacak kadar azaldığında, bu tür köklerden çıkan sürgünler bu azalmış güçten pay alıyor ve kök yapma gücünü kaybediyor ve böylece çoğaltılması çok zor hale geliyor. Bazen albino çeliklerinin hiç köklendirilemeyeceği söylenir, ancak bu bir hatadır, çünkü ben bu tür çelikleri alacalı yapraklı _Hydrangea_'dan çıkarmayı başardım. Bunu yapmak çok dikkat gerektiriyordu; Ancak, kök salıp büyümeye başladıktan sonra albino karakterlerini korumadılar.

Yapraklardaki albinizm ve beyaz alacalılık, bu yapraklardaki klorofilin üç (kırmızı, sarı ve mavi) ışık ışınının etkisine
direnebilmesinden kaynaklanıyor gibi görünüyor. Herhangi bir
madde veya şeyde renk dediğimiz şey, bu farklı ışınları çeşitli oranlarda birleşim halinde yansıtması ve geri kalanını emmesi, çeşitli oranlar da çeşitli renk tonlarını vermesidir. Beyaz, hepsinin yansımasından, siyah ise bunların emilmesinden kaynaklanır. Alacalı yapraklı bazı bitkilerde, bir rengi yansıtan klorofil içeren hücrelerin tamamen farklı bir rengi yansıtan hücreler ürettiği ilginç bir gerçekle karşı karşıyayız. Örneğin, "Lady Burrill" adlı coleus'ta, yaprağın alt yarısı koyu mor-kırmızı renktedir ve üst yarısı altın sarısıdır. Diğer coleus çeşitlerinde, _Perilla nankiensis_ ve diğer bitkilerde, içinde yeşil bir parçacık olmayan yapraklar vardır ve yine de tamamen sağlıklıdırlar. Bu, yeşil yaprakların bir bitkinin sağlığı için kesinlikle gerekli olmadığını gösterir.

Yaprak alacalılığının bir hastalık olduğunun kanıtı olarak, konuşmacı, üzerine alacalı yapraklı bir çeşidin aşılandığı yeşil yapraklı bir abutilonun aşının altında alacalı yapraklı bir sürgün
verdiği bir vakaya değindi. Bu kolayca açıklanabilir. Tüm ekzojen bitkilerin veya gövdenin dışında büyüyen bitkilerin gövde veya sapının büyümesi, yapraklar tarafından oluşturulan ve eski odun ile kabuk arasında aşağı inen, alburnum veya odunsu maddeye dönüştüğü kambiyum adı verilen belirli bir biçimlendirici dokunun inişi ile gerçekleşir. Bazıları bunun ayrıca kökler tarafından oluşturulduğunu ve yapraklardan indiği gibi onlardan da yukarı çıktığını düşünür. Öyle olsa bile, inişi hakkında hiçbir şüphe yoktur. Abutilon gibi nispeten yumuşak odunlu, serbest büyüyen bitkilerde kambiyumun inişi çok serbesttir ve önemli miktardadır, böylece stok kısa sürede aşıdan inen bir tabaka ile çevrelenir. Odunsu maddeye dönüştürüldüğünde ayrıca belirli uygun koşullar altında türetildiği aşıyla aynı karakterde sürgünler verecek olan tesadüfi tomurcuklar oluşturur. Aşı, bu tür durumlarda, stoğu kendi maddesinden oluşan bir tüp içine sardığı ve stoğu başka türlü
etkilenmediği söylenebilir. Bu durumdaki alacalı sürgün, gerçekte aşının aşağı doğru büyümesinden türetilmiştir ve bu nedenle aşı tarafından
kirletilmemiş olan orijinal stoktan türetilmiştir. Stok, aşıdan çok daha yavaş büyüdüğü veya aşının başka bir türün stoğuna yerleştirildiği durumlarda, inen
kambiyum stoğu sarmaz, ancak aşının gövdesinde odun katmanları oluşturur ve bu nedenle, sıklıkla görüldüğü gibi, stoğu aşırı büyütür,
bazen onu çirkin hale getirecek kadar. Hiç kimse bir
elmanın yengeç stoğundan, bir armutun ayva stoğundan veya bir şeftalinin erik stoğundan
sürdüğünü görmemiştir. Bu, kambiyumun köklerden de yükseldiği görüşünü destekleyen argümanlardan biridir.

Tekrar, anaçların aşıdan etkilenmediğini veya anaçların aşıdan etkilenmediğini göstermek için, kök gücü hariç, herhangi bir kişi beyaz pancarı kırmızı pancara aşılasın veya tam tersine, kaz tüyü büyüklüğünde olduğunda, pancarı uzunlamasına bölerek, renkler arasındaki sınır çizgisinin mükemmel şekilde belirgin olduğunu, ikisinin de birbirine karışmadığını görecektir. Yaprak alacalılığının bir hastalık olduğu teorisi birçok seçkin botanikçi tarafından savunulmuştur ve hiçbir şekilde yeni değildir. Ancak bu teori diğer botanikçiler tarafından tartışılmıştır ve başarılı olduğunu düşünüyoruz ve artık daha ileri sebze fizyologları tarafından kabul edilmemektedir. Artık her bilim dalında çok sayıda keskin ve çalışkan öğrenci ve gözlemci var ve gerçeklerin birikimi o kadar hızlı ve büyük ki, eski teorilerin çoğu yeni keşfedilen gerçeklerle uyuşmadığı için bir kenara atılıyor. Eski teorilerin aşılandığı kurumlarda yetişen bir öğrenci, daha sonra zamanının yarısını daha önce öğrendiklerini unutmakla, diğer yarısını da kendisine getirilen yeni gerçekleri incelemekle ve bilim adamları tarafından ortaya atılan teorileri test etmekle geçirmek zorunda kalır. Botanik bilimi
tamamen bitkilerin sınıflandırılması ve isimlendirilmesinden oluşmaz, fakat büyük ölçüde bitki anatomisi ve fizyolojisi bilgisinden oluşur ve bunlar çok fazla çalışma ve kimya, meteoroloji, jeoloji vb. gibi diğer bilimler hakkında biraz bilgi gerektirir. Bu tür genel bilgiler olmadan, bitki yaşamının herhangi bir fenomeni hakkında uyumlu bir teori oluşturmak zordur.

* * * * *

VANİLYA, TARÇIN, HİNDİSTAN CEVİZİ.

Yukarıdaki ürünlerin Seylan adasında yetiştirilmesiyle ilgili aşağıdaki ilginç gerçekler, Bay H. B. Brady'nin Swansea'daki İngiliz Eczacılık Konferansı'nda yaptığı son konuşmada verilmiştir:

Vanilya bitkisi, yaklaşık on iki veya on sekiz inç arayla yerleştirilmiş direklere
eğitilir - bir ekicinin yaklaşık üç mil uzunluğunda bir bitki sırası vardır. Kakule gibi, üç yıl sonra meyve verir ve sonra belirsiz bir süre boyunca baklalarını üretmeye devam eder.

Tarçın (_Cinnamomum zeylanicum_), adından da anlaşılacağı gibi, Seylan'a özgüdür. Adanın güneybatı kıyısında, Negumbo'dan Matura'ya kadar, denizden yaklaşık üç mil uzaklıkta hafif kumlu bir toprakta yetiştirilir. Yetiştirildiği durumda, altıncı yıldan sonra gerçekten üretken hale gelir ve kırk ila altmış yıl boyunca devam eder. Bu mahalledeki en büyük arazinin müdürü, kolayca tanınabilecek kadar belirgin bir tada sahip en az on beş tarçın çeşidi olduğunu belirtti. En iyisinin üretimi bitkilere o kadar zarar verir ki, bunu 4s. 6d. ila 5s. pound başına herhangi bir fiyata kesmek karlı değildir. Yukarıda bahsedilen arazi, yılda 30.000 ila 40.000 pound verim sağlar; bitmiş kabuğun pound başına 41/2 d. sabit oranı işçilik için ödenir. Tarçın yağı bu kabuktan damıtma yoluyla üretilir; bu yöntem çok ilkel ve israfçıdır. Daha önce suda yumuşatılmış yaklaşık 40 lb. kabuk, önceki bir damıtmanın kullanılmış kabuğundan yapılmış bir ateş üzerinde ısıtılan damıtma cihazı için bir yük oluşturur. Her bir kabuk yükü yaklaşık üç ons yağ verir ve her damıtma cihazında günde iki yük çalıştırılır.

Hindistan cevizi ağacının yetiştirilmesi ve değerli hindistan cevizi yağının üretimi iki önemli Cingales mesleğidir. Görünüşe göre bu ağaçlar insan yerleşimlerinden uzakta herhangi bir şekilde
zengin bir şekilde
büyümüyorlar; bu durum belki de insan yerleşimlerindeki yangınlardan
ayrılamayan dumandan elde ettikleri faydayla açıklanabilir. Hindistan cevizi yetiştiriciliği kesinlikle karlı görünüyor, çünkü her dönümden yılda yaklaşık 4.000 fındık elde ediliyor, satış fiyatı binde 3 L iken, yetiştirme maliyeti dönüm başına yaklaşık 2 L. Yağ çıkarılırken, beyaz hamur çıkarılır ve kurutulur, kabaca toz haline getirilir ve bu ülkenin keten tohumu yağı
ezme değirmenlerine benzer makinelerde preslenir. Kurutulmuş hamur, iklimimizde eczacılıkta çok iyi bilinen beyaz kütleyi oluşturan berrak, renksiz yağın yaklaşık %63'ünü verir.

* * * * *

DÜĞÜM ATMAYI ÖĞRENMEK.

Bir muhabir, okul çocuklarının ipleri kullanma, birleştirme, bağlama ve düğümleme konusunda uzmanlaşmasının kullanışlı bir başarı olacağını öne sürüyor. Bu sanatın devlet okullarımızda öğretilmesinin uygun olduğunu öne sürüyor. Sıradan bir çakı ve birkaç parça çamaşır ipi, eğitimi vermek için gereken temel cihazlardır. O, bunun sadece günlük hayatta değil, özellikle de mal ve makine kullananlar için faydalı olacağı sonucuna varıyor. Kutuların ve malların kaldırılmak veya kamyonlara yüklenmek üzere bağlandığı beceriksiz ve gelişigüzel şekli fark eden herkes, diye ekliyor. Bu yöndeki pratik eğitimin avantajını takdir edecektir. Muhtemelen iyi bir plan, diye ekliyor, bir okul çocuğuna önce öğretmen tarafından eğitim verilmesi ve sonra öğrencinin diğer çocuklara eğitim vermesi olacaktır. Muhabirimiz, çoğu çocuğun teneffüslerde ve akşam yemeği saatlerinde pratik yapmanın hoş bir eğlence olduğunu düşüneceğini, böylece ders çalışmaktan veya okuma
zamanından hiçbir zaman alınmayacağını düşünüyor.

* * * * *

PATENTLERLE İLGİLİ KARARLAR.

Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi

PEARCE _vs._ MULFORD _ve diğerleri._

New York Güney Bölgesi Amerika Birleşik Devletleri Asliye Hukuk Mahkemesi'nden Temyiz.

1. 24 Şubat 1874'te Shubael Cottle'a kolye zincirlerinde iyileştirme için yeniden verilen 5.774 numaralı patent, ilk talep, yenilik eksikliğinden değilse bile, patentlenebilirlik eksikliğinden ve ikinci talep yenilik eksikliğinden dolayı geçersiz sayıldı.

2. Ne boru, ne borudan oluşan açık spiral bağlantı, ne de açık veya kapalı bağlantının yapım süreci, ne de kapalı ve açık spiral bağlantıların bir zincirde birleşmesi patent sahibi tarafından icat edilmemiştir.

3. Her türlü iyileştirme icat değildir ve bu şekilde korunmaya hak kazanır.
Bu nedenle, buna hak kazandırmak için icat yeteneklerinin bir şekilde kullanılmasının ürünü olmalı ve ilgili olduğu sanatta yetenekli kişiler için aşikar olandan daha fazlasını içermelidir.

Bu nedenle bölge mahkemesinin kararı bozulmuş ve yasa tasarısının reddedilmesi emredilmiştir.

PATENT KOMİSERİ TARAFINDAN.

DICKSON ve KINSMAN.--MÜDAHALE.--TELEFON.

Müdahalenin konusu, ön beyanında şu şekilde tanımlanmıştır:

Bir verici telefon ve bir alıcı telefonun bir cihazda bir araya gelmesi, böylece konuşan veya ileten telefonun ağızlığı bir kişinin ağzına uygulandığında, alıcı telefonun deliği kulağına uygulanacak şekilde düzenlenmiştir.

1. Bir mucidin, belirli bir tarihte bir buluş tasarladığı yönündeki desteksiz iddialarının, böyle bir gerçeği
tespit etmek için yeterli olmadığı doğru olsa da, bir tarafın belirli bir zamanda bir cihaz inşa ettiği ve kullandığı yönündeki tanıklığı kabul edilebilir.

2. Terk, varsayılması mümkün olmayan ancak kesin olarak
kanıtlanması gereken olumsuz bir bulgudur.

Baş Denetçiler Kurulu'nun kararı bozulmuştur ve Dickson'a öncelik verilmiştir.

* * * * *

ARKTİK KIŞININ ÖZELLİKLERİ.

Sir John Fanklin'in talihsiz bölüğünün kalıntılarını aramak için gerçekleştirdiği başarılı bir keşif gezisinden yeni dönen Teğmen Schwatka, özellikle daha yüksek enlemlerde Arktik kışlarının kasvetli bir karanlık dönemi olduğu yönündeki yaygın görüşe karşı mücadele ediyor.

83 derece enleminde 20' 20" K., insanoğlunun ulaştığı en yüksek nokta, 22 Aralık'ta, yılın en kısa günü olan kuzey yarımkürede dört saat kırk iki dakika alacakaranlık vardır. 82 derece enleminde, beyaz adamların kışladığı en yüksek nokta olan 27' K., en kısa günde altı saat iki dakika vardır; ve 84 derece enleminde, 32' K., Markham'ın ulaştığından 172
coğrafi mil daha yakın olan Kuzey Kutbu'na ve o noktadan 328
coğrafi mil uzaklıkta olana, gerçek Plütonik bölgeye, yani yılın en kısa gününde bile hiçbir alacakaranlığın olmadığı bölgeye, insanoğlunun girdiği söylenmeden önce henüz ulaşılması gerekir. Elbette, bu alacakaranlığın başlangıcı ve sonu hakkında, çok zayıftır ve en ufak bir sisle bile kolayca söndürülür, ancak
yine de vardır, ve açık soğuk günlerde veya gecelerde, tam olarak söylemek gerekirse, oldukça belirgindir. Kuzey Kutbu'nun kendisi yalnızca 13 Kasım'dan 29 Ocak'a kadar, yetmiş yedi günlük bir süre boyunca
mükemmel bir karanlıkla örtülüdür. Güneşin 24 Eylül'de battığını (görüşle sınırlı
bir kutup çevresi denizi veya su kütlesi olduğunu varsayarak) ve 18 Mart'a kadar doğmadığını, o belirli nokta için, yaklaşık elli günlük eşit olarak değişen alacakaranlık süresi verildiğinde, kutup tipik bir yıl
süresi içinde yaklaşık 188 gün sürekli gün ışığı, 100 gün değişen alacakaranlık ve 77 gün mükemmel mürekkep karanlığına (ay kuzeye doğru eğik olduğunda hariç) sahiptir. Dört günden biraz fazla bir süre boyunca, kırılma paralaksı, yarı çap ve ufkun eğimi nedeniyle güneş hem Kuzey hem de Güney Kutbu'na aynı anda sürekli olarak parlar.

* * * * *

COLLINS BUHARLI GEMİ HATTI.

Ünlü Collins buharlı gemi hattının sonuncusu olan Baltic'in parçalanması, o filonun çeşitli gemilerinin tarihiyle ilgili bir dizi ilginç gerçeği ortaya çıkarır. Toplamda beş tane vardı: Adriyatik, Atlantik, Pasifik, Arktik ve Baltık. New York'ta inşa edildiler ve donatıldılar. Boyutları şunlardı: Uzunluk, 290 fit; kiriş, 45 fit; ambar derinliği, 311/2 fit; kapasite, 2.860 ton; makine, 1.000 beygir gücü. Boyut, hız ve atamalar açısından o zamanlar denizde olan tüm vapurları geride bıraktılar ve yolcu trafiğinden adil bir pay aldılar. Salonların dekorasyonuna bir servet harcandı. Her vapurun toplam maliyeti 600.000 dolardan az değildi ve hızlı geçişlerine, alınan sübvansiyona ve ödenen yüksek navlun oranlarına rağmen, vapurlar altı yıl boyunca büyük zararla çalıştı ve sonunda şirket iflas etti. Atlantic, hattın öncü vapuruydu. 27 Nisan 1849'da New York'tan yola çıktı ve 10 Mayıs'ta Mersey'e ulaştı, böylece yolculuğu yaklaşık on üç günde tamamladı, bunlardan ikisi makinelerin onarımıyla kaybedildi; şamandıraların kürek tekerleklerinden kopmasını önlemek için hız düşürüldü. Hattın ilk günlerinde batıya doğru kırk iki seferin ortalama süresi 11 gün 10 saat 26 dakikaydı; o zamanlar en hızlı vapur hattı olarak adlandırılan gemilerin ortalaması ise 12 gün 19 saat 26 dakikaydı. Şubat 1852'de Arctic, New York'tan Liverpool'a 9 gün 17 saatte ulaştı. Arctic daha sonra denizde bir Fransız gemisi tarafından vuruldu ve yolcularından sadece birkaçı kurtarıldı. Pacific'ten Liverpool'dan yelken açtıktan sonra hiç haber alınamadı ve gemideki tüm kişiler kayboldu. Atlantic, iskelesinde çürüyüp paslandıktan sonra makinelerinden mahrum bırakıldı ve yelkenli bir gemiye dönüştürüldü ve geçen yıl New York'ta parçalandı. "Donanmanın kraliçesi" olan Adriyatik, yarım düzine seferden az yapmış, Galway Şirketi'ne satılmış ve şu anda Batı Adaları'nda bir İngiliz şirketi tarafından kömür gemisi olarak kullanılıyor.

Baltic, savaş sırasında bir ikmal gemisi olarak hükümet hizmetindeydi ve daha sonra açık artırmada satıldı; makineleri söküldü ve eski demir olarak satıldı. Daha sonra yelkenli bir gemiye dönüştürüldü ve son yıllarda San Francisco ile Büyük Britanya arasında tahıl taşıma gemisi olarak kullanıldı. Boston'a yaptığı son bir yolculukta, denize açılmayacak kadar zorlandı ve bu nedenle parçalanması gerekiyor.

Collins hattının ihtişamlı olduğu çeyrek asırdan bu yana buharlı gemi yapımında kaydedilen ilerlemenin ne kadar az olduğunu bu bağlamda belirtmekten başka bir şey yapılamaz.

* * * * *

ÇİNLİ KADINLARIN AYAKLARI.

[Resim: ÇİNLİ KADINLARIN AYAKLARI.]

Swatow'lu Amerikalı bir misyoner olan Bayan Norwood, yakın zamanda bir _Times_ paragrafında Çinli kadınlarda ayak boyutunun nasıl küçültüldüğünü anlattı.
Çocuk yürümeyi öğrenene kadar ayakların bağlanmasına başlanmaz.
Bandajlar özel olarak üretilir ve ilk yıl için yaklaşık iki inç genişliğinde ve iki yarda uzunluğundadır, sonraki yıllar için beş yarda uzunluğundadır. Şeridin ucu ayağın iç kısmına, ayağın üst kısmına yerleştirilir, sonra ayak parmaklarının üzerinden, ayağın altından ve topuğun etrafından geçirilir, böylece ayak parmakları tabana doğru ve üzerinden çekilirken, ayak üst kısmında bir çıkıntı ve tabanda derin bir girinti oluşur. Şerit tamamen kullanılana kadar ardışık bandaj katmanları kullanılır ve daha sonra uç sıkıca dikilir. Ayak yukarı doğru o kadar sıkıştırılır ki, yürürken sadece ayak başparmağının ucu yere değer. Bir ay sonra ayak bir süre bekletilmek üzere sıcak suya konur; sonra bandaj dikkatlice açılır, bununla birlikte çok fazla ölü kütikül de çıkar. Ayrıca sıklıkla bir veya iki ayak parmağı düşebilir, bu durumda kadın daha sonra daha küçük ve daha hassas ayaklara sahip olarak karşılığını aldığını hisseder. Her bandaj çıkarıldığında, ayak eklemleri daha esnek hale getirmek için yoğrulur ve ardından mümkün olan en kısa sürede daha sıkı bir şekilde çekilen yeni bir bandajla tekrar sarılır. İlk yıl boyunca ağrı o kadar şiddetlidir ki hasta hiçbir şey yapamaz ve yaklaşık iki yıl boyunca ayak sürekli ağrır ve keskin iğnelerin batması gibi bir ağrının merkezidir. Sürekli sıkı bir şekilde sarıldığında ayak iki yıl içinde ölür ve ağrımayı bırakır ve dizden aşağısı tüm bacak küçülür, böylece sadece deri ve kemikten ibaret kalır. Çinli kadının narin küçük ayağına verdiği adla "altın zambak" bir kez şekillendikten sonra asla orijinal şeklini geri kazanamaz. Resimlerimiz, ayağı hem bandajlı hem de bandajsız olarak göstermektedir ve Bay J. W. Bennington, R.N. tarafından nazikçe iletilen fotoğraflardan alınmıştır. Bennington şunları yazmıştır:
"Çoğu kişinin yaptığı gibi, Çin kızları arasında yalnızca Üst On'un 'altın zambak' lüksüne düşkün olduğunu varsaymak bir hatadır, çünkü bu her sınıfta, hatta en
fakirlerde bile son derece yaygındır - özellikle de her Çin şehrinde ve kasabasında görülen, iş aramak için evden eve topallayarak dolaşmayı bile başaramayan yoksul dikiş diken kadınlar. Ameliyat sırasında katlanılan acı o kadar şiddetli ve süreklidir ki, zavallı kızlar güçlü uyuşturucuların yardımı olmadan asla uzun süre uyuyamazlar ve o zaman da ancak aralıklı olarak; ve bu sürekli acıdan, kadının yüzünde sıklıkla görülen tuhaf somurtkan veya duygusuz bakış türemiştir. Bu geleneğin kökeni Batılılar için gizemlidir. Bazıları, Kadınlar arasında güçlü fikirli olanlar siyasete karışmak istiyordu ve genel olarak ziyaret, gevezelik ve dedikodu yapma eğilimi vardı (ve Çinli kadınlar gevezelik edip dedikodu yapabilirdi), her ikisi ve hepsi de efendilerinin onları sakatlayarak durdurmayı arzuladığı ve istediği eğilimlerdi."

* * * * *

Yağmur ve diğer meteorik suların sızmasıyla kayaların değişmesine ve başkalaşmasına, Belçika Bilimler Akademisi'nden M. De Koninck, jeolojide bugüne kadar açıklanamayan birçok olgunun nedenini atfediyor.

* * * * *

YAZIŞMALAR

YÜKSEK SICAKLIKLARDA BUZ.

_Scientific American Editörüne:_

23 ve 30 Ekim tarihli sayılarınızın "Yüksek Sıcaklıklarda Buz" başlığı altında bazı dikkat çekici makaleleri var.

Prof. Carnelley diyor ki; "Katı bir maddeyi sıvıya dönüştürmek için, _basınç_ belirli bir noktanın üzerinde olmalıdır, aksi takdirde hiçbir ısı miktarı maddeyi eritmez," çünkü katı halden hemen gaz haline geçer ve daha önce erimeden süblimleşir. Ve, "bu sonuca
varıldığında, normal erime noktasının çok üzerindeki sıcaklıklarda katı buzun
olabileceği kolayca öngörüldü." 

Profesörün ilk sonucu doğrudur, ancak yeni değildir. 
İkinci sonuç yenidir, ancak doğruluğu konusunda çok şüphelidir ve
kesinlikle onun öncülünden bir dizi olarak çıkmaz. 

Eğer buzu vakumda ısıtmaya çalışırsak, buza doğrudan herhangi bir ısı uygulayamayız, yalnızca buzu içeren kaba uygularız. Kap çok
ısıtılmış olabilir; ancak buza 32 derecenin üzerinde ısıtmak için yeterince hızlı ısı iletip iletemeyeceği ve 32 derecenin üzerinde ısıtılıp ısıtılamayacağı, bu farklı bir doğanın sorusudur. Böyle bir sonuca itibar etmeden önce, profesörün doğruluğunu teyit etmek için yaptığı deneylerin
daha fazla ayrıntısını bilmeliyiz. "Bir keresinde az miktarda su, elle dokunulduğunda yanmadan 
dokunulamayacak kadar sıcak olan bir cam kapta donduruldu" derken, açıkça, kap sıcaksa içindeki buzun da aynı şekilde sıcak olması gerektiğini varsayıyor; ancak bu varsayım yanlıştır. Faraday, suyun kırmızı sıcak bir platina kapta donmasını sağladı; böylece oluşan buz, platina gibi kırmızı sıcak değildi, ancak donma noktasının altındaydı. Profesör Carnelley'in cam kabı için de aynı şey geçerli: kap sıcaktı, ancak içindeki buz şüphesiz "buz gibi soğuktu." Profesör bir termometre ampulünü buzla çevreleseydi ve sonra cıvanın donma noktasının üzerine çıkmasını sağlasaydı, "sıcak buza" inanırdık; daha önce değil. Bunu yapana kadar, kabın içinden buza iletilen ısının tamamının buzun buharlaşmasında emildiğine ve sıcaklığının 32 derecenin üzerine çıkarılmasında emilmediğine inanmayı tercih ediyoruz.

Profesör Carnelley'in teorisini kanıtladığı anlaşılan daha sonraki ifadesi,
buzun basınç kabul edilir edilmez (örneğin hava kabul edilerek) hemen sıvılaştığı, "Leydenfrost Damlası" ile bağlantılı olgularla kolayca açıklanabilir.
Kızgın bir kaptaki su, kaynama noktasının biraz üzerinde ısıtılmış bir kaptakinden çok daha yavaş buharlaşacaktır, bunun nedeni kızgın kapta kap ile su arasında gerçek bir temasın gerçekleşmemesidir.
İkisinin birbirine değmesi gereken yerde, buhar kaçabileceğinden daha hızlı oluşur ve bu buhar kap ile su arasındaki teması engeller; bu nedenle, gerçek bir temas
olmadığından, kaptan gelen ısı suya geçebilir ancak
yavaşça, yani buhar tabakasından geçtiği oranda, ki bu da kendi başına kötü bir iletkendir. Prof. Carnelley'in deneyinde de aynı şey geçerlidir: Isıtılmış cam kap, ısıyı yalnızca buza değdiği
noktalarda buza iletecektir; bu noktalarda hemen bir buhar oluşumu meydana gelir ve bu da cam ile buz arasında yakın bir temas olmasını engeller, böylece birbirlerine gerçekten dokunmazlar, dolayısıyla ısı buza geçebilir ancak yavaşça, ikisi arasındaki ince seyreltilmiş buhar tabakasından geçmek zorunda kalır. Atmosferik havanın girmesiyle basınç kabul edilir edilmez, buharlar
artık oluşamaz; cam ile buz arasında yakın bir temas gerçekleşecek ve dolayısıyla ısı buzun hızla erimesini sağlayacak kadar hızlı iletilecektir.

Bu nedenle profesörün deneyleri, yayınlandığı kadarıyla, garip sonucunu haklı çıkaracak hiçbir şey kanıtlamıyor. 4,6 mm'den daha düşük bir cıva basıncında, hiçbir miktarda ısının buzu eritemeyeceği, buza iletilebilen tüm ısının buharlaşma yoluyla emildiği tamamen doğrudur. Ancak profesörün buzun donma noktasının çok üzerinde ısıtılabileceği yönündeki daha ileri sonucunu kabul etmeden önce, aslında sadece buz içeren sıcak bir kap değil, "sıcak buz" üretmesi gerekir. N. J.

Brooklyn, N. Y., 25 Ekim 1880.

* * * * *

İCAT OKULLARI.

İcat okulu henüz kurulmadı, ancak tohumu mekanik okullarda büyüyor. Sayın W. H. Ruffner'a göre, _Va. Ed. Journal_'da bu okul, erkekleri ve kadınları yeni şeyler icat etme gibi özel bir kariyer için eğitecek. Neden olmasın? Tasarım okullarında, öğrencinin yeni formlar veya desenler, özellikle sanatsal veya dekoratif nitelikte, icat etmesi için eğitildiği, buna çok benzeyen bir şeye zaten sahibiz. Aynı fikir, makinelerin icadına veya makinelerde iyileştirmelere veya makinelerin özel amaçlara
uygulanmasına
uygulanacaktır. İcatlar genellikle kendi emeklerini
hafifletmeye çalışan bireylerden veya bir dahinin
beynine giren bir fikirden kaynaklanır. Ancak orijinal cihazlar tasarlamaları için çağrılacak profesyonel mucitlerimiz olacak ve başarısı
reçetelerinin sağlam ve pratik karakterine bağlı olacaktır.

* * * * *

BANYO ALETLERİNİN ÖNERİLEN SERGİLENMESİ. Bu şehrin Sağlık Kuruluna yakın zamanda, çeşitli banyo sistemlerini, banyo aletlerini ve benzeri konuları gösteren bir
Balneoloji Sergisi'nin önümüzdeki yaz Almanya'nın Frankfurt-On-Main kentinde düzenleneceğine dair bildirim yapıldı. Sergi Mayıs'tan Eylül 1881'e kadar sürecektir.

H. H. Heinrich, No. 41 Maiden Lane, New York, Mucit Patent Sahibi ve
Kendinden Ayarlanan Kronometre Terazisinin Tek Üreticisi,
Washington, D.C.'deki Deniz Gözlemevi'nde altı aylık bir testle tam olarak gösterildiği gibi, "yüksek ve düşük sıcaklıkların aşırılıklarından" etkilenmez,
sadece 5-10 saniyelik 134 dereceden 18 dereceye kadar sıcaklıklarda sonuçlar gösterir, saatçilik tarihinde eşi benzeri yoktur
ve Gözlemevi'nden sorumlu Komutan Theo F. Kone. Esq., ABD N. tarafından onaylanmıştır. Bay Heinrich pratik bir çalışan tamirci ve deniz ve cep kronometrelerinin pozisyon ve
sıcaklıklarına ayarlayıcısıdır ve artık yeni denge çarkını kamusal veya özel kullanım için herhangi bir hassas zaman tutma aletine uygulamaya hazırdır, ayrıca
deniz ve cep kronometrelerini, ayrıca her türlü
karmaşık saati, kırılmış veya kaybolmuş parçaları yenileyip ayarlıyor. Bay
Heinrich, uzun yıllar boyunca İngiltere, Cenevre ve İsviçre'nin Locle kentindeki başlıca üreticilerle ve son on beş yıldır Amerika Birleşik Devletleri'nde ve çok yakın zamanda New York, Union Square'deki Baylar Tiffany & Co. ile bağlantılıydı. Gemi sahipleri, kaptanlar, donanma ve ordu subayları, demir yolu ve telgraf görevlileri, doktorlar ve atlılar ve
gerçek zamanı isteyen diğer herkes ona göndermelidir. Temsilcisi olduğu başlıca üreticilerin kaliteli saatlerini sürekli olarak el altında bulundurur.
Ofisi, Western Union Telegraph aracılığıyla Deniz Gözlemevi'nin astronomik saatine elektrik kablolarıyla bağlıdır ve bu sayede ona günlük New York'un ortalama saatini verir. Yıllar önce İngiliz Hükümeti donanması için £6.000'lik bir kronometre için teklifte bulundu, kullanılanlardan daha iyi zaman tutuyordu, ancak hiçbir Avrupalı ​​saatçi Bay Heinrich'in
yukarıda belirtildiği gibi
aşırılıkları aşarak mükemmel bir şekilde
çalıştığı devamını keşfedemedi. Bay John P. Krugler otuz yıl boyunca satıcı olarak ticaretle bağlantılıydı.--Adv.

* * * * *

Toope'un Keçe ve Asbest Kaplaması, mevcut ciltte 357. sayfada resmedilmiştir, geç Amerikan Enstitüsü Fuarı'nda Mükemmellik Madalyası aldı. Başka bir sayfadaki reklama bakın.

* * * * *

İŞ VE KİŞİSEL.

_Bu başlık altındaki Ekleme Ücreti her ekleme için satır başına Bir Dolar'dır; satır başına yaklaşık sekiz kelime. Reklamlar bir sonraki sayıda görünmek için en erken Perşembe sabahı yayın ofisine ulaşmalıdır._

[Sembol: El] _Bu gazetenin yayıncıları reklam verenlere her haftalık sayıda en az 50.000 kopya tirajı garanti eder._

Chard's Extra Heavy Machinery Oil.

Chard's Anti-Corrosive Cylinder Oil.

Chard's Patent Lubricene ve Gear Grease.

R. J. Chard, Tek Sahibi, 6 Burling Slip, New York.

Aranıyor--Altı bin iğlik pamuk ipliği fabrikasının müdürü. Eyalet
maaşı ve referansları, Rosalie Yarn Mills, Natchez, Miss.

Use Vacuum Oil Co.'s Lubricating Oil. Rochester, N. Y.

50.000 Sawyer aranıyor. Emerson's Hand Book of Saws'ın tam adresi (ücretsiz). 100'den fazla resim ve değerli bilgi sayfası. Testereleri vb. nasıl düzeltilir. Emerson, Smith & Co., Beaver Falls, Fa.

Üreticiler ve Diğerleri İçin İlginç.--Asbest Sıvı Boyaları, Çatı Kaplamaları, Çatı Boyaları, Buhar Borusu, Kazan Kaplamaları vb.'nin dünya çapındaki ünü, vicdansız kişileri değersiz
ürünleri satmaya ve uygulamaya, bunları Asbest'ten yapılmış gibi göstermeye yöneltmiştir. Bu ve diğer malzemelerde yapısal ve mekanik amaçlarla Asbest kullanımı patentlidir ve orijinalleri yalnızca H.W. Johns M'f'g Co., 87 Maiden Lane, New York tarafından üretilmektedir.

Üç gereklilik--kalemler, iğneler ve iğneler. Son ikisini herhangi bir markadan alabilirsiniz, ancak iyi bir kalem istiyorsanız Esterbrook'unkilerden birini alın.

Ağır Delgeçler vb. için Hilles & Jones'un 380. sayfadaki resimli reklamına bakın.

Frank's Wood Working Mach'y. Bkz. resimli reklam, s. 382.

Boyacıların 65 iyi tariften oluşan listesi. J. J. Callow, Clevel'd, O.

Geliştirilmiş Hız Göstergesi. Doğru, güvenilir ve kullanışlı bir boyutta.
1,50$ alındıktan sonra postayla gönderilir. E. H. Gilman, 21 Doane St., Boston,
Mass.

Astronomik Teleskoplar, birinci kalite ve düşük fiyatlar, Göz Mercekleri,
Mikrometreler vb. W. T. Gregg, 75 Fulton St., N. Y.

Motorlar. Geo. F. Shedd, Waltham, Mass.

Mackinnon Kalem veya Sıvı Kalem. Çağın ticari kalemi.
Piyasadaki tek başarılı rezervuar kalemi.
Uç etrafında elmas daire bulunan dünyadaki tek kalem.
Yerçekim valfiyle birlikte verilen tek rezervuar kalemi: diğerleri kısa sürede bozulan bir yayı değiştirir.
Üreticilerden yazılı bir garantiyle birlikte gelen tek kalem.
Zamanın testine dayanacak tek kalem.
Mackinnon Kaleminin geçmişi, kullanımları, fiyatları vb., ücretsiz.
Mackinnon Kalem Şirketi.
200 Broadway, New York.

Şu anda kullanılan çok sayıda Biçme Makinesi arasında hiçbiri Eureka kadar yüksek bir sıralamaya sahip değildir. Mükemmel iş çıkarır ve evrensel memnuniyet sağlar. Biçme makinesine ihtiyaç duyan çiftçiler,
Eureka Biçme Şirketi, Towanda, Pa.'ya resimli bir sirküler göndererek en iyi çıkarlarına danışacaktır.

Peck's Patent Drop Press. Adv., sayfa 333'e bakın.

Mucitler Enstitüsü, Cooper Union Binası, New York.
Patent hakları müzakere edildi ve buluşlar aboneler için sergilendi.
Dairesel için gönderin.

Hoş Kokulu Vanity Fair Tütün ve Sigaraları. 7 Birincilik Ödülü
Madalyaları--Viyana, 1873: Philadelphia. 1876; Paris, 1878: Sidney,
1879--Wm. S. Kimball & Co., Rochester, N. Y. tarafından verildi.

Richard P. Pim,
Wilmington, Del. tarafından makul fiyatlarla Üstün Dövülebilir Dökümler.

Geliştirilmiş Tasarım ve İşçiliğe Sahip Ahşap İşleme Makineleri. Cordesman,
Egan & Co., Cincinnati, O.

E. Stebbins Manuf'g Co. (Brightwood, P. O.), Springfield, Mass.,
kısa bir bildirimle her türlü Pirinç ve Kompozisyon Dökümü sağlamaya hazırdır; Babbitt Metal de. İşin kalitesi bu dökümhaneye yüksek itibar kazandırmıştır. Tüm işler garantilidir.

"1880" Dantel Kesici posta yoluyla 50 cts.; ticarete indirim.
Sterling Elliott, 262 Dover St., Boston, Mass.

Taunton Dökümhane ve Makine Şirketi'nin Aletleri, Fikstürleri ve Desenleri, George Place Makine Ajansı tarafından satışa sunulmuştur, 121 Chambers
St., New York.

Geliştirilmiş Kaya Matkapları ve Hava Kompresörleri, Resimli kataloglar ve
bilgiler memnuniyetle sağlanır. Adres Ingersoll Rock Drill Co., 11/2
Park Place. N. Y.

Maden Arazileri Araştırıldı, Artezyen Kuyular Açıldı, Pa Diamond Drill Co.
Box 423. Pottsville, Pa. Bkz. s. 349.

Patent Davaları ve Mekanik Danışmanlar Uzmanları. Park Benjamin & Bro.,
50 Astor House, New York.

Çekiş Motorları, vb. üzerindeki Lastikler için Oluklu Dövme Demir. Taban üreticileri.
H. Lloyd, Son & Co., Pittsb'g, Pa.

Dövülebilir ve Gri Demir Dökümler, tüm açıklamalar, Erie Malleable
Iron Company, limited, Erie, Pa.

Metal İşçileri için Güç, Ayak ve El Presleri. En düşük fiyatlar. Peerless
Punch & Shear Co. 52 Dey St., N. Y.

Tüm Endüstriyel İşlemler Hakkında Tarifler ve Bilgiler. Park Benjamin's
Expert Office, 50 Astor House, N. Y.

En iyi Çıta, Fıçı, Fıçı ve Hogshead Makineleri için H. A.
Crossley, Cleveland, Ohio adresini ziyaret edin.

Kazan boruları için National Steel Tube Cleaner. Ayarlanabilir, dayanıklı. Chalmers-Spence Co., 40 John St., N. Y. Mill Mach'y & Mill
Furnishing için, bkz. resimli adv. s. 349.

Brown Otomatik Kesme Motoru; işçilik, ekonomi
ve dayanıklılık açısından eşsiz. Bilgi için yazın. C. H. Brown & Co., Fitchburg,
Mass.

Barut Çakma Makineleri, Thos. Shaw, 915 Ridge Avenue, Philadelphia, Pa.

Ayırıcılar, Çiftlik ve Dikey Motorlar için, bkz. resimli adv. s. 349.

Patent Şekillendiriciler ve Planyalar için, bkz. resimlerli adv. s. 349.

En İyi Meşe Tabaklanmış Deri Kayış. Wm. F. Forepaugh, Jr., & Bros., 531
Jefferson St. , Philadelphia, Pa.

Çıta, Fıçı, Fıçı ve Hogshead Makineleri, E. & B. Holmes, Buffalo, N.Y. tarafından bir uzmanlık alanıdır.

Düşük fiyatlarda ve Tam Kasnaklarla aynı güç ve görünümde
Bölünmüş Kasnaklar. Yocom & Son's Shafting Works, Drinker St., Philadelphia.
Pa.

C. B. Rogers & Co., Norwich, Conn., Her
türden Ağaç İşleme Makineleri. Adv.'ye bakın, sayfa 348.

Ulusal Buhar ve Makine Mühendisliği Enstitüsü, Bridgeport,
Conn. Yüksek Fırın İnşası ve Yönetimi. Demir ve çeliğin metalurjisi. Buhar Mühendisliğinde Pratik Talimat ve yetkin olduğunda iyi bir
durum. Broşür için gönderin.

Reed'in Buhar yüzeyleri için Kesitsel Kaplaması; herkes uygulayabilir;
yaralanmadan çıkarılabilir ve değiştirilebilir. J. A. Locke, Agt., 32 Cortlandt
St., N.Y.

Downer'ın parlak metaller için Temizleme ve Parlatma Yağı, piyasadaki en eski ve en iyi üründür. New York, Boston ve ülke genelindeki diğer İtfaiye Departmanları tarafından şiddetle tavsiye edilir. Temizleme hızı
ve üretilen parlaklık açısından eşi benzeri yoktur. Beş galonluk numune 8 dolara C.O.D. olarak gönderilebilir. A. H. Downer, 17 Peck Slip, New York.

Presler. Kalıplar ve Sac Metal vb. işlemek için Aletler. Meyve ve diğer kutu aletleri. Bliss & Williams, B'klyn, N.Y.

Pat. Emniyet Asansörleri, Kaldırma Motorları. Sürtünme Kavrama Kasnakları, Kesme Bağlantısı, Frisbie'nin reklamına bakın. s. 349.

Nikel Kaplama.--Taban üreticileri nikel anotları, saf nikel
tuzları döküyor, ithalatçılar Viyana kireci, çiğdem, vb. Condit. Hanson & Van Winkle,
Newark, N. J. ve 92 ve 94 Liberty St., New York.

Sac Metal Presleri. Ferracute Co., Bridgeton, N. J.

Otomatik kesmeli Wright'ın Patentli Buhar Motoru. Üretilen en iyi motor. Fiyatlar için şu adrese gidin: William Wright, Üretici, Newburgh, N. Y.

Ağaç İşleme Makineleri, Kitap Ciltçileri ve Kağıt Fabrikaları için Makine Bıçakları. Ayrıca Soloman'ın Parallel Vise, Taylor, Stiles &
Co., Riegelsville, N. J. üreticilerindendir.

Rollstone Mac. Co.'nun Ağaç İşleme Makinesi reklamı s. 366.

Sessiz Enjektör, Üfleyici ve Egzoz. Reklama bakın s. 380.

Ateş Tuğlası, Kiremit ve Kil Retortları, tüm şekiller. Borgner & O'Brien,
M'f'rs, 23d St., Race'in üstü, Phila., Pa.

Clark Kauçuk Tekerlekler reklamı. Sayfa 381'e bakın.

Elmas Testereler. J. Dickinson, 64 Nassau St., N.Y.

Buharlı Çekiçler, Geliştirilmiş Hidrolik Kriko ve Boru Genişleticiler. R. Dudgeon,
24 Columbia St., New York.

Eclipse Taşınabilir Motor. Resimli reklama bakın, s. 382.

Peerless Colors--Harcı renklendirmek için. French, Richards & Co., 410
Callowhill St., Philadelphia, Pa.

Sıkı ve Gevşek Namlu makineleri bir uzmanlık alanıdır. John Greenwood & Co.,
Rochester, N. Y. Resimli reklama bakın s. 380.

Asansörler, Yük ve Yolcu, Şaft, Kasnaklar ve Askılar. L. S.
Graves & Son, Rochester, N.Y.

Buhar Motorları; Eclipse Safety Bölmeli Kazan. Lambertville Demir İşleri,
Lambertville, N. J. Reklama bakın. s. 349.

Sihirli Fenerler, Stereoptikonlar ve Her Türden Manzaralar ve Kamu Sergileri için Fiyatlar. Küçük sermayeli bir kişi için karlı bir iş. Ayrıca ev eğlencesi için fenerler, vb. 116 sayfalık katalog için pulu McAllister, M'f'g Optician, 49 Nassau St., New York adresine gönderin.

Teleskop Yapımı İçin Lensler, Sci. Am. Supplement, No. 252'de olduğu gibi,
set başına 6,50 $; posta ücreti, 9 ct. Aynısı, pirinçten yapılmış göz merceğiyle birlikte, 8,00. McAllister, M'f'g Optician, 49 Nassau St., N. Y.

En düşük fiyatlı Planya ve Eşleştirici ve en son geliştirilmiş Kanat, Kapı ve Perde Makineleri için katalog için Rowley & Hermance,
Williamsport, Pa. adresine gönderin.

Piyasadaki tek ekonomik ve pratik Gaz Motoru, Schleicher, Schumm & Co., Philadelphia, Pa. tarafından üretilen yeni "Otto" Silent'tir. Dairesel için gönderin.

Penfield (Kasnak) Blokları, Lockport N. Y. Reklama bakın. s. 381.

4 ila 40 BG Buhar Motorları. Reklama bakın. s. 281.

Tyson Vase Motoru, küçük motor. 1-33 BG, verimli ve patlayıcı değil:
fiyat 50$ Resme bakın. adv., sayfa 380.

Yale Mills and Engines için sayfa 381'e bakın.

Lightning Screw Plates and Labor-saving Tools. s. 333.

* * * * *

AMERİKANLILARA VERİLEN PATENTLER. 9 KASIM'DAN 12 KASIM 1880'E KADAR.

Kitap ciltleme, L. Finger, Boston, Mass.
Drenaj ve kanalizasyon. G. E. Waring Newport, R. I.
Elektrikli gaz çakmağı, G. D. Bancroft. Boston, Mass.
Elektrik sinyali. EH Johnson _ve diğerleri_, Menlo Park, N. J.
At tırnağı imalatı, S. S. Putnam. Boston, Mass.
Hijyenik konfeksiyon, T. S. Lambert _ve diğerleri_, New York şehri.
Tezgahlar, F. O. Tucker, Hartford, Conn
Lambalar için reflektörler. J. S. Goldsmith, New York şehri.
Demiryolu araçları, E. R. Esmond _ve diğerleri_. New York şehri.
Dikiş makinesi. G. F. Newell, Greenfield. Mass.
Buhar kazanları, D. Sutton. Cincinnati. Ohio.
Buhar kazanları, W. D. Dickey, New York şehri.
Oyuncak para kutusu, J. E. Walter. New York şehri.
Kamyonlar, el, E. J. Lyburn, Fredericksburg, ABD

* * * * *

NOTLAR VE SORULAR

MUHABİRLERE İPUÇLARI.

Yazarın tam adı ve adresiyle birlikte gönderilmediği sürece iletişimlere dikkat edilmeyecektir.

Muhabirlerin adları ve adresleri sorgulayanlara verilmeyecektir.

Muhabirlerin, önceki cevaplara veya makalelere atıfta bulunurken, makalenin tarihini ve sayfasını veya sorunun numarasını belirtme nezaketinde bulunmaları talebimizi yeniliyoruz.

Soruları makul bir süre sonra görünmeyen muhabirler, bunları tekrarlamalıdır. Daha sonra yayınlanmazsa, Editörün bunları haklı nedenlerle reddettiği sonucuna varabilirler.

Tamamen kişisel nitelikte ve genel ilgi çekmeyen özel bilgiler isteyen kişiler, ücret almadan bu tür bilgileri elde etmek için zaman ve emek harcamamız beklenemeyeceğinden, konuya göre 1 ila 5 dolar arasında ödeme yapmalıdır.

Bu sütunlarda atıfta bulunulan Scientific American Ekinin herhangi bir sayısı bu ofiste bulunabilir. Her biri 10 senttir.

* * * * *

(1) L. L. şunu soruyor: 1. Kuvars ve akik kayasını nasıl öğütebilir ve parlatabilirim ve
ne tür öğütme ve parlatma malzemesi kullanmalıyım? A.
Kuvars ve akik, tuğla yağıyla nemlendirilmiş elmas tozuyla donatılmış ince bir demir diskle kesilir. Kaba öğütme, kaba zımpara ve suyla donatılmış bir kurşun tekerlek üzerinde yapılır. Düzeltme, bir kurşun tur ve ince zımpara ile yapılır ve cilalama, yüzeyi kesilen ve çürük taş ve suyla
sağlanan bir kurşun tur vasıtasıyla gerçekleştirilebilir. 2. Çelik parlatmanın en iyi yöntemi nedir? A. Genel yöntem önce kaba
ıslak bir taşta, sonra ince ıslak bir taşta, sonra ince zımpara ve yağla
sağlanan bir kurşun turda ve son olarak kuru çiğdemle
sağlanan ve oldukça yavaş dönen bir cilalama tekerleğinde parlatmak.

(2) R. L. J. siyah ve kırmızı mürekkeplerin nasıl kopyalanacağını soruyor. A. 1.
Çürük Halep fındık safrası, 2 lb.; su, 1 galon; bir bakır kapta bir saat kaynatın, buharlaşmayla kaybedileni telafi etmek için su ekleyin; süzün ve safrayı bir galon suyla tekrar kaynatın
ve süzün; sıvıları karıştırın ve hemen 10 ons. bakırı
iri toz halinde ve 8 ons. arap zamkını ekleyin; Bu sonuncusunun çözümü gerçekleşene kadar çalkalayın, birkaç damla potasyum permanganat çözeltisi ekleyin, bir parça saç bezinden süzün ve
çökmeye bıraktıktan sonra şişeleyin. Bir miktar odun özütü eklemek, mürekkebi ilk yazıldığında daha siyah hale getirecektir. Galona yarım ons şeker eklemek, onu iyi bir kopyalama mürekkebi yapacaktır. 2.
Şellak, 4 ons; boraks, 2 ons; su, 1 quart; eriyene kadar kaynatın,
ve biraz sıcak suda eritilmiş 2 ons. arap zamkı ekleyin; kaynatın
ve uygun rengi elde etmek için eşit miktarda indigo ve is karışımından yeterli miktarda ekleyin; birkaç saat bekledikten sonra çekin ve şişeleyin. 3. Yarım dirhem toz damla gölü
ve 3 ons amonyak suyunda eritilmiş 18 tane toz arap zamkı en iyi kırmızı veya karmin mürekkeplerinden birini oluşturur.

(3) X. sorar: Motorlar için dengelenmiş bir yüz tekerleği yapma kuralı nedir? A. Karşı ağırlığı krankın tam karşısına, ağırlık merkezi şaftın merkezinden krank piminin merkeziyle aynı mesafede olacak şekilde yerleştirmek yaygın bir uygulamadır, böylece ağırlığı piston, piston çubuğu, çapraz kafa ve krank piminin ağırlığına ve bağlantı çubuğunun ağırlığının yarısına eşit olur.

(4) A. R. sorar: Gözden cürufları çıkarmak için en iyi yol nedir?
A. Suya batırılmış ve kapak kaldırıldığında göz küresinin üzerinden geçirilen küçük bir deve kılı fırçası. İşlem hiçbir beceri gerektirmez, sadece bir an sürer ve gözü yakmadan cüruf veya toz veya kir parçacıklarını anında temizler.

(5) D. F. H. sorar: Yarım inçlik bir cam tüpteki bir pistonu cıvanın genleşmesiyle hareket ettirebilir miyim?
C. Evet, ancak pistonun gözle görülür bir şekilde hareket etmesi için uzun bir tüpe ihtiyacınız olacak.

(6) J. W. şunu soruyor: Yarım beygir gücünde bir sallanan valf motoru için hangi çapta bir delik ve hangi uzunlukta bir strok isterdim? A. Basınca ve hıza bağlı olarak yaklaşık 2 inç silindir ve 3 inç strok.

(7) R. W. H. şunu yazıyor: Sıcak hava ve buharlı taşınabilir motorlar üzerine yakın zamanda yapılan bir tartışmada, sizin fikrinizin sorulmasına karar verildi, bu nihai olmalıdır. Su kıttır, ancak buhar kullanmak için yeterli miktarda kolayca temin edilebilir.
Ülke engebeli olduğundan hafiflik tercih edilir. İstenen güç 6 beygirdir ve taşınabilirdir, yani tekerleklidir. Hangisi en iyi olur, sıcak hava motoru mu yoksa buhar motoru mu? Belirli bir güç için hangisi en çok kömür tüketir?
Yukarıdaki durumda hangisi en ucuz olur? A. Küçük güçler için sıcak hava motoru en ekonomik olanıdır, ancak sizin amacınıza uygun olduğunu düşünmüyoruz. Taşınabilir bir güç için buhar motorunu öneririz.

(8) J. C. T. yazıyor: 1. Kazanıma su sağlamak için 22 numaralı galvanizli demirden yapılmış bir su tankım var; 30 inç x 9 fit 4 inç boyutlarında. Kaç galon su alır? C. 342 galon. 2. İçini boyatmak daha mı iyi olur? C. Evet. 3. Uygun koşullar altında, kuyu suyu kullanılarak tank kaç yıl yıpranır? C.
Kendisine gösterilen özene bağlıdır.

(9) W. H. C. soruyor: Aşağıdaki makine dairesinden gelen makinelerin gürültüsünü azaltmanın bir yolu var mı?
Gürültü, bir alpaka fabrikasının dokuma odasındaki makinelerden geliyor. A. Bu genellikle makinelerin ayaklarını kalın Hindistan kauçuğu veya ses iletmeyen başka bir şeyin üzerine koyarak yapılır.

(10) G. H. soruyor: Fotoğrafları cam üzerine nasıl monte edip renklendirebilirim? A.
Kağıda güçlü bir şekilde basılmış bir fotoğraf alın ve hint yağına batırılmış bir bezle arkadan doyurun. Tamamen şeffaflık elde ettikten sonra yüzeydeki tüm fazlalıkları dikkatlice ovalayın.
Baskıdan her tarafı bir inç daha büyük bir cam parçası alın, üzerine seyreltilmiş jelatin dökün,
ve sonra baskıyı ve camı birlikte "sıkıştırın". Kurumasını bekleyin ve
önden uygun efekti elde edene kadar arkadan sanatçıların yağlı boyalarıyla çalışın. Hem manzaralar hem de portreler, herhangi bir büyük beceri gerektirmeden yukarıdaki yöntemle etkili bir şekilde
renklendirilebilir.

(11) C. W. S. şunu soruyor: 1. Sürgü dayanağını dişliler veya başka bir şekilde torna tezgahının mandreliyle birleştirerek vidaları kesmek için bilinen pratik ve etkili bir yöntem var mıdır?
A. Bu şu şekilde yapılabilir:
Yüz plakasının arkasına bir
mahmuz tekerleği takın. Benzer bir tekerleği kısa içi boş bir şafta takın ve şaftı torna tezgahına cıvatalanmış bir kolla destekleyin, böylece iki mahmuz tekerleği birbirine geçsin. Sağ ve sol el kılavuz vidalarını ikinci mahmuz tekerleğinin içi boş şaftına takın ve sabitleme pimini almak için bunların içinden ve içi boş şafttan bir delik açın. Şimdi kızak dayanağının uzunlamasına besleme vidasını çıkarın ve taşıyıcının bir tarafına kılavuz vidalara doldurulmuş somunları almak için ayarlanabilir bir soket takın. Gerekli kılavuz vida sayısı, vites değişikliği sağlanmadığı sürece, elbette kesilmesi istenen diş çeşitliliğine bağlı olacaktır. 2. Yabancı bir dergideki bir yazar, torna tezgahında kızaklar veya kızak dayanakları, eksantrik aynalar vb. için V şeklinde parçalar yaptığını iddia ediyor. Burada bilinen böyle bir işlem var mı veya amatör bir mekaniğin yetenekleri dahilinde planya makinesinden vazgeçilebilecek herhangi bir işlem var mı? A. Torna merkezleri arasında tutulan küçük işler için, takım direğinin yerine kızak dayanağına takılan bir freze cihazı mükemmel bir amaca hizmet edecektir. Bu cihaz, bir ucunda kesiciyi, diğer ucunda ise büyük bir kasnağı taşıyan bir mandrelden oluşur. Bu mandrel, takım direğinin yerini alan bir blokla desteklenen menteşeli bir çerçeveye yerleştirilmiştir ve destek bloğundan çıkıntı yapan bir koldan geçen bir vidayla yüksekliği ayarlanır. Kayışın yönü, kasnaklar aracılığıyla bu cihaza uyarlanır.

(12) J. E. B. şunu sorar: 1. Şu anda kullanılan en iyi türbin su çarkı hangisidir?
A. Piyasada eşit derecede iyi görünen birkaç çark vardır. Hepsini incelemeli ve kendi gözlemlerinize göre hangisinin en iyi olduğuna karar vermelisiniz. 2. Suyun %80'ini kullanan bir türbin çarkı aracılığıyla hareket eden suyun beygir gücünü bulma kuralı nedir? A. Barajın üzerinden düşen suyun ağırlığını ve dakikadaki ayak cinsinden hızını bulmak için, ağırlığı pound cinsinden hızla çarpın ve sonuç ayak pound'dur, 33.000'e bölünür, bölüm teorik beygir gücüdür;
çarkınız %80 verirse, o sonucun %80'i
çarkın beygir gücüdür. 3. Bir kayışın kapasitesini nasıl hesaplayabilirim? A. Kayışlar konusunda kapsamlı bir makaleyi Scientific American'ın 42. Cilt, 101, 102. sayfalarında bulabilirsiniz, bu istediğiniz bilgileri içerir. 4. Şu anda kullanılan makine, her şeyi göz önünde bulundurarak, öğütülmüş odun hamurunun üretimi için en iyisidir? Nerede üretilirler? A. Bu bilgi muhtemelen bu
gazetenin İş ve Kişisel sütununa bir reklam ekleyerek elde edilebilir.

(13) C. A. R yazıyor: Bozulmaya başlayan Leclanche pillerimi yenilemek istediğimden, birkaç yeni boş gözenekli hücre aldım. Lütfen şu bilgileri verin: 1. Eski elementlerin karbon plakalarını tekrar kullanabilir miyim? Kullanabilirsem, herhangi bir yıkama veya ıslatmaya tabi tutulmaları gerekir mi; yoksa her zamanki kadar iyiler mi? C. Evet. Birkaç saat ılık suda bekletin. 2. Hücreleri doldurduğum granül manganeze, maksimum güç ve dayanıklılık elde etmek için eklemem gereken bir şey var mı? Bazı üreticiler toz haline getirilmiş veya hatta kaba kırılmış karbon ekler. Bu bir
avantaj mıdır? A. Granül karbonu manganeze eklemek bir avantajdır. Her birinden eşit parçalar kullanın. 3. Yeni monte edilmiş ve eski yerçekimi pillerinin çinkolarının etrafında ve özellikle altında oluşan lor kütlesinin tam bileşimi nedir? Bu madde doğal olarak mı oluşur, yoksa kalitesiz çinko veya bakır sülfat kullanmanın bir sonucu mudur? A. Bakırdır ve pili zayıflattığı için çıkarılmalıdır. Çinkonun bakır sülfat çözeltisine yerleştirilmesinin sonucudur. 4. Yukarıdaki pillerin çinkolarını birleştirmenin gerçek bir avantajı var mıdır? A. Hayır. 5. Bu maddeyle kaplandığında onları temizlemenin hızlı bir yolu var mıdır? A. Kazıyarak temizlenebilirler. 6. Bazı durumlarda elektrik zillerim, devreyi görünüşte kapatan
biri olmadan çalmaya başladı. Genellikle pilleri söküp birkaç saat öylece bırakırsam, tekrar bağladığımda zillerin bir hafta, bazen iki hafta boyunca sorunsuz çalıştığını fark ediyorum, sonra aynı sorun tekrar ortaya çıkıyor. Bu fenomeni herhangi bir şekilde açıklayabilir misiniz? Piller evin çok kuru bir yerine yerleştirilmiyor, ancak birbirine oldukça yakın olan teller neredeyse tamamen açıkta, böylece iletkenlerin en ufak bir korozyonunu veya açılmasını kontrol edebiliyorum. A. Devrede kazara bir kapanma olmalı. Hattınızın eylemini görmeden açıklayamayız.

(14) J. E. E. şunu soruyor: Blake vericisindeki indüksiyon bobininin birincilinde kullanılan telin katman sayısı ve boyutu nedir ve
mümkün olduğunca ikincilde kullanılan miktar nedir? A. Birincil için, üç katman No. 20 mıknatıs teli ve ikincil kullanım için on iki veya on dört kat No. 36 ipek kaplı bakır tel. İkincil telin direnci 100 ila 150 ohm olmalıdır.

(15) J. M. I. kurdeleyi renklendirerek bir barometrenin nasıl yapılacağını soruyor, böylece
hava değişimlerini gösterecek şekilde renk değiştirecekler. A. Suda orta
güçlü bir kobalt klorür çözeltisi kullanın.

(16) O. C. H. yazıyor: R. A. R.'nin 22. sorusuna cevaben, Scientific American, 4 Aralık'ta, birkaç ay önce bir kereste fabrikası, torna ve zona fabrikası işletirken; iki sıcak kutuyla
sık sık uğraştığımı ve sık sık durup buz uygulamak zorunda kaldığımı söyleyeceğim. Scientific American'da plumbago kullanımına dair bir referans gördüğümde, biraz istedim ve
üç veya dört uygulamadan sonra artık sıcak kutularla uğraşmıyordum.

(17) F. W. şunu soruyor: Radyatörlerden kazana geri dönüş borusunun girmesinin en iyi yolu nedir - inç kare başına 60 lb. buhar, 15 fit düşer mi? A. İşiniz düzgün bir şekilde borulanmışsa, geri dönüş borunuzu kazanınızda su hattının altındaki herhangi bir uygun yere getirebilirsiniz. Besleme borusuna girerseniz, bağlantınızı diğer tüm vanaların içine yerleştirin.

(18) L. T. G. şunu yazıyor: 1. Dört hücreli karbon pilim var;
çözeltiler potasyum bikromat ve sülfürik asittir. Ayrıca üç hücreli Smee; sülfürik asit bir kısım, on su; ve karbon pilin dört hücresi küçük elektromanyetik motorumu iki veya üç dakikadan fazla çalıştırmak için yeterli değil. Her ikisini de bir devrede birleştirip, motoru bir veya iki saat boyunca çalıştırmam halinde, pillerden herhangi birine zarar verip vermeyeceğini bilmek istiyorum. A. Piller zarar görmeyecek, ancak birlikte iyi çalışmayacaklar. Karbon elementlerinin sayısını artırmak daha iyi. 2. Yukarıdaki pillerden herhangi biri kışın donar mı, yoksa soğuk hava çalışmalarını etkiler mi? A. Donmazlar, ancak onları
donma noktasının üzerinde bir sıcaklıkta tutmak daha iyidir. 3. Pilleri herhangi bir cihaza bağlarken, örneğin 11 veya 12 numaralı telin üzerindeki en büyük teli kullanmak her zaman en iyi midir, çünkü tel ne kadar büyükse direnç o kadar az olur,
böylece pilin neredeyse tam gücü elde edilir? A. Evet. 4. Elektrik, sırasıyla nicelik ve yoğunluk açısından hangi amaçlar için en uygundur? A. Piller, yapılacak işe göre nicelik veya yoğunluk açısından düzenlenir. Maksimum etki, pil elemanları birleştirildiğinde elde edilir, böylece elemanlardaki toplam direnç devrenin geri kalanının direncine eşit olur.

(19) J. H. şunu sorar: Birbirine çivilenmiş iki 2 inç x 4 inç kiriş mi yoksa bir adet 4 inç x 4 inç kiriş mi daha güçlü olur? A. Bir adet 4 inç x 4 inç.

(20) J. K. B. şunu yazar: Sanırım karbon pil kullanan her deneyci karbon bağlantısının belirsizliğinden rahatsız olmuştur.
Grenet pilinin üreticileri sorunu çözmüş gibi görünüyor. Yazışma köşenizden bize hangi lehimi kullandıklarını ve lehimi nasıl yapıştırdıklarını söyleyebilir misiniz?
A. Karbon, elektro-biriktirme yoluyla bakırla kaplanır; bu kaplama karbon desteğe yaygın yumuşak lehimle kolayca lehimlenir.

(21) M. D. M. şunu soruyor: 1. Bir buhar makinesinde, piston dakikada 460 fit hareket ettiğinde kazan basıncı ile piston üzerindeki basınç arasında bir fark var mıdır? A. Evet. 2. Yaklaşık ne kadar fark var? A. Buhar borusunun boyutuna ve uzunluğuna bağlı olarak 2 ila 8 lb. arasında. 3. Aralarındaki fark, aynı makinedeki pistonun hareketindeki farka göre değişir mi? A. Normal hız sınırları içinde önemli ölçüde değil.

(22) F. şunu yazıyor: Bu sezon için buhar taşı işlerimizi yeni kapattık ve buhar kazanlarımızın içlerini paslanmadan korumak için en iyi kaplamanın ne olduğunu bilmek istiyoruz. Bazıları siyah yağ, diğerleri ise sıradan donyağı diyor: Siz hangisini en iyi olarak önerirsiniz? C. Siyah yağın donyağı kadar iyi ve daha ucuz olduğunu düşünüyoruz. Yağı uygulamadan önce yüzeyleri iyice temizleyin.

(23) O. H. pil çinkolarını birleştirmenin ucuz ve kolay bir yolunu soruyor.
A. Pilin türüne bağlıdır. Fuller'da cıva, çinkoyla birlikte gözenekli hücreye yerleştirilir. Bikromat pillerde tek gereken, çinkoyu bikromat çözeltisine batırmak ve ardından bir veya iki damla cıva dökmektir. Kısa sürede çinkonun tüm yüzeyine yayılır. Başka bir yöntem, çinkoları seyreltik sülfürik aside batırmak ve ardından biraz cıva dökmektir, ancak bu yöntemler,
Fuler pil durumu hariç, cıva israfıdır. Bir birleştirme çözeltisini bir fırçayla uygulamak daha iyidir. Bu çözelti, bir kısım (ağırlıkça) cıvanın beş kısım nitro-muriatik asitte (bir kısım nitrik asit, üç kısım muriatik asit) çözülmesiyle yapılır,
etkiyi hızlandırmak için çözeltiyi orta derecede ısıtılır; ve
tam çözümden sonra, beş kısım daha nitro-muriatik asit ekleyin.

(24) G. W. şunu sorar: 1. Aynı özgül ağırlığa sahip mükemmel yuvarlak bir top düz bir yüzeyde hareketsiz durur mu? A. Evet. 2. Bir mekaniğin karesi, böyle bir aletle dört inçlik bir bloğun tam olarak kare yapılabileceği kadar doğru yapılabilir mi? A. Evet.

(25) W. H. şunu sorar: 1. 24 fit uzunluğunda, 44 inç çapında, 1/4 inç kalınlığında bir kazanın ağırlığı nedir? A. İki bacası olan, 16 inç çapında, 6.900 lb. 2. 15 fit derinliğinde, 10 fit çapında, üst ve alt çapları eşit olan bir tankın içeriği (galon cinsinden) nedir? Lütfen bana bir formül verin. A. 10 feet çapındaki alan = 78,54 x 15 feet derinlik = 1.178
kübik feet ve kübik feet başına 71/2 galon = 1.178 x 7,5 =
8.835 galon.

(26) C. L. W. yazıyor: Şok vermek için kullanılacak küçük bir endüksiyon bobini yaptım. 3 inç uzunluğunda. Birincil bobin 3 kat No. 18 pamuk kaplı tel ile sarılmış ve ikincil bobin yaklaşık 12 kat No. 38 ipek kaplı telden oluşuyor. 1. En iyi sonuçları elde etmek için kaç hücre ve ne tür pil kullanmalıyım? C. Geçici kullanım için bir hücre Grenet pil yeterli olacaktır ancak sürekli kullanım için bir tür bakır sülfat pil tercih edilmelidir. 2. Kesicideki yay ve vidanın platinle kaplanması gerekli midir? C. Evet; aksi takdirde kısa sürede yanarlar.

(27) H. C. P. şöyle yazıyor: 18 Eylül tarihli Scientific American'da, Bay B.
Y. D., soru 26, 48 derece 15' enlemi için yapılmış bir güneş saatinin 38 derece 50' enleminde doğru zamanı göstermek için kullanılıp kullanılamayacağını soruyor. Kadranını daha düşük enlemlerde kullanılabilir hale getirmek için, sadece güney tarafını kaldırması, böylece yüze kuzeye doğru enlem farkına eşit bir eğim vermesi gerekiyor, bu durumda 9 derece 25'. O zaman gnomonun düzlemi meridyen düzleminde olduğundan, gölgeyi oluşturan gnomonun kenarı dünyanın eksenine paralel olacak; ve kadranın yüzü kadranın yapıldığı enlemin ufkuna paralel olacak ve derecelendirme gereken zamanı gösterecek; yani doğru şekilde yapıldığı ve yatay bir kadran için.

(28) O. M. M. çelik kasalı bıçakları kalay ile kaplamak için ucuz bir işlem istiyor. A. Metali güçlü potasyum suyunda
kaynatarak, durulayarak, seyreltik sülfürik asitte
dekapaj yaparak ve sert bir
fırça ve ince kumla
ovarak iyice temizleyin. Güçlü sulu salammoniak
çözeltisinden geçirin, sonra sıcak yağa (palmiye veya donyağı) daldırın.
İyice
ısıtıldığında çıkarın ve donyağı ile kaplı eritilmiş kalay (tahıl tenekesi) dolu bir tencereye daldırın.
Kalaylandığında, yağ kabına boşaltın ve bir demet kenevirle ovalayın.
Sıcak talaşta temizleyin ve parlatın.

(29) V. R. P. yazıyor: 4-2/3 galon
su içeren bir akvaryumum var. İçinde kaç balık olmalı - balıkların sağlığını garantilemek için ortalama balık uzunluğu 11/2 ila 2
inç mi? Şu anda, akvaryumu yarı haftada bir
dolduruyorum. Lütfen bana süreyi uzatabileceğim bir işlem söyleyin. A. Bir galon suya 11/2 inç uzunluğunda üç balık, bir galon suya da küçük bir demet tatlı su bitkisi koyun. Kurbağa yavruları (solungaçlarını veya solungaçlarını döktükten sonra), semenderler ve kaya balıkları galon başına altıya kadar kullanılabilir. Su bitkileri balıklara yeterli oksijen sağlayacak, böylece suyun nadiren değiştirilmesi gerekecektir.

(30) A. S. yazıyor: 1.200 fit uzunluğunda bir su kemeri inşa etmek üzereyim, su seviyesi 40 fit farklı olacak. Vadiye bir zorlama pompası yerleştirerek suyu 40 fit yüksekliğe çıkarabilirim ve o yükseklikte bir tank inşa edip bunu borularla 1.200 fit uzaklıktaki ancak aynı seviyedeki başka bir tankla bağladıktan sonra, su bir doğa yasasına göre 1.200 fitlik bir mesafeyi kat eder. Ancak 40 fit yükseklikte bir tank inşa etmeyi çok zor bulduğumdan, tamamını eğim üzerine inşa etmeyi tercih ederim. Suyu 40 fit dik olarak tanka kaldırmaya yetecek güce sahip olan zorlama pompası, eğimde uzanan 1.200 fitlik borudan aynı yükseklikteki bir tanka zorlamak için yeterli güce sahip olacak mı, yoksa daha fazla güce sahip olmam mı gerekiyor ve ne kadar daha fazla? A. Zorlama pompası, kendi ek sürtünmesini ve uzun eğimli borudaki suyun sürtünmesini yenmek için yeterli güce sahip olmalıdır. En azından %20 daha fazla güce izin verin.

* * * * *

MİNERALLER, VB.--Aşağıdaki muhabirlerden numuneler alındı ​​ve incelendi, sonuçlar belirtildi:

C. H. işaretli kutu (harf yok)--1. ve 2. Granatlı kuvars kaya. 3. ve 4. Mikalı kuvars kaya. 5. Granit. 6. Kalkopirit izleri olan bazalt.--L. C. G.--Bunlar marn yataklarında yaygın olan fosil köpekbalığı dişleridir.--J. E. C.--1. Demir sülfür ve kurşun sülfür. 2. Galen ve molibdik sülfür izleri olan kuvarsit. 3 ve 4. Dolomit. 5. Kurşun sülfür izleri içeren fosilli arjilli kireç taşı. 6. Arjilitte kurşun sülfür.--C. T. M.--1. Silisyumlu bir kaolin. 2. 1 numaralıya benzer. Beyaz eşya için daha ince kil ile karıştırıldığında faydalıdır. 3. Kireç karbonatı silisyumları--bunun bir kısmı muhtemelen iyi bir çimento yapar. 4. Tuğla--bunun yapıldığı kil muhtemelen çömlekçiler için faydalı olur. 5 ve 6 çok silisyumlu killerdir.

* * * * *

İLETİŞİMLER ALINDI.

Merhem. J. L. T. tarafından

Görülen ve Somut ve Görünmeyen ve Somut Olmayan. J. L. T. tarafından

Ucuz Demiryolu Üzerine. R. P. N. tarafından

Bir Meteor Üzerine. W. E. C. tarafından

* * * * *

[RESMİ.]

BULUŞLARIN DİZİNİ

BU HAKKINDA

ABD'nin Patent Mektupları Şu Haftada Verildi:

16 Kasım 1880,

VE HER BİRİ BU TARİHİ TAŞIYOR.

[(r) ile işaretlenenler yeniden yayınlanan patentlerdir.]

* * * * *

Ekli listedeki herhangi bir patentin, ayrıca 1866'dan bu yana verilen herhangi bir patentin teknik özelliklerinin ve çiziminin basılı bir kopyası bu ofisten bir dolar karşılığında sağlanacaktır. Lütfen sipariş verirken istenen patentin numarasını ve tarihini belirtin ve Munn & Co., 37 Park Row, New York
şehrine gönderin. Ayrıca 1866'dan önce verilen patentlerin kopyalarını da sağlıyoruz; ancak
özellikler basılmadığından, elle kopyalanması gerektiğinden, maliyet artıyor.

Metalleri kaplamak için alaşım, J. B. Jones 234.482
Aks kutusu, vagon, H. Hazel 234.568
Çanta tutucu ve bunun için kamyon, L. H. Aldrich 234.381
Balyalama presi, W. Duke 234.549
Bant kesme ve çıkarma aparatı. W. Gray 234.561
Sepet atelleri, tıraş makinesi, A. B. Fisher 234.398
Çamaşır makineleri için kayış değiştirme mekanizması, L. Sternberger 234.439
Kayış taşıyıcısı, B. H. Hadley 234.563
Eğik kesici, W. F. Hood 234.476
Bit desteği, N. Spofford 234.624
Bit stoğu, Q. S. Backus 234.517
Kitaplık, M. C. Dodge 234.461
Kitap tutucu, W. B. Daugherty 234.460
Bot ve ayakkabı topuğu, J. G. Ross 234.430
Bot ve ayakkabı tabanları, kenarlara imitasyon
dikişleri oluşturan makine, Tayman & Bennor 234.503
Bot ağaçlandırma makinesi, E. F. Grandy 234.401
Delici ve ekskavatör, toprak, J. W. Carley 234.532
Şişe ambalajı, M. V. Kacer 234.582
Dizgin önü, B. A. Wilson 234.445
Toka, D. C. Bassett 234.453
Toka, koşum takımı, B. H. Cross 234.394
Tereyağı işçisi, Cornish & Curtis 234.459
Düğme ve saplama, N. Nelson 234.604
Manşetler için düğme deliği, vb., C. H. Shaw 234.620
Konserve, E. P. Fox 234.465
Konserve açacağı, W. E. Brock 234.527
Araba freni, G. Bressler 234.525
Araba freni, C. V. Rote 234.493
Araba freni, G. A. Small 234.622
Araba kaplini, W. I. Ely 234.550
Araba kapısı tutturucusu, Briggs & Dougherty 234.526
Araba, demiryolu, G. L. Waitt 234.507
Araba marş motoru, J. Ladner 234.590
Araba, stok, W. Neracher 234.420
Araba tekerleği, E. L. Taylor 234.502
Arabalar, demiryolu kalkanı Mason & Hanson 234.416
Döner, bagaj, J. Simmons 234.496
Zincir, J. M. Dodge 234.548
Zincirler, yapma cihazı, H. Wexel 234.444
Sandalye, W. R. Clough 234.537
Avize, uzatma, T. D. Hotchkiss 234.477
Peynir lor eleği ve toplayıcısı, F. M. Cummings 234.543
Çalkalayıcı, M. F. Mitchel 234.418
Saat, hareketli, H. Reinecke 234.612
Saat kurma ve gaz musluğu mekanizması, birleştirilmiş, G. P. Ganster 234.557
Çamaşır sıkacağı, S. Huffman 234.577
Kömür çatalı, T. R. Way 234.633
Madeni para, tutma, sayma ve teslim etme cihazı,
Van Slyke & Nesom 234.441
Yaka ve manşet katlama makinesi, M. Hermann 234.571
Şekerlemecilerin formları ve uygulamaları, W. E. H. Sommer 234.623
Mısır kabukları, kesme aparatı, W. A. ​​Wright 234.640
Mısır kabukları, parçalama, W. A. ​​Wright 234.641
Korse, C. F. Allen 234.380
Pamuk toplayıcı, G. Risler 234.613
Pamuk presi, S. Stucky 234.626
Kombine beşik ve taşıyıcı, G. F. Doyle 234.547
Krank hareketleri, ölü noktayı aşma aparatı,
P. E. Jay 234.496
Kıvırma pimi, C. D. Thompson 234.629
Manşet tutturucu ve destek, A. B. Case 234.533
Kültivatör ve ekim makinesi, bir arada, J. D. Chichester 234.390
Akıntı ve gelgit su çarkı, H. Fake 234.396
Currycomb, M. Sweet 234.501
Perde fikstürü, H. Seehausen 234.495
Çekiş dengeleyici, F. H. Sandefer 234 625
Çekmece kilidi, G. E. Bendix 234.454
Delme makinesi, T. Naish 234.603
Petrol varilleri için damlama tepsisi, C. E. Laverty 234.411
Elektrikli ışık brülörü, J. Sarcia 234.618
Elektrikli ışıklar veya motorlar, otomatik kesme aparatı,
C. F. Brush 234.456
Elektrikli makineler, dinamo için döner armatür, E. Weston 234.443
Elektrikli anahtar panosu, J. W. See 234.432
Nakış makineleri, jakarlı aparat,
M. Umstadter (r) 9.470, 9.471
Vagon uç panosu, H. A. Riggs 234.614
Excelsior makinesi, C. Howes 234.475
Patlayıcı bileşik, C. A. Morse 234.489
Gözlükler, R. Kabus 234.581
Musluk aparatı, C. A. Raggio 234.429
Yem torbası, T. R. Lowerre 234.593
Çit direği, tel, Ticknor & Bebee 234.440
Ferrik oksit ve bakır klorür, imalatı,
J. F. N. Macay 234.595
Filtre, kahve ve çay, T. Fitzgerald, Jr. 234.556
Filtre, tersinir, R. S. Jennings 234.408
Ateşli silah, namludan doldurmalı, J. L. Volkel 234.632
Yangın merdiveni, Quintavalle & Lindberg 234.611
Yangınlar, söndürme işlemi ve cihazı,
J. H. Campbell 234.531
Ayak, yapay, A. A. Marks 234.596
Meyve kurutucu, G. P. & L. J. Lee 234.412
Yakıt yakma aparatı, J. Wolstenholme 234.448
Galvanik pil, G. L. Leclanche 234.413
Gaz yapma aparatı, C. F. Dieterich 234.546
Gaz basınç regülatörü, P. Noyes 234.421
Gaz, üretim süreci ve aparatı
aydınlatma, Granger & Collins, Jr. 234.400
Gate, L. P. Allen 234.515
Gate, D. B. Hamilton 234.471
Gate, K. A. Scott 234.619
Dişliler, metalin dişlerini kesme makinesi, W.
Gleason (r) 9.468
Dişliler, tahtanın dişlerini kesme makinesi,
W. Gleason (r) 9.469
Cam eşya, presleme kalıbı, W. Haley 234.564
Eldiven, R. D. Burr 234.528
Tahıl bağlayıcı, C. B. Withington 234.638
Taşlama, C. E. Berry 234.519
Taşlama, sallanmayı askıya alma, C. E. Berry 234.520
Harrow, W. H. Hulings 234.576
Tırmık ve kültivatör dişi, G. C. Winslow 234.639
Şapka gövdesi, W. W. Thoman 234.505
Şapka ütüleme makinesi, Hedden & McCormick 234.569
Ambar kapağı mekanizması, J. W. Evans 234.464
Saman presi, B. M. Watts 234.509
Lokomotif farı, W. Kelley 234.410
Deri, yün veya saç tıraşı makinesi, J. Curson 234.542
Menteşe, kapı, J. L. Anderson 234.382
Hopple, C. J. Gustaveson 234.562
Hidrokarbon brülörü, D. M. Graham 234.468
Hidrokarbon fırını, W. D. Dickey 234.395
Buz kesme makinesi, E. S. Field 234.397
İnhaler, gaz, H. R. Hurd 234.479
Ayaklık tutucu, McKay & Fairfield 234.488
Yalıtkan, telgraf, C. Bigeon 234.523
Oksitli demir, kaplama, G. & A. S. Bower 234.524
Çinko ve çinko alaşımlı demir, kaplama, J. B. Jones 234.481
Ütüleme makinesi, J. Vandercar 234.631
Kuyumcuların kullanımı, alet, L. G. Grady 234.560
Fıçı, lager birası, J. B. Hayden 234.473
Örgü makineleri, dairesel besleme mekanizması, H. Clarke 234.535
Topuz bağlantısı, W. H. Gonne 234.466
Merdiven, C. D. Top 234.389
Fener tutucu, P. G. Stephenson 234.500
Torna tezgahı, gösterge, F. W. Clough 234.536
Can simidi, C. D. Oatman 234.606
Yağ tankları için yıldırımdan korunma, A. A. Knudson 234.484
Uzuv, yapay, A. A. Marks 234.597
Kilit, A. Lemke 234.592
Kilit silindiri, H. R. Towne 234.630
Tezgah. A. L. & C. L. Bigsby 234.521
Otomatik yağlama aparatı, G. W. Baker 234.383
Otomatik makine freni, E. Pitman 234.426
Mıknatıs, röle veya ses cihazı, G. Little 234.415
Sıkıştırılmış malt, Prendergast & Free 234.428
Mermer, vb., temizlik için bileşim, G. P. Cole 234.539
Et kesici, R. Huebner. 234.470
Et kesme makinesi, L. Steigert 234.499
Civa dumanları, yoğunlaştırma aparatı, T. W. Dresser 234.462
Metalleri cevherlerinden ayırma makinesi
değerli, G. Hall 234.565
Ayna askısı, C. W. Prescott 234.609
Kalıplama makineleri, kesicileri döndürme aparatı
için, L. Wenchel 234.635
Çim biçme makinesi, H. G. Fiske 234.553
Müzik telli çalgıları, anahtar için, J. Singer 234.643
İğne sarma makinesi, J. M. Woodward 234.514
Optometre, A. Mayer 234.598
Tulumlar, A. Clement 234.391
Tulumlar, L. H. Wise 234.512
Katlanır ambalaj kutusu, W. H. Yaxley 234.450
Boya kutuları, doldurma makinesi, W. M. Shoemaker 234.434
Pantalon asansörü, C. B. Plympton 234.427
Kağıt torba makinesi, O. E. Davidson 234.544
Kağıt kesme makinesi, J. M. Jones 234.409
Kağıt besleme makinesi, Griffith & Byrne 234.469
Kağıt, saçaklama makinesi, S. Garrett 234.399
Kağıt makinesi hamur eleği, S. L. Gould 234.559
Kağıt hamuru sindiricileri, vb., sürgülü vana kapısı, J.
Saunders 234.431
Kağıt hamuru kovası, E. Hubbard 234.405
Paner aleti, H. Dewey 234.545
Ekici, sıra tohumunu kontrol et, G. W. Fink 234.555
Ekici, mısır, Wickey & Brown 234.447
Ekici, pamuk tohumu, J. H. Walker 234.508
Pulluk ve tohum ekici, bir arada, Sapp & Mantz 234.616
Pulluk, sulky, W. H. Ryer 234.615
Tesisatçı tuzakları, yapım makinesi, F. N. Du Bois 234.463
Pocket, S. Marcus 234.487
Pocketbook, H. J. Lehman 234.414
Taşınabilir motor kazanı, D. M. Swain. 234.627
32 derecenin altında eriyen preparatlar. Fahrenheit, aparat
bunun için ve uygulamaları, S. H. Rouart 234.494
Hayvansal ve bitkisel maddeleri koruma,
bileşiği için, J. Hauff 234.567
Basınç regülatörü, sıvı, N. C. Locke (r) 9.466
Baskı makineleri, germe ve kurutma aparatı
kaliko için, F. J. Crowley 234.541
Baskı presleri, geçiş mürekkep silindiri için, A. Shedlock 234.433
İtme kapları, mekanizması için, B. Palmer 234.607
Kasnak bağlantısı, F. A. Kittell 234.585
Pompa, P. E. Jay 231.407
Pompa, L. M. Canavel 234.583
Pompa, hava, W. Auteurietti 234.516
Pompa kovası, zincir, Laraway & Rockwell 234.588
Pompa, diyaframlı gemi, J. Edson 234.551
Pompa, buhar, E. E. Miller 234.601
Radyatör, buhar, H. Mooers 234.419
Demiryolu sandalyesi, J. H. Collingwood 234.458
Demiryolu balık plakası, W. Butcher 234.529
Demiryolu sinyali, pnömatik, J. A. Emery 234.552
Demiryolu sinyalizasyon cihazı, F. J. Wenker 234.636
Demiryolu anahtarı, T. Solt 234.436
Demiryolu zaman sinyali, H. A. Wayne 234.634
Buzdolabı, S. B. Clemmens 234.457
Bilmece ve elek, E. Oliver 234.605
Çatı ve döşeme malzemesi, C. M. Warren 234.412
Çatı bileşimi, C. F. Pearson 234.425
Dümenler, gemileri kaldırma ve indirme, R. F. Loper, Jr. 234.594
Şekerli maddeler, işleme ve hazırlama
, M. Weinrich 234.510, 234.511
Kuşak bağlama, Burgess & Sanford 234.387
Tohum soyma makinesi, pamuk, S. Kitchens, Sr. 234.584
Dikiş makinesi, Koch & Wiese 234.587
Dikiş makinesi, E. T. Thomas 234.628
Dikiş makinesi, çizme ve ayakkabı, E. Woodward 234.513
Dikiş makinesi, düğme deliği, J. H. Applegate 234.451
Dikiş makinesi kapitone ölçüsü, J. H. Lavance 234.485
Dikiş makinesi ayak pedalı, R. Steel 234.498
Ekim makineleri, yaylı çapa aparatı, S. B. Hart 234.566
Gömlek, C. A. Gilbert 234.558
Lavabo çıkış kapağı, J. W. Grows 234.102
Paten, rulo, M. C. Henley 234.404
Duman ve gaz tüketen fırın, W. C. P. Bissell 234.885
Kar kazıma makinesi, G. B. Gruman 234.470
Soda suyu ve diğer sıvılar, soğutma aparatı,
A. D. Puffer (r) 9.465
Lehimleme ütüleri, ısıtma için döner benzin fırını,
G. H. Perkins 234.424
Taban kenarı parlatma makinesi, Tayman & Bennor 234.504
Eğirme çerçeveleri, halkanın
millerini destekleme mekanizması, J. Birkenhead 234.522
Musluk, özsu, I. H. Spelman 234.437
Buhar boruları, vb., kaplama, J. Merriam 234.417
Buhar kapanı, J. H. Blessing 234.886
Şablon, D. W. Ream 234.492
Kalıp matrisler, kurutma, W. J. Johnson 234.480
Soba, benzin, W. C. Kuzey 234.491
Soba ızgarası, G. Froh (sağ) 9.463
Soba borusu rafı, S. Ayres 234.452
Sobalar, taşınabilir uzatma üstü, J. H. Hutchinson 234.575
Telli çalgılar, akort anahtarı, J. Singer 234.642
Telgraf, dubleks. A. Muirhead 234.490
Telefon, J. H. Irwin 234.579
Telefon, konuşma, S. D. Field 234.554
Telefon sistemi, G. D'Infreville 234.578
Thill bağlantısı, P. Klipple 234.483
Thill bağlantısı. L. B. Lathrop 234.591
Çarpma veya kabuk soyma silindiri, J. I. McClung 234.599
İplik kesici, M. D. Barringer 234.384
Isı ve basınçla kalaylanmış metal levhalar, otomatik
birleştirme aparatı, G. H. Perkins 234.423
Tütün kurutma aparatı, A. Gordon 234.467
Tütün yaprakları, renklendirme aparatı, J. M. Henningsen 234.474
Tütün, işaretleme tapası, W. Painter 234.608
Tuvalet kutusu, C. Carroll 234.388
Vagonlar için dil avı, R. W. McClelland 234.600
Dil desteği, vagon. G. F. Wingate 234.446
Alet sapı, A. H. Suplee (r) 9.472
Kürdan, E. Osgood 234.422
Oyuncak at ve vagon, F. W. Carpenter 234.534
Oyuncak para bankası, C. A. Bailey 234.518
Kamyon. E. J. Leyburn 234.486
Kamyonlar, otomobil için demir, D. E. Small 234.621
Valf, J. P. Hillard 234.573
Valf, dengeli, Moore & Pertz 234.602
Araç pruva düzeltme, H. Higgin 234.574
Araç kum bandı, J. Hitchcock 234.572
Araç koltuğu, F. Oppenheim (r) 9.464
Araç yayı, G. E. Harris 234.403
Araç tekerleği, J. Ladner 234.589
Araç tekerleği, C. H. Triphagen 234.506
Vagon freni, Whitman & Igon 234.637
Vagon fren pabucu, C. A. Skene 234.435
Çamaşır makinesi, J. G. Crawford 234.393
Çamaşır makinesi, L. Sternberger 234.438
Saat, akustik, G. A. Bowen 234.455
Saat kutusu, W. Calame 234.530
Saatler, silindirli su ayırıcı, B. Frese (r) 9.467
Su dolabı, S. S. Hellyer 234.570
Su asansörü, J. R. Cluxton 234.538
Kuyular, Artezyen ve yağ için delme makinesi, F. Knowlan 234.586
Whiffletree kancası, C. Wright 234.449
Rüzgar çarkı, J. Sander 234.617
Yel değirmeni, Coriell & Adams 234.392
Yel değirmeni, W. C. Jacob 234.580
Ahşap, süsleme, Pruyn & Hyatt 234.610
Ahşap tornalama makinesi, F. Hanson 234.472
Anahtar ve tornavida, taranmış, J. K. Collins 234.540

* * * * *

TASARIMLAR.

Tabut vidası, E. A. Cuppers 12.033
Mücevher ayarı, Vennin & Peltier 12.037
Lamba braketi, F. R. Seidensticker 12.036
Ocak, pişirme, H. L. Fennell 12.034
Tip, baskı fontu, J. K. Rogers 12.035

* * * * *

TİCARİ MARKALAR.

Balık, üretilmiş, Ferguson, Walker & Co 8.091
Şapkalar, beyler ve erkekler ve bayanlar ve bayanlar
yumuşak keçe, Topping Maynard & Hobron 8.096
Tütün, tıkaç, G. Wittler 8.097
Dantel iğneleri, atkı iğneleri, küpeler, kulak damlaları,
broşlar, kol düğmeleri ve atkı halkaları içeren mücevherler. Howard & Scherrieble 8.095
Sabun, J. Oakley & Co. 8.094
Tütün, sigara ve çiğneme, Wilson & McCallay 8.092, 8.093
İplik, pamuk ve yünlü yama, H. C. Conkle 8.090

* * * * *

REKLAMLAR.

İç sayfa, her ekleme--satır başına 75 sent. Arka sayfa, her ekleme--satır başına 1,00 dolar.

_Gravürler, ölçüye göre, harfli baskıyla aynı oranda, satır başına reklamlara yer verebilir. Reklamlar, bir sonraki sayıda görünmek için en erken perşembe sabahı yayın ofisine ulaşmalıdır._

Bu gazetenin yayıncıları, reklam verenlere her haftalık
sayıda en az 50.000 kopya tirajı garanti eder.

* * * * *

HARİKA BİR TATİL HEDİYESİ.

DR. SCOTT'UN ELEKTRİKLİ SAÇ FIRÇASI.

DİKKAT ÇEKİCİ BİR İCAT,

İngiltere'de Kraliyetin beğenisini kazanmış,
Galler Prensi ve Prensesi tarafından içtenlikle desteklenmiş ve
Sayın W. E. Gladstone tarafından yazılmış, artık Amerikan halkının dikkatine sunulmuştur.
Doğal yollarla tedavi eder, her zaman iyi gelir, asla zarar vermez ve
uzun yıllar süren bir çaredir. Sıradan
Saç Fırçası yerine günlük olarak kullanılmalıdır. Fırça Sapı, abanoz benzeri yeni bir kokusuz bileşimden yapılmıştır;
KALICI BİR ELEKTRİK VOLTAJ AKIMI ÜRETEN VE SAÇ BEZLERİNE VE
KÖKLERİNE HEMEN ETKİLEYEN bir madde kombinasyonudur. Bu güç her zaman her Fırçaya eşlik eden gümüş bir pusula ile test edilebilir.

SİNİRSEL BAŞ AĞRISINI 5 DAKİKADA TEDAVİ ETTİĞİ GARANTİ EDİLMEKTEDİR!!! NEVRALJİYİ 6 DAKİKADA İYİLEŞTİRİN!! SAÇ DÖKÜLMESİNİ VE KELLİĞİ ÖNLEYİN!! KEPEK VE SAÇ DERİSİ HASTALIKLARINI İYİLEŞTİRİN!! ERKEN AĞRIMAYI DERHAL ENGELLEYİN!! SAÇIN UZUN VE PARLAK UZAMASINI SAĞLAR!! YORGUN BEYNİ ANINDA RAHATLATIR PARA
İFADE EDİLDİĞİ GİBİ DEĞİLSE GERİ VERİLİR.

SAÇ BEZLERİNİN VE KÖKLERİN TAMAMEN YOK EDİLMEDİĞİ KEL BAŞLARDA HIZLI BİR SAÇ UZAMASINA NADİREN BAŞARISIZ OLUR.

Sahipleri: Londra Pall Mall Elektrik Derneği.

5. New York Şubesi: 842 Broadway.

[Saratoga Belediye Başkanı'ndan.]

12 Ağustos 1880.

"Dr. Scott'ın Elektrikli Saç Fırçasının faydalarına neşeyle tanıklık ediyorum.
Baş ağrılarımı birkaç dakika içinde iyileştiriyor. O kadar memnun kaldım ki
karım için bir tane daha aldım. Mükemmel bir Saç Fırçası, iyileştirici güçlerinin yanı sıra
fiyatına fazlasıyla değer."

JAS. B. CHAPMAN.

[Rahip Dr. Bridgeman'dan.]

Brooklyn, 1 Haziran 1880.

"Beyler: Daha önce hiç tavsiyede bulunmadım, ancak dürüst bir
tedavinin kullanımını teşvik etmeye hazırım. Saç Fırçanızdan o kadar memnunum ki, size en içten tavsiyelerimi yazmayı görevim sayıyorum. Yaklaşık bir yıl önce saçlarım dökülmeye başladı ve hızla kel oluyordum; ancak Fırçayı kullandığımdan beri, dökülmeden öncekiyle aynı olan kalın bir saç uzaması ortaya çıktı. Başka tedaviler denedim, ancak başarılı olamadım. Bu olağanüstü sonuçtan sonra, baş ağrısından çok çeken eşim için bir tane aldım ve bunu hızlı ve yanılmaz bir tedavi olarak buldu."

A. C. Bridgeman, D. D.

[İllüstrasyon]

218 Pulton Street, New York, 31 Ağustos 1880.

"Eğer fırçamı değiştiremezsem 1.000 dolar bile almazdım."

PLINY F. SMITH.

Bay Smith, bu şehirde Hukuk Yayıncısı ve ayrıca New York'taki çeşitli Kamu Kuruluşlarında Yönetici olarak tanınan bir beyefendidir. "Domestic" Sewing Machine Co., New York, 16 Ağustos 1880.

DR. GEO. A. SCOTT--Sayın Beyefendi: Eşimin tanıklığını, Elektrikli Fırçanızın kullanımından faydalanan diğer birçok kişinin tanıklığına eklememe izin verin. Yıllardır akut bir şekilde Nevralji çekiyordu, ancak Fırçalarınızdan birini ona aldığımdan beri tamamen rahatladı. Lütfen içten teşekkürlerini kabul edin.--HENRY
BARTLETT.

Round Lake Kamp Toplantı Alanı, Saratoga Co., N. Y., 8 Haziran 1880.

Fırçanız kesinlikle olağanüstü bir tedavi. Ondan çok memnunum.
Etkisi çok harika ve arkadaşlarım arasında içtenlikle tavsiye edeceğimden emin olabilirsiniz. Ayrıca muhteşem bir Saç Fırçası, parasına değer ve bana yıllarca yetecek.--Rahip. J. D. ROGERS,
Şef.

Bu Makaleden bahsedin. Ofisimizde 7.000'den fazla benzer Tavsiye görülebilir.

Bunun "metalik" bir tel fırça OLMADIĞINI, SAF
KILLARDAN
yapıldığını unutmayın.

YILLARCA KULLANIMA UYGUN GÜZEL BİR FIRÇA.

3,00$ alındıktan sonra posta ücreti ödenmiş olarak göndereceğiz; veya masrafı size ait olmak üzere, açma ve inceleme ayrıcalığıyla Ekspres C. O. D. ile göndereceğiz. Veya en yakın Eczanenizden veya Lüks Mağazanızdan BİZDEN sizin için bir tane almasını isteyin.

BELİRTİLEN GİBİ DEĞİLSE PARA İADE EDİLİR.

Fırçayı aldığınız anda, pazarlıktan pek memnun kalmazsanız, bize yazın ve parayı iade edelim. Bundan daha adil ne olabilir?

Bu gazete bilerek hiçbir saçmalığı yayınlamayacaktır ve iyi niyetimin bir garantisi olarak
Brush'ı New York Belediye Başkanı Cooper ve Postane Müdürü James'in eline bıraktım.

UP Havaleleri GEO. A. SCOTT, 842A Broadway,
New York adına yapılmalıdır. Her kasabada acente aranmaktadır.

Çek, poliçe, posta havalesi veya döviz olarak yapılabilir.
Kayıt için 10 sent ekleyin ve Brush'ın güvenli bir şekilde teslim edilmesini garanti ediyoruz.

* * * * *

İSVİÇRE SÖĞÜT KUŞU DÜDÜĞÜ

BÜLBÜLÜN HEYECANINDAN KURT ULUMASINA KADAR HAYVANLAR ÂLEMİNDEKİ HER SESİ TAKLİT EDER

BİRAZ PRATİKTEN SONRA AĞZINIZ TAM BİR HAYVANCILIK EVİ GİBİ GÖRÜNECEK

İstediğiniz zaman kahkaha atabilir veya dehşet dolu bir çığlık atabilirsiniz.
Postayla numune, sadece 10 ct., 25 ct. için 6 ct., 50 ct. için 15 ct. Temsilcinin değerli
ürün kataloğu ücretsiz.

WORLD MANUFACTURING CO., 122 Nassau Street, New York.

* * * * *

BUHAR KAZANLARI;

TASARIMLARI, YAPIMLARI VE YÖNETİMLERİ. WILLIAM M. SHOCK, Buhar Mühendisliği Bürosu Şefi, ABD Donanması tarafından.

480 sayfalık büyük bir quarto ciltte ve 150
tahta baskı ve 36 tam sayfa levha (20'si çift) ile resimlendirilmiştir.
Yarım koyu kırmızı Fas'a ciltlenmiş, üstleri yaldızlı.

Fiyatı 15$

D. VAN NOSTRAND. Yayıncı, 23 Murray ve 27 Warren Cad., New York.

*** Fiyat alındığında posta yoluyla, posta ücreti ödenerek kopyalar gönderilir.

* * * * *

ŞEHİRLER VE KÖYLER İÇİN BUHAR ISITMA HOLLY SİSTEMİ, HOLLY STEAM
COMBINATION CO. LIMITED LOCKPORT, N. Y. SON NUMARADAKİ
RESİMLİ REKLAMI GÖRÜN

* * * * *

TOOPE'S PAT. KEÇE VE ASBEST

Toope's Asbestos
Covering Co., Limited, Londra, İngiltere tarafından üretilen İletken Olmayan, Çıkarılabilir Kaplama. Son Amerikan Enstitüsü Fuarı'nda Mükemmellik Madalyası ile ödüllendirildi. Buhar Kazanları ve Boruları, Buhar
Tavaları ve Bakırları, Sıcak ve Soğuk Su Boruları, Buzdolapları, Et Arabaları,
vb. için. Ücretsiz numuneler. Birkaç birinci sınıf temsilci aranıyor. Adres CHS. TOOPE,
ABD Ofisi ve Fabrikası'ndaki Tek Üretim Temsilcisi, 353 East 78th
Street, New York City.

* * * * *

Acenteler Aranıyor Hızlı satılır. Ayrıntılar _ücretsiz_.

S. M. Spencer, 112 Wash'n St., Boston, Mass.

* * * * *

SATILIK - BÜYÜK MAKİNA ATÖLYESİ, Makineler, Aletler, Motor, vb., _çalışmaya
hazır_. A. MONNETT & CO., Bucyrus, Ohio'ya danışın.

* * * * *

50 A Şık, Tamamen Yeni, Krom ve Parşömen Kartlar, 2'si aynı, Adı Güzel
basılmış, 10c. Card Mills, Morthford, Ct. * * * * *

[İllüstrasyon]

PATENTLİ BÜKME MERDANELERİ,

Ağır Zımbalar, Makaslar, Kazan Atölyesi Merdaneleri, Radyal Matkaplar vb. için, şu adrese gönderin

HILLES & JONES, Wilmington, Del.

* * * * *

MAKİNELERDE ARTIK YAĞ KULLANILMIYOR

HOLLAND & THOMPSON, Troy, N. Y. tarafından üretilen Çevrimiçi Yağlama Bileşiği
Sıcak yatakları, damlamayı ve israfı önler. Her türlü makine için Gres ve Kaplar kataloğunu gönderin.

* * * * *

ÇALIYOR! ÇALIYOR! ÇALIYOR! ÇALIYOR!

Okuma Kulüpleri, Amatör Tiyatrolar, Temperance Oyunları, Çizim
Oda Oyunları, Peri Oyunları, Etiyopya Oyunları, Rehber Kitaplar, Konuşmacılar,
Pandomimler, Tablo Işıkları, Magnezyum Işıkları, Renkli Ateş, Yanmış Mantar,
Tiyatro Yüz Hazırlıkları, Jarley'nin Balmumu Eserleri, Peruklar, Sakallar ve Bıyıklar indirimli fiyatlarla. Kostümler, Sahne Dekorları, Şaradlar. Tam açıklama ve fiyatları içeren yeni
kataloglar ücretsiz gönderilir. Samuel
French & Son, 38 E. 14th Street, New York.

* * * * *

BUZ VE BUZ EVLERİ--NASIL YAPILIR

buz havuzları; gereken buz miktarı vb. ve buz evi yapımına ilişkin tam talimatlar, resimli planla birlikte. Scientific
American Supplement, No. 55'te yer almaktadır. Fiyatı 10 senttir. Bu ofiste
ve tüm gazete bayilerinde mevcuttur.

* * * * *

[İllüstrasyon]

YENİ OYUNCAK!

Yaşlılar Gıdıklandı ve Çocuklar Çok Sevindi

Mekanik çekirge, 6 fit yükseğe zıplıyor. 10 sente ücretsiz numuneler, 25 sente 4
, 50 sente 1 doz. Postayla. Bayiler İçin Büyük Kar.

Acenteler Aranıyor. Acentelerin Değerli Mal Kataloğu ücretsiz. Adres, WORLD
M'F'G, CO. 122 Nassau St., New York.

* * * * *

50 CHROMOS, yeni tipte isim, postayla 10c. _40 Agts. Numuneler_, 10c. U.S. Card Co., Northford, Ct.

* * * * *

SOUTHWARK FOUNDRY AND MACHINE CO., Philadelphia tarafından, motor işlerinde bir dizi
birinci sınıf montajcı aranıyor.

* * * * *

BUZ EVİ VE SOĞUK ODASI.--R. G. Hatfield'dan.
Yapım talimatlarıyla. Dört gravür. Scientific American
Eki, 59'da yer almaktadır. Fiyatı 10 senttir. Bu ofiste ve tüm
gazetecilerde mevcuttur.

* * * * *

Satılık.--Buharlı Fırlatma Motoru, uygun fiyata. Silindir, 41/2 inç.
çap, 5 inç. strok. Ayrıntılar için adres

JAMES T. MILLER, 119 Monroe St., Chicago, Ill.

* * * * *

[İllüstrasyon]

Langdon Mitre Box Co, MILLERS FALLS MASS.

Langdon ve New Langdon Mitre Box.

Genelge için gönderin.

* * * * *

SCIENTIFIC AMERICAN EKİ. Scientific American Supplement'ın istediğiniz herhangi bir eski sayısı bu ofiste 10 sente bulunabilir.
Ayrıca ülkenin her yerindeki gazete bayilerinde de bulunabilir.

* * * * *

TÜM ÇAĞLARDA AÇIK ŞÖMİNE.

Mimar J. P. Putnam tarafından. Bir cilt 12 ay. Fiyatı 2$.

Tarihi ve sanatsal açıdan ilgi çeken ünlü şöminelerin 269 çizimi, orijinal tasarımlar ve modern kullanım önerileriyle birlikte.

*** Tüm Kitapçılarda satışa sunulacak veya fiyat alındıktan sonra,
Yayıncılar, JAMES R. OSGOOD & CO., BOSTON tarafından posta ücreti ödenerek gönderilecektir.

* * * * *

BUHAR POMPALARI, NORWALK DEMİR İŞLERİ ŞİRKETİ, GÜNEY NORWALK, CONN.

* * * * *

SON ZAMANLARDA ALTIN ​​VE GÜMÜŞ CEVHERLERİNİN, KEMİKLERİN, FOSFAT KAYASININ VE KİMYASALLARIN EZİLMESİ VE ÖĞÜTÜLMESİNDE YAPILAN BÜYÜK İYİLEŞMELER. KUVARS'ı KUVARS'ı öğütmeye zorluyoruz.

Adres, yeni dairesel, BAUGH & SONS, Philadelphia, Pa.

* * * * *

[İllüstrasyon]

EN İYİ AYAK TORNA TEZGAHLARI, Geri dişli ve vidalı kesme. Küçük Torna Tezgahları, Metal için El Planyaları, Küçük Dişli Kesiciler, Kayar Destekler, Kaydırma ve Dairesel Testere Makineleri. En Düşük Fiyatlar. Resimli katalog için gönderin.

N. H. BALDWIN, Laconia, N. H.

* * * * *

MAKİNİST ARANIYOR. Dövme demir boru ve borulama imalatı için bir iş inşa edip işletme yeteneğine sahip yetenekli bir tamirci. Adres

DUNMOYLE, Lock Box 1459, Pittsburg, Pa.

* * * * *

YÜZÜNCÜ YIL VE PARİS MADALYALARI.

Mason'ın Sürtünme Kavramaları ve Asansörleri.

"Yeni ve Geliştirilmiş Desenler."

VOLNEY W. MASON & CO., Providence, R. I., ABD

* * * * *

ARANIYOR

200 kişiyi istihdam eden, motor ve genel işler yapan bir dökümhanenin sorumluluğunu üstlenecek tamamen yetenekli ve deneyimli bir adam. Adres A. & Co., Box
773, New York.

* * * * *

BLAKE'İN PATENTLİ POZİTİF BUHAR TUTUCUSU.

[Resim]

Bu Tuzak, buharın _ısıtma_ veya
_kurutma_ amacıyla kullanıldığı tüm yerlere uyarlanmıştır. Yapımı basittir, _işleyişi olumludur_ ve diğer tüm Tuzaklardan çok daha düşük fiyatlıdır.

Başvuru üzerine Açıklayıcı Dairesel gönderilir. Adres SALAMANDER GRATE BAR
CO, 110 Liberty Street, New York.

* * * * *

MÜKEMMEL STİLGRAFİK

KÜÇÜK [Resim] DEV

Yazmak için en kullanışlı ve ekonomik kıyafet. Kalem, Kurşun Kalem ve
Mürekkep hokkası bir arada. Yeniden doldurmadan 50 büyük sayfa yazar. Ömür boyu dayanır. Saat zincirine veya boyun askısına takılabilir veya yelek cebine sığar.
Fiyatı 2,50 ABD dolarıdır. Postayla sipariş edilebilir ve uygun değilse değiştirilebilir veya iade edilebilir. Çeşitli stillerin tam açıklaması için dairesel gönderin. OKUYUCULAR VE YAZARLAR EKONOMİ ŞİRKETİ, 25-33 Franklin Caddesi, Boston; 4 Bond Caddesi, New York; 38 Madison Caddesi, Chicago.

* * * * *

Fosfor-Bronz Tel, Levhalar, Çubuklar, Cıvatalar.

[İllüstrasyon]

Fosfor-Bronz Eritme Şirketi Limited'e, 2038 Washington Caddesi, Phila., Pa.'ya başvuruyla ilgili broşürler ve ayrıntılar.

ABD FOSFOR-BRONZ PATENTLERİNİN SAHİPLERİ.

ABD'de Fosfor-Bronz'un Tek Üreticileri

* * * * *

Sihirli Fener Kataloğu, 50 sayfa ve Konferans, 10 s.

SİHİRLİ FENERLER VE GÖRÜNTÜLER

SİHİRLİ ORGANET, SADECE 8,00 $.

Çift boyutlu Kamışlar, ekstra güç ve bitiş. Daireseller ve güzel
Set Süslü Kartlar, 8 Sent. THEO. J. HARBACH, 809 FILBERT ST., PHILA., PA.

* * * * *

PERKINS' Yüksek Basınçlı Motor ve Kazan, Vb.

İngiltere'ye döndüğümde, Hartford, Conn.'dan Bay James L. Howard ile bu ülkede Londra'daki The Perkins' Engine
Company, Limited şirketinin çıkarlarını temsil etmek üzere anlaştım. Bu konu hakkında kendisine
gönderilen tüm iletişimler dikkate alınacaktır.

GEO. DEANE. Sekreter, The Perkins' Engine Co., Limited.

* * * * *

50 _Litografi_ Kromo Kart, no 2 aynı, 10c. İsim süslü yazı tipinde.
Conn. Card Co., Northford, Ct.

* * * * *

KENDİ BASKINIZI YAPIN

[İllüstrasyon]

3 ila 500 dolar arasında baskı makineleri ve donanımlar 2.000'den fazla yazı stili. Katalog
ve indirimli fiyat listesi ücretsiz.

H. HOOVER, Phila., Pa.

* * * * *

STRAUSS'UN SON. HEKTOGRAPH SCHNELL POLKA

eleştirmenler tarafından rakipsiz olarak ilan edilen, balolarda ve partilerde öfke, 15 ct karşılığında gönderilir. Hektograph Co. Pub's, 22 Church St., N. Y.

* * * * *

TOOPE'S PATENT FURNACE GRATE BAR.

Dünyanın en iyisi ve en ucuzu. CHS. TOOPE, Üretim Temsilcisi, 353
East 78th Street, New York.

* * * * *

Aranıyor Telif hakkıyla üretilmiş, değerli, patentli iki atlı Mısır
Ekicisi. Box 1525, Terre Haute, Ind.

* * * * *

Pond's Tools,

Motorlu Torna Tezgahları, Planyalar, Matkaplar, vb.

DAVID W. POND, Worcester, Mass.

* * * * *

[İllüstrasyon]

BÜYÜK ESER, renkli levhalarla muhteşem bir şekilde resmedilmiş, artık hazır.
Görüldüğünde satılır. Temsilciler aranıyor. Ayrıntılar için gönderin. Zengin Masonik
mallar, Kt. Templar kıyafetleri ve sert fiyatlara kitaplar. Resimli
katalog için gönderin. REDDING & CO., Masonic Publishers, 731 Broadway,
New York. Sahte eserlere dikkat edin. * * * * *

CROTON'U AYIRTIN VE MALİYETİ TASARRUF EDİN.

Büyük Croton ve Ridgewood Suyu tüketicilerine sunulan Tahrikli veya Borulu Kuyular. WM. D. ANDREWS & BRO., 235 Broadway. N. Y., Green's American Driven Well'in patentini kontrol eden.

* * * * *

AHŞAP İŞLEME Makineleri. Ünlü "Schenck" Planya ve Eşleştirme Makineleri.
20.000 ft. döşeme, günde 45.000 ft. yüzey. Yeniden testereler, kalıp makineleri,
tenoner'lar, dekupaj testereleri, vb. H. B. Schenck, Jno. B. Schenck'in halefi.
Schenck'in Oğulları, Matteawan, N. Y.

* * * * *

CARY & MOEN HER TÜRLÜ TANIMDA ÇELİK TEL VE ​​ÇELİK YAYLAR. 234 W. 29
ST. NEW YORK CITY

* * * * *

"1876 Enjektörü."

Basit, Dayanıklı ve Güvenilir. Özel vana gerektirmez.
Resimli sirküler için gönderin.

WM. SELLERS & CO., Phila.

* * * * *

Şaftlar, Kasnaklar, Askılar, Vb.

Mağazada hemen teslim için tüm çeşitler.

WM. SELLERS & CO., 79 Liberty Street, New York.

* * * * *

_İki Yeni ve Önemli Kitap._

SABUN VE MUMLAR, NİŞASTA, DEKSTRİN ve GLİKOZ. BASIMDA.

Sabun ve Mumlar Üzerine Teknik Bir İnceleme, Yağ ve Yağ Endüstrisine Bir Bakış. R. S. Cristiani tarafından. Tamamen resimli. 500 sayfa 8vo,
güzel kağıda basılmış.

_Abonelikler artık kopya başına 6,00 dolardan alınacak ve teslimatta ödenecek._

Nişasta, Dekstrin ve Glikoz Üretimi Üzerine Pratik Bir İnceleme. Yaklaşık 75 gravürle resimlendirilmiş. 300 sayfa 8vo,
güzel kağıda basılmış.

_Abonelikler artık kopya başına 3,50 dolardan alınacak ve teslimatta ödenecek._

HENRY CAREY BAIRD & CO., Endüstriyel Yayıncılar, Kitapçılar ve İthalatçılar, 810 Walnut Street, Philadelphia.

* * * * *

[İllüstrasyon]

WITHERBY, RUGG & RICHARDSON, Her türden Patentli Ahşap İşleme
Makinesi Üreticileri. Eşsiz tesisler. Mağaza daha önce R. Ball & Co., Worcester, Mass. tarafından işgal edilmişti. Katalog için gönderin.

* * * * *

HAFTALIK 72 $. Günlük 12 $ evde kolayca yapılabilir. Pahalı kıyafet ücretsiz. Adres
True & Co., Augusta, Me.

* * * * *

Üstün Ahşap İşleme Makineleri, esas olarak Kabin, Piyano ve
Piyano Aksiyon Yapıcıları için. Şaft, Kasnaklar ve Askılar. P. Pryibil, 461 ila
467 W. 40th St., New York.

* * * * *

YÜZEY DOSYA TUTUCULAR.

Kullanımları sayesinde eğri bir dosya düz bir dosya kadar iyi kullanılabilir
ve _ikisi_ de_ geniş yüzeyleri dosyalamada bugüne kadar mümkün olandan daha iyi performans gösterecek şekilde yapılmıştır.

No. 4, 12 ila 14 inç uzunluğunda dosyaları tutar. Her birinin fiyatı 75c. No. 5 " " 14 ila 16 inç. " Her biri 1,00 dolar.

Genellikle ticaret yoluyla satılır. Sadece NICHOLSON FILE
CO., Providence, R. I. tarafından üretilmiştir.

* * * * *

ÇIKIŞTAKİ EN BÜYÜK ŞEY. Resimli kitap ücretsiz gönderilir. Adres E. NASON &
CO., 111 Nassau St., New York.

* * * * *

ORGANLAR 30 ila 1.000 dolar; 2 ila 32 durak. Piyanolar 125 dolar ve üzeri. Kağıt ücretsiz. Adres
Daniel F. Beatty, Washington, N. J.

* * * * *

[İllüstrasyon]

Leffel Su Çarkları, Son gelişmelerle.

Fiyatlar Büyük Ölçüde Düşürüldü. 8000 tanesi başarılı bir şekilde çalışıyor.

1879 İÇİN YENİ VE GÜZEL BİR BROŞÜR, İlgilenenlere ücretsiz gönderilir.

James Leffel & Co, Springfield, O. 110 Liberty St., N. Y. City.

* * * * *

TATİLLER İÇİN ÜÇ GÜZEL HEDİYE KİTABI.

"THE DORE BIBLE GALLERY."

Gustave Dore'un İncil'in en seçkin çizimlerinden 100 tanesini ve her gravürün karşısında açıklayıcı bir sayfa harf baskısı ile birlikte sanatçının muhteşem bir portresini içerir.

Büyük quarto, bez, tam yaldızlı, 6$; maroken, tam yaldızlı, 10$.

M. De Chateaubriand'ın "ATALA"sı.

Bir Amerikan hikayesi ve ünlü yazarın en iyi çalışmalarından biri.
Gustave Dore'un en görkemli manzaralarından bazılarının sayısız tam sayfasıyla muhteşem bir şekilde resimlendirilmiştir. Kalın renkli kağıda basılmış ve zengin bir şekilde ciltlenmiş.

Büyük quarto, bez, tam yaldızlı, 5$; maroken, tam yaldızlı, 10$.

"GEZGİN YAHUDİ."

Gustave Dore'un, efsanenin tuhaf ve doğaüstü sahnelerini tasvir eden, açıklayıcı harf baskısı ile birlikte on iki resimden oluşan bir seri.

Büyük quarto, bez, yaldızlı, 2,50$.

"Çok güzel bir yapım."--_Brooklyn Advance_.

"Çok zengin bir üslupla yayınlanmış."--_Publishers' Weekly_.

"Hak ettiği başarıyla buluşuyor."--_Bookseller and Stationer_.

"Bu tür kitaplar, terimin en yüksek anlamıyla eğitimcilerdir."--_Chicago
Inter-Ocean_.

"Gustave Dore'un kalemine saygı gösteren en başarılı yapımlardan biri."--_Providence Journal_.

"Dore'un en çarpıcı eserlerinden bazılarını makul bir
maliyetle içerir."--_N. Y. Tribune_.

"Bunların birçok kişiye
ulaşılabilir hale gelmesinden çok memnunuz."--_Hartford Courant_.

THE FINE ART PUBLISHING CO., 535 Pearl Street, New York.

Tüm Kitapçılarda satılabilir veya fiyat alındığında, Yayıncılar tarafından posta ücreti ödenerek gönderilebilir.

* * * * *

KAFES DİKİŞ MAKİNESİ.

[İllüstrasyon]

Planyalar, Kalıplama Makineleri, Mortiserler ve Delici Makineler, Tenoning Makineleri,
Kör Yiv Açma Makineleri; ayrıca, LEVI HOUSTON, Montgomery, Pa. tarafından üretilen çok çeşitli diğer ahşap işleme
makineleri.

* * * * *

TELEFON 1 mil mesafede çalışır. Fiyatı 4$. Pat'd. Daireseller ücretsiz. Holcomb & Co.,
Mallet Creek, Ohio.

* * * * *

TEMSİLCİLER iş adamlarına yeni ve özgün bir Hesap Defteri tanıtmak istiyor.
Önümüzdeki üç ay boyunca yetenekli partilere zengin bir hasat. Tüm
ayrıntılar dönüş postasıyla.

H. W. PAMPHILON, 30 Bond St., New York City.

* * * * *

Evde günlük 5 ila 20 dolar. 5 dolar değerinde numuneler ücretsiz. Adres Stinson & Co.,
Portland, Me.

* * * * *

TEMSİLCİLER İÇİN YENİLİKLER KATALOĞU Ücretsiz. J. F. GAGE, Boston, Mass.

* * * * *

ERICSSON'UN YENİ MOTORU.

ERICSSON'UN KONUTLAR VE KÖY KOLTUKLARI İÇİN YENİ KALORİ POMPALAMA MOTORU.

Evsel amaçlar için en basit, en ucuz ve en ekonomik pompalama motoru. Herhangi bir hizmetçi kız çalıştırabilir. Kesinlikle güvenli.
Genelgeler ve fiyat listeleri için gönderin.

DELAMATER IRON WORKS C. H. DELAMATER & CO., Mal Sahipleri, No. 10
Cortlandt Street, New York, N. Y.

* * * * *

AHŞAP OYMACILIĞI İÇİN ÜSTÜN YEDEK.

_J. C. MOSS, Başkan ve Başkan Yardımcısı._
_R. B. MOSS, Yardımcı Başkan Yardımcısı._
_M. A. MOSS, Mali İşler Sorumlusu._
_J. E. RAMSEY, Sekreter._
_H. A. JACKSON, Yardımcı Başkan Yardımcısı._

MOSS OYMACILIK ŞİRKETİ (MOSS'S NEW PROCESS.) 2 NİSAN 1880
535 PEARL STREET, COR. ELM, NEW YORK.

DÜNYANIN EN BÜYÜK KURULUŞU.

PORTRELER, BİNALAR, MANZARALAR, MAKİNELER, HARİTALAR,
SÜSLEME YAZILARI ve GAZETELER, KİTAPLAR,
KATALOGLAR, vb. İÇİN GENEL RESİMLER GRAVÜRLERİ. Ahşap Kesimlerden çok daha ucuz. _Fotoğraf Gravürünün
Moss İşleminin mucidi Bay J. C. Moss, 67 Park Place adresindeki
Photo-Engraving Co.'dan çekilerek, Mayıs 1872'den beri Foto-Gravürde yaptığı ve kullandığı tüm
geliştirmeleri kendisi için saklamıştır._
Resimli Dairesel için yeşil pul gönderin. Tahmin için kopyasını gönderin.
Lütfen bu kağıttan bahsedin.

* * * * *

[Resim]

BLAKE "ASLAN VE KARTAL" KIRICI,

Eski "Yeni Desen" Blake makinesinin patentli bir iyileştirmesi. Eskisinden
çok daha fazla verimliliğe sahiptir. Çalıştırmak için sadece yaklaşık yarı güç gerektirir ve çok daha az masrafla taşınır (en çok kullanılan boyut, geliştirilmemiş makineden birkaç bin pound daha hafiftir). Yağlama ve diğer işlemler için yarıdan daha az zaman ve onarımlar için yarıdan daha az masraf gerektirir. Adres

E. S. BLAKE & CO., Pittsburgh, Pa., Tek Sahipli İşletmeler ve Üreticiler.

[İllüstrasyon]

* * * * *

[İllüstrasyon]

W. C. WREN'S Pat. Grate Bar, D. & S. CRESWELL, Eagle
Iron Foundry, 816 RACE ST., PHILADELPHIA, PA tarafından üretilmiştir. * * * * *

[Resim]

KAYA KIRICILAR VE CEVHER KIRICILAR.

("BLAKE" STİLİ.)

Bu makine yirmi yıldır Teste dayandı ve cevher, kuvars, zımpara vb. gibi her türlü sert ve kırılgan maddeyi kırmak için yapılmış
_en iyi_ makine olduğu bulundu. Bay S. L. Marsden, bu makinenin üretimiyle bağlantılı olarak son yirmi yıldır
üretimini denetliyor.

FARREL FOUNDRY AND MACHINE CO., Üreticiler, Ausonia, Conn.

* * * * *

Melodette veya Otomatik Piyano,

[Resim]

Çağın en harikulade mekanik icadı.
Yazılmış olan her melodiyi melodik ve hoş bir şekilde çalacaktır. Usta işi bir tarzda üretilen zor ve basit müzik, hem bir çocuk hem de yetişkin bir kişi tarafından çalınabilir ve saatlerce çalınarak herhangi bir sosyal toplantı için müzik sağlar,
çalışırken müzik bilgisi gerekmez. Tüm müzik icatlarının en harikuladesi; tamamen mekanik bir şekilde herhangi bir tür müzik, Vals, Polka, Marş vb. üreten bir makine,
ve benzeri, müzik hakkında herhangi bir pratik veya bilgi olmadan; bu açıdan herhangi bir müzik kutusundan çok daha üstündür, maliyeti çok daha fazla olmasına rağmen, çünkü çalacağı melodi sayısının hiçbir sınırı yoktur. Bu enstrüman, harika Fonograf ile biraz benzer bir prensiptedir, esnek bir şeritteki delikler efekti üretir. Yeni mükemmelleştirilmiştir (eşlik eden kesim onu ​​gelişmiş haliyle gösterir) ve ülkedeki bir müzik enstrümanı tarafından şimdiye kadar elde edilen en büyük satışa sahiptir. Yeşil bronz taklidi
sağlam metal kasalara sahiptir; Notalar veya barlar (müzik yapımcıları) metaldir,
aynı prensipte bir akort çatalıyla aynıdır, net ve en melodik
notlar üretir ve asla akorttan çıkmaz; barlar vurucularla vurulur,
tıpkı bir piyanodaki tellerin olduğu gibi, ancak parmaklar yerine otomatik olarak çalışırlar.
Ezginin
damgalandığı veya delindiği hazırlanmış kağıt şeridi yaklaşık 10 inç genişliğindedir ve silindirlerden ve tuşların üzerinden geçerken vurucular kağıttaki deliklerden
yayılır ve doğru notayı vurur; tüm bunlar otomatik olarak, operatörden herhangi bir yardım almadan (silindirleri çevirmek dışında) yapılır ve ezgi mükemmel bir şekilde çalınır. Özellikle başka bir müzik aletinin olmadığı yerlerde,
herkese verilebilecek en uygun hediyelerden biri olacaktır.
Uygulanışı takdire şayandır ve kapasitesi veya yeteneği neredeyse sınırsızdır. Şimdiye kadar icat edilmiş herhangi bir müzik aletinden daha hızlı satılıyor. Müzik güzel ve herkes çok memnun. Melodette'in normal perakende fiyatı, popüler melodiler dahil olmak üzere yalnızca 5 dolardır. Adres, The Massachusetts Organ Co., 57
Washington Street Boston, Mass., U. S. A., Sole Manufacturers. ÖZEL
TEKLİF--Acenteler Aranıyor--Her kasabada iyi bir Acenta olmasını dileriz ve bu enstrümanların satışından büyük paralar kazanılabilir. Acentamız olmak isteyen herkese, müzik fiyat listeleri vb. dahil olmak üzere, 3,25 dolara, Kutusuz Ücretsiz bir örnek enstrüman göndereceğiz ve bölge vereceğiz. Hemen sipariş verin.
Haftada 50 dolar kolayca yapılır. _1000 referansımız var_.

* * * * *

KAUÇUK ARKA KARE AMBALAJ.

DÜNYANIN EN İYİSİ.

[İllüstrasyon]

Buhar Motorları ve Pompaların Piston Çubuklarını ve Vana Saplarını Paketlemek İçin.

B, kullanım sırasında Piston Çubuğu ile temas halinde olan dolgunun o kısmını temsil eder.

A, parça B'yi çubuğa karşı yeterli basınçla tutarak buhar geçirmez hale getiren ve yine de çok az sürtünme yaratan elastik arka kısımdır.

Bu Dolgu yaklaşık 20 fit uzunluğunda ve 1/4 ila 2 inç kare arasında her boyutta yapılır.

JOHN H. CHEEVER, Treas. NEW YORK BELTING & PACKING CO., 37 & 38 Park
Row, New York.

* * * * *

[İllüstrasyon]

THE STEARNS MANUFACTURING CO., ERIE, PENNSYLVANIA, gelişmiş
KERESTE FABRİKASI MAKİNALARI konusunda uzmanlaşmıştır. Yapısı gereği keresteyi ekonomik ve hızlı bir şekilde üretmek için tasarlanmıştır. Herhangi bir kapasitedeki Değirmenler için planlar ve tahminler talep üzerine sağlanır. Ayrıca GENEL OLARAK MOTORLAR, KAZANLAR VE MAKİNELER inşa edin.

* * * * *

[İllüstrasyon]

Forster'ın Kaya ve Cevher Kırıcı ve Kombine Kırıcı ve Pulverizatör.

_Bu amaç için tasarlanmış en basit makine._

Altı yıldır sürekli kullanan taraflar, _diğer herhangi bir Kırıcının_ _iki katını_ yapacağını, Gücünün üçte birini ve onarım masrafının yarısını alacağını ifade ediyorlar. Daha küçük boyutlar Beygir Gücüyle
çalıştırılabilir.

Adres TOTTEN & CO., Pittsburgh, Pa.

* * * * *

BELMONTYLE YAĞI

Ateşli Silahlar, Makineler, Aletler, Çatal Bıçak Takımları,
Kasalar, Testereler, Patenler, Ocaklar, Donanımlar vb. üzerindeki Pas, Kararma vb.'yi cilaya zarar vermeden önler. 10 yıldan uzun süredir kullanımda. En Yüksek Övgüler. Numuneler 50 sent,
üç tanesi 1,00 dolara, ekspres kargoyla ücretsiz gönderilir. Sirküler için gönderin.

BELMONTYLE YAĞI CO., TEK ÜRETİCİLER, 150 Front Street, New York.

* * * * *

CARNEGIE BROS & CO UNION IRON MILLS PITTSBURGH PA WROUGHT IRON BEAMS
CHANNELS TES & ANGLES

Mimarların, Mühendislerin ve İnşaatçıların dikkati
dövme YAPISAL DEMİR fiyatlarındaki büyük düşüşe çekilmektedir. Sahiplerin
şimdi demir ve ahşap arasındaki küçük maliyet farkının tamamen farkında olmaları durumunda, birçok durumda demirin benimseneceği,
bu sayede _sigortadan_ tasarruf edileceği ve yangın sonucu işin _kesintiye uğraması_ riskinin ortadan kaldırılacağı düşünülmektedir. Ayrıntılı bilgi kitabı
mimarlara, mühendislere ve inşaatçılara başvuru üzerine verilir.

* * * * *

[İllüstrasyon]

MİKROSKOPLAR, TELESKOPLAR, SAHRA CAMLARI, SİHİRLİ FENERLER, ANEROİD
BAROMETRELER, SPEKTROSKOPLAR, ÇİZİM ALETLERİ, FELSEFİ VE KİMYASAL
AYGITLAR.

Başvuru üzerine aşağıdaki kataloglar gönderilir: Bölüm 1, Matematiksel
Aletleri, 162 sayfa; Bölüm 2, Optik
Aletleri, 186 sayfa; Bölüm 3,
Sihirli Fenerler, 112 sayfa; Bölüm 4, Felsefi ve Kimyasal Aygır,
160 sayfa. JAMES W. QUEEN & CO. 924 Chestnut St., Philadelphia, Pa.

* * * * *

"GÜVENİLİR"

Motorlar tam bir başarı. Fiyatlar hala diğer üreticilerin
yüzde 40 altında. Verimlilik, sadelik ve dayanıklılık açısından eşsiz.
10 HP için 250 dolardan 30 HP için 400 dolara kadar değişen fiyatlar. Hepsi eksiksiz, Governor, Pompa ve Isıtıcı ile birlikte. Dairesel,

HEALD, SISCO & CO., Baldwinsville, N. Y. için adres.

* * * * *

EVRENSEL ÖĞÜTÜCÜ.

Bu Öğütücüler, bir şaft üzerinde birbirine kilitlenmiş eğimli kenarlı bir dizi diskten oluşur. Farklı hızlarda birbirlerine doğru dönerler.
Güç ve dayanıklılığı birleştirirler. Sürtünme yoktur; dolayısıyla
ısı yoktur. Her türlü Tahılı, ayrıca Kuvars Kayaları, Cevherler,
Alçıtaşı, Kükürt Talaşı, Kabuklar, Tuğla Kili, Mantar, Kauçuk, Kemik, Yağ Kek, Keten Tohumu, Pamuk Tohumu ve üreticiler ve çiftçiler tarafından kullanılan herhangi bir sayıda ürünü öğütürler. Bu Öğütücüler makul
şartlarda elden çıkarılır. Resimli Katalog için şartları gönderin. NEWELL & CHAPIN, West 19th Street'in ayağı, New York.

* * * * *

[İllüstrasyon]

23 Boyutta Doğrudan, 24 Boyutta Kazan ve en iyi Dolaylı
Radyasyon.

Sirkülerler için gönderin.

EUREKA BUHAR ISITMA ŞİRKETİ. ROCHESTER, N. Y.

* * * * *

OTIS' GÜVENLİK KALDIRMA MAKİNALARI.

OTIS BROS. & CO., No. 348 Broadway, New York.

* * * * *

JOHN R. WHITLEY & CO.

Avrupa'daki başlıca endüstriyel ve tarımsal merkezlerde ve şehirlerde Birinci Sınıf Temsilcilerle Amerikan Evlerinin Avrupa Temsilcileri.

Londra, 7 Poultry, E. C. Paris. 8 Place Vendeme. Şartlar başvuru üzerine. J. R. W. & Co. Paris mallarını nakliyecilerin indirimleriyle komisyonla satın alıyor.

* * * * *

ROOTS'UN YENİ DEMİR ÜFLEME MAKİNESİ.

[İllüstrasyon]

POZİTİF PATLAMA. DEMİR REVOLVERLER, MÜKEMMEL DENGELİ DAHA BASİTTİR VE DİĞER TÜM ÜFLEME MAKİNESİNDEN DAHA AZ PARÇAYA SAHİPTİR.

P. H. & F. M. ROOTS, Üreticiler, CONNERSVILLE, IND.

S. S. TOWNSEND, Genel Avukat, 6 Cortlandt St., 8 Dey Street, NEW YORK.

WM. COOKE, Satış Avukatı, 6 Cortlandt Street, NEW YORK.

JAS. BEGGS & CO., Satış Avukatı, 8 Dey Street, NEW YORK.

FİYATLI KATALOG İÇİN GÖNDERİN.

* * * * *

POSTA KİLİTLERİ İÇİN TEKLİFLER.

POST OFİSİ DEPARTMANI, WASHINGTON. D. C., 23 Ekim 1880.

26 Ocak 1881 günü öğlen 12'ye kadar, kayıtlı postalar aracılığıyla Amerika Birleşik Devletleri'nin tek ve münhasır kullanımı için yeni bir tür
posta kilidi ve anahtarı sağlamak için bu Departmana MÜHÜRLÜ TEKLİFLER alınacaktır.

Herhangi bir öngörülen kilit ve anahtar modeli için akıllıca teklif vermek için gerekli olan kamuya açık teşhir ve araştırma incelemesi, bu tür kilitlerin ve anahtarların posta amaçları için daha fazla
kullanımını engellemeye, hatta tamamen yok etmeye eğilimli olacağından, Posta Genel Müdürü
teklif sahipleri için hiçbir model veya numune önermez, ancak seçim için davet edilen mucitler arasındaki adil bir
rekabet
onların sunduğu numunelerde geliştirebileceği mekanik beceri ve yaratıcılığa güvenir.

Teklifler, numuneler, sözleşme vb. ile ilgili koşul ve gerekliliklerin özellikleri ve teklif formları, İkinci Yardımcı Postane Müdürüne mektupla başvurulması halinde sağlanacaktır.

Bu tür şartname ve formlara uygun olarak sunulmadığı sürece hiçbir teklif dikkate alınmayacaktır.

Yapılabilecek sözleşmeler, şartnamelere ve kabul edilen teklife uygun olacaktır. Ancak,
tüm teklifleri reddetme hakkı saklıdır.

JAS. N. TYNER, Geçici Postane Müdürü.

* * * * *

SHEPARD'S CELEBRATED $50 Vida Kesme Ayak Tornası.

[İllüstrasyon]

Ayak ve Güç Tornaları, Matkap Presleri, Sarmallar, Dairesel ve Şerit Testereler,
Testere Ekleri, Mandrenler, Mandreller, Büküm Matkapları, Köpekler, Kumpaslar, vb.
Amatörler veya zanaatkarlar için kıyafet kataloğu gönderin.

H. L. SHEPARD & CO., 331, 333, 335 ve 337 West Front Street, Cincinnati,
Ohio.

* * * * *

HUB MAKİNALARI.--HUB DÖNÜŞÜMÜ, HUB MURTİZLEME ve Hub Delme Makineleri.
Fiyat listesi ve daireseller için gönderin. DAVID JENKINS, Sheboygan, Wis.

* * * * *

ÇATI.

Dik veya düz çatılar için. Sıradan işçiler tarafından teneke maliyetinin üçte biri
maliyetine uygulanır. Daireseller ve numuneler ücretsiz. Temsilci Aranıyor. T. NEW, 32 John
Street, New York.

* * * * *

PATENTLİ SOĞUK HADDELEME ŞAFT.

Bu şaftın %75 daha fazla mukavemete, daha ince bir
yüzeye ve kullanılan diğer tüm şaftlardan daha doğru ölçüye sahip olması onu
şüphesiz en ekonomik hale getirir. Ayrıca, en çok onaylanan stillerde
Cennetli Collins' Pat. Kaplin ve Kasnaklar, Askılar,
vb.'nin tek üreticisiyiz. Başvuru üzerine fiyat listesi şu adrese gönderilir:

JONES & LAUGHLINS, Try Street, 2d ve 3d Avenues, Pittsburg, Pa.

190 S. Canal Street, Chicago, Ill.

Bu şaftın stokları mağazada ve FULLER, DANA & FITZ,
Boston, Mass. Geo. Place Machinery Agency, 121 Chambers St., N. Y. tarafından satışta.

* * * * *

Model Motorları.

[İllüstrasyon]

Küçük Model buhar motorları yapmak için komple DÖKÜM setleri 11/2 inç.
çap, 3 inç. strok, fiyat, 4$; aynı şekilde 2 inç. çap, 4 inç. strok, fiyat, 10$, kesimle aynı stil. Dişli Çarklar ve Model Parçaları. Her türlü
Küçük Aletler ve Malzemeler. Katalog Ücretsiz. GOODNOW & WIGHTMAN, 176
Washington Street, Boston, Mass.

* * * * *

Piyasadaki EN İYİ ŞERİT TESTERE BIÇAĞI İÇİN Londra, Berry & Orton,
Phila., Pa. adresine GÖNDERİN.

* * * * *

COE BRASS MFG. CO. WOLCOTTVILLE CONN. LEVHALARDA PİRİNÇ VE BAKIR. METALİK İÇİN TEL
VE BOŞ MALZEMELER. MÜHİMMAT BİR UZMANLIK ALANI.

* * * * *

MAKİNİSTLERİN ALETLERİ.

Yeni ve Geliştirilmiş Desenler. Yeni resimli katalog için gönderin.

Torna Tezgahları, Planyalar, Matkaplar, vb.

NEW HAVEN MANUFACTURING CO., New Haven, Conn.

* * * * *

PATENLER VE YENİLİKLER. Katalog için gönderin. R. SIMPSON, 132 Nassau St., N. Y.

* * * * *

PORTER MANUF'G CO.

[İllüstrasyon]

Yeni Ekonomizer, Geri Dönüş Baca Kazanı olan tek Tarım Motoru
kullanımda. Porter MFG. Co., Limited, Syracuse'a sirküler için gönderin. N. Y.

[İllüstrasyon]

G. G. YOUNG, Genel Agt., 42 Cortland St., New York.

* * * * *

REKLAMLAR.

İç Sayfa, her ekleme--satır başına 75 sent. Arka Sayfa, her
ekleme--satır başına 1,00 dolar. (Satır başına yaklaşık sekiz kelime.)

_Gravürler, ölçüye göre, harfli baskıyla aynı oranda,
satır başına reklamları başlatabilir.
Reklamlar, bir sonraki
sayıda yayınlanmak üzere en erken Perşembe sabahı yayın ofisine ulaşmalıdır._

Bu gazetenin yayıncıları, reklam verenlere her haftalık sayıda en az 50.000 kopya
tirajı garanti eder.

* * * * *

HARİKA NOEL "ST. NICHOLAS."

Her yerdeki erkek ve kız çocukları için tasarlanmış, derginin düzenli okuyucuları olsun veya olmasın, özel bir Tatil sayısı;--en iyisi ve
muazzam edisyonu nedeniyle, 105.000,
yayınlanmış en ucuz Noel kitabı, Fiyatı 30 sent.

Harika bir Tatil kapağı; en iyi Amerikan sanatçılarının muhteşem resimleri;
çocuklar için büyük bir oyunculuk opereti olan "The Land of Nod", söz ve müzikle; Washington Gladden'ın muhteşem bir hikayesi, "Ay'daki Adamla Bir Noel Yemeği", çizimleri Dore'unkilerle yarışıyor; Sidney Lanier'in "Kral Arthur ve Şövalyeleri"; Frank R. Stockton'ın benzersiz PERİ HİKAYELERİ'nden biri; "Edebiyat Hazine Kutusu", vb., vb.;--toplamda otuz üç bölüm ve katkı.

100 Sayfalık Büyük Bir Tatil Hediye Kitabı, renkli kağıda basılmış, onlarca büyüleyici resimle
resmedilmiş, sadece 30 sent. Noel (Aralık) Aziz Nikola'yı isteyin. Geçtiğimiz yılın Tatil sayısının dört baskısı talep edildi. Her yerde satışta. Abonelik ücreti, yıllık
3,00$.

Scribner & Co., 743 Broadway, N. Y.

* * * * *

100 $ HEDİYE! Bu kadar Hızlı ve Kolay Bir Şekilde Kesme Yapan Bir Makine İçin.

[İllüstrasyon]

Bu, Testere Makinelerinin Kralıdır. 2 dakikada 2 fitlik bir kütüğü keser.
20.000 adet kullanımda. Üretilen en ucuz makine ve tam garantili. Dairesel
ücretsiz. United States Manufacturing Co., Chicago, Ill.

* * * * *

NEW YORK KEMERLEME VE PAKETLEME ŞİRKETİ

KEMERLEME, HORTUM VEYA PAKETLEME satın aldığınızda her zaman ürün üzerinde BİZİM DAMGAMIZA BAKIN.

37 & 38 PARK ROW, NEW YORK.

* * * * *

[İllüstrasyon]

Güvenlik Kilidi Bağlantılı Watchman'ın Geliştirilmiş Zaman Dedektörü, Patentli
1875-6-7. İhlallere Dikkat. Bu Enstrüman 12 farklı istasyon için 12
anahtarla birlikte verilir. Gece bekçisi çalıştıran tüm şirketler için paha biçilmezdir. E. IMHAUSER, P. O. Box 2875 adresine genelgeler gönderin. 212
Broadway, New York.

* * * * *

Değirmen Taşları ve Mısır Değirmenleri.

Burr Değirmen Taşları, Taşınabilir Değirmenler, İs Makineleri, Paketleme Makineleri, Değirmen Kazmaları, Su Çarkları, Kasnaklar ve Un Değirmenlerine özel olarak uyarlanmış Dişliler üretiyoruz. Katalog için gönderin.

J. T. NOYE & SONS, Buffalo, N. Y.

* * * * *

YENİ NABIZ ÖLÇER, orijinal maliyet, onarım masrafları ve işletme giderleri açısından dünyadaki diğer tüm Buhar Pompalarından daha ekonomiktir.

[Resim]

Basit ve kompakt, yağlanacak veya bozulacak hiçbir makinesi olmayan, buharla su veya diğer sıvıları yükseltmenin tüm araçlarının başında gelir. _Bakımı için kalifiye işçiye ihtiyaç duymaz._

Tam açıklama, indirimli fiyatlar ve bunları kullanan ülke çapındaki önde gelen üreticilerden ve diğerlerinden birçok takdir mektubu içeren kitap için gönderin.

Pulsometer Steam Pump Co., Hall'un ABD'deki Patentlerinin Tek Sahibidir. ,
131.515 ila 131.543, her ikisi de dahil ve YENİ PULSOMETER, Ofis, No. 83 John St., P.O. Box No. 1533. New York City.

* * * * *

Pictet Artificial Ice Co., Limited, P.O. Box 3083 142 Greenwich St., New
York. Mevcut tüm Buz ve Soğuk Hava Makinelerinin en _verimli_ ve _ekonomik_ olanı olduğu garantilidir.

* * * * *

H.W. JOHNS' ASBEST SIVI BOYALARI, ÇATI KAPLAMASI, Buhar Borusu ve Kazan
Kaplamaları, Buhar Paketleme, Değirmen Levhası, Kılıf, Yangına Dayanıklı Kaplamalar,
&c.

Açıklayıcı Fiyat Listesi için Gönderin.

H. W. JOHNS M'F'G CO. 87 MAIDEN LANE, N. Y.

* * * * *

Kendi şehrinizde haftada 66 dolar. Şartlar ve 5 dolar kıyafet ücretsiz. Adres H.
Hallett & Co., Portland, Me.

* * * * *

The George Place Machinery Agency

Her Türlü Makine.

121 Chambers ve 103 Beade Streets, New York.

* * * * *

EMERY WHEELS ve TAŞLAMA MAKİNALARI.

[İllüstrasyon: EX INUTILI TRADE TANITE MARK UTILITAS]

THE TANITE CO., Stroudsburg, Monroe Comity, Pa.

Siparişler aşağıdaki adreslerden herhangi birine yönlendirilebilir, her birinde stok bulunduruyoruz:

New York, 14 Dey Street. Chicago, 152 ve 154 Lake St.
St. Louis, 209 North Third St.
St. Louis, 811 ila 819 North Second St.
Cincinnati. 212 West Second St.
Louisville, 427 West Main St.
Indianapolis, Corner Maryland ve
Delaware Sts.
New Orleans, 26 Union St.
San Francisco, 2 ve 4 California St.
Philadelphia, 11 North Sixth Street.
Boston, 21 Doane St.
Portland, Oregon, 43 Front St.
London. Eng., 9 St. Andrews St.,
Holborn Viaduct, E. C.
Liverpool, Eng., 42 The Temple,
Dale St.
Sydney, N. S. W., 11 Pitt St.

* * * * *

_Herhangi bir tür gravür siparişi vermeden önce, tahminler ve
numuneler için bize gönderin. Dünyanın en büyük gravür kuruluşuna ve
en iyi kalitede, hızlı ve ucuza iş yapmak için en iyi olanaklara sahibiz._

_PHOTO-ENGRAVING CO. 67 & 69 Park Place, New York._

* * * * *

HARTFORD BUHAR KAZANI

Denetim ve Sigorta

ŞİRKET

W. B. FRANKLIN, V. Pres't, J. M. ALLEN, Pres't. J. B. PIERCE, Sec'y.

* * * * *

COLUMBIA BİSİKLETİ.

[İllüstrasyon]

Bisiklet kalıcı, pratik bir yol aracı olduğunu kanıtladı ve günlük kullanımda sayısı hızla artıyor. Profesyonel ve
iş adamları, sağlık veya zevk arayanlar, hepsi onun değerlerine tanıklık etmek için bir araya geliyor. Fiyat listesi ve tam bilgi içeren katalog için 3 sentlik pul gönderin.

THE POPE M'F'G CO., 89 Summer Street, Boston, Mass.

* * * * *

TEMSİLCİLER ÜRETİCİLERİN KABİNİNİ GÜVENE ALARAK

5.000,00 $ KAZANABİLİRLER.

500 Üretici için Temsilciler istihdam ederek. Hızlı
satan ürünler üreterek. Kabine aracılığıyla dünyanın en iyi
temsilcilerini edinerek.

Adres J. B. CHAPMAN, 12 West St., Madison, Ind.

* * * * *

TELEFON ve Elektrik Malzemeleri Katalog için Gönder.

C. E. JONES & BRO., CINCINNATI, O.

* * * * *

Buhar Tesisatçıları ve Tesisatçı Malzemeleri.

STURTEVANTS' FAN ÜFLEÇLERİ.

ALBERT BRIDGES, 46 Cortlandt Street, New York.

* * * * *

POMPALAMA, PİSTON ÇUBUĞU, PİSTON VE KUYU

ARTEZYEN VEYA DERİN KUYU İÇİN WATSON POMPASI

DOĞRUDAN HAT MAKİNEDE ÇUBUK BASİT, VERİMLİ.

JAMES WATSON 1608 S. FRONT ST. PHILA.

* * * * *

KAZAN KAPLAMALARI.

Patentli "HAVA ALANI" Yöntemi ile veya olmadan Plastik Çimento ve Saç Keçe.

ASBEST MALZEMELERİ.

Elyaf değirmen tahtası ve yuvarlak ambalajda saf İtalyan Asbestinden yapılmıştır.
CHALMERS-SPENCE CO., 40 John Street ve E. 9th Street'in Ayağı, New
York.

* * * * *

Mükemmel Pürüzsüz, Tamamen Baharatlanmış, İNCE KERESTE!!

Patentli Tahta Kesme Makinelerimiz ve Baharat Preslerimiz tarafından üretilmiştir. Tek Mükemmel Kesim Kereste olarak telaffuz edilir!!

MAUN, Gül Ağacı, Saten Ağacı, Ceviz, Dişbudak, Kırmızı Sedir, Kiraz, Meşe,
Kavak, Akçaağaç, Kutsal Ağaç, Fransız Cevizi, vb., vb. Kütüklerde, Tahtalarda,
Tahtalarda ve Kaplamalarda.

Katalog ve fiyat listeleri için gönderin.

GEO. W. READ & CO., 186 ila 200 Lewis St. foot 5th ve 6th Sts., New
York.

* * * * *

[İllüstrasyon]

SNOW'S BEST Water Wheel Governor,

COHOES IRON FOUNDRY AND MACHINE, CO., COHOES, N.Y. TARAFINDAN ÜRETİLMİŞTİR.

* * * * *

$55.66 Acentelerin haftalık kârı. Bunu kanıtlayacak veya 500,00$ kaybedecek. 5,00$ değerindeki
donanım ve Numuneler ücretsiz. Adres E. G. RIDEOUT & CO., 10 Barclay
Street, New York.

* * * * *

Çelik Dökümler

1/4 ila 15.000 lb. ağırlık, desene sadık, eşsiz güç,
sertlik ve dayanıklılık. Şu anda çalışan bu çeliğin 15.000 Krank Mili ve 10.000 Dişli Çarkı, diğer Çelik Dökümlere göre üstünlüğünü kanıtlıyor.
Daire ve fiyat listesi için gönderin.

Chester Steel Castings Co., 407 Library St., Phila, Pa.

* * * * *

Pirometreler.

Fırınların, Sıcak Hava Borularının, Kazan Bacalarının, Aşırı Isıtılmış Buhar, Yağ Damıtma Cihazlarının vb. ısısını göstermek için.

HENRY W. BULKLEY, Taban Üreticisi, 149 Broadway, N.Y.

* * * * *

WM. A. HARRIS PROVIDENCE, R. J. (PARK STREET), İstasyondan Batıya doğru altı dakika yürüme mesafesinde.

Harris'in Patentli İyileştirmeleriyle HARRIS-CORLISS MOTORUNUN Orijinal ve Tek Üreticisi, 10 ila 1.000 BG.

* * * * *

ŞAFTLAR KASNAKLAR ASKILAR

Düşük Fiyatlarla. Büyük Çeşitli Stok. A. & F. BROWN, 57-61 Lewis St., New
York.

* * * * *

[İllüstrasyon]

THE BAKER BLOWER, Centennial Judges Raporu.

"İyi Tasarım ve Malzeme. Hareket halinde çok verimli. Dişli veya kayış kullanılmadan doğrudan motorla hareket için bağlanabilmeleri gibi özel
avantajları var."

KATALOG İÇİN GÖNDER.

WILBRAHAM BROS. No. 2518 Frankford Avenue, PHILADELPHIA, PA.

* * * * *

MİKROSKOPLAR, OPERA GÖZLÜKLERİ, GÖZLÜKLER, Gözlükler, Termometreler,
Barometreler, Pusulalar. R. & J. BECK,

Üretim Optikçileri. Philadelphia, Pa. Resimli Fiyatlı
Katalog için gönderin.

* * * * *

Dünyanın En Eski YANKEE NOTION HOUSE'u.

HOWARD BROTHERS & READ, Howard, Sanger & Co.'nun Halefi, HOWARD MANUFACTURING CO.'NUN SAHİPLERİ, PATENTLİ YENİLİKLER ÜRETİYOR VE TANITIYOR.

[İllüstrasyon]

PAZARDAKİ TEK Gerçek Cep Terazisi.

METALDEN YAPILMIŞ, ​​Ağır Nikel Kaplamalı, KOMPAKT, GÜÇLÜ, DAYANIKLI.

Yelek Cebinde taşınabilir.

Her biri kesinlikle doğru garantilidir.

8 libreye kadar ağırlığındadır.

FİYAT 25 SENT.

Fiyat alındığında posta yoluyla numune.

Ticarete cömert bir indirim.

No. 1--"Posta Ofisi" 8 ons ağırlığındadır. " 2--"Cep", 8 libreye kadar ağırlığındadır.

Howard Manufacturing Co., Box 2295, New York.

* * * * *

BOGARDUS'UN PATENTLİ EVRENSEL EKSANTRİK DEĞİRMENLERİ--Kemik, Cevher,
Kum, Eski Pota, Ateş Kili, Guano, Yağ Kek, Yem, Mısır, Mısır ve
Koçan, Tütün, Enfiye, Şeker, Tuz, Kök, Baharat, Kahve, Hindistan Cevizi,
Keten Tohumu, Asbest, Mika vb. ve diğer değirmenlerde öğütülemeyen her şeyi öğütmek için, Ayrıca Boyalar, Matbaa Mürekkepleri, Macun Karartma vb. için.

JOHN W. THOMSON, JAMES BOGARDUS'un halefi, White ve Elm
Caddelerinin köşesi, New York.

* * * * *

THE New York Ice Machine Company, 21 Courtland St., New York, Booms 54,
55. DÜŞÜK BASINÇLI İKİLİ EMME SİSTEMİ BUZ VE SOĞUK HAVA üreten makineler. Çalışırken düşük basınç. Dinlenme sırasında basınç yok. Makineler C. H. Delamater & Co. tarafından
garantilidir.

* * * * *

[İllüstrasyon]

Yeni Stilografik Kalemimiz (yeni patentli), değiştirilebilir
uç bölümüne sahip, en son gelişmedir.
STYLOGRAPHIC PEN CO., Oda 13, 169 Broadway, New York.
Dairesel
gönderin.

* * * * *

KNABE PIANOFORTES. TON, DOKUNUŞ, İŞÇİLİK VE DAYANIKLILIKTA EŞSİZ.

Depolar 112 Fifth Avenue. New York.
204 ve 206 W. Baltimore St., Baltimore.

* * * * *

İLETKEN OLMAYAN KAPLAMALAR, _BUHAR KAZANLARI VE BORULAR İÇİN._

THE RAYMOND M'F'G CO., 642 West 52d St., 108 Liberty St., New York.

* * * * *

ELEKTRİKLİ MAKASLAR.

STILES & PARKER PRESS CO., Middletown, Conn.

* * * * *

[İllüstrasyon]

KENDİ BASKINIZI YAPIN 3$

PRESS baskıları vb. (Kendi mürekkepli 4$) Daha büyük işler için daha büyük boyutlar. Yaşlılar için
veya gençler için. Harika bir para tasarrufu. Her yerde, herkes veya boş zaman için ödeme yapan bir işletme. Her boyutta bir katalog için iki pul gönderin. Baskı Makineleri, Tip,
Kartlar, Kağıtlar ve benzeri, Üreticilere KELSEY & CO., Meriden, Conn.

* * * * *

Asbestos Packing Co., Asbest Madencileri ve Üreticileri, BOSTON,
MAS., SATIŞA SUNULAN:

PATENTLİ ASBEST İPİ PAKETLEME,
" " GEVŞEK "
" " DERGİ "
" " FİTİL "
" " DEĞİRMEN TAHTASI,
" " KAPLAMA KAĞIDI,
" " DÖŞEME KEÇESİ,
" " KUMAŞ.

* * * * *

1881 SENESİ Scientific American PROSPEKTÜSÜ.

Dünyanın En Popüler Bilimsel Makalesi.

CİLT XLIV. YENİ SERİ.

Yılda sadece 3,20 dolar, posta ücreti dahil. Haftalık, Yılda 52 Sayı.

Bu yaygın olarak dağıtılan ve muhteşem şekilde resimlendirilmiş makale haftalık olarak yayınlanır. Her sayı on altı sayfa faydalı bilgi ve Mühendislik Çalışmaları, Buhar Makineleri, Yeni İcatlar, Mekanikteki Yenilikler, Üretim, Kimya, Elektrik, Telgraf, Fotoğrafçılık, Mimarlık, Tarım, Bahçecilik, Doğa Tarihi vb. gibi yeni icat ve keşiflerin çok sayıda orijinal gravürünü içerir.

Her Sınıf Okuyucu The Scientific American'da günün en iyi bilimsel bilgilerinin popüler bir
_özgeçmişini_ bulur; ve yayıncıların amacı bunu mümkün olduğunca anlaşılması zor terimlerden kaçınarak çekici bir biçimde sunmaktır. Bu dergi her zeki zihne sürekli olarak öğretici bir okuma sağlar. Dolaştığı her toplulukta
bilgi ve ilerlemeyi teşvik eder.

Abonelik Şartları.--The Scientific American'ın bir kopyası, _bir yıllığına_--52 sayı--posta ücreti önceden ödenmiş olarak, yayıncılar tarafından üç dolar yirmi sent alınması üzerine
ABD veya Kanada'daki herhangi bir aboneye gönderilecektir; altı ay, 1,60 dolar; üç ay, 1,00 dolar.

Kulüpler.--The Scientific American'ın bir ek kopyası, her beş aboneden oluşan kulüp için 3,20 dolardan
ücretsiz olarak sağlanacaktır; ek
kopyalar aynı orantılı oranda.

The Scientific American'ın bir kopyası ve The Scientific American Eki'nin bir kopyası, yayıncılar tarafından yedi dolar alınması üzerine
ABD veya Kanada'daki herhangi bir aboneye bir yıllığına posta ücreti önceden ödenmiş olarak gönderilecektir.

Göndermenin en güvenli yolu Posta Emri, Taslak veya Ekspres'tir. Para, 
zarfların içine dikkatlice yerleştirildiğinde, güvenli bir şekilde mühürlendiğinde ve doğru bir şekilde
adreslendiğinde nadiren kaybolur, ancak gönderenin riski altındadır. Tüm
mektupları adresleyin ve tüm siparişleri, taslakları vb. 
MUNN & CO., 37 Park Row, New York adresine ödenebilir hale getirin.

Yabancı Abonelere.--Posta Birliği'nin olanakları kapsamında,
Scientific American artık New York'tan doğrudan posta yoluyla, Büyük Britanya, Hindistan, Avustralya ve
diğer tüm İngiliz kolonilerindeki abonelere; Fransa, Avusturya, Belçika, Almanya, Rusya ve
diğer tüm Avrupa Devletlerine; Japonya, Brezilya, Meksika ve
Orta ve Güney Amerika'nın tüm Devletlerine düzenli olarak gönderilmektedir. Koşullar, Kanada hariç, yabancı ülkelere gönderildiğinde, Scientific American için 1 yıl için 4 dolar, altın; Scientific American ve Ek için 1 yıl için 9 dolar, altın. Buna, bizim ödediğimiz posta ücreti de dahildir. Posta havalesi veya Munn & Co., 37
Park Row, New York'un emrine göre çekle gönderin.

* * * * *

"Scientific American" CHAS. ENEU JOHNSON & CO.'S
INK ile basılmıştır. Onuncu ve Lombard Cad., Philadelphia ve 50 Gold St. New York.

Scientific American'ın Gutenberg Projesi E-Kitabının Sonu, Cilt XLIII.,
No. 25, 18 Aralık 1880, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SCIENTIFIC AMERICAN ***

***** This file should be named 21081.txt or 21081.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/0/8/21081/

Produced by Verity White, Juliet Sutherland and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
