*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Young Tom Bowling (Genç Tom Bowling)
Yazar: J.C. Hutcheson
Yayın Tarihi: April 15, 2007 [EBook #21089]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21089
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Young Tom Bowling, by J.C. Hutcheson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Young Tom Bowling
       The Boys of the British Navy

Author: J.C. Hutcheson

Illustrator: John B. Greene

Release Date: April 15, 2007 [EBook #21089]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK YOUNG TOM BOWLING ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretilmiştir

Young Tom Bowling
İngiliz Donanması Çocukları

J.C. Hutcheson tarafından
________________________________________________________________________
Bu kitap, on dokuzuncu yüzyılın sonunda erkek denizcilerin nasıl eğitildiğine dair bir boşluğu dolduruyor. Baştan sona çok güvenilir ve
ayrıca çok okunabilir. Transkripsiyonu çok kolay değildi çünkü
tanıştığımız erkekler çeşitli kırsal yerlerden geliyor ve dolayısıyla çeşitli lehçelere sahipler. Özellikle çocuklardan birinin güçlü bir İrlanda aksanı var ve diğerinin de aynı derecede güçlü bir Batı Hampshire aksanı var. Çok üzücü ve asil bir sonla biten bu çocuk, `Çirkin'dir.

Kahramanımız Tom, "Saint Vincent"ta bir yıldan biraz fazla eğitim alır,
ardından Donanmada çeşitli görevlere geçer. Afrika'nın doğu kıyısındaki köle tüccarlarını yakalamak ve cezalandırmak için İngilizlerin çabalarına katılan bir gemide görev yaptığı ilginç bir dönem var.

Bunların hepsi bana doğru geliyor çünkü yorumcunuz Kraliyet Donanması'nda görev yaptı ve Donanma'nın nasıl çalıştığını biliyor.
________________________________________________________________________
GENÇ TOM BOWLING
İNGİLİZ DONANMASININ ÇOCUKLARI

J.C. HUTCHESON

BÖLÜM BİR.

BABAM VE BEN "KONUYU TARTIŞIYORUZ."

"Merhaba, baba!" diye bağırdım, iskeleden biraz uzaklaşıp limanın ağzını açtığımızda, dümen tuttuğumuzu görmek için omzumun üzerinden baktığımda, eski _Saint Vincent_ gemisinde bir dizi bayrağın çekildiğini fark ettim. "Bu sabah dükkanın her yerinde çılgınca sinyal veriyorlar! Önce tersane semaforunun tepesinde; ve sonra amiral gemisi ve eski _Victory_, ikisi de bayraklarla
alevlendi; şimdi _Saint Vincent_ da `liderimi-takip et' oyununa katıldı. Neler oluyor acaba?"

"Tanrı seni korusun, Tom!" Babam, akıntının ortasına doğru yolumuza devam ederken, kürek çekmeyi hala kararlı bir şekilde sürdürerek, böylece selin son kısmından faydalanıp, neredeyse dönüş noktasında olan, giderek azalan gelgitin bizi eski _Victory_'nin yanına sürüklemesine izin verebilelim diye, kıyıya gitmek için bir ücret almak zorundaydık - "gördüğüm kadarıyla, zaten gıdıklayıcıda sıra dışı bir şey yok, evlat; ve bu kadar yaygara kopardığın bayraklara gelince, neden, hepsini indirdiler ve neredeyse tüm işaret bayraklarını da söktüler ve şu ana kadar dolaplarına kaldırdılar!"

"Ama, baba," diye ısrar ettim, "her zaman böyle boşuna gitmiyorlar, biliyorum!"

"Elbette, gitmiyorlar, aptal!" dedi, öne doğru uzanırken suya öfkeyle
çarptı, küreğinin ucu yüzüme düzgün bir
çiseleme gönderdi. "Neden, aklın nerede, Tom, bu sabah?"

"Nereye koydun onları, baba," diye cevapladım gülerek; "ben senin oğlunum ve annem benden biraz
soğuduğunda `eski bloğun bir parçası' olduğumu söylüyor."

"Senin önemsizliğin yok, Tom," dedi o da gülerek; çünkü o ve ben
çok iyi arkadaştık ve ilk önce dört veya beş yaşında küçük bir çocukken Hard'a kadar yürüyebildiğimden beri aramızda hiçbir konuda ciddi bir anlaşmazlık olduğunu sanmıyorum, onu
kayığında bırakırken görmek için ve
bazen annem bizi izlemediğinde gizlice onunla yelken açmaya çıktığımızdan beri, şimdi olduğu gibi, ona kürekle yardım edebildiğim zamana kadar. "Sizin önemsizliğinizden değil, genç ahmaklar. Ama şu
işarete gelince, şaşırdım evlat, bu zamana kadar bilmiyorsun ki
Admiralty House'daki başkomutan, tersanede, Spithead'deki bir gemiye haber vermek istediğinde, ofisinden emirlerini bildiren semafora telgraf çeker ve sonra limandaki her gemi, o gemi cevap flamasını geçene kadar sinyali tekrarlamak zorundadır, böylece bize sinyali nasıl aldığını ve nasıl eksik yorumladığını gösterir."

"Ah evet, baba, bunu biliyorum," dedim, onu bilerek yönlendirerek. "Ama
bu sabah bu kadar meşgul oldukları sinyal nedir? Hiç anlayamıyorum."

Baba öfkeyle homurdandı.

"Tom Bowling, küçük, oğlum olduğun için senden utanıyorum!"
dedi, sanki limanın dibinden biraz çamur çıkarmaya çalışıyormuş gibi küreğini vahşice kazarak. "Sen, on beş yaşına geldin ve beş yıl veya daha uzun süredir Hardway ile Gosport kıyısı arasında geri ve ileri gittin ve böyle yaygın bir sinyali bilmedin ve okumadın, ki bunu semaforda veya _Dook_ gemisinde en az yüz kere görmüş olmalısın. Aman Tanrım! Ben senden
'utanıyorum, ben böyleyim!"

"Ama bu bana işaretin ne olduğunu söylemiyor, baba," diye karşılık verdim, "işaretin ne olduğunu.
Bunu, geçen gece tiyatroda gördüğümüz o adam gibi, böylesine büyük bir gizem haline getirmene gerek yok!"

`Yanağıma' karşılık olarak, üzerime tekrar su sıçrattı.

"Peki, bilmiyorsan, oğlum, buna inanamıyorum ve
zihnini geliştirmek için bilmek istiyor, ki çok
geliştirmeye ihtiyacı olduğunu biliyorum, o işaret, Tom, dün Spithead'de gördüğümüz kruvazördü, ölçülen milde hızını denemeye çalışıyordu, sanırım _Mercury_, liman amiraline yelken açma emrini alıp alamayacağını soruyordu; ve bak, oğlum, `olumlu'' şimdi _Dook_'un mizanasında, şu tarafta!"

"Evet, baba," dedim, onu kurnaz yaşlı bir balık gibi ustaca oynayarak, yakında öğreneceğin bir şeyle--"ve bu ne demek?"

"Bu ne demek? Sen kutsanmış genç cahil! Neden, Tommy, bu sabah beynin tamamen yünle
dolmuş! Yaşlı Sir
Ommaney'in kruvazöre istediği zaman 'devam etmesini' ve
demirini çektiğinde Spithead'e el sallamasını söylediğini görmüyor musun? Ayrıca bak, evlat,
eski _Vict'ry_ ve _Saint Vincent_ şimdi _Dook_'un arkasındaki işareti tekrarlıyor, tıpkı ilk h'ist'te yaptıkları gibi, şaka şimdi!"

"Yani, baba," dedim masumca--"liman amirali dışarıdaki kruvazöre denize açılma izni mi veriyor?"

"Evet, Tom," diye cevapladı, sorumun nereye varacağını tahmin etmeden--"işte mesele bu. Bunu tam bir incelikle hesapladın, canım."

Şimdi beklediğim fırsat geldi.

"Eski liman amirali tersanede dedikleri gibi bir disiplinci olabilir,"
dedim; "ama senden daha iyi bir adam, baba."

"Amiral benden daha iyi, evlat," diye tekrarladı şaşkın bir tonla--"neden, nasıl yani, Tom?"

"Çünkü denize gitmek için bir adam istediğinde izin veriyor."

Tam o sırada _Saint Vincent_ ile eski _Victory_ arasında yarı yoldaydık; ve, maskeli
bataryamı böyle beklenmedik bir şekilde açmamla irkilen babam küreğini bıraktı ve kayığın neredeyse hareketsiz gelgit yolunda,
Nelson'un eski amiral gemisinin kıç tarafına doğru sürüklenmesine izin verdi,
bu da akıntının koynunda yavaşça bize doğru sallanıyordu,
böylece çekilmenin başladığını veya daha doğrusu çekildiğini gösteriyordu.

"Sen iğrenç genç maymun!" diye bağırdı, başını omuzlarının üzerinde döndürerek, eski _Victory_'nin gövdesi gelgitle birlikte sallanırken,
böylece yüzüme bakabildi. "Demek, şakacım, benimle
denemeye çalıştığın küçük düzenek bu, Usta Tommy, öyle mi?"

"Bu düzenek değil, baba," dedim kararlı bir şekilde, silahlarıma yapışarak,
kedi artık çantadan çıktığına göre. "Neden denize açılmama izin vermediğini anlayamıyorum. Eminim sana yeterince sık sordum."

"Evet; ve eminim ki senin şakanı da sık sık reddetmek zorunda kaldım."

"Neden, baba?"

"Kendi iyiliğin için, evlat."

"Anlayamıyorum, baba," diye karşılık verdim. "Şu _Saint Vincent_
çocuklarına bak, şimdi pruvamızı geçiyorlar. Hepsi ne kadar da neşeli görünüyor, tıpkı benim de olmak istediğim gibi, uygun görevlerinde çalışıyorlar!"

"Evet, belki," dedi baba, vecize dolu bir şekilde, gözlerini kırpıştırarak, vesvese
veri eğitim gemisine doğru hızla ilerlerken. "Ama şaka
bana bak, Tom, ve kırk yıllık denizciliğin, erkek ve çocuk, şu anda neşeli görünseler de,
o çocuklarla aynı böbreğe neler yaptığını gör. Zavallı genç dilenciler, hepsinin önünde dertler var!"

"Çoğumuzun dertleri var, baba," diye cevapladım onun bu ahlaki
felsefesine, kendi tarzında konuşarak. "Böyle dedi yaşlı papazımız geçen pazar, annem, Jenny ve ben kiliseye gittiğimizde. Hepimizin dertleri olması kaçınılmaz, dedi, ister denizde ister karada; ve bir denizcinin
en kötü şansa sahip olduğunu söyleyemem."

"Çılgınlarımı gönder, Tom, değil mi? Şaka bir yana bana bak!"

"Neden, baba?" diye sordum. "Bunun ne faydası var?"

"Senin önemsizliğin yok, Efendi Tommy; şaka bir yana bana bak!"

"Tamam, baba," dedim. "Şimdi sana bakıyorum!"

"Çok iyi, Tom--bir köpek bir kemik! Peki, ne görüyorsun?"

"Cesur bir denizci ve ülkesinin yiğit bir savunucusu görüyorum," diye cevapladım, baş küreği suya
kötü bir şekilde
çekerken konuşurken sanki Kraliçe'nin düşmanlarından biriyle mücadele ediyormuşum gibi; "Geçmiş hayatından utanacak hiçbir nedeni olmayan bir adam görüyorum,
yaşlanıyor olsa da--sen osun, baba, biliyorsun; ve
madalyasını dört tokayla sert mücadeleyle kazanmış biri. Gerçek savaşlarda,
dikkat et, İskenderiye'nin iki penilik ha'penny Bombardımanı işinde değil!--evet, eğer hakları olsaydı Victoria Haçı'nı
takması gereken birini görüyorum. Gördüğüm bu, baba."

"Boş ver, Tom, senin o şımarıklıklarına hiç gerek yok," dedi, her zaman yaptığı gibi sırıtarak,
onların bu kadar yaygara kopardıkları Mısır meselesinden bahsedildiğinde,
ben daha küçükken, etrafta koşmayı öğreniyordum ve o eski savaşçılar, Amiral
Hornby'nin İngiliz filosunu Çanakkale Boğazı'ndan geçirmesi ve Rusları zafere doğru yürüyüşlerinde, kısa bir süre önce, `eski Dizzy' günlerinde, Konstantinopolis'in kapılarında durdurmasıyla karşılaştırıldığında, daha da gülünç buluyorlardı -- ki bu, eğer birileri Nelson'ın eski güzel günlerinde `ciddi olduğunda' yaptığı gibi, dişlerini gösterip kuyruğunu sallayan İngiliz Aslanı'ndan bahsetmek isterse, gerçekten övünecek bir şeydi! Evet, babam _bir şeye_ benziyordu; ve Hidiv'in deri madalya koleksiyonundaki tüm `bronz yıldızlara' değerdi! "Senin saçmalıklarına gerek yok, Tom; sen sadece beni rotamdan çıkarmak istiyorsun, serseri, böylece
ne hakkında konuştuğumu unutturmak istiyorsun. Ama ben unutmuyorum, evlat! Bana bak, diyorum,
ve kırk yıllık denizcilik hayatımla
dünyanın ve ücra köşelerin her yerinde ne hale geldiğimi gör - yarı sakat, zavallı, romatizmalı bir herif,
günlük bir şilin ve bir altın liralık sefil maaşını, çürümüş eski bir teknenin teknesini arkadan ve önden, aşağı yukarı, Porchm'uth Limanı'nda çekerek, dürüst bir geçim sağlamaya çalışarak ve sadece ekmek ve peynir kazanarak geçinmeye zorlanmış!"

"Ah, baba!" dedim. "Dün akşam yemeğinde yediğimiz soğanla boğulmuş tavşan ve bana annenle Tasarruf Bankası'nda olduğunu söylediğin 'küçük meblağ' ne olacak? Bunun dışında, Bonfire Corner'daki küçük evimizin mülkiyetini satın aldık, biliyorum, baba, ve orada kuş dükkanı ve tüm stok var!"

"Çok fazla şey biliyorsun, Usta Tom, düşünüyorum," diye karşılık verdi,
her zaman yaptığı gibi yine kafasını kaşıdı, özellikle de herhangi bir konuda ikilemde kaldığında, özellikle de birileri onu bir tartışmada yendiğinde veya kendi deyimiyle, 'havaya uçtuğunda' ve o da bir cevap vermeye hazır olmadığında, geminin kıç halatlarına uzanıp küreğinin ucunu daldırdı, bir vuruş yapmaya hazırdı. "Ama,
dikkat et, oğlum! Sanırım artık yan yana gitsek iyi olur. Eski _Victory_'nin giriş kapısından bize işaret
vermesi çok
neşeli değil mi?"

"Evet, baba," dedim, çünkü denizcinin konuşmadan önce bizi çağırmak için elini kaldırdığını görmüştüm. "Askeri mahkeme
beklenenden daha erken bitmeli. "

"Hiçbiri, Tom," diye cevapladı, sırtımızı eğip tekneyi eski amiral gemisine doğru döndürüp, sancak tarafındaki konaklama merdiveninin dibindeki iskeleyi yarım düzine vuruşta getirdik. "Geminin onbaşısı bana bunun bütün gün süreceğini söyledi. Sadece avukatlar öğle yemeği için kıyıya çıkmak istiyorlar, hepsi bu.
Bu kara köpekbalıkları ücretleri kadar yiyeceklerini de açlar, Tom; avukatlar, hava
gözlerini açık tutmak için nadir bulunan kişilerdir ve bulabildikleri her şeyi ararlar. Hepsi kürk kapmaca ve kapmaca, öyle mi yoksa ben bir Hollandalıyım!"

"Gerçekten mi, baba?" dedim masumca, geminin pruvasında ayağa kalkarken ve başımızın üzerinde yükselen eski üç katlı geminin yan tarafındaki halka cıvatalarından birine bir tekne kancasıyla tutunurken, konaklama merdiveninden aceleyle aşağı inip bizimle birlikte yolculuk yapmak için gelen birkaç beyefendiye yardım etmek için beklerken. "Neden, senin ve annemin bir avukatın ofisine gitmemi ve o aynı tiplerden biri olmamı istediğini sanıyordum!"

"Seni baban ve büyükbaban gibi dürüst bir denizci olarak görmek isterdim," diye cevapladı, biraz hararetle, düşünmeden; ve sonra, gözümü yakalayınca, bu aceleci söylemle kendini ne kadar ciddiye aldığını fark ederek sırıttı, şimdi övdüğü mesleğin tatmin edici olmayan karakteriyle ilgili önceki tavsiyesinden sonra ve Beyefendilerin tekneye atlarken kıçtan geçmelerine yardımcı olmak için kolunu uzatırken, nefesinin altında mırıldandı. "Rullock'larımı gemiye al, sen
genç serseri! Orada oturup bana sırıtıp göz kırpma, yeşil peynir yiyen bir
Cheshire kedisi gibi, şüphesiz beni
kazanman gerektiğini düşünerek; ama, oğlum, eğer ressamımı neredeyse
kaybetmediysem ne mutlu bana!"

Vapurun dümeni çekilirken, beyefendilerden biri
babasına doğru kıç yelkenlerine otururken boyunduruk halatlarını aldı ve
bunları acemi olmadığını gösteren bir şekilde tuttu.

"Merhaba!" diye bağırdı hemen, babama bakarak, bizi gelgite göre yönlendirirken, böylece teknenin yolunu
kesmemek için, akıntının karşısındaki pontona doğru yöneldi, akıntı artık akıyordu, tıpkı iyi bir dümenci gibi. "Sen Tom Bowling değil misin?"

"Evet, evet, efendim, benim puanım bu," dedi baba, sırayla ona bakarak. "Ama şerefinizi nasıl yerleştirebileceğimi söyleyemem;--ama, eğer genç Bay Mordaunt değilse,
rullolarımı gönderin; `Gentleman Jack' diye seslenirdik sana eski _Blazer_'ın alt güvertesinde--bu cüretkarlığı yaptığım için özür dilerim, efendim!"

"Evet, ben de aynıyım, Bowling, o zamandan beri sadece biraz boyum uzadı ve
aynı şekilde yıllarım da; çünkü hiçbirimiz eski
Baba Zaman'da bir geçiş yapmayı ve gençleşmeyi başaramayız," dedi diğeri, neşeli bir şekilde gülerek
ve gerçek bir beyefendi gibi, sanki bir arkadaş ve denizciymiş gibi, babasına elini uzatırken beyaz dişlerini göstererek. "Seni tekrar gördüğüme çok sevindim--evet, ve çok
sağlıklı ve candan görünüyorsun, eski gemi arkadaşım!"

"Ben de seni göreceğim, efendim," diye karşılık verdi baba, küreğine yaslanarak,
ikisi yumruklarını sıkı sıkıya sıkarken; ben de çekmeyi bıraktım,
elbette ve sempatiyle sırıttım. "Neden, sadece Bill Murphy'ye son emeklilik gününden bahsediyordum--Bill'i hatırlıyorsun; değil mi, efendim? Bizimle birlikte Blazer'ın ön kaptanıydı, Bay Mordaunt--kızıl saçlı küçük bir adam."

"Ah evet, Murphy'yi yeterince iyi hatırlıyorum. Çılgın bir İrlandalıydı, her zaman eğlence ve haylazlıkla dolu," diye karşılık verdi diğeri, bahsettikleri adamın bir parçası olduğu bir şakayı hatırlayarak gülümseyerek.
"Ama adıma bir ad koymalısın, Bowling; artık görevliyim. "

"Affedersiniz kaptan, tabii ki bilmiyordum, yoksa görgü kurallarımı unutmazdım," dedi babam, selamlamak için elini kaldırarak; ve sonra,
küreğinin tezgahını kavrayarak, Portsea kıyısındaki demir yolu iskelesinin dibindeki pontona doğru uzun ve kararlı bir vuruşa başladı,
eski _Victory_'nin hizasında; ben de tabii ki onu takip ettim. "Yaşlı bir denizcinin, bu kadar genç adım attığınız için sizi tebrik etmesine aldırmazsınız, efendim? Benim çırılçıplaklarımı gönderin, neden, sanki daha geçenlerde, benim yanımda
biraz daha küçükken!"

"Zaman uçup gidiyor, dostum; ve eğer terfi etmemizin önündeki tek engel gençlik olsaydı
çok geçmeden hepimiz filonun amiralleri olurduk," dedi diğeri tekrar gülerek.
"Neden, yirmi yıldan fazla oldu, Bowling, eski _Blazer_'da birlikte olduğumuzdan beri."

"Evet, bunu biliyorum, Kaptan Mordaunt," diye cevapladı baba, kuru bir şekilde;
"ve ayrıca, sizin gibi birçok gencin henüz terfiden öteye gidemediğini de biliyorum, efendim! Sadece sizin gibi zeki subaylar terfi alır."

"Eh, eh, bunu tartışmayacağız, Bowling; `öpüşmek,' bilirsin,
bazen `iyilikle geçer,'" dedi babamın eski arkadaşı gülümseyerek; ve
sonra, sohbetin akışını bu oldukça kişisel konudan
çevirmek için, Kaptan Mordaunt, daha sonra kendisiyle birlikte yelken açtığımda kendim de öğrendiğim gibi, son derece mütevazı ve çekingen bir yapıya sahip olduğundan,
aniden sordu, "Bu senin oğlun, ha?"

"Evet, efendim - Kaptan Mordaunt, demek istediğim, efendim," diye cevapladı babam. "Benim
bir tane daha eski olan ok ucum var; ama o benim tek oğlum."

"Şimdi kaç yaşında?"

"On beş yıl on ay," dedi baba, dikkatlice düşündükten sonra
ve parmaklarıyla çokça saydıktan sonra. "Önümüzdeki nisan ayında, dedikleri gibi
`Primrose Günü'nde on altı olacak."

"Başka bir Tom Bowling, ha?"

"Evet, efendim," dedi baba. "O `genç Tom,' ve ben artık `yaşlı olmayan'ım!"

"Hıh! Yaşına göre iyi yetişmiş genç bir yavru. Sen
ondan ne çıkaracaksın? Artık bir denizci olmalı ve Kraliçe'ye hizmet etmeliydi,
ondan önceki babası gibi!"

Babam `mırıldandı' ve `hadi' dedi, buna ne cevap vereceğini bilemiyordu; ben ise
beklenmedik bir şekilde yardımıma yetişen böylesine güçlü bir savunucunun
olmasıyla sevinçten yanıyordum.

Kaptan Mordaunt bunu gördü: gerçi herkes yüzüme bir bakışta bunu görebilirdi; çünkü eğer babamın dediği gibi, sıradan durumlarda `yeşil peynir yiyen bir Cheshire kedisi gibi' sırıtıyorsam, şimdi sanki bütün peyniri tek bir parçaya
sıkıştırmışım ve boğazıma takılmış, ağzım açık kalmış gibi görünüyor olmalıyım!

Bunu fark eden babamın eski dostu bana soruyu açıkça sordu.

"Sanırım, genç, eğer çok yanılmıyorsam, sen bu konuda çoktan kararını vermişsin," dedi bana, küreğimi
çıkarırken ve teknenin pruvasında ayağa kalktım, tam üstümüzdeki demir yolu iskelesinden geri çekilen
Ryde vapurlarından birinin kıç tarafının hemen altından geçerken onu pontondan savuşturmaya hazırdım.
"Denize açılmak istersin, genç Tom, eminim öyledir, ha?"

"Daha çok hoşuma gidecek bir şey yok, efendim," diye yeterince akıcı bir şekilde cevapladım,
tekne kancamla iskelenin kazıklarından birini yakaladım ve
tekneyi kolayca iskeleye çektim. "Keşke
babamı ikna etseydin, efendim, denizci olmama izin verseydin!"

"Şimdi, Bowling, eski dostum," dedi bu yeni müttefikim, bana, gelecekteki kaderimle ilgili bu kararda çok önemli bir faktör olacağı
kafama takıldı, "mesele tamamen sana bağlı. Hamlet'in oyunda dediği gibi, `Toby mi, Toby değil mi?' Oğlun, genç Tom, denize
açılacak mı, açılmayacak mı?"

Babam sağ eliyle şapkasını çıkardı ve sol eliyle kasıtlı ve kasıtlı olarak başını kaşıdı, bu önemli soru üzerinde `uğultu' ve `hawing' etti.

"Peki, efendim--Kaptan Mordaunt yani, özür dilerim, efendim, yine,"
dedi--"siz bu konuda böyle bir iyilik yapmaya devam ettikçe, efendim, göreceğiz, efendim. "

"Bak bakalım? - Saçmalıklar ve saçmalıklar, Bowling, dostum, bunlar bana göre değil!" diye haykırdı diğeri, omzuma hafifçe elini koyarken, iskeleyi geçerken,
ve iskeleden indi. "Sana ne olduğunu söyleyeyim, genç Tom denize açılmalı, dostum - evet,
ve yarın da!"

"Aman Tanrım, sen hala aynısın, efendim, yirmi yıl önce eski _Blazer_'da olduğun gibi!" dedi baba, düzenli bir at kahkahası atarak, özellikle komik bir şey hayalini gıdıklamadığı sürece asla yapmadığı bir kahkaha. "Hepiniz emirlerinizi gençken keskin bir şekilde veriyordunuz ve bazılarımız size bazen `Komutan Jack' derdik. Lor', sanki dünmüş gibi her şeyi hatırlıyorum!"

"Tamam, Bowling, hafızanın bu kadar iyi olmasına sevindim," diye cevapladı Kaptan
Mordaunt, iskelede durup bize bakarak, neşeli, yakışıklı yüzünde bir gülümsemeyle. "Ayrıca, benim sözümün her zaman herhangi bir bağ kadar iyi olduğunu ve bir şey söylediğimde bir şeyi kastettiğimi hatırlayacaksın! Keppel's Head'de bir veya iki gün kalacağım ve eğer bu akşam yemeğinden sonra oraya
gelirsen veya genç Tom'u gönderirsen, eğer bunu bir bardak içkiden
daha çok istersen, sana _Saint Vincent_'a
götürmesi için komutana bir mektup vereceğim, kendisi senin gibi eski bir dostumdur ve genç Tom'u eğitim gemisinin
kayıtlarına iki titremeyle dahil edeceğiz!"

"Çok teşekkür ederim, efendim," dedi baba, kaptan bizi terk etmek üzere döndüğünde selamlamak için elini tekrar şapkasına
kaldırdı. "Çok iyisin, efendim,
bu genç yaramaz oğlumla ilgilendiğin için, efendim!"

"Hiçbir şey, Bowling, hiç bir şey," diye karşılık verdi diğeri neşeyle, karaya çıkarken babasına bir altın para atarken ve ona mutlaka
getirmesini söylerken Keppel'in Kafası Sert'te ve
akşam benim için tanıtım mektubu için onu gör. "Böylesine muhtemel bir genç adamın babasının izinden gitmesine ve kendisi kadar cesur ve becerikli bir denizci olmasına izin verilmemesi utanç verici.
O doğuştan bir denizci, her zerresi, Bowling ve eski bloğun düzenli bir parçası!"

İKİNCİ BÖLÜM.

"ESKİ BLOĞUN BİR PARÇASI!"

"Ah!" diye haykırdı annem, bir saat kadar sonra babam Kaptan Mordaunt'la görüşmemizi ve beni _Saint Vincent_'a gönderip hizmete hazırlanmam için bana verdiği sözü açıklamaya başladığında.
"Sen git ve bunu denizcilere anlat! Bana eski hikayelerinden hiçbirini
deneme!"

"Hiçbir şeyi denemiyorum, ihtiyar kadın," diye itiraz etti baba, yemeğine devam etmek için boşuna bir girişimden sonra, boğazına takılıp öksürmesine neden olan bir parça patatesi
çırptıktan sonra. "Sana dürüstçe gerçeği söylüyorum, Sarah, ben varım!"

"Peki, ve varsayalım ki doğruysa," diye karşılık verdi anne, engelleyici
patatesin aşağı inmesi için sırtına bir şaplak atarak, "belki bana söylersin,
Tom Bowling, Jenny ve ben genç Tom olmadan nasıl geçineceğiz? Sabahleyin kuşlara kim bakacak, bilmek isterim--
yarın Norwich'ten gelecek on iki düzine taze kanarya da varken?"

"Oh, idare ederiz anne," diye atıldı kız kardeşim Jenny, neşeli bir kahkahayla. "Eğer Tom'un onsuz geçinemeyeceğimizi düşünmesine izin verirsen, Tom'u kendini beğenmiş yapacaksın!"

Parlak, peri gibi küçük bir yaratıktı, güzel ela gözleri ve minik kafasının üzerinde gerçek bir ihtişam tacı olan, beline kadar uzanan ve güneş üzerinde oynadığında altın bir karmaşa gibi görünen bol miktarda kahverengi saçı vardı; ve bir şekilde evimizin hayatı ve ışığıydı, her zaman herkese karşı nazik bir söz söylerdi ve bazen çoğu aile çevresinde olduğu gibi, baba ile anne arasında en ufak bir anlaşmazlık çıktığında her zaman barış elçisi olarak hareket ederdi. Babam ve ben, birlikte gemide ev meseleleri hakkında konuşurken, Jenny'nin nereden geldiğini sık sık merak ederdik, hepimizden o kadar farklıydı ki; annem koyu saçlı ve gözlü iri, tıknaz bir kadındı; babam ise kırsal kesimdeki insanların dediği gibi `Firavun'un zayıf ineklerindendi', uzun, zayıf ve tel gibiydi, kemiklerinde bir iskele direği kadar et vardı. Bu açıdan, şunu da ekleyebilirim ki, tarihin şimdiye kadar anılan tüm Bowling'lere benziyordu, ta ki uzak atamız, Dibdin'in şarkısındaki ünlü Tom Bowling'e kadar, ki o yüz yıldan fazla bir süre önce ``yükseklere uçtu''. Evet, kız kardeşim Jenny çok güzel bir kızdı, ama benim için sadece bir şeydi, neredeyse ondan bir baş ve omuzlar daha uzundu, ve o, küçük, benden bir yaş büyüktü; ama, daha da önemlisi, güzel olduğu kadar iyiydi, evin tüm işlerini annesinin elinden alıp, onu, evet, babasını da, istediği gibi, minik parmaklarının etrafında dolaştırıyordu.

Ben onu kuşların arasında görmeyi daha çok severdim.

Bonfire Corner'ın yakınında, tuhaf, küçük, çift cepheli, eski moda bir kulübede yaşıyorduk.
Bu, tersane duvarına yakın ve Marlborough Kapısı'ndan çok da uzak değil, eğer Portsmouth'un eski şehrine ve Hardway'in ve limanın kuzeyinde uzanan dar sokakların labirentine yabancıysanız, bunu bilmelisiniz. Evet, dikdörtgen sıralardan oluşan bir labirent, paralel çizgiler halinde düzenlenmiş ve hepsi birbirine tam olarak benzeyen, aynı boyut ve desende ikiz iki katlı, kızıl tuğlalı evlerden oluşuyordu, hepsi sanki bir kalıptan çıkmış gibi görünüyordu ve hepsinin çoğunlukla İngiliz canlı meşesi veya Doğu Hint Adaları'ndan gelen tik ağacından yapılmış küçük, çıkıntılı dairesel cumbalı pencereleri vardı. Hepsi aynı şekilde yeşil boyalıydı ve geçen yüzyıldan kalma elmas camlar veya boğa gözü merkezli şişe camlarıyla donatılmıştı; ve hepsinde benzer şekilde geriye doğru açılan kapılar vardı, yağmurdan korunmak için ahşap çatı katlarıyla korunuyordu, bunlara erişim üç veya dört dik adımla sağlanıyordu, böylece ıslak havalarda kaldırım taşlı yolu kaplayan çamur nehirlerinin taşması, dar olukları ve kaldırım görevi gören kenar boyunca daha dar olan taşmaları önlüyordu. Kulübemize bitişik, Beacon Sokağı'nın kenarında uzanan, bahçemizin bir kısmını yoldan ve bitişikteki apartmandan ayıran bir dış ev vardı; ve bu dış evi, yaratıcı bir yapıya sahip, para kazanmaya güçlü bir eğilimi olan annem, hem yabancı hem de yerli her türlü kuşun, güvercinlerin ve ayrıca daha nadir kümes hayvanı türlerinin satıldığı bir dükkana dönüştürmüştü. Annem, büyükbabasının ölümünden sonra `bir şeylerle geçinmek' zorunda kalması nedeniyle bu mesleğe zorlandığını söyledi; çünkü o sırada denizde olan babasının tahsisat maaşıyla bize ve kendisine bakmak zorundaydı; fakat,
zayıf bir anında bir keresinde kuş besleme
işine, başka bir şeyden çok, ellerini çalıştırmak için başladığını itiraf etti,
çoğu batı ülkesi kadını gibi, iğne işine düşkün değildi,
ama kuşlara özellikle düşkündü!

Sadece bu da değil, kesinlikle onların tüylü yollarına alışkındı ve
yuvadan bile olsa,
üretim ve yetiştirme sanatında bilgi sahibiydi; Jenny ve ben onu yeterince sık gördüğümüze tanıklık edebiliriz
genç karatavukların ve ardıç kuşlarının açılmış boğazlarına bir çubukla papaya batırırken, gagaları yeterince geliştiğinde
açılır açılmaz ve gerçek ebeveynleri çocuksu ihtiyaçlarını karşılamadığında ateşin önünde titreyen küçük kanaryaları ve tarla kuşlarını
bezlere sararken--anneleri onları yumurta ezmesine, zayıf şarap ve suya batırılmış deve tüyü fırçasının ucuyla şefkatle beslerken--henüz `görebilecek' veya yeni doğan küçük kanatlarını çırpabilecek yaşa gelmeden önce. Güle güle, kız kardeşim yeterince büyüdüğünde, işin tüm bu kısmını üstlendi ve anneme bir sürü dertten kurtardı, bunu
şükürler olsun ki, yavru kuşlarla ilgili daha büyük başarısını hiç kıskanmadan kabul etti; çünkü Jenny küçük şeyleri kendisi bir kanaryaymış gibi şefkatle ele aldı ve tıbbi ve diğer konulardaki tedavisinde o kadar şanslıydı ki, kuş yavrularının en hassas olanlarını bile asla kaybetmedi, çeşitli rahatsızlıklarında onlara baktı ve onları tüylerinin ve şarkılarının mükemmelliğine kadar muzaffer bir şekilde büyüttü.

Onu, kafeslerini temizleme işini üstlendiğim ve Jenny'nin onlara taze yiyecek ve su verdiği bir sabah onların arasında görmeliydiniz!

Bana pek dikkat etmediler, sadece onları hareket ettirdiğimde ve özellikle de elimi küçük ahşap hapishanelerinin parmaklıkları arasına koyduğumda biraz çırpındılar; ancak Jenny'de durum çok farklıydı.

"Tanrı seni korusun!" derdi baba, hepsi onu tanıyordu ve onu bir arkadaş ve yoldaş olarak tanıyordu, çünkü bazen onlara bir tarla kuşu gibi şarkı söylerdi ve bu da onları her zaman cıvıldatırdı;
annemin çok sayıda saka kuşu, keten kuşu ve şakrak kuşu vardı, bunların kafeslerinde zıplayarak dükkana girdiğinde ve yanlarına yaklaştığında dikkatini çekmek için ellerinden gelen her şeyi yapmaya çalışırlardı;
limon tepeli kakadu ise, iyi dil akıcılığı ve kendisiyle konuşulduğunda boynundaki tüyleri kabartıp, sanki özellikle yüksek ve dik bir yakası varmış gibi görünmesi nedeniyle `Ally Sloper' olarak vaftiz edilirdi ve `Say-rah!' diye bağırırdı. bu
annenin adıydı, tıpkı babasının fırtınalı bir gecede bir tür 'resif yelkenleri' sesiyle aşağı inmesi için bağırması gibi.

Evcil ardıç kuşumuz 'Jack' de onu hepimizden daha çok severdi, ama o
elimden yemek yiyecek kadar evcildi, ara sıra keskin gagasıyla bana dostça bir ısırık
veriyordu, sadece aklına gelirse ve sosyal olarak yatkın değilse neler yapabileceğini göstermek için.

Ama Jenny'nin küçük parmaklarını asla ısırmazdı--o asla!

Tam tersine, eğer sadece ismini fısıldayarak söylerse zevkten dans ederdi, önce onu gördüğünde duyduğu büyük memnuniyeti ifade etmek için kıkırdardı, sonra da 'Jenny! Jenny!' diye bağırarak sonlanan normal bir yuvarlamaya
başlardı veya hepimizin buna
benzediğini düşündüğümüz bir şey; çünkü eğer onunla konuşmadan
gitse veya ona "günaydın" demek için
bir görünüm sergileyemezse, bunu uzun bir süre saklardı.

Ama orada avaz avaz.

Korkarım ki orijinal ipliğimden uzun bir sirkumbendibus yapıyorum; ama,
annemin babam için söylediği gibi, bu kanında var, tüm Bowling'lerin çeneleri yan yana ve bir kez başladıklarında ne zaman duracaklarını bilmiyorlar; bu yüzden, `eski bloğun bir parçası' ve her yeri Bowling olan biri olarak
konuşma sevgim ve denize olan sevgimle, beni mazur görmenizi ve
yeniden başlamama izin vermenizi umuyorum.

Kuşlar hakkında bu teğetsel konudan saptığımda, küçük Jenny'nin tam da babamla annemin benim _Saint Vincent_'a binmem konusunda anlaşmazlığa düştükleri sırada araya girdiğini, yaşlı kadının beni asla bağışlayamayacağını ve en hafif tabirle, benim vapurda hizmetlerimi kaybetmeyi bu kadar hafife alacak kadar aklı başında biri olmadığını, tam da kendisinin ona biraz olsun faydalı olmaya başladığımı söylediği sırada söylediğini söylüyordum.

"Ama benim konuşmamın bir faydası yok," diye haykırdı uzun bir nutuğun sonunda, baba nazikçe, elinde bıçak ve çatalla, önündeki tabakta giderek soğuyan yemeğiyle dinlerken. "Tıpkı sizin gibi Bowlingler! Hepiniz inatçı ve aptalsınız ve size verilen tüm iyi öğütlere rağmen her zaman kendi istediğinizi yapmaya kararlısınız!"

"Tamam, Sarah," dedi baba, sessiz bir şekilde eğilerek, fırtınadan önceki bilge adam olarak. "Tamam."

"Hayır, öyle bir şey değil," diye karşılık verdi anne. "Hepsi yanlış!"

O anda limon tepeli kakadu, son derece saygın tavırları ve cilalı tavırları nedeniyle salonumuzdan serbest bırakılmış ve canı istediğinde, başlangıçta bir pencere için yapılmış ve `Ally Sloper'ın iki daire arasında iletişim kurmasını sağlayan küçük bir kapak veya ambar deliğinden içeri girip çıkabilen, neşeli bir eğlence yaptı; bu kurnaz kuş, kafesinin sallanan kapısını istediği zaman kolayca açabiliyordu.

"Boynunu kıracağım!" diye bağırdı boğuk, mezar gibi sesiyle;
"Boynunu kıracağım! Say-rah! Say-rah!"

Bu, elbette hepimizi güldürdü, hatta annem bile katıldı, ancak şaka kesinlikle ona karşıydı; ve ``çatlak sulara petrol atma'' fırsatından yararlanarak, küçük Jenny
denize açılmamın ve ülkemin hizmetinde yiğit bir denizci olarak geçimimi sağlamamın bana sağlayacağı avantajlardan bahsetmeye devam etti,
anneme babamın mesleğini her zaman özlediğimi ve hiçbir kıyı konaklamasında asla tatmin olmayacağımdan ve eğer eğilimlerim engellenirse muhtemelen kötüye gidebileceğimden emin olduğunu söyledi!

"Ayrıca," diye ekledi, argümanını kesinleştirmek için, "Tom'un bu iyi Kaptan Mordaunt'un tanıtımıyla bir lejyoner, hatta bir amiral olup olamayacağını kim bilebilir!"

"Haklısın kızım, seni korusun!" diye söze girdi baba, heyecanla oturduğu yerden kalkıp elinde tuttuğu bira bardağını
fırlatarak. "O da öyle yapacak, göreceksin, yoksa ben bir Hollandalıyım. Yaşasın,
Sarah, çocuğa bol şans ve hızlı terfi!"

"'Oo-ray, Say-rah!" diye bağırdı `Ally Sloper,' kakadu, görünüşe göre bu duyguya içten
bir takdirle. "'Ip, 'ip, 'oo-ray!"

Bu meseleyi halletti.

Böylece, ertesi sabah erkenden, annemden gelen şefkatli bir kucaklamanın ardından
ve köşeye gelip beni son kez görmek isteyen Jenny'den bir öpücükten sonra,
babamla birlikte _Saint Vincent_'a doğru yola çıktım, o da beni kürekle
kendisi aldı, ben o günkü ilk yolcusuydum, ama, tabii ki, tahmin edebileceğiniz gibi, bu işten pek bir şey kazanmıyordu.

Ancak, en azından babamın hoşuna gitti; ve beni
sağlam ve güvenli bir şekilde eski geminin liman tarafındaki konaklama merdiveninin dibine indirir indirmez, gemi neredeyse çamurun üzerinde, Haslar Deresi'nin yanında, gelgitin çekildiği sırada, bana Kaptan Mordaunt'un gece boyunca verdiği, beni eğitim gemisinin komutanına tavsiye ettiği ve doğum ve kişiliğime dair
sertifikalar içeren büyük bir resmi mektup verdi.

"İşte evlat, işte belgelerin," dedi, bana böyle lakonik bir şekilde veda etti, kıyıdan yaklaşan ve kıç yelkenleri kocaman çeyrek ekmek somunlarıyla
dolu bir kadırganın yolundan çekildi,
ve sonra ben merdivenden yukarı zıplarken küreklerini koydu. "O mektubu kaptana ver, onu gördüğünde sana bol şans, oğlum!"

Tek başına, vapurda, amiral gemisine doğru kürek çekerken, Gosport veya Hardway için başıboş bir yolcu almaya çalışırken, karşılık olarak elimi salladım; ve bir sonraki anda konaklama merdiveninin tepesine ulaşmıştım ve orta güverteye açılan giriş limanında duruyordum.

"Merhaba!" diye bağırdı, iskelede duran bir mavi ceketli, fark ettiğim kadarıyla, kolunda kırmızı bir şerit vardı ve sonradan, bir savaş gemisinde her zaman polis olarak görev yapan geminin onbaşılarından biri olduğunu öğrendim. "Burada ne arıyorsun, evlat?"

"Gemiye katılmak için geldim, efendim," dedim ona saygıyla, otorite sahibi biri olduğunu ve babamın ona, özellikle de üstlerime karşı saygılı olmayı öğrettiğini görerek, rütbe ve mevkiye saygının hizmet disiplininin özü olduğunu. "Kaptan için bir mektup aldım."

"Ver şunu, oğlum," dedi adam daha medeni bir şekilde, yakındaki bir denizciye seslenerek. "Mektubu hemen ona ulaştıracağım;
sen en iyisi oradaki ofise gir ve silah ustası seni görene kadar bekle."

Bunu söyledikten sonra, giriş limanına hemen bitişik, cam kenarları olan büyük, açık bir kabini işaret etti; orada, yaklaşık benim yaşlarımda ve belli ki benzer bir iş için gemiye gelmiş birkaç çocuk buldum.

Bunlardan biri kızıl saçlı, kısa boylu, tıknaz, çirkin, buldog gibi bir yüze sahip, böcek kaşları bir çift gelincik gözünün üzerinde birleşerek ona çok korkutucu bir görünüm veren bir adamdı ve ben onun bu halini hiç beğenmedim.

Diğeri ise ayaklarında ayakkabı olmayan zavallı, perişan bir adamdı; ama o
kaygısız bir şeytan-umursamaz havası ve ağzının köşelerinde öyle hoş bir gülümseme ve neşeli bir ışıltı vardı ki, ona
ilgi duymaktan kendimi alamadım, hemen arkadaş olabileceğimizi umdum.

Ancak, ikisi hakkında da fazla düşünmeye vaktim olmadı;
çünkü birbirimizin durumunu daha yeni anlamıştık ki, yakasında `NP' harfleri ve önünde bir sıra parlak taç ve çapa düğmesi olan, ayrıca mavi sivri şapkasının tiftik bandının üzerinde aynı amblemi taşıyan altın bir rozeti olan, dar bir maymun ceketi giymiş, tıknaz orta yaşlı bir adam, biz üç çocuğun kaderimizi öğrenmek için endişeyle beklediğimiz kulübenin veya doğru adıyla `polis ofisi'nin kapısında belirdi.

"Ha, hımm! Şekillendirilecek güzel bir hammadde yığını!" Bu beyefendiyi, üniforması kendisinin silah ustası veya geminin polis şefi olduğunu gösteriyordu. Açıkça kendi içinde, bizim karşılıklı ve kolektif yeteneklerimiz hakkında kafa yoruyordu, çünkü şapkalarımızı çıkarıp fareler gibi sessiz bir şekilde önünde dururken bize eleştirel bir şekilde bakıyordu. "Merhaba, çocuklar! Sanırım bu güzel sabahta ne istediğinizi biliyorum. Hizmete katılmak istiyorsunuz, görüyorum, ha?"

"Evet, efendim," diye bağırdık üçümüz üç farklı tonda--"evet, efendim--
evet, efendim!"

"Saçlarınızı açık tutun çocuklar," dedi, bizim hevesimize eğlenerek. "Evraklarınızı
tamamladınız, ha?"

Çirkin herif ve benim de hoşlandığım adam, silah ustasına doğum belgelerini temsil eden ve uygun yaşta olduklarını gösteren bazı resmi belgeleri ve ebeveynlerinin Majestelerinin Hizmetine tam rızaları ve iyi niyetleriyle katıldıklarına dair bir beyanname vererek karşılık verdi.

Ama sıra bana geldiğinde gösterecek hiçbir şeyim yoktu.

"Merhaba!" diye bağırdı silah ustası. "Evrakların nerede, genç?"

Açıklamak üzereydim; ancak giriş limanında benimle ilk konuşan ve babamın bana verdiği Kaptan Mordaunt'tan gelen mektubu kaptana götüren gemi onbaşısı, daha fazla sorun çıkmasını önledi.

"İşte Tom Bowling'in belgeleri, efendim," dedi ve söz konusu birkaç sayfalık kağıt parçasını üst düzey subayına verdi. "Kaptan
her şeyin yolunda olduğunu söylüyor ve eğer okul müdürünü geçerse ve tıbbi olarak uygunsa
kayıt yaptıracak."

"Öyleyse sorun yok, Bay Bowling," dedi silah ustası bana
alaycı bir reveransla. "Merhaba, Bowling--Bowling? Sanırım bu ismi daha önce duymuşumdur, oğlum. Babam askerde, ha?"

"Donanmada _görev yaptı, efendim," diye cevapladım. "Ama artık emekli
ve limanda aşağı yukarı kayıkçı olarak çalışıyor."

"Ah, ben de öyle düşünmüştüm! O ve ben Batı Yakası'ndaki Ashantie Savaşı'nda birlikte eski gemi arkadaşlarıydık ve onu iyi hatırlıyorum. Sen de ona çok
benziyorsun, şimdi yelken direğinin kesitinden görebiliyorum, genç!
Sen eski bloğun sıradan bir parçasısın."

"Herkes öyle diyor, efendim," dedim sırıtarak. "Umarım efendim,
ben de iyi bir denizci olurum!"

"Sadece bu isteği yerine getirirsen, oğlum, başaracaksın! Diyorum ki, onbaşı,
bu üç çocuğu okul müdürünün yanına götür ve
onlar hakkında ne düşündüğünü gör."

Bunun üzerine, bana dostça bir baş selamı veren silahşör bizi gönderdi ve
geminin onbaşısı bizi en yakın ambar ağzından alt güverteye doğru götürdü. Bunun diğer ucunda biz üç acemi, sıra sıra masalar ve banklarla donatılmış, paralel çizgilerle düzenlenmiş, kıyıda sıradan bir okul odası görünümü veren büyük bir daireye alındık; tek fark, bir tarafta bir armoni, diğer tarafta bir kır piyanosu olmasıydı; ikisinin arasında ortada büyük bir dairesel bando standı duruyordu.

Burada yardımcı ustalardan biri bize baktı ve iki arkadaşımı, zihnimde "Çirkin" ve "Çılgın Beyinler" olarak adlandırdığım şekilde, kendimle birlikte odanın bir köşesindeki bir masaya, sayıları üç yüz civarında olan ve hepsi dersleriyle meşgul olan diğer çocuklardan uzağa yerleştirdi.

Ayinimize katılmamız için önümüze büyük bir engel konmadı;
Geçirdiğimiz sınav; çünkü, birkaç
kolay kelimeyi hecelemesi istendikten sonra, basit toplama ile aritmetiğimiz test edildikten sonra,
ve çarpım tablosu altı kere altıya kadar, ayrıca bir okuyucudan dikteden yazması için kısa bir cümle verildikten sonra,
başöğretmen, kağıtlarımıza iliştirdiği bir formu doldurdu,
ve _Saint Vincent_
çocukları olmak için yeterince eğitimli olduğumuzu bildirdi.

Böylece çilemiz sona erdi.

Üçümüz daha sonra tekrar orta güvertedeki polis ofisine götürüldük,
burada kağıtlarımız tekrar silahşöre teslim edildi ve yönetmeliklere uyulduğu gösterildi.

Bu görevli, yeniden ortaya çıkışımıza hiç şaşırmamış gibi görünüyordu.

"Ha, Bowling, yani okulunu iyi geçtin, oğlum, ha?" dedi bana. "Bir şekilde atlatacağını düşünmüştüm;
ve sen de, genç tıraşçı--o güzel ten rengi çoraplarınla, yani! Burada adını yazıdan tam olarak çıkaramıyorum. `Damerum', `Dunekin', `Donkeyvan' veya buna benzer bir şey gibi görünüyor! Evdeyken kendine ne diyorsun, oğlum, ha?"

"Donovan, efendim," diye hemen cevapladı yırtık pırtık çocuk, ayaklarına hiçbir şey giymeden, tabii ki hitap ettiği kişi. "Benim adım Mick Donovan, efendim."

"İrlandalı, ha?"

"Hayır, efendim; Oi bir İtalyanım, efendim."

Silah ustası kahkahalarla gülmeye başladı, çünkü gerçekten de umursamaz herifin aksanı, üzerine bir kazan dolusu patates asmaya yetecek kadar güçlüydü. Geminin onbaşısı bile, üst düzey subayının yanında olmasına rağmen, gülümsemekten kendini alamadı.

"Saçmalama, evlat, beni kandırmaya çalışma," diye bağırdı silah ustası,
konuşmayı başardığı anda. "Cork ilçesinden bir İtalyan, sanırım!"

"Ben de aynıyım, efendim," diye itiraz etti diğeri, bir yargıç kadar ciddi bir şekilde.
"Geçen yaz buraya hasat yapmaya gelmişti, evlat, ve
orgcu oldu; ve şimdi, evet, o bir İtalyan."

"Bu kağıdı imzalayan o muydu?" diye sordu silah ustası, İrlandalı çocuğun kendini ifade etme şekline ve komik bakışına ikinci bir neşe patlamasından sonra
konuşmasını tekrar kontrol edebildiğinde.
"Sanırım ilk başta adınızı anlamamı engelleyen şey, onun yeni yabancı yazım ve heceleme tarzıydı?"

"Elbette, efendim, bunu yapmak için kürk istiyordu," dedi diğeri cüretkar aksanıyla. "Ama Peder Maloney, bunu yaparsa büyük memeli olduğu için zulüm göreceğini ve bunu kendisi yapmak için kürkünün olacağını söyledi; ve böylece, kötü bir şey,
babam dhudeen'inin ucunu mürekkep şişesine soktu, yemin edeceğim, efendim, ve adını oraya, efendim, tam da söylediğin yerde, kendi eliyle, Oi yaşayan bir günahkârım diye yazdı!"

"Peki, peki, Donovan, bu kadar yeter. Senin sözüne güveneceğim," dedi silah ustası, ondan kurtulmak için endişeliydi, ağırlığının tekrar azaldığını hissediyordu. "Ama gemiye katılmadan önce tıbbi muayenenden geçmen gerekecek, oğlum. Onbaşı, üçünü de hemen revirdeki doktora götür!"

Bununla birlikte hepimiz onbaşıyla birlikte yola koyulduk.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM. "ÇIPLAK BİR ÇOCUK OLUYORUM!"

"Uyanık olun, çocuklar!" diye seslendi silah ustası, ya da gemide her zaman çağrıldığı gibi "Şen". "Revir orada, sancak tarafında; ve eğer çevik olursanız ve doktoru hemen geçerseniz,
boru `aşçılar yemeklerine' diye çalmadan önce, neden,
Majestelerinin masrafıyla ilk yemeğinizi yiyebilirsiniz, çocuklar, bir gün daha yaşlanmadan."

"İnanç ve emin," dedi bizim perişan yoldaş Mick Donovan masumca, onbaşının himayesinde geminin ön tarafına doğru orta güvertede aceleyle ilerlerken, "sadece gelip beni es geçerse ve bana bir şans verirse, yalvarırım, yanından geçmeme izin verirse, o herifi medeni bir şekilde geçerim!"

Onbaşı, artık üst düzey subayı olan silahşörün yanında olmadığı ve bu nedenle duygularını bastırmak için disiplin gereği artık mecbur olmadığı için, buna sesli bir şekilde kıkırdadı; ve,
bir dakika sonra, sancak tarafındaki bir kamaranın açık kapısının önünde asılı duran kırmızı bir perdeyi kenara iterek,
arkadaşım Mick'in onaylayarak burnunu çekmesine ve bana göz kırpmasına neden olan
iştah açıcı bir yemek kokusu vardı, kondüktörümüz üçümüzü
gemideki doktorun odasına veya hastaneye götürdü, denizcilik tarzında
revir.

Burada, kolunda altın bir çemberin içinde kırmızı haç rozetiyle ayırt edilen revir görevlisi bizi
yedeğe aldı, onbaşı ona kağıtlarımızı verdi, o da bunları, bir subayın olağan soyunma üniforması içinde olan doktora verdi, tunik kolunun manşetindeki altın dantel sıralarının arasına ince bir kırmızı örgülü şerit
özel tıbbi rütbesini gösteriyordu.

Bu beyefendi, geminin ortasındaki daha büyük bir kamarada, ilk daireye açılan bir yazı masasında oturuyordu; ve burada fark ettim ki
en uçta, şüphesiz acil vakaların, örneğin yüksekten düşme veya gemide olabilecek başka bir aksilik gibi, tedavisi için, birkaç hastane yatağı kurulmuştu,
hastaların Haslar'a taşınmasından önce, karşıdaki dereden rahatça ulaşılabilecek mesafedeydi.

Doktor, girişte, günlüklerden birinin kopyasına benzeyen şüpheli bir şeyden başını kaldırdı, ki görünüşe göre büyük bir ilgiyle
inceliyordu; ama tabii ki
yanılmış da olabilirim.

Onun hoş, rahat bir beyefendi olduğunu düşündüm; ve daha sonra babamla onun hakkında konuştuğumda, muhtemelen Donanma'da geçirdiği süre boyunca tanıştığı ``testere kemikleri''nin çoğuna benzediğini söyledi--"görev duygusunun zihinlerini asla fazla yormasına izin vermeyen adamlar!"

Şimdi, kâhyanın ona kağıtlarımızı uzatmasına rağmen, elini uzatma zahmetine girmediğini,
adamın onları uzatmakta yorulduğunda masaya koymasına izin verdiğini görmeden edemedim.

"Ah, sen misin, Trimmens?" dedi, sanki cümleyi
söyleyecek kadar yorgunmuş gibi, ama güzel, hoş bir sesi vardı.
"Ne! Muayene edilmek üzere bir grup çocuk daha getirdiğini mi söylemek istiyorsun?"

"Evet, efendim," diye cevapladı hasta yatağındaki kâhya, ağzını açtı ve
bir tür sertlikle tekrar kapattı ve iki kelimeyi tek bir kelimeymiş gibi söyledi.
"Üç tane, efendim!"

"Ne, bu sabahki dördüncü grup!" diye haykırdı diğeri
acı bir şekilde. "Böyle gelmeye devam ederlerse gemi tıkabasa dolacak. Sadece ay başında!"

"Evet, efendim," diye kabul etti kâhya. "Onlarla bir başlangıç ​​yapayım mı, efendim?"

"Ah, evet, devam et, Trimmens," dedi doktor, saatine baktı ve
daha önce hiç göstermediği kadar uyanık bir şekilde
sandalyesinde dikleşti. "Ama, Tanrı aşkına, çok şık görünüyor olmalısın! Öğle yemeği vakti yaklaşıyor ve fazla zamanımız yok."

"Evet, efendim," diye cevapladı hasta yatağı kâhyası aynı hızlı, mekanik şekilde; ve sonra bize dönerek, "Hanginiz önce geldi, çocuklar?" diye sordu.

"Ben, zur," diye cevapladı ``Çirkin,'' öne doğru bir adım atarak. "Bu sabah ilk ben bindim; ve, haklı olarak, ben önce gelirim."

"Çocukların Donanmada hakları yoktur, eğer düzgün davranırlarsa haksızlığa da uğramazlar," diye gözlemledi doktor, şakacıma küstahlığı için bir ``hırıltı'' vererek. "Adınız ne?"

"Reeks," diye cevapladı ``Ugly,'' biraz utanarak. "Benim adım Moses Reeks, zur."

"Leeks?"

"Hayır, zur, Reeks. `har', çift `he' ve `k' ve `hess', zur ile yazıyoruz."

"Ah, tamam, Reeks; ama senin kağıdında Leeks'e çok benziyor; ve ben seni Galli sanıyordum," dedi doktor, onun tuhaf Hampshire telaffuzuna gülümseyerek; Bizim yolumuzdaki bazı adamlar
Londra'nın doğu ucundaki Cockney'ler kadar kötü konuşuyor,
özellikle de Cosham ve Fareham'ın ötesindeki kırsal kesimden gelenler.
"Şimdi, Reeks, giysilerini beline kadar çıkar ve sen, Trimmens,
sadece göğüs ölçüsünü al lütfen. Pantolonunu çıkarmana gerek yok, oğlum!"

Bu uyarıyı tam zamanında ekledi, çünkü `Çirkin' her şeyi
çıplak postuna kadar soymak üzereydi!

Hastane görevlisi daha sonra vücudunun etrafına, koltuk altlarının hemen altına bir mezura geçirdi, göğsünü çevreledi.

Ölçüyü inceledikten sonra, "O tam yönetmeliğe göre, efendim," dedi.
"Tam otuz bir inç, efendim."

Doktor Reeks'in kağıtlarına tekrar baktı.

"Ah, evet, tamam, yaşı on altıdan küçük, anlıyorum," dedi. "Sadece boyunu
ölç, Trimmens."

Revir görevlisi Reeks'i karşıdaki bölmeye götürdü, orada kışla odalarındakiyle aynı
bir ölçüm standardı vardı.

"Beş fit iki, efendim," diye seslendi - "bir h'inch, efendim."

"Tamam, bu yeterli," dedi doktor. "Ama Bay Reeks'in daha fazla
uzayacağını sanmıyorum; çok tıknaz. Bana stetoskopumu getir, Trimmens, akciğerlerini ve kalbini yoklayayım."

Doktorun muayenesi tatmin edici görünüyordu, çünkü `Ugly'nin' kağıtlarına bir not
aldı; sonra kabinin her iki ayağında dönüşümlü olarak zıplaması ve yukarıdaki güverteye asılı bir kancadan her iki eliyle sallanması
sağlandı; Daha sonra, gözleri test edildi, renkleri uzaktan ayırt edip edemediği görüldü, ayrıca kendisinden yaklaşık altı fit uzakta bulunan çeşitli biçimli harfleri seçmesi istendi. Çile, bağırsaklarının durumuyla ilgili bir soruşturmayla tamamlandı!

"İyi olacaksın," dedi doktor, ayinin gerekliliklerini yerine getirdiğini göstermek için kağıtlarını imzalayarak. "Sıradaki çocuk!"

Elbette, bu Mick Donovan'dı, adını yeterince açık bir şekilde söyledi;
ama, soyunması için emir verildiğinde, sanki bu isteği yerine getirmekte isteksizmiş gibi, biraz utanmış gibi göründü.

Doktor, çok nazikti, sanırım, zavallı çocuğun tereddüt etme nedenini önceden tahmin etmiş gibiydi.

"Önemli değil, oğlum, kıyıdaki giysin biraz bakımsızsa," dedi. "Yakında yepyeni bir denizci kıyafetiyle çiçek açacaksın ve herkes kadar iyi olacaksın!"

Bunun üzerine Mick hemen yırtık ceketini çıkardı ve daha da yırtık bir gömleği başının üzerinden geçirdi. Ama ben ve doktorun da fark ettiği gibi, biraz tembel tavırlarına rağmen oldukça keskin gözleri vardı, zavallı Mick'in giysisi yırtıksa, ki gerçekten de öyleydi - evet ve vatansever azizi Aziz Patrick'e bir giysi olarak hizmet edecek kadar `kutsaldı - gömlek veya daha doğrusu giysinin kalıntısı titizlikle temizdi. İrlandalı çocuğun cildi de çirkin Reeks'inkinden çok daha sabun ve suya alışkın görünüyordu, ki gördüm ki, yeni arkadaşıma hor görerek bakıyordu, ama bana çok kirli bir adam gibi görünse de, dışarıdan daha iyi giyinmişti.

Ancak, yıpranmış giysilerine rağmen Mick tüm tıbbi
testlerden geçti; göğüs ölçüleri konusunda kıl payı bir farkla, yaşına göre doğru ölçüyü sadece bir sekizinci inçle
geçti.

"İnan, efendim, iyi bir erkekle dışarı çıktığımda yeterince çabuk dolacağım," diye yalvardı temerrüde düşen, hasta yatağındaki görevliye eksikliği belirterek. "Ve tabii ki, annen, eğer göğse yeterince geniş değilse, bunu yaşıma göre daha uzun olarak telafi ediyorum - Bedad, O, oyum, özür dilerim!"

Doktor bu cevaplanamaz mantık parçasından hoşlanmış gibiydi.

"Bunu göreceğiz, Paddy," dedi. "Trimmens, boyunu ölç!"

"Beş fit beş, efendim," diye bağırdı uşak, standardın kayan rulosunu ayarlayıp endeksi okuduktan sonra. "Bu, yaşına göre ortalamanın üç inç üzerinde, efendim, sanırım, efendim."

"Çok iyi, bu yeterli; seni geçeceğim, Donovan," dedi doktor, sandalyesini çevirip Mick'e dönerek. "Ama, dikkat et, sen
doldurmak zorundasın, oğlum."

"İnanın, ben de aynısını yapacağım, efendim; ve zavallı talihsiz herife gösterdiğiniz iyilik için size çok teşekkür ederim, efendim:" diye cevapladı diğeri, tümüyle minnettarlıkla. "Eğer yeterince tatlı ve eş alırsam, Sayın Vali, beni bir geceliğine bile tanıyamaz!"

Doktor buna düpedüz güldü; bunun üzerine, biraz çekingen hasta yatağı görevlisi, görevin fırtınalı çileleri arasında kendine bu küçük hoşgörüyü tanıyarak, tüm zaman boyunca sergilediği ciddiyetten tek sapma olarak, sertçe gülümsedi.

Bense, muayenem boyunca genişçe sırıtıyordum.

Bu, pantolon askılarımı açtığım andan itibaren onları tekrar omuzlarıma atana kadar sürdü, her sınavı başarıyla geçtiğimde sırıtmam genişledi ve içimdeki sevinci ifade etmek için yüzümün her yerine yayıldı. Çünkü,
Tanrıya şükür, sadece `zihin ve uzuv olarak sağlam' olmakla kalmayıp, aynı zamanda yaşıtım olan çoğu çocuktan daha uzun ve daha geniş göğüslü olduğumu kanıtladım. Görme yeteneğime gelince--

"Aman Tanrım, Trimmens," diye gözlemledi doktor, "sanırım o bölmenin içinden ve ötesindeki Portland Bill'inden
neredeyse görebiliyordu!
Gözleri gimlet gibi!"

"Evet, efendim!"

Bunun üzerine, hasta yatağı görevlisi, doktorun kutsal alanının girişinde bekleyen geminin onbaşısını selamlayarak
ona kağıtlarımızı uzattı; ve üçümüz daha sonra son çilemizi çekmek üzere kıç taraftaki muhasebecinin ofisine götürüldük.

Burada, her birimiz, on sekiz yaşına geldikten sonra on iki yıl boyunca Majestelerine hizmet etmemizi sağlayan bir belgeyi imzalamak zorundaydık.

Bunun üzerine Reeks ve Donovan'a ve bana bir numara verildi ve bu numaralar gemi kayıtlarına üçümüzün de adının yanına yazıldı; bana verilen 2799'du ve ben buna mutlu bir alamet gözüyle baktım, çünkü tek sayılarda her zaman şans vardır.

Sonra, son olarak, katiplerden biri sırayla saçlarımızın ve gözlerimizin renklerini not etti ve ayrıca birkaç kişimizin herhangi bir yerinde özel bir işaret olup olmadığını sordu; böylece yetkililer herhangi bir zamanda 'kaçıp gitmemiz' ve "bayrak altında" mavi ceketliler olarak geçirdiğimiz on iki yıllık süreyi tamamlamadan önce hizmeti terk etmeye çalışmamız durumunda bizi tanımlayabileceklerdi.

"Şimdi, çocuklar," dedi onbaşı, geminin ofisinden çıktığımızda, tüm bu formalitelerden geçtikten sonra, ödeme
başının alanı belirlenirken, "geminin kayıtlarına girdiniz ve nöbet
borcunu imzaladınız ve sonunda kendinize _Saint Vincent_ çocukları diyebilirsiniz!"

"Güçler olun, efendim," diye haykırdı Mick Donovan, hemen İrlanda dansına biraz benzeyen bir şaka yaparak, "Buna bayıldım! Oi fale çok sevindim, alannah, Oi sevinçten dans edebilirdim,
Musa'nın önünde çalan kavalcıyı gör!"

"Ne demek istiyorsun?" diye karşılık verdi Reeks, ismini kullanırken
özgürlük aldığını düşünerek. "Bu ülkede İrlanda kavalcısı veya domuzu yok!"

"İnanç ve emin," diye karşılık verdi Mike, "çünkü onları istemiyorsun, avic.
Aranızda çok fazla domuz var, canım, bebe, seninkinden, emin ol, ve uzaklarda değil, hayır, düşünüyorum!"

`Çirkin' bu sert vuruşa cevap veremeden, geminin ön ve arka tarafında yüksek sesle bir boru sesi duyuldu ve ilginç sohbete son verdi.

"Dikkatli olun, çocuklar!" diye bağırdı onbaşı, bizi silahşoru bıraktığımız yere
hızla götürerek. "İşte `aşçılar yemeklerine' ve siz
akşam yemeğine tam zamanında yetiştiniz. "

"Akşam yemeği, inanç!" diye bağırdı Mick Donovan. "O, senin için çocuğum,
begorrah. Nereye gidelim, oğlum, onu almak için? Elbette, doktor,
Tanrı onu korusun! Bana Oi wor'un kendimi doldurmasını söyle; ve ne kadar erken oturursam,
o kadar iyi, Oi'm sonra düşünürüm!"

"Benimle gel ve iyi olacaksın," dedi onbaşı nazikçe.
"Siz acemiler, çantanızı ve hamak matkabınızı teslim edip üniformalarınızı alana kadar, orta güvertede bizimle birlikte oyalanacaksınız. Şu anda sadece `giyinmemiş çocuklar' dedikleri türdensiniz, çocuklar!"

Böyle diyerek, geminin liman tarafındaki en son yemekhaneye doğru yol gösterdi.

Numarası `52'ydi, geminin polis ofisinin yakınındaydı,
ve o sabah gemiye bindiğimiz giriş limanına bitişikti,
ve oraya ulaştığımızda masaya oturmamız söylendi,
yaşlılardan biri bize bakması ve ihtiyaçlarımızı karşılaması için ``söylendi''

tekne düdüğünün sesi duyulur duyulmaz; yaklaşık altı yüz elli çocuk üst güvertedeki `bölümlerden' ambar kapaklarından aşağı yuvarlanarak geldi,
aşağıya daldı, alt güvertedeki akşam yemeklerine.

"Şanslısınız çocuklar," dedi birinci sınıf çocuk, kolunda çift şeritle, yemeğimizi getirmekle görevlendirilmişti,
çünkü ne aşçımız ne de kaptanımız vardı henüz bir karmaşa atanmadı. "İlk j'ining'e
başlama şansı olan çok fazla adam yok!"

"Neden?" diye sordum--"nasıl yani?"

"Bugün maaş günü, perşembe; ve böylece akşam yemeğinde kızarmış koyun eti ve gammy duff olacak, maaşınızdan bahsetmiyorum bile, dostum."

"Hiçbirimizin maaşımızla şişmanlayacağını sanmıyorum," dedim sırıtarak,
onun samanına karşılık. "Ama `gammy duff' nedir? Daha önce böyle bir şeyden bahsedildiğini duymadım?"

"Üzerinde kuru üzüm olan erikli puding, aptal," diye hemen şarkı söyledi,
biz de geminin onbaşısı olan arkadaşımızı görünce
fırlayıp gittik, o da tam o sırada ofisten kafasını çıkarıp nasıl olduğumuzu
gördü. "Yani bir puding, Johnny Green, aşçı gammy'yi işlerken çocukların
gizlice almadığı kadar çok `gammy' ile!"

BÖLÜM DÖRDÜNCÜ.

"EN ZENGİN DÖNEMDE AZALDIĞIM."

Akşam yemeğinden sonra, Bu arada, arkadaşım Mick Donovan
çok keyif almış gibi görünüyordu, bir aydan uzun süredir düzgün bir yemek yememişti,
sonradan bana itiraf ettiği gibi, boru yüksek sesle
`toplantıyı' çaldı,
aşağıdaki tüm oğlanlar yanımızdaki ambar kapağından yukarı
hızla çıkıp, üst güverteye doğru merdivenden ilerlediler.
Birbirlerini itip kakıyorlardı, diye düşündüm, sanki Yaşlı Nick onları takip ediyormuş gibi,
hiçbiri son adam veya daha doğrusu çocuk pozisyonunu işgal etmek istemiyordu.

Biz üçümüze ek olarak sekiz tane daha yeni oğlan vardı, o sabah gemiye katılan en son acemiler; ve hepimiz
yemeklerimizi birlikte çok tatmin edici bir şekilde
bitirdiğimiz yemek masasından kalksak da, hepimiz ne yapacağımızı veya nereye gideceğimizi bilmeden
birbirimize kenetlenmiştik.

Ayrıca, etrafımızda olup biten tüm telaş, telaş ve
beni-yakala işini telaşla yapmamız bizi oldukça şaşırtmıştı.

Gerçekten de, göründüğü gibi, `Çirkin', özgür ve rahat bir adamı bile şaşırtmış gibiydi.

Ancak, silah ustası arkadaşımız, göreceğiniz gibi, birkaç dakika daha büyümeden
bizim için bu zorluğu çözdü.

"Ha, çocuklar!" dedi, güvertede olup biten her şeyi gözden geçirebileceği ve muhtemelen sessizce kendi yemeğinin tadını çıkardığı cam pencereli ofisten bize doğru yaklaşarak;
"Yemeklerinizi bitirdiniz, ha?"

"Evet, efendim," diye bağırdık hep bir ağızdan, Mick Donovan çoğumuzun unuttuğu çok uygun bir lütuf ekledi. "Tanrıya şükür, senin 'anner!"

"Ah, bu soruyu sormama gerek yoktu," dedi `Jaunty, masayı kaplayan boş tabaklara anlamlı anlamlı bakarak, hiçbirimizin
bıraktığı bir kırıntı veya bir kırıntı yoktu. "Ama şimdi, çocuklar, yemeğinizi ödemek için işe koyulmalısınız. İşte, dikkatli ve temiz olun! Burada her şey her zaman gemide yolundadır ve görevlerinizi ne kadar erken öğrenirseniz o kadar iyi olur. "

Daha önce aşçının mutfağından bize yemeklerimizi getiren ve hatırlayabileceğiniz gibi,
onları getirdiğinde bana bir `barney'
deneyen aynı birinci sınıf çocuk, tesadüfen o sırada yine oradan geçiyordu,
silah ustası onu selamladı.

"Nereye gidiyorsun, şakacım?" dedi. "Çok eğleniyor gibisin!"

"Sadece çavuşa bir mesaj gönderiyorum," diye kekeledi. "Beni topçuya bir sabah gazetesi için balta
almaya gönderdi, efendim."

"Bu bir fedai," diye karşılık verdi `Jaunty, şüphesiz böyle
oyunlar çeviriyordu. "Neden, topçunun kabininden uzaklaşıyorsun, oraya doğru değil, bunu çok iyi biliyorsun. Sen sadece burada dur ve bu yeni çocuklara
bulaşık masasını nasıl temizleyeceklerini göster."

"Evet, efendim," diye cevapladı çocuk çok alçakgönüllülükle; ve sonra boş tabaklara bakarken yüzünde bir sırıtma belirdi, tıpkı silah ustasının daha önce yaptığı gibi, "Artıkları nereye atacaklarını göstereyim mi, efendim?" diye sordu.

"Evet, eğer bulabilirsen," diye cevapladı `Jaunty' kısaca. "Bana öyle geliyor ki, Larrikins, dilini daha iyi tutmazsan, sen de yakında harçlıksız kalacaksın! Ben
garden'dan dönmeden önce şu yemek masalarının hepsini topla, yoksa Six Bells'ten önce barut kokusu alırsın, söz veriyorum ve bugün karaya çıkmayacaksın."

Bu tehdit, canlı arkadaşımızı ayılma etkisi yaptı, o da
bizi yapmamız gereken şeyin önüne koydu; ve hepimiz gönüllü olarak elimizi uzatarak, kısa sürede
yemeklerimize oturmadan önceki kadar temiz bir yer elde ettik.

Bundan sonra, kirli tabakları mutfağa geri götürüp, hepsini
bir kova suda yıkadık ve uygun raflarına geri koyduk,
tam da silah ustası subayların kıç tarafındaki güverteden geri dönerken giriş limanına geri döndük.

"Ha, o işi iyi yapmışsın, anladım," dedi onaylayan bir tonla.
"Şimdi, ellerini beladan uzak tutmak için senin için ne bulabileceğimize bir bakalım. Onbaşı, henüz ambarı temizlemeleri için herhangi bir elemana emir verdiler mi?"

"Evet, efendim," diye cevapladı geminin alt güverteden ön ambar ağzından yeni çıkan onbaşılarından biri. "Boşonun bir çetenin aşağı güverteye inmesi için emir verdiğini duydum."

"O zaman, şu yeni çocukları da yanına al ve onlara aşağı inme yolunu göster. Neredeyse pompaları tek başlarına çalıştırmaya yetiyorlar!"

"Hadi, hadi, efendim," diye cevapladı onbaşı, geri dönmek için döndü
az önce çıktığı ambar ağzından aşağı. "Hadi çocuklar, beni takip edin!"

Hepimiz sırayla aşağı, alt güverteye geçtik, orada
birkaç çocuğun çeşitli eğitim tatbikatlarıyla meşgul olduğunu gördük; mutsuz 'çıplak' olanlar olarak, üniforma giyip gemi mürettebatının bir parçası olana kadar
katılamazdık.

Bunlara izin verdikten ve ayrıca ders odasını geçip, kıç tarafımızdaki sancak tarafımızda bırakarak, daha da alçak olan orlop güvertesine indik, gemideki en alçak güverte, ambarın hemen üzerinde, balastın ve su tanklarının ve yedek teçhizatın istiflendiği yer.

Burada, yaklaşık yirmi çocuk daha,
Astsubaylardan birinin gözetimi altında, Downton pompalarının kranklarında koşu bandındaki birçok mahkûmun enerjisiyle çalışıyordu; o kadar hızlı şıngırdamalar oluyordu ki, pompaların emişini ve suyun borulardan
akışını duyabiliyordunuz, vuruşun sonunda bir tür gurultuyla
sonlanıyordu!

Ambar ağızlarının başına asılı, birbirinden oldukça uzak birkaç gemi fenerinin
yarattığı `loş dini ışıkta', içeriden pek bir şey görülmüyordu, geniş ve sağlam güverte kirişleri ve yanlardaki
kıvrık dizler hariç; ancak bu ışıklardan birine en yakın olan iki veya üç çocuğun yüzlerinin ter içinde olduğunu fark ettim, bu da işin
onları "yorduğunu" gösteriyordu.

"Burada kuyruk var!" diye bağırdı, çeteye katılmak için aşağı indiğimizde oldukça asık suratlı görünen astsubay. "Burada tembel
adamlar istemiyoruz!"

Bunun üzerine Mick Donovan ve ben kranklardan birinin kolunu kavradık,
diğer iki yeni çocuk da bize doğru bakıyordu; ve kısa süre sonra hepimiz yerlerimizi bulduk,
diğerlerinin katılmadan önce yaptığı gibi şıngırdayarak. Gerçekten de,
başladıktan sonra duramıyorduk, ama istesek de istemesek de `askıya almak' zorundaydık, pompaların kolları diğerlerinin hareketiyle yukarı aşağı hareketlerini sürdürüyordu; böylece bıraksaydık, ya çenemizin altında düzgün bir çatlak olurdu ya da güvertede yuvarlanırdık.

Bu heyecan verici işin yarım saatlik deneyiminden sonra, astsubay "Spell ho!" diye bağırdı ve işi bıraktık, pompalar kurumuştu ve ambar o gün için temizlenmişti.

Daha sonra iki ambar kapağından yukarı, orta güverteye döndük, silah ustasının talimatıyla üniformalarımızın ölçülmesi için bizi almaya gönderilen çocuk haberci Larrikins, terzi gemiye gelmişti.

`Kesme' işini uzun sürmedi; çünkü o ve yardımcısı, etrafımıza bantlarını geçirdikten ve gerçekten dik durması için eğilecek olan `Çirkin'e yumruk attıktan sonra, hepimizin yeni giysilerimizi ertesi cumartesiye kadar alacağına söz verdiler.

"Yaşasın!" dedi yanımdaki acemilerden biri. "O zaman eve gidip annemi tekrar görebileceğim!"

"G-a-a, ağlak bebek!" diye alay etti `Çirkin. "Annenin önlük ipine bir çöp kutusu bağlamalısın!"

"Begorrah!" Mick Donovan araya girdi, "bundan daha fazlası olamazsın!
Sanırım bir daha annen olmayacak. İnan, sana sahip olmak için çok
çirkinsin, bu da seni sahiplenmekten başka bir şey değil; ve eğer olsaydı, o da
kendiliğinden aptal olurdu."

Aramızda bir kahkaha koptu, ancak silah ustasının "Sessizlik!" diye bağırmasıyla susturuldu ve sonra; hepimizi geminin kamarotuna götürdüler, o da her birimize bir hamak ve bir çift battaniye verdi, bu da tüm ikinci sınıf oğlanların Donanmaya katılmaya hak kazandığı donanımın bir parçasıydı, minnettar bir ülke onlara bir donanım sağlamaları için altı gine hediye ettiğinde!

Ancak, bu miktarın, 
emziren denizcinin kendi takdirine göre harcanmasına izin verilmediğini, ancak onun isteklerine ve hizmetin gerekliliklerine uygun, en onaylanmış denizcilik tipinde bir gardıropta onun için hazırlandığını unutmayın.

Öğleden sonra, bu araçlar sayesinde, o kadar çabuk geçti ki, terzinin bizi ölçtüğü sancak tarafındaki giriş limanına bir veya iki kez yakın olmama rağmen, babamın ve kayığının başına ne geldiğini görmek için su yoluna bakmayı hiç düşünmediğimi beyan ediyorum; gelgitin çekilmesiyle, bakış açım şimdi sabah suya indiğimden çok daha sınırlıydı, Point'e sadece bir taş atımı uzaklıkta gibi görünüyordu; geminin liman tarafında ise neredeyse kıyıya yürüyebilirdiniz, Haslar Deresi'nin çamur düzlükleri tüm ihtişamıyla
ortaya çıkmış ve neredeyse eski _Saint Vincent_ dümen direğine kadar uzanıyordu!

Perşembe günü olması nedeniyle, çocukların çoğu karaya çıktı;
ve genellikle hüküm süren sessizlikte, diğerlerinin çoğunluğu aşağıda talim yapmakla meşguldü, orta ve üst güverteler nispeten boştu ve her şey görünüşe göre durgundu.

Ancak, Eight Bells'de, tüm bunlar değişti, çocuklar akşam yemeği için kendi yemekhanelerine veya bizim kıyıda `çay' dediğimiz şeye koşturdular.

Bu yemek, servis edilen akşam yemeği kadar besleyiciydi,
her çocuk kendi yanağına on ons ekmek, bir ons şeker ve bir sekizde bir ons çay içiyordu.

Çayın, eğitim gemisinin argo dilinde `plew' olarak adlandırıldığını biliyorsunuzdur; muhtemelen, kıyı halkının yatılı okullarında bilinen `gök mavisi' ile bir bağlantısı vardır. Larrikins, daha önce olduğu gibi, bu akşam yemeği için kadırgadan erzaklarımızı almanın `iplerini bize göstermek' için silah ustası tarafından görevlendirildi; ve 
bizim masrafımızla epey eğlendi, yeni adamlardan bazılarını ``daha önce çay gibi bir şey koklamadıkları'' konusunda
alay etti, bu yüzden ima etti.

"Sanırım şimdi," dedi Mick Donovan'a, kendisinin tuhaf tanımı gemide çoktan rüzgara kapılmıştı. Bizi revir'e götüren onbaşının ona ``boğulmasından'' korkuyorum, ``sizin ülkenizde çay yapraklarını ıslatmak yerine, tıpkı İtalyanların bana söylenen her şeyi
pişirmesi gibi, üzerlerine çay yaprakları koyarsınız, değil mi?"

"İnan, eğer seni eski ülkede görseydim," diye cevapladı Mick, bir an bile şaşırmadan, "sana bir İtalyan'ın,
benim gibi,
birazdan nasıl yaşadığını gösterirdim! Bedad, her gün, kesinlikle,
kalmak zorundayız!"

Bu, giriş kapısının yakınındaki yemek masasının etrafında otururken epey gürültülü bir neşe yarattı ve keskin kulaklı, vaşak gözlü 'Jaunty'nin, yakındaki uygun gözlem noktasından suçluyu fark etmesine neden oldu.

"Orada sessiz ol, Paddy!" diye şarkı söyledi, başını pencere pervazının üzerinden uzatarak. "Connemara'nın vahşi doğasında kendi çamur kulübende olduğunu mu düşünüyorsun? Sana gelince, Larrikins, seni daha önce uyardım ve hava
gözünü açık tutsan iyi olur, şakacım!"

Bir anda hepimiz kuzular kadar sessizleştik, fincan ve tabakların takırtıları ve `Çirkin'in çayını yudumlarken çıkardığı yudumların üstünde tek bir ses bile duyulmuyordu, o kişi görünüşü kadar alışkanlıklarıyla da domuz gibiydi; ve hemen ardından, yemeğimizi bitirdikten sonra pislik tuzaklarını toplamamızla bu takırtı daha da arttı, aynı temizlik işlemi daha önce olduğu gibi gerçekleştirildi, 52 Numaralı Yemekhane'nin etrafındaki her şey ilk kurulduğunda bulduğumuz gibi
düzenli bırakıldı.

İkinci köpek nöbetinde, Altı'dan Sekiz'e kadar, çocukların, üst güvertede ve yukarıda, arma boyunca yukarı aşağı `liderimi takip et' oyunu oynamalarına izin verildiğini gördüm, subaylar ve eğitmenlerden herhangi bir müdahale veya kesinti olmadan, ancak onlara şakalaşmanın
at yarışına dönüşebileceği göründüğünde.

Sonra, bu özel olayla ilgili olarak, bir anda bir kenara atıldı.

Üniforma giymediğim için, bu çılgın şakalardan uzak durdum, yırtık pırtık giysilerinden utandığını gördüğüm Mick Donovan'a yakın durdum, Larrikins gibi oğlanların onunla alay etmesinden korkuyordu.

Bu değerli kişi bizi hemen fark etti; evet, köprünün rüzgâraltında barınmamıza ve akşam karanlığında neredeyse gizlenmemize rağmen.

"Sanırım halatlara tırmanmaktan korkuyorsun?"

"Biraz dal!" diye cevapladı Mick hemen. "Bir anda tırmanırdım;
sadece aşağıdaki nalbant, inanın, bize olmadığımızı söyledi."

Bu 'Şen'e yapılan gönderme, düzelmez Larrikins'i bir anlığına susturdu; Mick'in `aşağıda' demesine kıkırdadı, çoğu kara adamının gemi hayatına yeni başladığında yaptığı gibi.

Ancak bir sonraki anda, Usta Larrikins yine aynı şeyi yaptı, ``beni kızdırmaya'' çalışıyordu, Mick böylece onun bu yöndeki ilerlemelerini engellemişti.

"Yukarı çıktığında çok zor zamanlar geçireceksin," dedi, beni korkutmak için söylenmiş bir tür
korkunç tonla. "Ana kavşakta, kafanın üstündeki havayı bile boşaltamadığın, hatta Deniz Kuvvetleri için kendini ve diğerini
sömürdüğün zamanlar oldu."

"Bunu kaldır," dedim, yüzüne gülerek. "Neden, bugünden önce bir savaş gemisinin ana kamyonuna
çıktım ve
tırmanmaktan korkmuyorum! Denize yabancı değilim, zeki dostum, sana söyleyeyim.
Babam, artık bir su adamı olsa da, eski bir denizcidir ve
öğrendiği her şeyi bana öğretti."

"Evet, evet, bu yeterince doğru; ama 'kazanmak ve görmek' iki farklı şey. Sadece denize açılana ve Porchmouth çardağında
bark'ards ve forruds çalana kadar bekle. Yıldızlarım, o zaman
şaşkınlığa uğramaz mısın. "

"İnanma," diye karşılık verdim. "Denize açıldım, sana söylüyorum,
bugünden önce."

"Ah, evet, bu kadarı yeterli; ama denize açılmak var, bir de denize açılmak var.
Tanrım! Sen hiç _Martin_ gemisinde gemiye binmedin, değil mi?"

"Hayır, tabii ki hayır," diye cevapladım. "Daha yeni katıldım, sana söylüyorum."

"Ah, o zaman bekle," dedi, bu gözlemimi yeni bir ipucu olarak alarak. "Bir keresinde, sana söylüyorum, gemideydim, deniz yükseldiğinde ve rüzgar - Tanrım! Başın dertteydi! Mizanı tamamen oradan çıkardı; ve direksiyonda dört kişi daha vardı, ha, yaşlı Jellybelly."

"Neden," diye haykırdım, "o kim?"

"Elbette, levazım subayı," diye karşılık verdi Larrikins öfkeyle. "Nerede
bunu önceden bilmemek için mi büyüdün? Herkesin bildiği gibi, gemide hep o isimle anılır."

Bana Kanal'da ve Wight Adası açıklarında, eğitim gemisinde sonbahar yolculuğunda yaşadığı heyecan verici ve oldukça macera dolu deneyimlerden bahsetmeye devam ediyordu ki, boru çaldı ve çocuklar gece için yatmadan önce karargahlarına toplandılar.

Bir süre üst güvertede kalan Mick Donovan ve ben, hamakları asma emri verildiğinde hemen başlayan çılgın yarışı gördük; her çocuk ağlara doğru koştu ve hamaklarını kollarının altına alıp, alt güvertede kendisine ayrılan kulübeye hamakları yerleştirmek için aceleyle aşağı indi.

Çok geçmeden, hem Mick hem de ben, neredeyse aynı anda, gece için uyuma yerimizi düşünmemizin vaktinin geldiği fikrine kapıldık; ve böylece, diğer adamların kalabalığının en sonunda, Eski dostumuz silah ustasının, umutlarımızın ve korkularımızın `Deus
ex machina'sının yardımını iste.

Yeni hamaklarımız geminin polis ofisinde onun hemen gözü önünde bırakılmıştı; bu yüzden, gece konaklama sorunuyla ilgili olarak zihnimizi rahatsız eden şüpheyi tespit ettikten sonra, `Jaunty', daha önce olduğu gibi, hamaklarımızı
orta güverteye, çok zengin bir şekilde yemek yediğimiz ve
akşam yemeği yediğimiz yemekhanenin bitişiğindeki yere asmamızı söyleyerek zorluğu hemen çözdü. Tam o sırada, şans eseri, eski rehberimiz Larrikins, durduğumuz yere kadar geldi.

"Merhaba!" diye seslendi silah ustası. "Gel ve bu çocuklara hamaklarını nasıl asacaklarını göster."

"Evet, efendim," diye cevapladı Larrikins, şapkasını hafifçe sıyırıp dokunarak.
"Çok iyi, efendim."

Böyle diyerek, İrlandalı Mick'in hamakının ipini düğümlemeye koyuldu; ve onu güverte kirişlerindeki kancalardan, aç çocuğun o gün çok nadir bir 'dışarı çıkma'nın tadını çıkardığı yemek masasının üzerinden geçirdikten sonra, Larrikins battaniyelerin zayıf yapıya 'sıkıştırılması' ve oturanın etrafına sarılması gerektiğini, böylece onun dışarı düşmesini önleyeceğini açıkladı; Larrikins, neredeyse gözlerinde yaşlarla, böyle bir felaketin gerçekleşmesinden derin bir pişmanlık duyacağını söyledi. 

"Lor," diye ısrar etti, "Kendimi asla affetmem - eğer affetmek istersem aptal yerine koy beni!" 

"İnanç ve emin ol, şimdi senin o tuhaf endişelerini içeri atmamı mı bekliyorsun?" diye haykırdı Mick, hamak onun için tamamen bir yenilikti. "Şaka yapıyorum, inanç, tamamen eminsin!"

Ancak, `hırsla atlama' gibi, alışılmamış yatak yerine atlamaya çalışırken
kendisinin üzerinden atlayıp, aynı şekilde
törensizce, `diğer tarafa' düştükten sonra, Mick kendini
çok rahat bir şekilde hamakta yerleştirmeyi başardı.

Şimdi sıra bendeydi, arkadaşım Larrikins Mick'e olduğundan daha fazla bana yardım ediyordu. Sonuç, onun endişesini fazlasıyla haklı çıkardı, çünkü
her ne kadar
içeri atlamayı başarsam ve hatta hemen derin bir uykuya dalsam da,
günün tüm heyecanıyla bitkin düşmüştüm, korkunç bir rüyanın ortasındaydım, kendimi _Martin_ gemisinde, korkunç bir fırtınada, suların bizi boğduğu ve geminin batma noktasına geldiği bir denizde sanıyordum, sonra gemide yankılanan bir çarpma sesiyle uyandım ve sonra eminim ki, ölümlülerin
cennetin parlak mavi kubbesinde gördüğünden daha fazla yıldız gördüm!

Denizcilik deyiminin dediği gibi, ``kesilmiştim''.

BEŞİNCİ BÖLÜM.

PUSULA KUTUSU.

Düşüşüm aniden olmuş olsa da, başımın güverteye çarptığı sert çatırtıdan kaynaklanan ilk anlık baş dönmesi geçtikten sonra yeterince uyanıktım ve üzücü felaketimi kimin getirdiğine dair kurnazca bir fikre sahiptim; yarı karanlıkta etrafta dolaşan kıkırdamalar ve fısıltılar, bana, böyle bir güvenceye ihtiyacım olup olmadığını, düşüşümün bir kazadan kaynaklanmadığını söylüyordu.

"Merhaba, şakacım!" diye bağırdım, battaniyeler ve gevşek hamak örtüsü arasında el yordamıyla dolaşırken Larrikins'in sesini tanıyarak, sanki sıkıca bir çuvala bağlanmışım gibi hissediyordum, ipin bir kısmı boynumda dönüyordu. "Diyorum ki, birinci sınıf çocuk, orada!
Üzerinde bir kabak gibi kupayla! Yarın sabaha kadar bekle, seni bunun için dışarı atacağım - bakalım yapmayacak mıyım!"

"Lor', nasıl çöktüğünü söylemek istemiyor musun?" diye bağırdı işkencecim, büyük bir acıma tonuyla, beni battaniyelerin kıvrımlarından kurtarmak için elini uzatarak. "Hiçbir adamın bu kadar aniden düştüğünü görmedim. Tanrım! İpinin ucunu kancaya bağladığında kaygan bir düğüm yapmış olmalısın. Tanrım, çok üzgünüm!"

"Ah evet," dedim, kendimi yüklerimden kurtarıp dik durarak, "bunu denizcilere söyleyebilirsin!"

Ancak, hiç de sinirli değildim, uzun zaman önce babamdan, kendim biraz şaka yapmayı sevmesem bile, gemideki yoldaşlarımdan hiçbirinin şaka yapmasına
asla gücenmemem gerektiğini öğrenmiştim, aslında hiçbir kötü niyet yoktu. Bana söylediğine göre, bir adam ne kadar `öfkeli' görünürse, gemi arkadaşları da onunla o kadar çok dalga geçer.

"Denizde mutlu bir hayat yaşamak istiyorsan, Tom," dedi, "her zaman her şeye iyi niyetle katlanmalısın - her şeye; evet, eğer
yukarıdan düşersen ve
kargaşanın içine
karşılıklı olarak
karşıya
çıkma riskini göze alırsan!"

``Işıklar söndü!'' çağrısı yapıldıktan sonra çıkan gürültüyü ve konuşma seslerimizi duyan geminin onbaşılarından biri, ne olduğunu görmek için bir fenerle geldi; ve hemen Usta Larrikins'i gördü.

"Merhaba, genç adam!" dedi o baş komplocuya; "Burada ne yapıyorsun? Alt güvertede, kendi yerleşkende neden yatmadın?"

"Silah ustası bana, bu acemilerin hamaklarını düzgünce nasıl astıklarını görmem gerektiğini söyledi," diye cevapladı Larrikins akıcı bir şekilde.
"Ve ben de tam bunu yapmak istiyordum, efendim."

"Evet, ve siz de bunu çok güzel bir şekilde yaptınız!" diye karşılık verdi geminin onbaşısı, kendi fenerinin ışığında yüzünde geniş ve parlak bir sırıtış olduğunu açıkça görebiliyordum, hamaklarımın hala güverte kirişindeki kancasına bağlı olan ayak ucu hala bağlıyken, halatlarını incelemeye devam ederken. "Aman, gidip zavallı dilenciyi biraz iplikle kandırdın. Hiç şaşmamalı
hindistan cevizinin üzerinde dikilip aşağı inmesine!"

Yakınımda oturan diğer adamlar bunun üzerine uyanmışlardı ve etrafta iyi bir
kıkırdama vardı; ta ki geminin onbaşısı, hamakımı ilk başta doğru şekilde yapılması gerektiği gibi tekrar kurana kadar, kancanın etrafına ipi iki kez dolayarak, beni içeri itti ve nazikçe battaniyelerimi üzerime örttü, ardından turunu tamamlamak üzere gitti; karanlıkta ileri doğru kaybolurken, eğer "gecenin geri kalanında sessiz kalmazsak, ertesi gün güvertede her birimizin `dört düzine' olacağını, ayrıca gemiye katılmak üzere olan tüm acemilere bir uyarı olarak hava şartlarında kartal gibi açıkta kalacağımızı!" söyledi.

Derin, mezar gibi bir sesle söylenen bu uyarı, şüphesiz yeni çocukların çoğunu hayrete düşürdü, ancak ben sadece kendi kendime güldüm, çünkü böyle bir `barney'e' oldukça alışmıştım; ve, herhangi bir ceza korkusu olmadan--
gerçi bu konuda bana karşı söylenebilecek pek bir şey yoktu,
çünkü geminin tahtalarının gücünü veya yumuşaklığını kendi özgür irademle denememiştim--hamağıma sokuldum ve
sanki evdeki eski yatağımdaymış gibi derin bir uykuya daldım,
benimkinin yanındaki hamakta oturan o çirkin adam Moses Reeks'in rüyalarında çıkardığı horlama ve boğulma seslerine rağmen.

"Vay-vay! Who-e-o-e-o! Vay-vay!"

Böylece, düdükçünün düdüğü gemide, ertesi sabah temiz ve soğuk havada kulaklarımı delecek kadar tiz bir tekrarla çınladı,
eğer mümkünse, Larrikins'in önceki akşamki başarılı numarasından bile daha ürkütücü bir şekilde beni uyandırdı.

"Vay canına! Vay canına!"

İşte yine geldi; ve eğer bu ağır uyuyanların uykularını kaçırmaya
yeterli olmazsa, düdükçünün keskin sesi, ambar kapaklarının yukarısında ve aşağısında, çok yakınlarda, çok sayıda sesin olduğu boğuk bağırışlarla destekleniyordu!

"Çık dışarı! Çık dışarı! Çık dışarı! Bir bacak göster."

Kuzeydoğu rüzgarının gelgitle birlikte büyük bir yük getirdiğini ve sayısız balıkçının Bonfire Corner'ın etrafındaki sokaklarda bazı garip balıkları çağırdığını gerçekten düşündüm; beyaz kakadumuz, `Ally Sloper', çığlığı taklit ederek kendisiyle ve annesiyle biraz eğleniyordu!

Ancak, hemen hamaklarımın sertçe sallanması ve düdükçünün yakınımdaki arkadaşlarından birinin selamı farklı bir hikaye anlatıyordu.

"Hadi, buradan, oğlum!" dedi, beni bir anda güverteye indiren sallanan endişeye bir bükülme getirerek. "Daha fazla
orada uyuyakalamazsın! Güneşin gözlerini yaktığını görmüyor musun?"

O adamın epey hayal gücü vardı; çünkü babamın alıntı yapmayı çok sevdiği `Philadelphia avukatı'nı, bu soğuk, sisli, Şubat sabahı Four Bells'de bir güneş ışığının hayaletini keşfetmiş olması
şaşırtırdı!

Diğer acemiler--bildiğiniz gibi, benden başka on tane daha `giyinmemiş'
çocuk vardı--aynı şekilde sertçe tahrik edilmişlerdi; ve bir
izleyiciye göre hepimiz, sabahın erken saatlerindeki yarı ışıkta, neşesiz güvertede sürüklenen, titreyen yaratıklardan oluşan bir grup olarak, biri bize ne yapacağımızı söyleyene kadar, ve sanırım,
barajları tarafından terk edilmiş garip bir otlaktaki bir kuzu sürüsüne çarpıcı derecede benzeyen bir şekilde, üzgün görünmüş olmalıyız!

Ancak, orada bir hata yapıyorum, çünkü
birlikte kümelenmiş bir şekilde durduğumuz yerden geçen bir subayın mırıldandığı homurdanan ünlemler, kesinlikle az önce bahsettiğim kuzuların annelerinin ismine alışılmadık şekilde benziyordu, bu da onun `eidolon'unun
kaldığını gösteriyordu.

Daha sonra, benim şaşkınlığıma rağmen, onun tekneci olduğunu öğrendiğim bu subayın yaptığı gözlem, eski polis arkadaşımızı, silahşörü, olay yerine getirdi. "Buyurun çocuklar," dedi bize, "harekete geçmelisiniz ve panayırdaki birçok köylü gibi
orada durup yıldızlara bakmamalısınız! Tom
Bowling, eğer babanızın oğluysanız, `bağla ve sakla' sesi duyulduğunda hamak askısını açmanız gerektiğini bilmelisiniz! Ve
sen de, oradaki İrlandalı-İtalyan arkadaşım, hamak askısını topla, oğlum!"

"Elbette, ve beni siz mi idare ediyorsunuz?" diye sordu Mick Donovan,
birkaç sarsıntıda hamak askısının ipini yukarıdaki kancadan çözerek. "İnanıyorum, onu çok şekerli bir puding haline getireceğim, tamam, tamamen!"

`Jaunty' Mick'in safça yorumuna sırıttı, ama kısa sürede işi başkalarına devrederek bize öğretmenin zorluğunun üstesinden geldi.

"Ah, belki de `ipleri düzgünce' inceleseniz iyi olur, çocuklar, ve
tüm yeni çocukların yapması gerektiği gibi, hemen `çanta ve hamak tatbikatınıza' başlasanız;
ama bazen, önce üniformalarını alana kadar beklerler," dedi,
konuşurken, polis ofisinin yanında duran, haberci olarak görevlendirilen birinci sınıf çocuklardan birini selamladı, tıpkı arkadaşımız Larrikins gibi. "Oğlum,
işte! Eğitmenlerden birini bulup bulamayacağına bak ve ona,
saygılarımla, onu bir dakika görmek istediğimi söyle!"

"Evet, efendim," diye cevapladı bu adam selam vererek. "Bay Saunders'ı hemen ön ambar ağzında görüyorum."

"O iş görür," dedi silah ustası. "Devam et, oğlum. Dikkatli ol!"

Bir sonraki anda, arkasında eğitmenlerden biriyle birlikte çocuk geri geldi, her zamanki mavi ceket kıyafeti giymiş, astsubay rozetli, sadık bir denizci.

"Buradaki çocuklar, Bay Saunders," dedi silah ustası, uzun kaslı kolunun toplu bir hareketiyle bizi işaret ederek, "hepsi dün gemiye gelen ve gemi mürettebatına katılana kadar ne yapacaklarını bilmeyen acemiler. Burada boş boş dolaşmak yerine, teçhizatlarını beklerken `çantalarını ve hamaklarını' geçirmeleri daha iyi olmaz mıydı?
Bo'sun Bay Gadgett, az önce güvertenin tüm sahasını kapladıklarından şikayet ediyordu ve bana bir şekilde onlardan kurtulmam gerektiğini söyledi!"

"Tamam," diye yanıtladı denizci eğitmen, silah ustasının bu önerisine; ve bize dönerek, "Hamaklarınızı alın, çocuklar, ve beni alt güverteye kadar takip edin. Gemi arkadaşlarınızın bunu nasıl yaptığını görerek pratik bir ders alacaksınız, çocuklar. Tam zamanında geldik!" dedi.

Biz, neredeyse hiç yetişemedik; çünkü, orta güverteden daha önce belirttiği alt bölgeye ambar ağzından geçerken, her biri hamaklarını düzgünce hazırlamış ve kurallara uygun şekilde bağlamış, geminin ortasındaki siperlerin üstündeki ağlara, denizcilik rutinine göre yerleştirilmek üzere aceleyle gelen dalgalanan çocuk kalabalığının yanından geçmek bizim için zor bir işti.

Ancak bazıları işi daha yavaş yapıyordu ve eğitmenin emirlerine uyarak bunları değerlendirirken, işin nasıl yapıldığına dair oldukça iyi bir fikir edindim; özellikle de babam bana eskiden denizdeyken hamakını nasıl bağladığını göstermişti, bir bisküvi torbası ve bir parça ip yardımıyla.

Ancak eğitmenimiz artık sadece gözle görülür bir
gösterim yapıp daha fazla bir şey yapmamamızdan memnun değildi; kendisi değildi. Tam tersine, bizi geminin kamarotundan düzenli takımlarımız için başka bir talepte bulunmaya götürdü, bu da hemen bize servis edildi; ve tüm sabah,
Mick Donovan'ın gözlerini normalden daha fazla açmasına ve soğuk tuzlu domuz eti ve ekmekten oluşan, daha çok çikolataya benzeyen ve daha önce hiç tatmadığı muhteşem sıcak kakao ile bir balık gibi bakmasına neden olan
iyi bir kahvaltıdan sonra, akşam yemeğinden önce 'meclis' çalınana kadar, 'çanta ve hamak tatbikatı'nın ayrıntılarını sırayla ele alarak, 'ısırgan otlarının' uçlarını örmekten 'belirtilen sayıda turla çırpmaya kadar, 'çanta ve hamak tatbikatı'nın ayrıntılarını ele aldık.

Biz yeni çocuklar, 'aşçılar yemeklerine' çağrısı yapıldığında, akşam yemeği için orta güvertedeki 52 Numaralı Yemekhaneye döndük. Bugünkü yemeğimiz, cuma günü olması nedeniyle, farklı bir türdeydi, ancak
önceki gün deneyimlediğimiz kadar doyurucuydu; mutfağın baş dehası tarafından her birimize bolca sığır eti ve patates
dağıtıldı, yiyeceklerin
görüntüsü ağzımızı sulandırdı.

"Lor', bağırıp çağıracak pek bir şey yok!" diye haykırdı titiz Larrikins, Mick'in o iştah açıcı yiyecekleri görünce ellerini ovuşturması üzerine;
`Çirkin', unlu patates yığınını fark edince sevinçle haykırırken,
"İşte benim raal jokeylerim," diye haykırdı, böylece bir zamanlar çok parası olan ama pek konuşma gücü olmayan ünlü bir milyonerin, bir devlet ziyafetinde, "Biz buna sadece `iki patates ve bir Yunus!' diyoruz!" dediğini yorumladı.

"Patatesleri görebiliyorum," dedim; "ama Yunus nerede?"

"O kemik olmalı, aptal!"

Larrikins, bu küçümseyici cevapla, bizi aşağıladığı
yemeklerle eğlenmeye bıraktı; muhtemelen aşağıdaki güvertede kendi
yemeğinde, kendi bölüğünün "takıldığı" yerde, aynı yemekten doyurucu bir akşam yemeği yapmak için gitmişti.

Öğleden sonra, `çanta ve hamak tatbikatımızın' uyumunu bozacak veya monotonluğunu değiştirecek kayda değer hiçbir şey olmadı, bu tatbikatta dindar bir şekilde işten ayrılma saatine kadar uyanık kaldık; sonra tekrar çay-akşam yemeğimizin tadını çıkardık ve sonrasında `yatış' vakti gelene kadar eğlendik, ki bunu şimdi önceki geceden daha rahat ve hızlı bir şekilde yapmayı başardık; ayrıca, ekleyebilirim ki, rüyalarım o şeytan Larrikins'in icadının fırtınaları ve gök gürültüsü tarafından
mutlu bir şekilde rahatsız edilmedi.

Ertesi gün, Cumartesi, `güverteleri yıkama ve fırçalama' olayı vardı ve sanırım her şeyi sabahın erken saatlerinden çiyli akşama kadar yıkayıp fırçaladık.

Nemlilik bunu gerektiriyorsa, çok `çiyli' bir akşamdı; ama eğer biri
kendisini ıslak ve perişan hissederse, itiraf ediyorum ki öyleydim, annemin evde yaptığı ev temizliğinin hatırası
zihnime neredeyse
çok canlı ve hoş olmasına rağmen, yine de gemideki herkes
geminin kutsal taş ve kumun onu yapabileceği kadar akıllı olduğunu bilmenin memnuniyetini yaşadı,
üst güverteden omurgaya kadar, gerçekten inanıyorum!

Ben de, ertesi sabah, tüm
çocuklar en iyi giysilerini giyip kaptan tarafından teftiş edildiğinde, yine de perişandım; Terzi için, Adem'in incir yaprağı kostümüyle o çizgide başladığı günlerden beri tüm 'kısa'ların karakterine sadık olan
terzi, söz verdiği gibi, bizim talihsiz acemilerin üniformalarını asla gemiye göndermedi, bu yüzden ne yoldaşlarımızın geri kalanıyla düzgün bir görünüm sergileyebildik, ne de karaya çıkma izni alabildik - bazılarımız gibi 'çıplak' korkuluklar, iyi düzenlenmiş bir gemiden çıkmış tuhaf balıklar gibi görünürdü.

Ancak, pazartesi günü, bu konuda her şey yoluna girdi; ve, 'çanta ve hamak tatbikatı'nı, acemilerimizin sınavı olan
tatmin edici bir şekilde geçtikten sonra, ben ve diğer talihsizler sadece arkadaşlarımız gibi giyinmekle kalmadık, aynı zamanda ikinci sınıf oğlanların arasına kaydolduk ve gemideki uygun yerimize atandık.

Numaram 2799 olduğundan, denizcilikteki gizli bir numaralandırma sistemine göre, gemi şirketinin `Üçüncü' veya ikinci sancak bölümüne atandım; böylece, alt güvertede, okul odasının arkasındaki ilk olan liman tarafında bulunan 38 numaralı yemekhaneye katıldım.

Bir veya iki gün sonra, artık acemi olarak görülmediğimden, geminin tüm düzenli tatbikatlarına katılmaya başladım ve bir sabah, kahvaltıdan sonra, denizciliğin o ilkel aşaması olan `pusulanın kutulanması'ndan geçtim - gerçi

gerçekten de, sanki bir cahilmişim gibi, ana yönleri kafamın içine
aşılamak için acı ve zahmetle çabalayan titiz eğitmene, sadece `delinin noktasını' muhtemelen onun kadar iyi bildiğimi değil, aynı zamanda, gerektiğinde gemiyi Portsmouth Limanı'na girip çıkarabileceğimi de söyleyebilirdim!

Ancak bu `pusulanın kutulanması' işi, garip bir şekilde, beni o kaba `Çirkin'le bir şekilde anlaşmazlığa düşürdü. Nasıl olduğunu bilmiyorum ama sanırım ilk kez onun tekil derecede gösterişsiz yüzüne baktığım andan itibaren Moses Reeks benim özel antipatim olmuştu!

Bana veya benim hakkımda bir şey söylemesi değildi, daha çok zavallı Mick Donovan'a her zaman 'takılması' gerçeğinden kaynaklanıyordu, ki ona karşı duyduğum sevgi diğerinden hoşlanmadığım kadar büyüktü.

'Çirkin' her zaman arkadaşıma hırlıyordu ve eğer fark edilmeden ve doğrudan vergilendirilmeden bunu yapabilirse ona tekme veya yumruk atma şansı veriyordu; ancak tabii ki diğer çocuklardan herhangi biri tarafından fark edilirse bunu inkar ederdi, katıksız bir yalancıydı ve ayrıca ekşi ve kindar bir mizaca sahipti.

Tam o sabah, erken 'bölümlerden' aşağı inerken, büyük ağır ayağının tüm ağırlığıyla zavallı Mick'in çıplak ayak parmaklarına kasıtlı olarak bastığını fark ettim; ve bu konuda onunla konuştuğumda, soğuk bir şekilde, "hiçbir şey yapmadığını" söyledi!

Bunun bir yalan olduğunu biliyordum; ama zamanımı bekledim, ona ödeme yapmak için bir fırsat kolladım.

Bu beklediğimden daha erken oldu; çünkü pusula dersimiz sırasında, eğitmenin açıkladığı noktalar hakkında onu sise sokmayı başardım, şakacıma o subayın öfkesini ve açık sözlü aşağılamasını çektim.

'Çirkin' bunu fark etti ve o da zamanını bekledi.

Nöbetçi dağılmıştı ve akşam yemeği için dağılmamıza hazırlık olarak, karargahtan önce 'bekleme' çağrısı yapılmıştı; `Çirkin' ambar ağzından birlikte geçerken beni dürttüğünde, bana
hoşuma gitmeyecek kadar yaklaşmıştı, o pis hayvanın dokunuşu bile bana itici geliyordu.

"Ne demek istiyorsun, beni alt edip o ahmak herifin
diğer tüm adamlardan önce beni
kırıp ürküttüğünü?"

"Ne demek istiyorsun, Reeks?" dedim, buna karşılık olarak, dirseğimin kemikli yumrusuyla kaburgalarına
iyi bir yumruk atarak ve neredeyse nefesini
keserek dürtmesine karşılık verdim. "Bu sabah zavallı Mick Donovan'ın çıplak ayağına
atladın ve şimdi beni itmeye mi çalışıyorsun!"

"Ah!" diye haykırdı, üst güverteye çıktığımızda, bölüğümüz
şimdiye kadar sancak tarafında, öne doğru kısmen toplanmıştı;
"Öyle mi, beyefendi?"

"Evet," dedim Mick'in yanındaki yerime girerken, "işte bu!"

`Bölümlerden' sonra, diğer çocuklar akşam yemeği için aşağı yemekhanelerine doğru koşarken, trompet sesi neşeli seslerini
çığlık atarken, ben de üst güvertede durdum, tıpkı "Çirkin" gibi.

"Elbette, neden duruyorsun, Tom, mabouchal?" dedi Mick şaşkınlıkla. "Begorrah, kaptanı hemen gülümseyebiliyorum ve tabii ki
çocukları da! Bana laf atan ve ``Gidip beni yediler!'' diyen gülümseyen yüzlerini görebiliyorum."

"Henüz gelmiyorum," diye cevapladım, Mick'in açıkça beklediğinden daha ciddi bir tonla. "Burada bu herifle işim var."

`Çirkin' beni duydu, öyle olmasını istiyordum.

"Hay," dedi, "Oi ile konuştun mu?"

"Hay atlar ve eşekler içindir," diye kuru bir şekilde, sırıtarak cevapladım; "ve
eğer sen de onlardan biriysen, benim düşündüğüm gibi, ve Mick de biliyorum,
neden, senden bahsettim!"

"Dövüşmek mi istiyorsun?"

"Evet," dedim, yumruğumu doğrudan kurşun başına doğru fırlattım
ve ağzına bir yumruk indirdim, onu güvertede, bir yığın halinde geriye doğru
düşürdü; "İsterim."

`Çirkin' yavaşça ayağa kalktı, yüzü kan içindeydi; ve o
bir kapıdaki çılgın bir boğa gibi bana doğru atılmak üzereydi, ben
kendime uygun bir
müdahale pozisyonu aldım, o sırada bu işlemlere geçici de olsa bir
kesinti geldi.

Her yerde bulunan Larrikins müdahil oldu.

"Lor, siz yeşiller olun!" diye bağırdı, sesini ihtiyatlı bir
perdeye düşürerek. "Burada dövüşmeyin; neden, `eziciler' rahatça bir darbe
vurabilmenizden önce sizi yakalar! Eğer dövüşmeniz gerekiyorsa, buraya
ön cepheye gelin ve sonra 'sanatınızın içeriğine göre' dövüşebilirsiniz,
hiç kimse sizinle ilgilenmeden!"

ALTINCI BÖLÜM. DÜĞÜMLÜ BİR NOKTA!

Eski geminin baş tarafına doğru yolu açtım, oradaki yüksek
siperlerin, gördüğüm kadarıyla, bizi gözlemden iyi koruyacağını; ancak
yer, tabii ki, açık güvertedeydi ve yukarıdan görülebiliyordu,
eğer orada gözetlemede olan birileri olsaydı, bize bir göz atmak için can atardı.

Eskiden, gerçekten de, `Çirkin' ile benim aramdaki bu karşılaşma
o zaman gerçekleşmiş olsaydı, kapalı bir arenada dövüşebilirdik; _Saint
Vincent_ için, bana söylendiğine göre, ilk inşa edildiğinde bir
kıç ve üst güverte direği ile donatılmıştı ve onlarla denize açılmıştı, ancak o zamanlar Kanal Filosu'nun komodoru olan ve geniş flamasını gemiye
çeken Amiral
Sir Charles Napier, komutası altındayken geminin tepesinin o kadar ağır olduğunu
gördü ki, filoyla birlikte Spithead'e döndüğünde geminin denize açılmaya elverişsiz olduğunu bildirdi, bunun sonucunda da kıç ve üst güverte direği kayboldu; bu yüzden `Çirkin' ve ben şimdi, her zaman kanatta olan, eski eğitim gemisinin etrafında hüzünlü bir şekilde çığlık atan ve akşam yemeklerinde bizden daha akıllı olan yoldaşlarımızın denize attığı kırıntıları toplamak için ara sıra gelgit yoluna dalan, dönen martıların gözü önünde kavga etmek zorundaydık!

Güverte oldukça açıktı, görünen tek kişi, ana yelkenlerin yakınında bir yığın halinde istiflenmiş bir çadır bezi ve eski yelkenlerin üzerinde şekerleme yapan
son muhafız kaptanıydı; bu yüzden, şişe tutucu olarak görev yapan Larrikins'in gözetiminde, ``Çirkin'' ve ben, yumruklarımızı iki yana açmış, aksiyona hazır bir şekilde, özellikle pruva direğinin topuğu ile şövalye kafaları arasında bu amaçla bırakılmış gibi görünen
güzel küçük bir açık alanda ayağa kalktık.

Birinci sınıf çocuklardan biri de Larrikins'e ek olarak eğlenceyi görmek için durmuştu ve şimdi kendini ``Çirkin''in ikinci adamı olarak önerdi,
Mick ise, tabii ki, kavganın asıl sebebi olduğu için,
doğal olarak benimki olarak öne çıktı.

"Şimdi beyler," diye bağırdı Larrikins, rakibim ve benim gerektiği gibi hazırlandığımızı görünce, "istediğiniz zaman puffomince'e gidebilirsiniz!"

Bu emri beklemeden bile, `Çirkin', düşmanlıkların başlangıcında ilk etapta düşündüğü o çılgın boğayı bana doğru
saldırdı; ancak hem saldırı hem de savunma silahlarının kullanımında, hayırsever bir doğanın, Common Hard'da çamurlu tarla kuşları ve o yeri sık sık ziyaret eden diğer aylak serserilerle sert ve zorlu bir mücadeleden sonra, daha önce hatırı sayılır bir deneyime sahip olduğumdan, babamın teknesiyle sürekli şakalar yapar, bir dakika yalnız bıraksak, ellerine geçirebilecekleri her şeyi çalmaya çalışırlardı, rakibimin saldırısından kaçınmakta hiç zorluk çekmedim.

Sağ elimi göğsümün üzerinde, tetikte tuttum; ve sol yumruğum uzatılmış haldeyken, beyefendinin çenesinin altına onu daha önce olduğu kadar hızlı bir şekilde yere seren oldukça düzgün bir darbe indirdim.

"Bedad, Tom, onu yakaladın!" diye bağırdı Mick, etrafımda coşkuyla dans ederken,
`Ugly'nin' ikincisi onu kaldırıyordu. "Sadece ekmek sepetine bir tane ver, mücevherim, ve onu bitireceksin!"

Ancak, bu, arkadaşımın sandığı kadar kolay bir mesele değildi; Moses Reeks, görünüşünün de kanıtladığı gibi,
tamamen yalayıp yutmadan pes etmeyecek bir bulldog doğasına sahipti.

"Sakin ol," diye uyardı ikincisi, onun aptalca saldırı
moduna devam etmesini engellemek için elinden geleni yaparak; ama inatçı
adam sürekli olarak savunmama hücum etmeye devam etti ve bana bir darbe indirme şansı olmadan, yumrukları amaçsızca dönüp dururken,
benim tarafımdan kolayca kaçınılabilmesine rağmen, her seferinde düzenli olarak yere serildi. "Şu çiçek açan düklerini önünde tut, aptal! O heye'de, sana söylüyorum! Vay, onu kendi istediği gibi
salak bırakıyorsun!"

"Saçmalama!" diye bağırdı şampiyonum Mick, bana karşı bir teşvik olarak, oldukça enerjik bir şekilde. "Ona git, Tom; ona doğru git
yeniden! İnan, mücevherim, onu yakında terk edeceksin, böylece onun mübarek kendi
annesi, ona kötü pislik, onu tanımaz, artık adımın Mick
Donovan olduğu kadar eminim!"

Her iki tarafta da bu şekilde teşvik edilerek, çekiç ve maşayla saldırdık,
`Çirkin' güverte tahtalarına olan tekrarlayan aşinalığından dolayı daha temkinli hale geldi ve ilk iki veya üç
raunttan sonra daha bilimsel bir şekilde dövüştü.

Bunun sonucu, balyoz yumruklarıyla başımın yan tarafına bir veya iki kötü darbe indirmesi oldu, bu da kulaklarımı ağrıttı,
ayrıca iskele tarafında güzel bir mor gözümün olmasına neden oldu.

Ancak, bana bir facer indirmeyi başaramadı,
elinden gelen her şeyi denedi; ve hemen ardından, özellikle ters bir yumrukla yanağıma vurmayı başardığında, sol elimi çıkardım ve tüm gücümle ileriye doğru vurarak, doğrudan burnuna indirdim.

"İnan, o zaman onun için bordosunu vurdun, mabouchal; tüm penise
sıçrıyor."

Arkadaşım bu gözlemi, gizlemediği zevkini çok iyi ifade eden bir şekilde yapmıştı ki, `Çirkin', yüzündeki kanı kazağının koluyla silerek ve boynundaki, ucuna bıçağının bağlı olduğu ipi kavrayarak, ikincisinin dizinin üzerinden bana doğru bir sıçrama yaptı, yarım an sersemlemiş bir şekilde oturmuştu, her şeyden çok vahşi bir hayvanın ulumasına benzeyen bir çığlık
atıyordu.

Ellerimi mekanik bir şekilde kaldırdım, o zamanlar bana bu kadar çabuk geleceğini pek tahmin etmemiş olsam da; ancak, ona bir darbe indirmektense saldırısını
korumayı amaçlıyordu, çünkü gerçekten de yeterince ceza aldığını
düşünüyordum.

Ama kollarım gerçekten de boru kilinden yapılmış gibi kolayca savunmamı
alttı ve sonra bunlardan birinde ve sol tarafımda bir batma hissi hissettim,
sanki `Sıcak Duvarlar'dan yüzerken
bir denizanasına çarpmışım gibi, bazen banyo yaparken yaptığım gibi.

"Begorrah, thafe seni bıçakladı!" diye haykırdı Mick, geri düşerken kollarını
beni sararak. "Şimdi neredesin, Tom, alannah?"

"Ah, bir şey değil," dedim gülerek, nefesimi geri kazanır kazanmaz, `Çirkin'in
yaptığı hücumla benden kopan nefesimi geri kazanır kazanmaz, bıçak sadece kaburgalarımı sıyırmış, kolumda ise çirkin bir kesik açmıştı; ancak, muhtemelen, darbeyi savuşturmamış olsaydım, o sabah, geri kalanımız gibi, düşmanıma da verilen keskin silah, babamın dediği gibi, ``benim sorunumu çözerdi''. "Lütfen bundan bir sorun çıkarmayın, Mick veya sizlerden hiçbiri. Kuruduğunda hepsi silinir!"

Bu arada, Larrikins ve diğer birinci sınıf çocuk `Çirkin'i
yakalamış ve bıçağı ondan almıştı, böylece bıçağıyla daha fazla kötülük yapmasını engellemişti; ve, gemide dövüşmek yasak olduğu için ve eğer olay duyulursa ve gemi polisinin dikkatini çekerse, muhtemelen güvertede suç ortağı olarak getirilebilirlerdi, şüphesiz yaşlı ve oyunda deneyimli olan bu ikili, benim tavsiyemi dinlemenin ve dedikleri gibi ``konuyu karanlıkta bırakmanın'' en iyisi olduğunu düşündüler.

"Ama o bıçaklama işini sevmiyorum," dedi Usta Larrikins, Mick mendiliyle kolumu bağlayıp boynundan çıkardığında; ve hepimiz ``çeyreklikler'' çalınmadan ve adamlar akşam yemeğinden yuvarlanarak gelmeden önce gizlice aşağı inmek için dönmüştük, ``Çirkin'' hırpalanmış yüzünü şapkasını gözlerinin üzerine indirerek ve diş ağrısı çekiyormuş gibi yakasını yukarı çekerek gizliyordu, ki bu şüphesiz gerçeklerden çok da uzak değildi. "O
yeniden o çılgın oyunu deneme, seni Reeks, sana söylüyorum, şakacım, yoksa
bu gemiye binmeden önce tabutunu hazırlasan iyi olur. Vay canına! "Neden, `Jaunty' veya `Jimmy the One' bunu bilseydi, hemen şu dakika 
sermaye koluna asılırdınız!"

Ancak olay, yetkililerden habersizce geçti;
karşılaşmamızın haberi, neredeyse trajik bir sonla bitmesine rağmen,
çocuklar arasında yayıldı, iyi huylu olanların çoğu `Çirkin'e
geniş bir mesafe koydu, zavallı dilenci bundan sonra gemideki
hiçbir işe yaramayanlar hariç herkes tarafından dışlandı, yani, durum daha önemli olayların
baskısı ile yavaş yavaş geçmişte kalana kadar.

Biz, hem savaşçılar hem de yardımcılar, savaşın baş yönetmeni Usta Larrikins'i unutmadan, geminin onbaşılarından veya Larrikins'in şakayla söylediği gibi `kırıcılar'dan hiçbiri tarafından görülmeden alt güvertenin kutsal alanına ulaşmayı başardık. onlar.

Sadece bu değil; o kurnaz kişinin ustaca manevraları ve aşçının kadırgasındaki tanrılara
acımasızca yalvarması sayesinde, ayrıca
biraz akşam yemeği
almayı başardık, ki bu, gerçekten de, çabalarımızdan sonra hepimize özellikle minnettardı.

Bugünkü yemek, Çarşamba olduğu için, değişiklik olsun diye, tuzlu domuz eti ve bezelye çorbasından oluşuyordu; _Saint
Vincent_ argo dilinde `bezelye doo ve bolliky' olarak adlandırılıyordu.

"İnanıyorum, çok güzel kokuyor," diye haykırdı Mick, dost canlısı Larrikins'in yemek masasının üzerine bir kase buharı tüten karışımı burnunun altına koymasıyla birlikte, yüksek ve uzun bir keyif kokusuyla. "Tay, begorrah kadar iyi!"

"Ga-a!" diye bağırdı aşçımız. "Bunu ancak bir Paddy söyleyebilirdi!"

"Bedad, ben pek farklı bir şey söylemiyorum," dedi Mick, büyük bir iştahla ve belirgin bir içsel memnuniyetle
kasesinin içindekileri hızla yudumladıktan sonra. "Pay-çorbası ve tay çorbası--elbette, ikisi de iki pays'e benziyor!" Bu kesinlikle çok mantıklı bir çıkarım gibi görünüyordu; ancak, bu noktayı tartışmadan veya Mick'in İrlandalı ifade tarzına gülmeden önce, boru tekrar `bölümler' için çaldı.

Hepimiz arka ambar kapağına tırmanırken, geminin onbaşısı Brown, gemiye bindiğim ilk gece kesildikten sonra hamağımı tekrar asmama yardım etmişti, tamamen iyi bir adamdı, benden önce gelen `Çirkin'i durdurdu.

"Merhaba!" dedi. "Yüzüne ne oldu, evlat?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı eski düşmanım, yumruklarımın etkilerini mavi kazağının koluyla gizlemeye çalışarak. "Sanırım aşağı inen bir şeye
geri koşuyorum!"

Açık ambar kapağından içeri süzülen güneş, köylünün saklanma
çabalarını engelliyordu; ve Bay Brown ona baktı
yüzünde şaşkın bir ifade ve gözlerinde komik bir ışıltıyla
ki kelimeler olmadan çok şey anlatıyordu!

"Bana öyle geliyor ki, genç adam," dedi, geniş ve neşeli sırıtışıyla,
"çarptığın o 'şey' etrafında oldukça akıllıca hareket ediyor olmalı! Tanrım, eğer seni sümsük ambarına
ve bir tane de kovuğa getirmediyse
ve gözlerini de şişelemediyse! Adın ne, evlat?"

"Mo-ses," diye yavaşça `Çirkin' diye uzattı, zavallı dilencinin konuşmada zorluk çekmesi, ilk önce ağzına indirdiğim ve taşra telaffuzunu vurgulayan darbeden kaynaklanıyordu, "Re--eeks, zur."

"Oh!" diye bağırdı geminin onbaşısı Brown. "O zaman, Bay Moses Reeks,
siz revir'e gidip doktora görünseniz iyi olur."

`Çirkin', tam o sırada orta güverteden yukarı çıkarken bu emre uymak için ambar ağzından geri çekildi; ve araya giren figürünü geri çekmesiyle
görüntüye açıldım.

Şişmiş olan ve onu askıya almamı gerektiren kolum,
bir anda onbaşının dikkatini çekti.

"Diyorum ki, genç," dedi, aynı şekilde adımlarımı durdurarak,
"neden bandajlısın? Ne--ah, bu dalavere ne demek oluyor?"

"Ben--ben--ben," diye kekeledim, buna ne cevap vereceğimi bilemeden, ona soğukkanlılıkla apaçık bir yalan söylemek
istemediğimden-- "Kolumu incittim, efendim. "

"A-ah!" diye nefes verdi Bay Brown anlamlı bir şekilde; bir duraklamadan sonra,
"Siz Tom Bowling'siniz, değil mi?" diye ekledi.

"Evet, efendim," dedim; "benim adım bu."

"Şey, aklıma geldi, Thomas Bowling," dedi kuru bir şekilde, bazen herhangi birimizi bir suçtan dolayı `kömürlerin üzerinden'
çekerken takındığı o kaba tavırla, barışın koruyucusu olma görevini olabildiğince hafif bir şekilde yerine getirerek, "bu kolunuzla
şu şakacının
şımarık yüzü arasında bir tür
sivri yol var, onu
revir bölümüne gönderdim. Thomas Bowling, Esquire, sanırım
onu orada takip etsen daha iyi olur, oğlum."

Elbette, bu emre uydum, bir gemi onbaşısının sözü, şaka olsun ya da olmasın, bir emir kadar iyi ve eğitim gemisinde kanun olarak kabul ediliyordu.

Ancak, revir'e ulaştığımızda, ikimize de son kavgamızla ilgili hiçbir şey söylenmedi,
veya utanç verici sorular sorulmadı.
Revir görevlisi Trimmens ise, `Çirkin' ambar kapağına kafasını çarptığını söylediğinde, maun yüzünün tek bir kasını bile kıpırdatmadı ve ben de gönüllü olarak bir `patron'a, yemek masasında bir tabak kırdığımı ve parçalardan birinin koluma çarptığını söyledim. Yan tarafımdaki, aslında sadece bir çizik olan yarayı hiç kimseye, hatta Mick'e bile söylemedim, o da,
ve bugüne kadar aksini söyleyen hiçbir şey bilmiyor, ``Ugly''nin hamlesini savuşturduğuma ve sadece kolumdan bıçaklandığıma inanıyorum.

Yaralarımız ikimizi de hasta listesine alacak kadar ciddi olmadığından, ``Ugly'' ve ben, Trimmens tarafından losyonlanıp ``giydirildikten'' sonra, alt güvertede ``talimat tatbikatına'' katılmak üzere geri gönderildik ve denizcilik sanatlarında eğitimli olanların ``bükülme ve düğümlenme'' olarak bildiği şeyleri yapmaya başladık.

Bunları bir kara insanına düzgün bir şekilde açıklamak için, daha kolay anlaşılması için, `eğilme' teorisinin eski bir atasözünde bulunan iyi huylu bir gerçekliğe dayandığını söylerdim: `Bir iyi dönüş bir diğerini hak eder'; ``Güvenli bağ, güvenli bul'' şeklindeki ikinci bir atasözü de ``bağlantının'' varlığını aynı şekilde haklı çıkaracaktır; ancak, soru soran kişi bu tanımlardan veya açıklamalardan herhangi biriyle, bunlara hangi terimi uygulamayı seçerse seçsin, tatmin olmazsa, ona sadece Kaptan Cuttle'ın emrini izlemesini ve ``Kilise din eğitimini elden geçirmesini'' tavsiye edebilirim. Şakayı bir kenara bırakırsak, tüm yeni ellere denizcilerin bize öğretebileceği kadar işimiz öğretildi ve bu o kadar etkili bir şekilde yapıldı ki bir zamanlar öğrendiklerimizi asla unutmadık; bu iş, halatları ve donanımı sanki akıl yürüten ve sorumlu varlıklarmış gibi ele almak ve istediğimiz zaman, bir resif noktasını düğümlemekten bir fıçıyı parbuck'lamaya kadar, güneşin altında her şeyi yapmak veya serbest bırakmaktı - bence, Amiral Rodney veya Abercromby veya savaş zamanlarında başka bir kahraman, gemisinin toplarından birini Castries'in girişini koruyan yüksek bir dağın tepesine sürüklemeyi başarmıştı, Saint Lucia limanı, bu sayede Fransız sahiplerinden ele geçirildi ve şimdi Batı Hint Adaları kolonilerimizin geri kalanıyla aynı numara.

Ancak bu, `düğümlü' bir nokta.

BÖLÜM YEDİ.

ATALARIM GİBİ `YÜKSEKLERE ÇIKIYORUM!

"Tom," dedi Mick, bunu ona söylediğimde, eğitim tatbikatından hemen
çıktığımızda ve
aşağıya çay içmeye geçmeden önce kısa bir
tefekkür için
üst güverteye
çıktığımızda, "o hikayeyi orada mı anlattın, emin misin, sonra bana
söyleyecektin?"

Ciddi bir şekilde konuştu ve ben de ona aynı tonda cevap verdim. "Gerçekten de doğru, Mick, subaylarımızdan biri, Batı Hint Adaları'ndaki Saint Lucia'nın ana kasabası olan Castries'in kara savunmasını kontrol eden
yüksek bir kayanın veya daha doğrusu
dağların tepesine bir silahı parbulamayı başardı! Babamın bundan birçok kez bahsettiğini duydum," dedim. "Ama,
'aman Tanrım Mick, bunun o yiğit
Rodney mi yoksa Sir Ralph Abercromby mi olduğunu tam olarak hatırlayamıyorum; çünkü ikisi de o zamanlar o civarlarda meşguldüler ve
ve kendilerini oldukça iyi kanıtlamışlardı! Tek söyleyebileceğim,
ancak, bu kaçamak hareketleriyle Fransızları hazırlıksız yakaladılar ve
İngiliz denizcilerin bizim o tüylü adamlarla kavga ettiğimizde her zaman yaptığı gibi onlara bir şeyler giydirdiler!"

Mick Donovan, babasının yaptığı gibi, sanki bu değerli tarihi bilgiyi
kafasına kazımaya çalışıyormuş gibi başını kaşıdı.

"İnanın," dedi, "hiçbir şekilde, hiç de küçümseyemiyorum!"

Sohbetimiz orada aniden sona erdi; trompet bizi
akşam yemeğine çağırıyordu ve Mick'in son derece titiz olması sayesinde, eğer mümkünse
yemek saatlerinde asla geç kalmadığını gördüm!

Ertesi sabah, her zamanki gibi hamaklarımızı bağlayıp ağlara yerleştirdikten sonra, kahvaltımızı bitirdiğimizde, daha önce ayrıntılı olarak belirttiğim gibi, sancak nöbetinin ikinci bölüğünün, kıç taraftaki alt güvertedeki büyük odadaki okula gitme sırası gelmişti. Burada, evraklarımızı imzalamadan önce ilk başlangıç ​​sınavımızı geçmiştik. Çocuklara denizcilik eğitimleri konusunda çok adil davranıldı ve eğitimlerinin her bölümü sırayla ve sırayla ele alındı. Örneğin, liman nöbetçisi sabahın erken saatlerinde Üç Çan'dan Yedi Çan'a kadar okula gidiyorsa - yani kıyı saatine göre sabah dokuz buçuktan on bir buçuka kadar - sancak nöbetçisi denizcilik veya topçuluk eğitimiyle meşgul olurdu; öğleden sonra ise, kendi meşgaleleri tersine dönerdi, `starbowlines'lar kitaplarına giderdi ve liman nöbetçileri diğer tatbikatlarla meşgul olurdu.

Bugün, dediğim gibi, üst güvertede papazın teftişinden ve dualarından sonra okula gittik, ki bu, kahvaltı bitip, yemek masaları ve alttaki güverteler temizlenip düzenlendiğinde her sabah yapılan rutin bir şeydi.

Bir coğrafya dersinde okul müdürlerinden birinin, bize dünya üzerinde ulusal mülklerimizin ne kadar geniş olduğunu ve Eski İngiltere'nin Birleşik Krallık bayrağının bir zamanlar yüzdüğü her kara ve denizde haklarımızı korumamızın nasıl bir şey olduğunu göstererek beni çok etkilediğini hatırlıyorum.

Sözlerini hatırlayabildiğimi beyan ediyorum.

"Güneş, oğullarım," dedi çok etkileyici bir şekilde, "Majestelerinin topraklarında asla batmaz!"

Okul bittiğinde ve o sürekli duyulan boru, hemen ``bölümler'' çağrısı yapıldığında, hepimiz elbette üst güverteye koştuk ve bunun okul müdürünün gözleminden mi yoksa başka bir şeyden mi kaynaklandığını bilmiyorum, eğitim gemisinde bulunan harika, iyi adamlardan oluşan topluluktan çok etkilendim: hepsi aynı şık mavi ceket üniformasını giymişti, erkekler ve çocuklar eşitti ve sanırım, hatta daha yeni hizmete girmiş olan biz gençler bile, Kraliçe uğruna her yere gitmeye ve her şeyi yapmaya hazırdık -Tanrı onu korusun!- evet, ve aynı şekilde eski bayrak ve bin yıldır denizlerin komutasını elinde tutan eski ülke için savaşmaya -babam öyle diyor!-
Neden, orada yüz seksenden fazla subay ve er vardı, ayrıca yaklaşık yedi yüz kadar çocuk da oradaydı. Sadece fantezi!

Evet; ve adamlar geminin olağan üç yıllık görev süresinin tamamında hizmet etseler de, çocuklar sürekli gelip gidiyor, kırk beş civarı, hepsi yeni, her ay defterlere kaydediliyor;
muhtemelen aynı süre zarfında, dünyanın her yerindeki filoyla birlikte hizmet etmek üzere muhafızlığa alınanlar kadarı da var!

Ayrıca, _Saint Vincent_'ın, krallığın etrafındaki başlıca limanlarda konuşlanmış altı veya yedi düzenli eğitim gemisinden yalnızca biri olduğunu, özellikle çocukları Majestelerinin Hizmeti için şekillendirmek amacıyla olduğunu; ve donanmada şöhret ve şan için bu adayların toplam sayısının on bin olduğunu, aslında bu sayının Amirallik tahminlerinde öngörülen ve her yıl Donanmaya eklenen genç denizci kotası olduğunu unutmayın.

Böyle düşünerek, ambar ağzına çıkarken yoldaşlarımın biraz gerisinde kaldım, tam zamanında geminin sancak tarafındaki ileri doğru uygun yerime girmeyi başardım; ve orada, hattın önünde olduğum için, teftiş
sürerken, `Çirkin'le olan kavgamın sahnesini iyi görebiliyordum.

Çocuklar, birbirlerine bakan iki uzun çift sıra halinde dizilmişlerdi,
sıralar Mick ve benim şövalye başlarının yanında durduğumuz yerden ana direğin hemen arkasına kadar uzanıyordu;
birlikte sancak nöbetini oluşturan birinci ve üçüncü tümenler, güvertenin sağ tarafında pruvaya doğru bakarken, liman nöbeti ise soldaydı, eşit güçteydi ve benzer şekilde uzanıyordu--sağ veya sol koldaki nöbet şeritleri, duruma göre, enlemini kaybetme ihtimali olan herhangi bir adama hangi tarafa ait olduğunu söylüyordu.

Elbette, üst güvertedeki çocukların bu toplanmasının her zaman sunduğu etkileyici gösteriyi daha önce görmüştüm; ancak daha önce hiç çeşitli
ayrıntılarını bu kadar değerlendirmemiştim.

Ancak, konuyla ilgili herhangi bir sonuca varmadan önce, meşgul beynimde,
bu sabah babam orada olsaydı ve beni pusulanın etrafında yıldızlara bakarken görseydi söyleyeceği gibi,
`tamamen yün toplanmış' gibi görünen, henüz konuşmadığımdan daha fazla şey dönüyordu, köprüdeki çocuk-borazancı, Mick'in şişkin ağzını fark ettiğinde bana söylediği gibi, "kendi güzel bir foine chake'i vardı", yankılanan bir ses üfledi.

Bu `dağılma'ydı.

Merhaba, presto!

Sanki sihirle, az önce, aralarından biri olmamın verdiği kişisel hayranlıkla baktığım o etkileyici 'emici mavi ceketliler' dizisi, onları kontrol eden disiplinin yarattığı hafif bir hayranlıkla yumuşatılmış bir hayranlık, şiire göre 'çadırlarını katlayan' Araplar gibi neredeyse sessizce eridi, oğlanların hepsi çıplak ayaktı ve güverte boyunca ve ambar kapaklarından aşağı doğru yaptıkları patırtılar, hafif bir sürtünmenin ötesinde hiçbir ses çıkarmıyordu; ve kısa süre sonra bu, arkadaşlarımızın martıların kanatta her zamanki tavırlarıyla daireler çizerek ve geminin üzerinde havada aniden pozisyon alarak, akşam yemeği vaktinin gelip gelmediğini görmek için aşağı bakmaları ve yemeklerimizin çöplerinin atıldığı ``yıkma küveti'' veya çöp kovasından herhangi bir başıboş kırıntının aşağı atılma ihtimalinin olmasıyla boğuldu.

Her iki nöbetteki yeni çocuklara denizci eğitmenlerden biri tarafından beklemeleri söylendi; böylece, daha yaşlı yoldaşlarımızla aşağıya yarışmak yerine, Mick ve ben, yakın zamanda katılan diğer dokuz kişiyle birlikte, güvertenin ön tarafında kaldık.

"Bu çocuklar, efendim," dedi eğitmen, nöbetçi subayına doğru ilerlerken saygıyla şapkasına dokunarak, güvertede duran, zayıf, gri saçlı yaşlı bir adam, sonradan topçu olduğunu öğrendim, ancak onu daha önce hiç görme şansına erişemedim, "henüz direğin üzerinden geçmediler, efendim. "

"Tamam," diye cevapladı beyefendi, sırayla eğitmeni selamlayarak; Majestelerinin Hizmetine ait tüm gemilerde bir subaydan diğerine, rütbesi yüksek veya düşük olsun, gösterilen nezaket ve saygı, bir erkek veya çocuğun, özellikle de ikincisinin, suda veya karada alabileceği en iyi görgü derslerinden biridir. "Devam edin!"

Buna göre, maruz kalacağımız çile için izin verildikten sonra, akıllı denizci eğitmeni, tek sıra halinde öne doğru sıralandığımız yere geri döndü.

"Şimdi, çocuklar," dedi, "sanırım hiçbiriniz henüz deniz
vaftizinizden geçmediniz. Hiç yukarı çıktın mı, ha?"

`Çirkin'in önünde durmuştu, yüzünde hala yakın zamandaki çatışmamızın izleri vardı, ancak dudağındaki ve burnundaki kesikler iyileşmişti; ve,
aslında, övünemezdim, çünkü gözlerimden biri hala tuhaf bir şekilde
yeşilimsi-sarı bir görünüme sahipti.

"Hoi?" diye haykırdı `Çirkin, köylü gibi. "Ne demek istediğini bilmiyorum, zur."

"Pekala, yakında söyleyeceğim," diye karşılık verdi eğitmen. "Yani, hiç
direğin üzerinden geçtin mi?"

"Hayır-a," dedi `Çirkin, ona utangaç bir şekilde bakarak; ve sonra, soru soran kişinin gözünü takip ederken, yukarı doğru bakan gözlerine, "Doos senin mean
oop there, zur?" diye ekledi.

"Evet."

"Hayır-a, zur."

"O zaman, şimdi yukarı çıkmanız gerekecek," dedi eğitmen, itaat edilmesini istediğini gösteren bir tonla. "Çocuklar, dikkat!"

Hepimiz, `Çirkin' de dahil, çocukluğumuzda Nuh'un gemilerinde gördüğümüz patriarklar Sam, Ham ve Yafes'i temsil ettiği varsayılan o garip figürler kadar katı ve odunsu bir şekilde dikildik.

"Çocuklar," diye bağırdı eğitmen daha yüksek bir tonda, konuşurken işaret ederek, "oradaki ana direği görüyor musunuz?"

Biz de katılığımızı veya konuşmamızı kaybetmeden, ki bu sonuncusu bir subayın emir verdiği, özel olarak bir cevap talep edilmediği sürece kesinlikle kurallara aykırıdır, onayımızı olabildiğince gösterdik.

Ancak, hepimizin doğru yöne baktığımızı fark eden denizci eğitmen bu cevaptan memnun oldu; ama gerçekten de öyle olmaması için hiçbir sebep yoktu, çünkü eğer işaret ettiği uzun direği görmemiş olsaydık, hepimiz kör olurduk!

Her halükarda, tatmin olmuştu; ve şu anda bizi ilgilendiren tek şey bu.

"Şimdi, çocuklar," diye devam etti, "oradaki direğin tepesinden geçmeniz, iskele tarafındaki donanıma doğru tırmanmanız ve
sancak tarafına inmeniz gerekiyor. Bakalım aranızdan hangisi önce çapraz ağaçların üzerinden geçecek ve sonuncuya yazıklar olsun! Hadi bakalım, hepiniz! 'Çok yukarılara!'

Benim için çocuk oyuncağıydı; çünkü, gemiye bindiğim ilk gün Larrikins'e, _Martin_ ile seyir halindeyken Kanal'da karşılaştığı dağlık denizlerle ilgili hikayeleriyle `bacağımı çekmeye' çalışırken, ``donanmada yukarılara tırmanmak'' benim için yeni bir şey değildi.

``Jack Robinson'' diyebilmenizden önce ben hemen lee-arma donanımına atladım; ve ratline'lara tırmanıp sonra futtock
shroud'lardan dışarıya doğru, diğerlerinin yarısı başlamadan önce zirveye ulaştım.

"Aferin, oğlum; daha önce bir gemiye binmişsin!" diye bağırdı eğitmen, ben hemen çapraz ağaçlara ve direğin başının üzerinden tırmanmaya başladığımda. "Canlı durun, siz diğer çocuklar!
Şu çocuk siz düşünürken işi bitirmiş olacak.
Kütülerinizi karıştırın!"

``Çirkin'' sonuncusuydu; ve ben geminin hava veya sancak tarafına indiğimde, rüzgar kuzeyden ve doğudan esiyordu, o sadece ``çalışan deliğinden'' geçerek zirveye ulaşmaya çalışıyordu.

"Hayır, sen girmiyorsun," diye bağırdı eğitmen arkasından. "Her düzgün denizcinin yaptığı gibi,
futtock kefenlerinden tırmanmalısın."

Ancak, zavallı 'Çirkin'in oldukça sisli olduğunu görünce, zincirlerden inip önünde dikildiğimde bana döndü,
görev tamamladığımı bildirmek için şapkama dokundum.

"Sana söylüyorum, oğlum," dedi, "adın ne?"

Elbette buna cevap vermem gerekiyordu ve bu yüzden ona dedim ki--

"Tom Bowling, efendim. "

"Ha!" diye haykırdı, görünüşe göre şaşırmıştı. "Şarkıdaki `yükselen ve görevini yapan' o herifin akrabası var mı?"

Sırıttım.

"Evet efendim, öyle sanıyorum," dedim. "Babam ailemizin ondan geldiğini söylüyor."

"Buna kesinlikle inanabilirim," diye gözlemledi eğitmen nazikçe, yüzünde hoş bir
tebessümle. "Her halükarda, damarlarında bir denizcinin kanı dolaşıyor, oğlum; ve sen çok iyi bir tırmanıcı olduğun ve 
çizgili yollarda yolunu bildiğin için, hemen yukarı çık ve o acemiye
düşmeden
futtock örtülerine nasıl tırmanacağını ve böylece
direk başının üzerinden nasıl geçeceğini göster."

Buna göre, ikinci kez hızla yükseldim ve kısa süre sonra, ölümcül bir çöküntü içinde, alt donanımdan futtock örtülerine doğru adım atmaya çalışan ``Çirkin''e ulaştım; bu örtüler, denize çıkmamış olanların yararına açıklayabilirim, direkten yanlara doğru uzanıyordu,
ve aşağıdaki normal ayakta duran donanım gibi ona doğru değil.

Ancak, zorluğuna rağmen, asık suratlı hayvan şimdi yardımımı çok kötü bir nezaketle kabul etti; kendi kendine, benim saygımla ilgili bazı
çok düşmanca dilekler mırıldanıyordu, çünkü ben onu
zorlukla, neredeyse ensesinden tutarak
yukarıya doğru sürükledim.

Yolculuğun geri kalanı yukarı aşağı yeterince kolaydı; ve `Çirkin', hedefi olan kavşakları aşmış olmanın verdiği cesaretle, benden gelecek her türlü yardımı küçümseyerek, tepeye vardıktan sonra,
tekrar kendi başına kefenlerden aşağı inmek için dönüş yolculuğuna başladı.

Ama ayağını tepenin kenarından geçirir geçirmez cesareti
yitmişti; ve ben, bana `benim gibi bir koydan yardım istemediğini' söylediğinden beri, halatların sarsıldığını hissettiğim için yukarı baktığımda, bir kavak yaprağı gibi titrediğini gördüm, yüzü ölüm kadar solgundu.

"Dur," diye bağırdım, "Yarım dakika içinde yanına gelip sana
bir el uzatacağım!"

Ben aceleyle ona doğru tırmanırken beni duyup duymadığını bilmiyorum; ama bir sonraki anda, tutunduğu ipi bir şekilde kaybederek, üzerime düştü ve neredeyse bir çığlık olan vahşi bir çığlık attı ve Gosport kıyılarında duyulabilirdi!

BÖLÜM SEKİZ.

"DOSTLUĞUN TATLILARI."

"Bunu nasıl başardın, oğlum?" diye soludu eğitmen, yardım için halatlara hızla tırmanmaktan nefes nefese kalmışken, ben de umutsuzca kefenlere tutunuyordum, bilinçsiz gemi arkadaşımın bedenini kendi bedenim ile bastırarak düşmesini engelledim. "Tanrım!
Oğlum, ikinizin de gittiğini sanıyordum! Tanrıya şükür, onu kurtardın!"

Ama o zaman ya da daha sonra, `Çirkin'i tuttuğunda onu nasıl yakaladığımı ona söyleyemedim; ve bu güne kadar, neredeyse altı yıl veya daha fazla zaman geçmiş olmasına ve o zamandan beri daha da fazla şey yaşanmış olmasına rağmen, daha da yabancı olsam da, tam zamanında elimi uzatıp onu kemerinden kavramama neden olan o ani hareketi, çok geç olmadan, İlahi Takdir'in müdahalesine bıraktım - aslında sadece onun adına değil, benim adıma da bir müdahaleydi, sonraki olaylar da bunu kanıtladı, ancak uygun zaman geldiğinde bundan bahsedeceğim. Eğitmen, yardımımıza yetişmek için acele etmesine rağmen, yolda yarım inçlik bir bobin kapmayı başarmıştı; ve şimdi, çabalarından dolayı ağır nefes alarak, hala duyarsız olan adamı aşağıdaki güverteye göndermek için bir kırbaç düzenlenene kadar, `Çirkin'i geçici olarak halatlara bağlamaya devam etti. Bu benim için büyük bir rahatlamaydı, çünkü vücudunu desteklemek için elimden geleni yapıyordum, her ne kadar dediğim gibi, onu halatlara bastırmış olsam da, adam en azından on taştan fazlaydı, sanırım, çünkü tıknaz bir köylüydü ve şişman olmaya meyilliydi. Her şey bir anda oldu, ama anlatmam uzun sürecekmiş gibi geliyor; çünkü, eğitmen yarım inçlik yuvarlak `Çirkin'in gövdesi ve donanımıyla çift tur atmadan hemen önce, nöbetçi subayı, gri saçlı topçu tarafından selamlanan yarım düzine denizci, halatlara kadar tırmanmış ve en üstte bir kamçı ve bir şamandıra sabitliyorlardı, buna hamaklardan biri de bağlıydı. Bu doğaçlama beşiğe `Çirkin' çok dikkatli bir şekilde indirildi ve revir'e götürüldü, daha sonra bana söylendiğine göre, revir görevlisi Bay Trimmens benim muhbirim olduğu için, onu kendine getirmek için galvanik pilin uygulanması gerekti, çünkü yaşadığı korku ve bunun sonucunda sisteminde oluşan şok çok büyüktü! "Ama sen onun hayatını kurtardın, oğlum, sana söyleyeyim," dedi eğitmen bana, kurtarılan çocuğu takip edip güvertede tekrar güvenli bir zemine oturduğumuzda. "Neden, Tom Bowling, o herif bundan sonra senin hayat boyu arkadaşın olmalı."

Omuzlarımı silkmekten kendimi alamadım, denizcilerin dediği gibi `ağzımın sol tarafında' bir sırıtma vardı; çünkü tabii ki son kavgamızla ilgili konuları pek iyi açıklayamıyordum.

Eğitmen bana meraklı gözlerle baktı; ve benden bir tür
ce cevap beklediğini görünce, "Çok değişmesi gerekecek, efendim.
O ve ben şimdiye kadar pek dostça davranmadık, efendim." dedim.

"Ah!" eğitmene tekrar katıldı, "bu sayılmaz, oğlum. Şu anda dünyadaki en yakın
dostum bir zamanlar en
acı düşmanımdı. Aynı gemiye binerken bir iki önemsiz şey yüzünden
düştük ve tüm komisyon boyunca tek bir kelime bile konuşmadık, o sırada Boğaz'daydık ve orada bazı
tuhaf gemiler gördük, söyleyebilirim. O zamandan beri sık sık birlikte
güldük ve ne kadar aptal olduğumuzu düşündük."

"Sanırım efendim," dedim, "gördüğüm kadarıyla Moses Reeks ile asla arkadaş olmayacağız."

"Zaman gösterecek," diye gözlemledi iyi huylu danışmanım, bir erkek gibi babaydı, her zaman her şeyin en iyisini yapmaya hevesli biriydi. "Hiçbirimiz bu hayatta ne olacağını bilemeyiz, özellikle de denizcilerle; ve sen 'bir domuzun kulağından ipek kese yapmayı' zor bulabilirsin, çünkü ben, oğlum, o talihsiz köylünün senden farklı bir
markadan olduğunu yarı gözle görebiliyorum, yine de daha garip şeylerin olduğunu biliyorum. Eğer böyle bir şey yaparsam, bir gün senin ve onun en hızlı dostlar olacağına bahse girmekten çekinmem."

"Belki de, efendim," diye cevapladım, çok şüpheci bir şekilde; ve akşam yemeğime gitmek için aşağı inerken, eğer bana bir şey kalırsa, diğer arkadaşlar bu zamana kadar oldukça iyi iş çıkarmışken, "Bir gün, babamın dediği gibi, domuzlar uçabilir, efendim!" diye eklemekten kendimi alamadım.

Eğitmen güldü.

"Baban Tom Bowling," dedi, arka ambardan aşağı inerken omzuma dostça bir şaplak atarak, "bilen bir el olmalı; ve sanırım, oğlum, sen de ona benziyorsun."

'Bezelye ve bolliky' günü olduğundan, yemek sırasındaki oldukça gelişmiş içgüdülerinden dolayı alt güvertedeki yemekhanemizin aşçısı seçilen yakın arkadaşım Mick, bana bir kase çorba ve bir parça ekmek ayırmıştı, bunlarla iştahımın isteklerini yatıştırmayı başardım, bu sadece uzun süre beklememle değil, aynı zamanda havada yaptığım egzersizle de daha da belirginleşmişti.

"Begorrah, Tom," dedi, diğer adamlar yemek masasını temizleyip genel olarak her şeyi rahat ettirirken, beni büyük bir memnuniyetle yemeğe dalarken izlerken, "o yemek masasının dışında nasıl olduğunu kendin söylemek gibi bir şey. Eski bir oyunculuk adamı bıçakları yutuyordu ve doğal şeylere
bayılıyordu, sana hiç yakışmıyordu, dostum!"

Ancak, yemeğimi kısa kesmek zorundaydım, çünkü `meclis' tam o sırada
çaldı; ve rutine göre güvertede tekrar her zamanki geçit törenimizden sonra, bölüğümüzün bir kısmı, suyun Gosport tarafında Blockhouse Kalesi ile Haslar arasındaki büyük bir alana karaya çıktı, _Saint Vincent_'a aitti ve çocuklara yürüyüş ve küçük silah eğitimi vermek için kullanılıyordu.

Geri kalanlarımızdan bazıları üst güvertede işaret vermeye koyuldu, geminin pruvası ve kıçı arasında ileri geri sallanan küçük bayraklarla oldukça ilginç diyaloglar sürdürdüler; ancak bölüğün büyük bir kısmı -ben de çok memnun oldum, sayının bir parçasıydım-
tüm öğleden sonra tekne çekmede. Son üç veya dört yıldır babamın
kayıkhanesiyle yaşadığım bu deneyim bana çok yardımcı oldu; ancak
çektiğimiz ağır teknede uzun kül kürekleriyle her zamanki savaş gemisi vuruşunu
öğrenmekte ilk başta biraz zorluk çektim, tekne çift taraflıydı.

Ertesi gün, gemide olduğumdan beri geçirdiğim en heyecanlı gündü, artık bir hafta oldu.

Öncelikle, `maaş günüydü,' geminin tüm mürettebatı sırayla, Mick'in ``İtalyan'' arkadaşlarının deyimiyle, üst güvertede _al fresco_ olarak kurduğu geçici ofisteki ödeme görevlisine doğru yürüyordu ve her biri haftalık maaşını alıyordu; çocuklara, birinci sınıftakilere bir şilin, ikinci sınıftakilere ise altı peni harçlık olarak izin veriliyordu, bakiye hesaplarına yatırılıyordu veya ebeveynlerine aktarılıyordu.

Hak ettiğimiz madeni paraları alırken aramızda çok eğlendik, her birimiz şapkasını onlara doğru uzattı; çünkü bir denizci, bilirsiniz, her şeyi şapkasına koyar. Aşağı inerken madeni paramızı cebine koyan Mick, kendi parasına tükürüp havaya fırlattığında en büyük eğlenceyi yarattı. "Yaşasın!" diye bağırdı, kurallara aykırı olarak,
ancak kendisi için neyse ki, çok yüksek sesle değil, ambar ağzından aşağı kayarken. "Begorrah, bu benim sahip olduğum en düşük para!
İnanın, Tom mabouchal, birlikte çevireceğiz ve kıyıya bir rig'ler
şenliği çıkaracağız!"

Mick bunu söylerken boru `yemeklerine aşçılar' diye bağırdı; ve
bu yüzden ambar ağzından aşağı indiğimizde orta güvertenin ön tarafındaki mutfağa doğru aceleyle
gitti, ben de onu takip ettim.

Ancak giriş kapısını geçerken eski dostum silah ustası beni selamladı.

"Merhaba, Tom Bowling!" diye seslendi, beni ofise çağırdı; "Umarım
bir tartışmaya girmemişsinizdir?"

"Bildiğim kadarıyla hayır, efendim," dedim, sorusu karşısında şaşkına dönmüştüm. "Neden, efendim?"

"Çünkü kaptan sizinle konuşmak istediğini söyledi," diye cevapladı.
"Tekrar ana güverteye çıkıp kıç tarafındaki kamarasına gitmelisiniz."

Bundan çok korkmuştum, bana tarif ettiği gibi devam ettim; ve,
kaptanın kamarasının kapısına ulaştığımda, dışarıda duran deniz muhafızı adımı söyledi ve içeri alındım.

Elimde kep ve büyük bir tedirginlikle, onunla birlikte geçitten yürüdüm; ve açık bir kapının karşısına `çıkarak', yüreğim ağzımda kapıyı tıklattım.

"Merhaba!" içeriden bir ses bağırdı. "Kim var orada?"

"T-t-t," diye kekeledim-- "T-T'm Bowling, efendim."

"Oh!" diye bağırdı aynı ses, ilk başta olduğundan daha yumuşak ve daha nazik bir tonda, itiraf ediyorum, biraz sert ve buyurgan geliyordu. "İçeri
gir, Tom Bowling."

Bununla birlikte, gözüme çok farklı bir şey beklediğim gibi, gemide, şimdiye kadar gördüğüm en görkemli dairelerden birinde; kanepeler, resimler ve büyük aynalar, ayrıca sonunda bir piyano, tıpkı bir oturma odası gibi. Neden, Kraliçe'nin kendisi
yaşamak için bundan daha güzel bir yere sahip olamazdı!

Elbette, daha önce konuşan sesin sahibi olan kaptanın, her zerresiyle bir denizci gibi görünen, hoş yüzlü, yakışıklı bir subay olduğunu gördüm ve üstelik zekiydi!

Bir dümenci kabinindeki pusula kartı gibi, veya oturanın istediği gibi koltuğunu oynatmadan hareket etmesini sağlayan başka bir cihaz gibi, gimballerle donatılmış rahat bir koltukta oturuyordu; tıpkı komutanımın şimdi bana bakmak için yaptığı gibi.

"Korkma, oğlum," dedi nazikçe, şüphesiz ne kadar gergin göründüğümü görerek. "Sadece gemi arkadaşınızı korkunç bir ölümden kurtarmada gösterdiğiniz aşırı cesur davranışınızdan haberdar olduğumu bildirmek için sizi çağırdım. Hizmete katılmaya geldiğinizde eski bir arkadaşım olan Kaptan Mordaunt'un bana gönderdiği güçlü tavsiyeyi davranışlarınızla desteklediğinizi görmekten mutluluk duyuyorum."

Bunu söylerken bir tüyle beni yere serebileceğinizi ilan ediyorum, çünkü bu duygunun verdiği tiksinti o kadar büyüktü ki; çünkü tamamen farklı bir şey bekliyordum, bu yüzden ne söyleyeceğimi bilemiyordum.

"Teşekkür ederim, efendim," sonunda dışarı çıkmayı başardım. "Size çok minnettarım, efendim."

"Hiçbir yükümlülüğüm yok, oğlum," dedi gülümseyerek. "Sana sadece hakkını veriyorum, çünkü gerçekten çok cesur bir şekilde davrandığını düşünüyorum,
ve söylediklerimin hepsini ve daha fazlasını hak ediyorsun. Sana söylemeliyim ki, Tom Bowling, senin hakkında başka bir şey daha duydum, belki de bundan bahsetmeye meyilli olabilirdim, çünkü burada komutam altındaki çocuklar arasında herhangi bir kavga veya
kötü duygudan hoşlanmam; ancak, olanlardan sonra, senin zararına olabilecek
duyduğum hiçbir şeye aldırmayacağım. Ayrıca, her şeyi göz önünde bulundurduğumda, senin özellikle hatalı olduğuna inanmıyorum."

Ne güzel! Ona `Çirkin' ile benim aramdaki kavgadan bahsedilmiş olmalı.

Yüzüm, şüphesiz, aklımdan geçen düşünceleri yansıtıyordu;
ve karşımdaki aynadan görebildiğim kadarıyla, babamın
söylediği gibi, "Pazar günü dokuz yöne bakan bir kedi gibi!"

Ancak, kaptan belli ki beni rahatlatmak istiyordu.

"Önemli değil, oğlum," dedi güven verici bir şekilde. "Geçmişi geçmişte bırakacağız; ve gemi arkadaşınızla kavga etme suçunu daha sonra hayatını kurtararak asil bir şekilde hoş gördüğünüz için, sizi cezalandırmaktan çok ödüllendirmeye daha meyilli hissediyorum. Katıldığınızdan beri anne babanızı görmeniz için karaya çıkmanıza izin verildi mi?"

"Hayır, efendim," diye cevapladım. "Geçtiğimiz pazar günü üniformam yanımda değildi, efendim."

"Peki, oğlum, istersen bu öğleden sonra gidip onları görebilirsin,
akşam yemeğini bitirdiğinde. Sana Sekiz Çan'a kadar izin vereceğim."

Bunu söyledikten sonra bir kağıt parçasına karaladı ve bana uzattı.

Bu, belirtilen zamana kadar gemiden uzak kalmama izin veren bir geçiş izniydi.

Nezaketinden dolayı ona teşekkür ederken, pek de memnun görünmediğimi fark ederek, bana dikkatle baktı. Gözü bir
burgu gibiydi ve en derin düşüncelerime nüfuz ediyor gibiydi; çünkü, itiraf ediyorum,
aklımın en üstünde olan duyguyu tahmin etmişti.

"İster misin, oğlum," dedi tekrar gülümseyerek, "karaya bir arkadaşını
yanına almak?"

"Neden, efendim," diye haykırdım, "ben de tam olarak bunu düşünüyordum!"

"Ha!" dedi, "Aklından geçenin bu olduğunu tahmin etmiştim. Arkadaşın kim?"

"Mick Donovan, efendim," diye cevapladım; "o benimle aynı zamanda gemiye katılan İrlandalı bir çocuk."

"Tamam; Mick Donovan seninle gelecek," dedi. "Geçiş
geçidini bana geri ver."

Bunu yaptım; bunun üzerine Mick'in adını benimkiyle birlikte parantez içine aldı ve
kâğıdı bana geri verdi.

"Şimdi gidebilirsin," dedi nazikçe, yüzüme yansımış olan sevinç dalgasını görerek, kalbimi doldururken, onun izni olmadan ayrılmaya çekindim, yine de iyi haberi Mick'e iletmek için endişeliydim. "Dur, Tom, işte sana ve arkadaşına eğlenmeniz için yarım kron. "

Konuşurken parayı elime koydu, cebinden çıkardı
amaç için; ve hatırladığım kadarıyla, güzel, yeni, parlak yarım kronluk bir
paraydı, çok geçmeden `erimiş' olsa da,
elimden çıktığı kadar çabuk aklımdan çıkmayacak!

Elbette ayrılmadan önce ona teşekkür ettim; ve aşağı inerken,
polis ofisinde durdum, silah ustasına şefimizle yaptığım görüşmenin sonucunu söyledim,
bundan çok memnun görünüyordu, ancak
beni iyi bir çocuk olmaya devam etmem ve iznimi aşmamam konusunda uyardı.

Aşağıya doğru yol alırken, Mick'in yanına gelmem uzun sürmedi, birlikte karaya çıkacağımızı söylediğimde neredeyse sevinçten patladı.
Tabakta oyduğu `gammy duff' parçasını fırlattı, bu arada, bir tuğla parçası kadar sertti,
kuru üzüm veya `gammies', aralarında sinyal mesafesinden biraz uzakta, başının hemen üstünde güverte kirişine kadar, kancalardan birine takılıp sabit bir
yerde kaldı.

"Bedad, Tom, eğer bir tane giyersen sen bir anjul'sun," diye bağırdı, sanki deliymiş gibi
zıplayarak. "Bununla ilgili muhteşem bir zaman geçireceğiz.
Faith, gidip saçımı kestireceğim, bir jintlemin gibi görüneyim, kız kardeşin, baban ve annen demeden önce!"

"Sanırım ben de aynısını yapacağım, Mick," dedim. "Beni henüz mavi ceketli
takımımla görmediler ve ben de olabildiğince
şık görünmek istiyorum!"

Buna göre, ikimiz de geminin berberine başvurduk, o da ikimizi de o kadar yakın kesti ki, birinin kafasında kalan saçı, hatta başparmağıyla işaret parmağı arasında kalan saçı yakalaması
şaşırtıcı olurdu.

Öğleden sonra erken saatlerde bir tekne gemiden ayrılırken, biz de ona bindik;
Point'e vardığımızda, kısa süre sonra Bonfire Corner'a doğru yolumuzu bulduk, tabii ki ben,
navigatör olarak hareket ediyordum.

Aman Tanrım, daha önce hiç kimse benim o günkü kadar bir eve dönüş görmemişti!

Kapıda bir paspası tozlayan Jenny, paspasla birlikte çılgınca kollarıma atıldı, küçük kız kardeşim sanki gerçekten yıllardır ayrıymışız gibi bana sarılıyordu, ayrılığımızdan bu yana geçen kısa zaman diliminde değil; ve annem, o kadar gösterişli olmasa da, beni gördüğüne oldukça sevinmişti, biliyorum; arka bahçede piposunu yudumlayan babama gelince, üniformamla beni görünce her yeri ışıldadı.

"Lor', Tom!" diye bağırdı, onu hazırlıksız yakaladığımda, başı geriye yaslanmış ve uzun kilise muhtarı ağzından düşmüştü, çünkü gözleri kapalı bir şekilde, `topraktan ayrılmaya' yeni başlamıştı, şekerleme yapıyormuş gibi. "Sen, senin yaşındayken olduğum şeyin ta kendisisin--ama düşündüğüm kadar yakışıklı değilsin!"

Bunu şaka olarak söyledi, çünkü o ve ben, birlikte gemideyken bu şekilde devam etme ve birbirimizi kızdırma alışkanlığındaydık; ama Jenny'nin arkasında ve Mick Donovan'ın da yanında olduğu, zavallı babamı bir dönüşle yukarı çıkardı!

"Onun yaşındayken nasıl biri olduğunu nereden biliyorsun?" diye bağırdı. "Şu anki
önderliğine bakılırsa, övünecek pek bir şeyin olamazdı!"

"Ben övünemez miydim?" diye karşılık verdi babam. "Sana şunu söyleyeyim Sarah, ben daha çocukken ve ilk defa servise gittiğimde benden
çok daha fazla kız
koşuyordu!" Annemin adının anıldığını duyan yaşlı `Ally Sloper' hemen çığlık atarak dükkândan atlayıp yanımıza geldi.

"Say-rah, Say-rah!" diye bağırdı, başının tepesindeki limon tepesini kabarttı ve boynundaki tüyleri açarak sanki yüksek yaka takıyormuş gibi görünmesini sağladı. "Boynunu kıracağım!"

Mick Donovan'ın kakadunun bu kadar komik konuştuğunu duyduğunda gülmekten öleceğini düşünmüştüm, neşesi o kadar bulaşıcıydı ki hepimiz onu takip ettik; ve diğer kuşların `Ally Sloper'ın çığlığını bir işaret olarak algılayıp
katılan çığlıkları ve ciyaklamalarıyla hayatınızda böyle bir kavga duymadınız.

"Bedad, Oi'm entorely kilt!" diye haykırdı Mick, neredeyse yüzü mosmor olacak kadar
güldüğünde. "Oi nivver heerd it's so be be be be be be be be be be be be be be be be be be be be!"

Bu hepimizi konsere yeniden başlamaya yöneltti; ve gerçekten de gülmeye devam ettiğimizi ve sonra durup tekrar başladığımızı düşünüyorum, ta ki annem çay için masayı hazırlayana kadar, sadece "ağızlarımızı kapatmak" için, dediği gibi.

Hem o hem de babam Mick'i gördüklerinde çok mutlu oldular, ilk başta benim dostum olarak karşılamışlardı ama yanlarında çok kısa bir süre kaldıktan sonra kendi iyiliği için sevmeye başlamışlardı - her açıdan çok neşeli bir adamdı!

Ancak kız kardeşim onunla biraz utangaç görünüyordu, Mick de onunla birlikteymiş gibi görünüyordu, ikisi neredeyse hiç konuşmadılar; ancak Jack, ardıç kuşu, yumuşak bir şekilde "Jenny! Jenny!" diye bağırmaya başladığında Mick haşlanmış bir ıstakoz gibi kızardı.

"İnan," diye haykırdı, "bu bir domuz burd'ü ve ayrıca güzel bir burd; ve, begorrah, hayatımda duyduğum en güzel ismi söyledi."

Bunu söylerken Jenny'ye baktı; o da kızardı.

O mutlu günde olan her şeyi size anlatamam, çünkü anlar göz açıp kapayıncaya kadar uçup gitti; ve elveda deyip tekrar gemimize doğru yelken açmak zorunda kaldık, gemideki diyetimize yardımcı olacak her türlü güzel şeyle yüklüydük, özellikle de annemin bize tekrar karaya çıkıp başka bir tedarik için
karaya çıkana kadar çay için yeteceğini söylediği kocaman bir reçel kavanozu.

Babam bizimle Hardway'e geldi, bizi kendi
vapurunda gemiye almayı teklif etti; ve oradan gemiye geri dönüş yolculuğumuz Point'ten daha uzun olsa da, neyse ki gelgit bizim lehimizeydi, _Saint Vincent_'a zamanında ulaştık, iskele tarafındaki konaklama merdivenine çıktık, bildiğiniz gibi bu, mürettebatın alt güverte bölümünün kullanımına ayrılmıştı, tam Sekiz Çan çalarken.

"Ha, çocuklar," diye bağırdı giriş kapısının yanında duran `Jaunty', "pastırmanızı kurtardınız!"

Diğer arkadaşlar tam da tarlada gezinmekten iniyorlardı; ve aşağı inerken, içeri girmeden önce -Mick'in "bir illiphant'ı yiyecek kadar aç" olduğunu söylemesiyle- annemizin bize çok düşünceli bir şekilde verdiği yiyecek stokunu tatmak için zaman bulduk.

Ancak, büyük reçel kavanozunun görüntüsü, hemen etrafımızda bir sempatizan kalabalığını çekti; onların nezaketi ve nazik ilgileri, hatta saygılı tavırları harika bir şeydi.

Mick ve ben o zamana kadar gemide ne kadar değerli dostlarımız olduğunu bilmiyorduk; şans eseri bir kelime bile konuşabileceğimiz her çocuk, sanki ölüden dirilmişiz gibi bizi tekrar gördüğüne çok sevinmişti.

Bunların arasında Larrikins öne çıkıyordu.

"Lor', Tom Bowling," diye fısıldadı bana, yanıma sokulurken, "ilk gördüğümde sana hayran olduğumu biliyorsun."

"Öyle yaptın, şakacım," dedim, tabii ki onun `küçük oyununu' ve ayrıca, bize acemilerle ilgilenmesi için
kovulan ve hatırlanacağı üzere,
`Çirkin'in yardımcısı gibi davranan diğer birinci sınıf çocuk `Ginger'ın oyununu da görerek. "Gemiye bindiğim ilk gece hamaktayken beni kestin. Bu, bana karşı olan dostluğunuzun güçlü bir kanıtıydı, ha, Larrikins?"

"Ah, Tom, bu sadece küçük bir şakaydı, don-cher-no," diye cevapladı, bir sırıtış ve en anlamlı karakterde bir göz kırpmayla, "Lor', senin
hiçbir
saçmalığa
sahip olmadığını biliyorum!"

Ne söyleyebilirdim?

O da yarı yarıya kötü bir adam değildi; ve bu yüzden, yeni bir eleman olarak ondan birçok küçük nezaket gördükten sonra, benim pahasına
pratik şakalar yapma eğilimine rağmen, ki buna hiçbir koşulda karşı koyabileceğine inanmıyorum, Mick'e onu reçel kabından kurtarması için söz verdim.

Aynı şekilde, etrafımızdaki diğer denizciler ve denizci çocukları da doğaları ve eğilimleri gereği cömerttiler; ve bunun sonu, annemin Mick ve benim onu ​​tekrar görene kadar yeteceğini düşündüğü tedarikin aynı şekilde yok olmasıydı gece!

DOKUZUNCU BÖLÜM.

"BİRİNCİ SINIF ÇOCUK" OLUYORUM.

Bundan sonraki gemideki hayatımız oldukça sakin geçti, ancak olaysız değildi;
çünkü önceki deneyimimize göre ilginç bir şeyin
olmadığı neredeyse hiç gün olmadı.

Bir denizcinin hayatının sıkıcı olduğundan bahsediyoruz! Olaylarla dolu, ilgi çekici, macera dolu; hatta bir liman gemisinde, _Saint Vincent_ gibi, size söylüyorum, hem karada hem de suda spor yapılabilir!

Gemiye katıldıktan yaklaşık üç veya dört hafta sonra bir kez fare avı yaptık.

Kaptanın köpeği, `Gyp' adında, en harikulade gözlere ve kısa kesilmiş kuyruğu kadar hızlı hareket eden bir burna sahip, `Gyp' adında, en açıklanamayan şekilde, baş güverteye doğru gelme alışkanlığı edinmişti.

Şimdi, `Gyp'in, aşağıdayken kendi yerini koruyan, kendi tarzında oldukça özel bir köpek olduğunu bilmelisiniz; oysa, kaptan tarafından güverteye alınsa veya oradaki diğer subaylardan herhangi birine eşlik etse, kural olarak, geminin ön kısmına ana ambar kapağından daha fazla ilerlemezdi.

Ancak, aniden, `Gyp'in başı güverteden ayrılmayı ve orada olabilecek alt güverte adamlarıyla ilişki kurmayı kafasına koydu.

Elbette bu, bir kaptanın köpeği olarak onun onuruna aykırıydı; ancak, efendisinin uşağı tarafından, kaptan onu karaya çıkarmadığında ona bakan kişi tarafından
uyarılansa da - evet, hatta böyle
sapkınlık yaptığı için kırbaçlansa da - `Gyp', bir subay olarak uygun rütbesine, yakasına ve rozetine bakılmaksızın, aşağılık yaşama olan yakışıksız eğilimini
sürdürdü. Bu eşya altın danteldendi ve ona çok yakışıyordu,
siyah-kahverengi başı ve yumuşak beyaz ceketiyle olumlu bir tezat oluşturuyordu,
sonuncusu lekesiz veya lekesizdi.

Gerçek şu ki, zavallı hayvanın karakterini korumak için bunu hemen kabul etmem daha iyi olurdu; bildiğim kadarıyla, şu ana kadar, ceketi kadar lekesizdi ve hiçbir zaman üzerine bir leke düşmemişti, ancak silahşorun komik bir şekilde söylediği gibi, `Gyp'in fare kokusu alması dışında. "

Sadece bu da değil, `Gyp' fareleri kokluyordu; ve dahası, kemirgen aşağıdan en özgür ve kolay şekilde ambar kapağından yukarı zıplarken, dilencinin uşağın kilerinden veya aşağıdaki Johnny'nin karmaşasından aldığı bir parça peynirle çok ustaca bir
şekilde bir tane yakalamayı başardı!

Bu, öğleden sonra, üst güvertede yapılan teftişten hemen sonra ve tümenler kendi tatbikatlarına dağılırken oldu, çünkü ben o sırada diğer adamlardan bazılarıyla birlikte aşağı iniyordum, orlop güvertesindeki pompaları çalıştırmak için, gemiye geldiğimden beri bu işe ikinci kez atanmıştım ve bundan hoşlandığımı söyleyemem!

Şimdi, `Gyp'in yakaladığı fareyi kaptanın kamarasına mı yoksa kıç taraftaki birinin hikayesini anlatmasıyla mı taşıdığını söyleyemem; ancak, çalışan Biz oğlanlardan oluşan bir grup, ambarı temizlemek için
gönderildik, can havliyle pompalıyorduk ve görevimizi denetleyen yaşlı
Jellybelly'nin `spell ho!' diye şarkı söylemesini bekliyorduk. bize nefes alma zamanı vermek için, öğle yemeğinden sonra bir sürü subay aşağı indi, başlarında kaptan vardı, yanında da Usta `Gyp' vardı, bir şekilde, ona yolu gösterecek kimseye ihtiyacı yoktu,
ancak bildiğim kadarıyla daha önce gemide hiç olmamıştı,
burnu bir pusula kadar iyiydi ve hizmetlerinin
nerede gerekebileceğini düşünüyordu.

"Duydum, Tarbolt," dedi kaptan, yaşlı Jellybelly'ye gerçek adıyla hitap ederek, "gemide fareler mi var?"

"Hadi, hadi, efendim," diye cevapladı levazım subayı, bastonuyla benden biraz uzaktaki çocuklardan birini dürttüğü için kendini keskin bir şekilde doğrulttu,
ve işine yeterince dirsek yağı koymadığını düşünüyordu. "Sanırım, efendim, geminin düzenli olarak onlarla dolup taştığı gibi. Dün gece bazılarının hamaklarında çalışıyorlardı, efendim; ve
biri ayak parmaklarını kemirdiklerini bağırdı!"

"Oh!" diye haykırdı kaptan, "buna bir son vermeliyiz. Buradaki köpeğim
iyi bir fare avcısı ve sanırım sizin için birkaçını parlatabilir.
Sence Tarbolt, canavarlar nerede takılıyor?"

"Uzaklara doğru, efendim, orada istiflenmiş yedek teçhizatın bir kısmının altında, efendim; ve aynı şekilde aşağıda, balast ve ambarların arasında."

"Çok iyi; Fenerini buraya koy, Tarbolt," dedi kaptan, konuşurken öne doğru eğilerek, `Gyp' ve diğer subaylar onu takip ediyordu. "Çocuklar, pompalama işinden biraz uzaklaşıp
gelip eğlenceyi görebilirsiniz."

Başka bir davete ihtiyacımız yoktu, canavarca krank kollarını
bırakmaktan çok memnunduk; beklenen keyifli spora olan ilgimizden bahsetmiyorum bile.

"Merhaba, `Gyp,' fareler!" diye bağırdı kaptan, hepimiz ön tepede bir yığın eski fıçı ve yelkene
yaklaştığımızda. "Hadi, iyi köpek!"

Gardiyan odası görevlisi ve kaptanın uşağı subayların arkasına inmişti, her birine bir fener verilmişti; böylece,
zaten yanımızda olan ışıklarla, yer herkesin tüm süreci görmesine yetecek kadar
aydınlanmıştı, ki bu da gereksiz yere
söylemek gerekirse, yanı başımda duran Mick'i büyük bir keyifle gördük, ağzı açık bir şekilde bakıyordu, yüzü kulaktan kulağa kadar sırıtıyordu.

"Begorrah!" diye fısıldadı bana. "Elbette, Bannagher'ı mahvediyor ve eski zamanlarda Donnybrook Fuarı'ndan duyduğumuz kadar iyi,
benim babamdan!"

`Gyp'ten bir süreliğine görebildiğimiz tek şey, kuyruğunun küçük ucu yüksek basınç hızında sallanıyordu, tıpkı sarkaç geçici olarak alınmış bir saatin kaçışı gibi, böylece şu an için eylemini
hiçbir şekilde kontrol edemiyordu. Sonra, birdenbire, alçak bir homurtuyla ve beyaz ceketindeki her bir tüy dik bir şekilde, tüm vücudu heyecanla titrerken, `Gyp' öne doğru atıldı ve karanlığın içinde kayboldu, ancak bir an sonra sırtının alt kısmından yakalamış olduğu devasa bir fareyle yeniden belirdi, vahşi hayvan burnunu
ele geçirmek için kendini
yakalamaya çalışıyordu.

Ancak `Gyp', buna değecek bir numara biliyordu ve tekrar açık alana çıktığında, fareyi havaya, neredeyse güverte kirişlerine kadar fırlattı ve sonra, canavar onun bekleyen çeneleri altında geriye düşerken üzerine atlayan terrier, kafasını tek bir şaklamayla gövdesinden ayırdı!

Bir tane daha, bir tane daha ve bir tane daha, aynı şekilde hizmet etti,
çöplerin arasında dolaşıp her seferinde yeni bir kurbanla tekrar çıktı; ta ki, şu anda, geri çekilmelerinin kendileri için 'fazla sıcak' olduğunu fark eden fareler kalabalık bir şekilde dışarı fırladılar, güvertede kayarak ve amansız düşmanlarının yolundan çekilmek için bölmelere tırmandılar. Sonra hepimiz 'Gyp'in, kaptanın yardımına geldik ve
onlara karşı utangaç olmak için elimize geçen her şeyi yakaladık, uzun süredir aşağıda çok neşeli vakit geçiren kemirgen ailesi kısa süre sonra yok edildi; bundan sonra köpek ve efendisi, diğer subaylarla birlikte ana güverteye döndüler, biz de pompalardaki işimize, yaptığımız oyundan sonra daha da şevkle devam ettik, yaşlı Jellybelly biz bitirene kadar bir daha asla homurdanmadı.

Aynı akşam eski levazım subayından iyi bir çıkış yaptık,
ancak bu bizim açımızdan oldukça kötü huyluydu.

Görev başındayken, Larrikins gibi pratik bir şekilde
şakalaşmaya yatkınlığı olan yeni adamlardan biri,
kendini beğenmiş bir yüzle, istediğiniz kadar masum bir şekilde yanına gitti.

"Söylerim efendim," dedi, en derin sempati tonuyla, "çok yorgun hissetmiyor musunuz, efendim, bu kadar uzun süre orada durmaktan?"

"Evet, oğlum," diye cevapladı yaşlı Jellybelly, şüphesiz,
adamın bir çocuğa karşı harika bir his gösterdiğini düşünerek;
hepsini kural olarak, muhtemelen sebepsiz yere, yaramazlık yapan cinler olarak görüyordu. "Bazen oldukça yorucu oluyor. Bunu kemiklerimde ve bacaklarımda hissediyorum."

"O zaman efendim," diye karşılık verdi genç iblis, onu sadece dışarı çekip
ona gülmek istiyordu, "neden korkuluğa oturmuyorsun, efendim?"

Elbette, bu, görev başında olan bir levazım subayı için neredeyse bir cezai suç olurdu; ve işkencecisinin kahkahalarla kaçtığı ve yanındaki tüm çocukların katıldığı bir yorum, bir uyarıydı.

Mick, bundan kısa bir süre sonra, geminin onbaşısı Bay Brown'ı da güzelce
kabul etti.

Çantasını ve diğer birçok şeyi battaniyesine tıkıştırdı, battaniyeyi bir tür sıradan insan gibi
sardı ve `ışıklar sönmeden' hemen önce, dönüş saatinde hamakına yerleştirdi.

Bir yargıç kadar ciddi olan Mick, sonra onbaşıya doğru yürüdü.

"Eğer oynuyorsan, dostum," dedi, "bir haydut ya da başka biri gelip benim hamakıma girdi, dostum, ona yazıklar olsun!"

"Öyle mi Paddy," diye cevapladı Bay Brown, bastonunu çevirip sonra sağ eliyle dikkatlice sol eliyle kavrarken bastonu çekti, sanki üzerinde doğru türde bir keskinlik olup olmadığını hissediyormuş gibi. "Yakında onun yerini değiştirmesini sağlayacağım, oğlum." 

Elbette hepimiz şakanın içindeydik ve Bay Brown'ın Mick'in hamakına gizlice yaklaşıp sözde davetsiz misafirin vücuduna bir dizi darbe indirmesini, baston darbesine suçlunun görgü eksikliği ve bir kardeş gemi arkadaşına karşı komşuluk yapmamasıyla ilgili çok güçlü nitelikte bazı yerinde sözler söylemesini büyük bir neşeyle izledik; bunun üzerine hepimiz düzenli bir kahkaha attık ve Mick, Bay Brown ona ödeme yapmadan önce küçük komplosunun açığa çıkması üzerine kaçarak sığınak aradı. Ancak onbaşı bunu çok iyi karşıladı ve onu bu şekilde kabul ettiği için arkadaşıma sonradan kötü niyet beslemedi; yine de Mick'in onu ikinci kez kandırmasına karşı tetikte olacak kadar dikkatliydi.

Bu tür şakalar, tabiri caizse, görevlerimizin 'tekerleklerini kolaylaştırmak' için küçük aralar olarak gelirdi, ancak bu benim için her durumda, birçok görevden daha
çok zevkliydi; yani, başlangıç ​​talimatlarını ve tatbikatlarını tamamladıktan ve gemi arkadaşlarımın en zekileriyle baş edebildikten sonra.

Yine de, _Saint Vincent_ gemisindeki her ikinci sınıf çocuğunun birinci rütbeye ulaşmadan önce geçmesi gereken yedi aylık eğitime çok önem verdiğimi söyleyemem.

Aynı şekilde, yine de, alt güvertede kıç taraftaki o büyük derslikte, etrafımda dönüp durarak edindiğim eğitimin, sadece daha sonraki donanma deneyimimde değil, özellikle yurtdışında görev yaparken, aynı zamanda karada da bana önemli ölçüde yardımcı olduğunu kabul etmeliyim; çünkü orada, bir şeyler öğrenme sanatını öğrendim; bu, bir erkek veya çocuk için eğitimin en büyük sırrıdır, ancak biz gençler, bunu elde etme şansımız olduğunda bunu fark etmiyoruz.

Ama en büyük şevkle gittiğim şey denizcilik eğitimiydi; ve düğüm atmaktan ve birleştirmekten pusulaya, dümene ve işaret vermeye kadar, Kaptan Mordaunt'un babamı denize açılmama ve eğitim gemisine katılmama izin vermeye ikna ettiğinde söylediği şeyden çok da geri kalmadığımı düşünüyorum: doğuştan bir denizciydim ve eski bloğun düzenli bir parçasıydım.

Bununla bağlantılı olarak, şunu söyleyebilirim ki, _Saint Vincent_ gemisinde denizcilikte öğrendiğim tüm pratik dersler arasında, yelken tatbikatı için
yükselmek beni en çok memnun ederdi.

Her sabah saat sekizde donanıma çıkıp yelkenleri gevşetip sarma, kraliyet direklerini geçme ve her zamanki bölüm eğitimimize güverteye inmeden önce her şeyi sıkılaştırma pratiği yapardık.

Pazartesileri tüm öğleden önce bu evrimlere ayrılırdı, yelkenler birbiri ardına yerleştirilirdi, üst yelkenler, üst yelkenler, kraliyet yelkenleri ve hatta bazen stu'n yelkenleri, aşağıdaki rotaların ve baş yelkenlerin yanı sıra; ta ki,
sık sık, sanki bir yolculukta
Kanal'dan aşağı iniyormuş gibi tüm gemi brandayla yığılana kadar, direkleri gerginlikten sık sık titriyordu,
rüzgar güneyden ve doğudan estiğinde ve her
halat demir bir çubuk kadar gergin olduğunda!

Alt avlulardan üst avluların onuruna doğru ilerlerken, herhangi bir özel zekâ ve aktiviteden daha çok
dönüşümle çalışırdık; ve
benim sıram geldiğinde Punch kadar mutlu olduğumu biliyorum.

Yukarıda olduğumda olduğum kadar mutlu olmamıştım hiç; ve birçok kez sabahın yukarısında denize doğru baktım, Southsea plajına ve fairway'de kümelenmiş teknelere baktım, bulunduğum yükseklikten sadece küçük noktalar gibi görünüyorlardı, Spithead ve Saint Helens'in ötesindeki açık su şeridine, kalbimi bir mıknatıs gibi çekiyor gibiydi, beni şu anki ev ortamımı terk edip uçsuz bucaksız derinliklerde yelken açmak için can attırıyordu.

Bu arzum kısmen, dokuz ay boyunca ikinci sınıf bir çocuk olarak hizmet ettikten ve tüm
talimlerimi ve talimatlarımı tatmin edici bir şekilde tamamladıktan sonra gerçekleşti; Mick ve ben terfi ettiğimizde.

Garip bir şekilde, İrlandalı dostum, daha önce kara adamı olmasına ve Portsmouth'a gelmeden önce denizi hiç koklamamış olmasına rağmen, eğitim gemisinde kısa bir süre kaldıktan sonra benim kadar uzman olduğunu kanıtladı; gerçi ilk nefesimi aldığım andan itibaren gemilerle ve denizcilerle ilişkilendirilmiştim ve aslında,
tüm Bowling'ler gibi, hikayemin başında söylediğim gibi,
`tuzlu'ya olan düşkünlükle doğmuştum, bu his kanımda doğal olarak var.

Ancak, kız kardeşim Jenny'nin bununla bir ilgisi olduğunu düşünüyorum. Mick, onu ilk kez Bonfire Corner'da anne ve babasını ziyaret etmek için eve götürdüğüm ilk gün, denizcileri sevdiğini ve
genç bir adamın, denize açılma, Kraliçesine ve ülkesine hizmet etme ve Eski İngiltere'nin savaşlarında savaşma şansı varken, başka bir şeyle nasıl ilgilenebileceğini merak ettiğini söyledi.

Bu söz şans eseriydi; ancak Mick, Jenny'nin
birçok başka şey söylediğini duymuş olmalı, çünkü daha sonra sık sık bizim evdeydi,
genelde izin aldığımda beni eve kadar eşlik etme alışkanlığındaydı,
bu sözleri asla unutmadı ve bir şekilde Jenny'nin idealine ulaşmak için elinden gelenin en iyisini yapmaya çalıştı.

Yani, görüyorsunuz, o erken yaşta bile kendimi zeki bir denizci olarak görmeme rağmen, kendi dostum tarafından yerimin alınmasından kaçınmak için dikkatli olmak zorundaydım;
çünkü ben ona bir şeyde başlar başlamaz yanıma gelip çalışmaya başlardı, ben nerede olduğumu bilmeden, babamın ona taktığı `ihtiyar genç dilenci', sonraki hafta kendim için `aslında bir `kraliyet avlusu çocuğu' olmuştum, bu arada ikimiz de, dediğim gibi, birlikte birinci sınıf çocuklar olmuştuk.

Ne yazık ki, bu kış aylarındaydı; ve _Saint Vincent_'a denizde seyir yapan bir yardımcı olarak bağlı olan ve çocuklara mesleklerinin pratik deneyimini kazandırmak için Kanal'da dolaşan eğitim gemisi _Martin_-yuvasını terk etmeyen kuluçkadaki yaşlı bir tavuğun etrafında dolaşan neşeli bir civciv gibi--ilkbahara kadar limandan ayrılmadığı için, Mick ve ben bir süre yükselişimizin büyük ayrıcalığından yararlanıp gerçekten denize açılamadık.

Mutlu dönemin asla gelmeyeceğini düşündük.

Ama `dönüş bilmeyen uzun bir yol'; ve kış, baharın seline doğru çekilerek, aynı durumda olan yaklaşık doksan dokuz gençle birlikte, bir güzel Nisan sabahı Portsmouth Limanı'ndan yelken açtık, _Martin_ şamandırasını Blockhouse Kalesi'nin hizasına kaydırdı ve kuzeydoğudan gelen iyi bir rüzgarla Solent'e doğru rahatça yelken açtı.

Her seferinde yüz çocuk, brik'te bir aylık bir yolculuğa çıkarılır, bu grup, ana eğitim gemisinin tamamlayıcısı olan en zeki denizcilerden bazılarıyla birlikte olur, böylece denizcilik ve topçuluk açısından tuzlarına değer hale gelmeleri için gereken denizcilik bilgisini şimdi edinmeleri için her fırsata sahip olurlar.

Kanalda oldukça iyi vakit geçirdik, Plymouth'a kadar gidip geri döndük, her iki yönde de iyi olan bir `sojer rüzgarı' vardı,
gidip eve döndük; ve bu gerçek yüzünden, bunu zorunlu olarak kolay bir şekilde hallettik, bazı çocuklar korkunç derecede deniz tutuyordu, birçoğu daha önce hiç denize
çıkmamıştı.

Bunların arasında Mick de dikkat çekiciydi.

"Bedad!" diye inledi, koyu yüzü, aşağıdaki suyun belli belirsiz bir yansıması gibi görünen soluk yeşile dönmüş bir şekilde yana eğilerek, görünüşe göre en derin ilgiyle baktığı suya, en sevdiği yemeğini Neptün'e kurban ederken, deniz tanrısına borcunu öderken, "Oi fale,
Tom me darlint, sanki Oi gemiyi ilk kullandığından beri, inancımı, her şeyimi ortaya çıkarmış gibi, ve çizmelerim, begorrah, aynı şey arkamda saklandı!
Wurrah, wurrah, neden gelip de böyle dedi? Ah, Tom mabouchal, beni hemen
öldür ve bitir!"

Ona gülmeden edemedim, sıradan tanıdığım neşeli çocukla öyle bir tezat oluşturuyordu ki; tabii ki,
acı çeken arkadaşımla empati kurmaya çalıştım.

Fakat çok geçmeden, onun ve benzer durumda olan diğerlerinin deniz tutmasını aceleyle unutturan bir şey oldu, hepimizin
olabildiğince çevik olmamız gerekti.

_Martin_ yere indi!

Size bunun nasıl olduğunu anlatacağım.

Daha önce de söylediğim gibi, Kanal'ı baştan itibaren iyi bir rüzgarla aşmıştık; fakat Wight Adası'nın en batı ucuna ulaştığımızda, bu bize karşı döndü, böylece Needles'ı geçtikten sonra sert bir güneydoğu rüzgarının etkisiyle Solent'i geçmek zorunda kaldık. Bu, elbette, bize viraj alma konusunda bolca egzersiz yaptırdı; ve sürekli yukarı doğru gidiş, brik sallanırken ve altındaki dalgalı denizle birlikte, zavallı Mick'in
karnının dengesini bozmuştu.

Bir süre bu şekilde viraj almış ve 'uzanmış'tık, Hampshire kıyısı ile karşıdaki Ada arasında kısa tahtalar
yapmıştık; ancak, Brambles'tan geçerken, Southampton Suyu'nu istila eden belirsiz akıntılardan
birinden geçerken, rüzgara karşı gelmek için baş yelkenlerimizi titrettiğimizde, brik destekleri kaçırdı ve
sığlığın kenarına çarptı.

ONUNCU BÖLÜM.

"ATEŞ ALTINDA!"

"Canlı görünün, çocuklar!" Uzun boylu komutanımız bağırdı,
brigin güvertesinde sendeleyerek ilerlerken, omurgası yere değdiğinde oluşan şok
bizi pimlerimizden düşürdü ve başlarını
yanlarından aşağı tutan zavallı deniz tutmuş adamların onları hemen içeri çekmelerine neden oldu. "Dikkat edin,
yelkenleri sarın! 'Çok yukarıda!"

Güverteden ayrılmadan önce, halatlar ve halatlar bir anda açıldı ve üst yelkenler başlıklara indirildi, ayrıca bom aşağı çekme halatı
kullanıldı ve spanker yukarı doğru çekildi, böylece sığlığa daha fazla
zorlanmamızı önledi; ve, biz arma donanımına tırmanırken, aşağıdaki nöbetçi tarafından halatlar ve bunt halatlar çekildi, bunlar
yükseldiğimizde contaları geçirmemiz için yelkenlerin tüm gevşekliğini aldılar, böylece tüm brandayı sarabildik ve her şeyi
anlattığımdan daha kısa sürede sıkılaştırabildik.

Bu arada komutanımız başka şeylerle meşgul oldu,
körfez indirildi ve bir grup denizci ve çocuk, kıç tarafına atıp kaçmaya çalışmak için bir çapayla içeri gönderildi; aynı anda iskele pruva çapası atıldı ve kabloya bir yay yerleştirildi, böylece aniden
yüzmeye başlarsa onu hemen kaydırabildik.

Ana hatta ayrıca, üstünde kare bir bayrak ve altında bir küreden oluşan bir `uzak sinyal' de çekildi; bu, karaya oturduğumuzu ve Hurst Kalesi sinyal istasyonundaki nöbetçilerin başımıza ne geldiğini bilmeleri için yardım istediğimizi gösteriyordu; ayrıca, zeki komutan subayımız, Brambles'ın pis kumlu tabanında çalışırken brikin kirişlerini zorlayıp sızıntı yapıp yapmadığını görmek için pompalara bir grup çocuk yerleştirdi. Ancak bu son önlemin işe yaramadığı ortaya çıktı; çünkü pompaların krank kollarında istekle çalışan hevesli oğlanlar çetesi, sintinede bulunan az miktardaki suyu kısa sürede temizledi ve şaft kurudu. 

"İçinde bir damla bile yok," diye bildirdi, levazım subayı, ``yaşlı Jellybelly'', kendi aramızda ona böyle derdik. "Sanırım, efendim, Needles'ı geçtiğimizden ve son temizlenen gemiden beri bir h'inch bile yapmadı."

"Çok iyi, levazım subayı," dedi komutan; "pompalamayı bırakabilirsiniz."

Kesiciyle giden adamlar da aynı şekilde işlerinde çeviktiler, çapa halkasından geçen sağlam bir kenevir halatına eğilip, brikten yaklaşık yarım kablo kadar aşağı sarkıttılar, diğer ucunu gemiye geri getirdiler ve orada pruvadaki ırgatın etrafına sardılar.

Buraya hemen adam yerleştirildi, gönüllü eksikliği yoktu, hepimiz ırgat çubuklarında bir tur atmak istiyorduk, hatta görevli topçu Bay Gadgett, emir vermeden önce bile.

Ama bu boşuna bir 'yo heave' ve 'paul' vakasıydı, kenevir halatı
mümkün olduğunca gergin bir şekilde eve geldi ve sonra
zavallı küçük _Martin_'i kumlu
yatağından bir saç teli kadar bile
hareket ettirmeden
boğazdan fırladı.

"Dereden çapayı çıkarmalıyız, Bay Gadgett," diye seslendi komutan. "Canlı görün ve vinçleri hazırlayın ve çapayı indirdiğimizde düzgün bir şekilde yerleştirmek için kesiciye birkaç el gönderin!"

Bu yapıldı, her türlü acil durum için her zaman pruvada hazır tutulan ağır akıntı çapası, sap boyası ve balık takımıyla rahatça teknenin kıç halatlarına oturana kadar indirildi; buna eşlik eden bir diğer sağlam halat ise teknenin tüm iç kısmına, dümenlerin üstüne sarıldı.

Kesici daha sonra, çapanın bırakıldığı mesafeye yakın bir mesafeye kadar çekildi, ancak tam kıçtan ziyade brigin dörtte birine daha yakındı;
ve, ikinci halat da ilki gibi gemiye alındığında,
tüm eller neşeli bir şarkıyla işe koyuldu, çünkü gemide bizimle birlikte davul ve flüt grubu yoktu - çünkü, tam olarak deniz disiplinine uygun olmasa da, komutan, adamların daha akıllıca hareket etmesini sağlamak için izin verdi.

"Yo--ho, çocuklar!" diye bağırdı yaşlı Jellybelly, sanırım kendi sesini duymayı sevdiği için, kendi unsurundaydı. "Dönüyor!
Have ve paul bir yo--heave--ho!"

"Jingo'ya göre, hareket ediyor!" Bay Gadgett titredi, gri saçlı topçuyu daha önce hiç görmediğim kadar heyecanlıydı. "Bir iki tur daha, çocuklar, ve o su üstünde kalacak!"

Heyecanı kıç taraftaki komutana yansıdı. O da kıç tarafına bakıyor ve dümenimizin, geminin ortasında tutulduğu, yüzeyde herhangi bir dalgalanma yaratıp yaratmadığını görmek için endişeyle suyu izliyordu; ancak, tamamen uyanık olan subayımız, akıntı çapasına bağlı olan ve gerginlikten dolayı o kadar hassas bir gerginlik
halatına da dikkatle bakıyordu ki, bir keman teli gibi şarkı söylüyordu.

"Yaşasın!" diye bağırdı bir an sonra. "Hareket ediyor, Bay Gadgett.
Orada durun, furrud, liman pruvasının halatından sapmak için!"

Sıçrayan, sıçrayan, adamlar ırgatın etrafından dolandılar; sırayla,
çözgü ipinin gevşekliği geldi; ve sonra yaklaşık beş dakika sonra, omurgası sığlığın kayalık bir parçasından kaydığında sert bir gıcırdama sesiyle
oturduğu yerden, cesur küçük _Martin_ tekrar su yüzüne çıktı!

Gövdesinin dans eden hareketi bize brikin doğal ortamına geri döndüğünü söylediği anda, komutan,
Brambles'ın tehlikeli bölgesinden olabildiğince çabuk uzaklaşmak isteyerek, yanında duran düdükçü arkadaşına bir emir verdi, o da hemen düdüğünü dudaklarına götürdü ve hepimizin çok iyi bildiği tiz bir ses
üfledi.

"Dikkat, yelken aç!" diye bağırdı komutan, ellerini büyük bir memnuniyetle ovuşturarak. "Topmanlar, yukarı çıkın ve üst yelkenleri gevşetin! Üst yelken halatlarınızı bırakın! Baş çarşaflarını kullanın!"

Bu talimatlar yerine getirilirken, iskele pruvası tartıldı; bom çekildiğinde ve üst yelkenler indirilip
içeri doğru sarıldığında, brik sancak bordasında ödeme yaptı, yuvarlanma sırasında onları
geçtiğimizde hemen çapayı ve akıntı çapasını aldı.

Gerekirse daha sonra kullanıma hazır bir şekilde yan yana duran kesici daha sonra vinçlere kadar çekildi; ve _Martin_ kanatlarını tekrar düzgün bir şekilde açarak, Hurst Kalesi'nden talihsizliğimizi anlatan bir telgraf mesajı aldıktan sonra tersaneden yardımımıza gönderilen Hükümet römorkörlerinden biri Stokes Körfezi'nin köşesini dönüp, iyi bir hızla
tüterek ve manzaranın güzelliğini bozan ve rüzgaraltındaki her şeyi görüş alanından çıkaran siyah bir duman bulutu
yayarak tam o sırada Cowes'a doğru yola koyuldu. "Begorrah!" dedi Mick, ince telaş, korku ve telaş önceki hastalığının tüm izlerini silip atmıştı ve onu yine dokuz peni kadar haklı çıkarmıştı, "çok geç kalmaları için zamanları var, kesinlikle!"

Komutanımız römorkördeki insanlarla işaret alışverişinde bulundu, ancak onlara hizmetlerinin gerekmediğini, ancak bize sağlayabilecekleri yardım için teşekkür etti; ve kıyıda kum çıkıntısında olduğumuz süre boyunca pusulanın her tarafına doğru yön değiştiren rüzgar şimdi güneye ve batıya doğru sapıyordu, Solent'e doğru kare yardalarla ilerledik, Spithead'e doğru, neredeyse fairway'de, Southsea Kalesi'nin hizasında geceyi geçirmek için demirledik.

Ertesi sabah limana girdiğimizde, bir tersane dalgıcı brikin önceki günkü şakalarından herhangi bir hasar görüp görmediğini görmek için aşağı gönderildi; Ancak, aşağıda her şey sağlam ve sağlam bulununca, sadece omurgasındaki bakır biraz daha cilalanmış olduğundan, tekrar Kanal'a çıkıp yolculuğumuza devam etmemiz emredildi.

Bunun en dikkat çekici özelliği, elbette, hareket eden bir gemide yelken açma ve yelken açma hariç, tüm bunları _Saint Vincent_ gibi hareketsiz bir gemide yaptığımız gibi sadece gösterişsizce pratik etmek yerine, eski moda küçük namludan doldurmalı kamyon toplarıyla yaptığımız egzersizdi. Bunlar, günümüzde sadece eski _Victory_'de görülen türden ahşap arabalara monte edilmişti. _Martin_ de bunlarla donatılmıştı.

Çok eğlenceliydi.

Sırasıyla topların mürettebatı olarak görevlendirilen çocuklar, hizmetin geleneğine göre, sanki yetişkin adamlarmış ve harekete geçen bir gemide çalışıyorlarmış gibi, düzenli bir şekilde numaralandırılırdı.

Topun kaptanı olan 1 Numara, arkada duruyordu; 2 Numara, ilkinin sağında, ancak geri tepmeden uzakta, sanki birine
önemli ve seçkin konumların avantajları kadar dezavantajları da olduğunu öğretmek istercesine; 3 Numara, geminin yanına yakın, soldaki topun
kuyruğunun yanında duruyordu; ve 4 Numara, sağda benzer bir mevkide bulunuyordu; 5 ve 6 Numaralar ise 3 ve 4'ün arkasında duruyordu, vb.

Çok titiz bir subay olan ve bize görevlerimizi düzgün bir şekilde öğretmek için hiçbir zahmetten kaçınmayan Bay Gadgett'ın enerjik talimatları sayesinde, Haslar'daki tatbikat sahamıza çıktığımızda, topçunun onlara dediği gibi, `küçük havlayanlarımızın' tüm gerekli manipülasyonunda ustalaşmayı, onları bağlarından nasıl çözeceğimizi, yükleme için geri nasıl çekeceğimizi ve ateşe nasıl hazırlayacağımızı öğrendik; tüm bunlar, eski gemideki yelken tatbikatı deneyimlerimize benzer şekilde, aptalca bir gösteri tarzındaydı; ve şimdi, gerçek barut ve saçmayla doldurabildiğimizde ve Bay Gadgett'ın `havlayanlarının' ciddi bir şekilde havlamasını sağlayabildiğimizde, topçu tatbikatımıza olan ilgi on kat arttı.

Harika bir işti; ve ilk emir olan `Serbest bırakın!'den sonuncusu olan `Ateş edin!'e kadar. Son derece heyecan vericiydi, hepimiz en yüksek ruh haliyle küçük silahları süngerliyor, dolduruyor ve bitiriyorduk, sanki Trafalgar Muharebesi'ni tekrar ediyormuşuz gibi, yan yana dizilmiş Fransız ve İspanyol üç katlı araçlara mermi ve fişek atıyorduk! Bazen tetiği çekme emri verildiğinde ve silah büyük bir 'Patlama!' sesiyle patladığında, namlusundan içeriye beyaz bir duman bulutu göndererek, ateşli demir habercisi öne doğru sıçrayıp denize sıçradığında, duruma göre öne veya yana doğru, ilk dalışında bir tür çeşme gibi yüksek bir su sütunu
fışkırttı, dalgaların tepesinde 'ördekler ve ördekler' oynayarak ilerledi, ta ki enerjisi tükenene kadar, uzakta gözden kaybolana kadar. Biz genellikle eski bir rom puncheon'dan yapılmış, bir direk salına sabitlenmiş bir hedef hazırlardık ve ona bir hedefmiş gibi ateş ederdik, bu da bir süre sonra çok
iyi bir pratik olurdu. Mick kısa sürede en iyi nişancılarımızdan biri oldu, Bay Gadgett onu brigdeki en keskin göze sahip olduğu için övdü, dostum, 1 Numara olarak hareket ettiğinde, her zaman silahı nişan alır ve doğaçlama hedefimizi paramparça etmeyi başarırdı.

Bu durumlardan birinde topçu, "Nasıl oluyor da Donovan," diye sordu, "böylesine sabit bir nişan alıyorsun? Vay canına, oğlum, çok uzun zamandır yapmıyorsun. Gözlerin şahin gibi, jingo!"

Mick, babasının yolunda kafasını kaşıdı, görüşünün keskinliğini açıklamakta zorlandı.

"İnanıyorum, efendim," dedi sonunda, "servisi almadan önce iyi bir şey söyleyebileceğimi söylemeye çalışmak gibi bir şeydi, kesinlikle; babam mutlu bir İtalyan orgcusuydu ve hiçbirimizin yiyecek bir şeyi yoktu, bedad!"

"Jongo adına!" diye haykırdı Bay Gadgett, bir kez olsun gülümseyerek, çünkü daha önce zayıf, hava şartlarından etkilenmiş, gri bıyıklı yüzünde en ufak bir kas değişikliği görmemiştim, "işe yarayacaksın!"

Bu yolculuktan geri dönmeden önce, Kanal'da dolaşırken bir süre kötü hava koşulları yaşadık ve bu da aklıma Larrikins'in, _Saint
Vincent_ gemisinde geçirdiğim ilk akşam, hamakımı, ``yüksek'' dalgalar ve ``başından havayı uçuran'' rüzgarlar tarafından aşağı indirilecek şekilde düzenlerken, dikkatimi dağıtmak için anlattığı hikayeyi getirdi. O zamanlar, hatırlayabileceğiniz gibi, Usta Larrikins'in hikayesini, sadece ``bacağımı çekmek'' istediğini düşünerek, atasözündeki gibi bir tutam tuzla aldım; Ancak o sırada brik ağır bir şekilde çalışmaya başladığında ve açık denizden Ushant'ın ötesine doğru yuvarlanan yeşil denizler, düzenli sert bir güneybatı rüzgarı esmeye başladığında, siperlerimizin üzerinden geçip güverteyi temiz bir şekilde süpürdüğünde, muhtemelen eğitim gemisini bundan uzun süre önce terk eden ve yabancı bir istasyonda sıradan bir denizci olarak görev yapan eski şakacı Larrikins'in o zamanlar hayal ettiğim kadar 'gerilmediğini' düşündüm.

Ancak küçük brik, şu anda deneyimlediğimiz hava koşullarından çok daha kötü hava koşullarına göğüs germiş, sağlam bir deniz teknesiydi; ve, tam bir denizci olan komutanımız tarafından iyi idare edilerek, fırtınanın önünden geçtik
Wight Adası'nın en doğu ucuna kadar ve Saint Helens'in rüzgâraltına rahatça yanaştık,
hava düzelene kadar bu korunaklı yol kenarında kaldık, sonra
Portsmouth'a döndük.

Şimdiye kadar, _Saint Vincent_'a bindiğimden beri her şey yolunda gitmişti, çünkü ufak bir iki sıyrık dışında hiçbir sorun yaşamamıştım; ama Kader'i çekmek, sanki bana bahşettikleri önceki iyi talihi onaylamak istercesine, birdenbire bana çok kötü bir dönüş yaptı, beni üzücü bir rezilliğe sürükledi.

Yetkililerin gözünde mesele ne kadar ciddi olsa da, bu kendi başına o kadar korkunç bir suç değildi, ancak beni, bana karşı o kadar dostça davranan ve kıyıya çıktığımda köpeği `Gyp'i yürüyüşe çıkarmama sık sık izin veren kaptanın kötü kitaplarına soktu.

Gerçek şu ki, günahımı açıkça itiraf etmek gerekirse, eğitim hizmetinin en katı kurallarından birini ihlal ettim.

Sigara içerken yakalandım.

Ama, size her şeyi en başından sonuna kadar anlatsam iyi olur,
o zaman, suçumun ne kadar iğrenç olduğuna kendiniz karar verebilirsiniz.

ON BİRİNCİ BÖLÜM.

UTANÇ VERİYORUM.

Küçük _Martin_ ile yaptığım ilk yolculuğumdan sonra, bir cumartesi öğleden sonra evdeydim, kaptandan izin almıştım - ``yerel bir çocuk'' dedikleri, ailemin Portsmouth'da ikamet ettiği - pazar akşamı gün batımına kadar karada kalma izni almıştım. Artık yaz mevsimiydi ve ben, Bonfire Corner'ın çevresinden beklenebilecekten daha geniş olan arka bahçemizde oturuyordum, dediğim gibi, ev eski moda bir evdi ve babam, Portsea'daki mülklerin şu anki kadar yüksek fiyatlara gelmediği günlerde, mülkü çok ucuza satın almıştı. Bahçemizin etrafında oldukça fazla sayıda bulunan elma ağaçlarının pembe ve beyaz çiçekleri çoktan dökülmüştü ve meyveler oluşmaya başlamıştı; ancak hâlâ bol miktarda gül ve her türden eski moda çiçek vardı, havayı güzel kokuyla dolduruyordu.

Kraliçe Elizabeth zamanında dikilmiş olması gereken, kıvrımlı gövdesine ve kocaman bükülmüş dallarına bakılırsa, eski bir dut ağacının gölgesinde kendimi çok iyi hissediyordum.

Bunlardan bazıları oldukça alçaktaydı ve Jenny, Jack adlı pamuk kuşumuzu
çıkartmış ve kafesini, bizim borulu şakrak kuşunun ve bazı kanaryaların kafesleriyle birlikte, rustik bir masanın hemen üstüne asmıştı, önünde, daha iyi günlerini görmüş eski bir koltuk vardı, evdeyken ve hava dışarı çıkmak için çok kötü olmadığında babamın en sevdiği koltuktu.

İşte piposu ve tütün kavanozu, sabah bıraktığı gibi, kahvaltıdan sonra küreklerini omuzlamadan önce bir nefes çekme alışkanlığı olduğu için,
güvenlik için her gece kulübeye geri getirdiği ve gün için
kayığına doğru yola çıktığı için.

Kendimi oldukça yalnız hissettim, çünkü Mick benimle kıyıya gelmek için izin alamamıştı ve Jenny, eve vardığımda ilk selamlaşmalar geçtikten sonra sohbet etmek için fazla zaman ayıramayacak kadar annemin ev temizliğine yardım etmekle meşguldü; bu yüzden, babamın piposuna ve tütün kavanozuna bakarken,
muhtemelen papazın söylediğine göre, boş zihinlere kötü düşünceler
sokmak için her zaman tetikte olan o kurnaz yaşlı Yılan'ın önerisiyle, "Neden sigara içmeyi öğrenmeyeyim?" diye düşündüm.

Sanırım bu düşünceyi eyleme dökmezdim, tam o sırada kilerden bahçe yolundan aşağı zıplayarak gelen kakadumuz `Ally Sloper' olmasaydı, kediyle birlikte nadir bir
oyalanma yaşamıştı, beni görür görmez masanın üzerine uçup babamın en sevdiği kilise görevlisinin ucunu pençesiyle yakaladı.

"Say-rah!" diye bağırdı babamın ses tonuyla, öyle ki neredeyse yanımda oturduğunu hayal edebiliyordum. "Eğer pipom yoksa ne mutlu!"

Bu meseleyi halletti.

Bir sonraki anda pipoyu `Ally Sloper'ın isteksiz pençesinden aldım; ve dikkatlice doldurarak, babamın yaptığı gibi parmağımın ucuyla tütünü aşağı doğru iterek bir kibrit çaktım ve içmeye başladım.

İlk başta kesinlikle hoşuma gittiğini söyleyemem, tütünün güçlü narkotik, acı tadı, kokuyla birleşince beni biraz sersemletti; yanlış yöne giden bir yudum duman ise öksürmeme neden oldu.

Ama yine de devam ettim, sonunda bir adam olma yolunda olduğumu hissediyordum, tıpkı gemimize ait, işleri bitince _Saint Vincent_ gemisinde bir akşamın ``bulutlarını üflemekten'' hoşlanan, yetenekli denizciler gibi.

Jenny'nin az sonra dışarı çıkması ve babamın koltuğuna yaslanıp kendi kilise muhafızını
tüttürmem karşısındaki saygın tavrıma duyduğu hayranlığı da arttı.

"Aman Tanrım, Tom!" diye haykırdı; Jack adlı ardıç kuşu onu gördüğünde her zaman yaptığı gibi "Jenny! Jenny! Jenny!" diye bağırıyordu. "Neden,
tıpkı baban gibisin!"

Bu beni gururlandırdı, söyleyebilirim; gerçi yaşlı `Ally Sloper'
performansımı beğenmemiş gibi görünüyordu, çünkü
dumanı yüzüne
üfleyerek kendimi eğlendiriyordum, limon başlığını kaldırmasını ve yakalık benzeri tüylerini
açmasını sağlıyordum, deli gibi anne diye bağırıyordu. Ancak `Rubicon'u geçmiştim'; ve bundan sonra, öğleden sonraları evde olduğumda, bazen Mick'le, ki o da tabii ki beni taklit ederdi, bazen de kıyıya çıkma izni almadığı zamanlarda onsuz, gizlice babamın piposunu koklardım - ama onun haberi olmadan, bahse girerim!

Bu sayede kısa sürede düzenli bir sigara içicisi oldum; ve artık babamın kilise muhtarından ara sıra bir şeyler çekmekle yetinmeyip, harçlığımdan kendime güzel bir funda kökü piposu aldım, bu da artık birinci sınıf bir çocuk olmamla haftada bir şiline çıktı.

Bu pipoyu, bir gün Point'te çamurda bulduğum eski bir pirinç tütün kutusu eşliğinde yanımda taşıdım, ayinin
âdetine uygun olarak şapkamda diğer tüm taşınabilir
ekipmanlarımla birlikte dikkatlice sakladım.

Sonunda o kadar cesur oldum ki, eğitim gemisinde bile, güvertede
gözlemlenmeyeceğimi düşündüğüm
sıcacık bir köşeye girdiğimde, bir süre
sürükleme kokusu alırdım; ancak, benim gibi bu alışkanlığa pek de sıcak bakmayan dostum Mick, sık sık yakalanma riskim konusunda beni uyarırdı.

"İnan, Tom, dostum," derdi bana, "Bunu nasıl yapabileceğini söyleyemem, elbette, senin gibi bir herifin kaybedecek bir kürkü var; evet, ve bu kadar pis, iğrenç bir şey, iyi yemeğin tadını döküyor, böylece patateslerin veya paranın nerede olduğunu söyleyemezsin. Şimdi o 'Çirkin' gibi bir adam için, o asık suratlı herif senin için iyi olmazdı, bir Hıristiyan gibi, geçen yıl onun haylaz parasını kurtardığından beri, keşke bunun günahını söyleyebilirdim; ama, senin gibi bir herif için, Tom, kaybedecek her şeyi varken, Ah, senden utanıyorum!"

Ancak Mick'in itirazları boşunaydı; çünkü annemin sık sık babamı suçladığı gibi ben de `tüm Bowling'ler gibi inatçıydım' ve bir şeye kafa yorduğumda, üzgünüm ama hiçbir şey beni bundan vazgeçiremezdi.

İlk kez gemide kurallara aykırı şekilde sigara içerken yakalandığımda, sadece bir uyarıyla serbest bırakıldım; geminin onbaşısı olan ve her zaman arkadaşım olan Bay Brown,
yetkililerin dikkatini
çekmeden, benim suçumu
hatırlattı.

"Ama bir daha böyle bir şey olmasın, Tom Bowling," dedi kulağını bir çimdikleyerek, beni bir keresinde vinç lokmalarının arkasında bir nefes alırken görünce; "Çünkü, sana şunu söyleyeyim, eğer ben veya başka biri tarafından tekrar yakalanırsan, silah ustasına bildirmem gerekir, ama artık daha fazla devam etmeyeceğini biliyorum, güverteye çıkarılacaksın ve ceza alacaksın."

Ancak, geminin onbaşısının tavsiyesi, dostumun itirazı gibi, bir sağır kulaktan diğerinden çıktı; ve güzel bir gün, aynı suçu işlerken `ayakta' çıkarıldım.

Benim için talihsiz bir şekilde, bu seferki yakalayıcım, geminin polis gücüne yeni terfi etmiş, iyi davranışlarıyla bu görevi kazanmış ve tabii ki kendini özellikle zeki göstermek isteyen yeni bir onbaşıydı.

Yaklaşan felaketimi düşünmeden, bir akşam
ışıklar arasında sigara içiyordum, bir an bile kimsenin yakınımda olduğunu veya beni
fark ettiğini düşünmeden, birdenbire bir el boynumun arkasını kavradı ve
başımı çevirdi.

"Ha, şakacım," diye bağırdı Nemesis, sırıtan gemi arkadaşlarımdan oluşan küçük bir kalabalığın
etrafında olduğunu gördüğüm bu genç onbaşı kılığında, "Bu sefer seni yakaladım!"

Öfkeyle yakalamıştı; çünkü daha sonra kaptanın bana söylediği gibi, beni sadece `flagrante
delicto'' (Latince bilgini olduğu için) yakalamakla kalmamıştı, bunun anlamı, sanırım, üzerimde 'baccy'nin nefis kokusu olduğuydu, ama onbaşı Smithers, tüm bu felaketin sebebi olan pipoyu elimden çekip aldı, ben de onu aceleyle ağzımdan çıkarıp saklamaya çalıştım. Zamanı gelince beni `Jimmy the One'a, birinci teğmenimize bildirdi,
o da zamanı gelince beni kara listeye aldı; ve ertesi gün, hepimiz üst güvertede `bölümlere' toplanmak için
toplandığımızda, kaptanın önüne, güverteye çıkarıldım.

Komutan bana nazik bir şekilde konuştu, beni böyle bir durumda gördüğü için üzgün olduğunu söyledi; ancak yine de, bu suçun kesinlikle mazur görülemeyeceğini, çünkü genç oğlanların sigara içme alışkanlığını durdurmaya kararlı olduğunu, sigara içme alışkanlığının ömür boyu devam etmesine neden olacağını söyledi, beni altı kırbaç cezasına çarptırdı, olağan ceza.

Buna göre, bu amaçla tutulan `at', dört ayak direği olan, koşum takımlarında görülen eyer bloklarına benzer, kaba ve yuvarlak bir ahşap yapıydı ve topçu arkadaşlarından biri bana kazandığım bastonun tahsis edilen sayısını verdi.

_Saint Vincent_ gemisindeki çocuklar argoda bu okşama işine `stroniky' diyorlardı; ve bununla ilgili kaba bir kafiyeleri var, ki bu da aynı şekilde hizmetin zorlukları olarak katalogladıkları şeyi somutlaştırıyor--

"Bezelye ve bolliky,
Sıkı çalışma ve stroniky,
Donanmaya kim katılmaz ki!"

Cezamı yılmadan çektim, çünkü gerçekten de hak ettiğimi biliyordum;
ama, topçunun arkadaşı kolunu esirgememiş ve bastonuyla bana verdiği kesikler keskin bir şekilde
batmış olsa da, fiziksel olarak hissettiğim acıdan daha keskin olan, iyi karakterimi kaybettiğim bilinciydi!

İznim de durduruldu, bu yüzden bir ay boyunca eve gidemedim;
bununla pek ilgilenmiyordum, çünkü gerçeği söylemek gerekirse, cezamın hatırası zaman ve arkadaşlarımın
saçmalıkları tarafından biraz köreltilene kadar babamla Jenny'nin karşısına çıkmaktan pek hoşlanmazdım.

Benim yaptığım utancı
`stroniky' deneyimime bağlamadılar.

Tam tersine, o akşam yattıktan sonra, `ışıklar söndükten sonra' kendi aramızda şakalaşmaya başladığımız ve alt güvertede her şeyin karanlık olduğu zaman hakkında birçok anekdot anlatıldı.

Anlatılan bir hikaye, ırkının karakteristik düşünceliliğiyle, operasyon boyunca `Mudder--Mudder--Mudder--Mudder!' diye bağırıp dururken, yine de çilesinin süresini doğru bir şekilde hesaplayan, son vuruşu aldığında en gerçekçi sesle `Bu saksafon!' diye bağıran genç bir İskoç'un hikayesiydi.

Aldığım vuruşları sayma konusunda bu İskoç çocuk kadar titiz olmasam da, benim durumumda etkileri çok daha uzun sürdü; çünkü, Mick'in tavsiyesini günün oldukça geç bir saatinde benimseyerek, aşağıdaki `ditty box'ta sakladığım kalan tütün ve pipo stokunu denize attım ve eğitim gemisinde kaldığım sürece sigara içmeyi bıraktım, birkaç yıl sonra büyüyüp yurtdışında aktif göreve başlayana kadar bu alışkanlığımı tekrar edinmedim.

İyi karakterim de bir süre sonra bana geri döndü; ve diyebilirim ki,
övünmeden,
_Saint Vincent_'ta kaldığım sürece bir daha asla kaybetmedim, gemiden ayrılana kadar istikrarlı bir şekilde görevimi yapmaya çalıştım.

Birkaç ay sonra, ayrıca, oldukça komik bir şekilde, kaptanın gözüne tekrar
kazandım.

Yılın son yolculuğunda _Martin_'deydim, sonbaharın sonlarına doğruydu ve
sökülüp kış için bekletilme zamanı yaklaşıyordu.

Her zamanki gibi Plymouth'a kadar gitmiştik ve Kanal'a doğru geri dönüyorduk, güçlü karşı rüzgarlara karşı mücadele ediyorduk,
son yolculuğumuzda olduğu gibi hava yoğunlaştı ve oldukça sert esmeye başladı, deniz yükseldi ve brik o kadar kötü bir zaman geçirdi ki, onu rotasında tutmak için eski Jellybelly'nin yanı sıra dümende dört kişi olmak zorunda kaldık.

Şans eseri, kaptanın köpeği `Gyp' bizimle birlikte seyahate gelmişti, efendisi izinli olduğundan ve _Martin_'in komutanı, kaptanın yokluğunda onu kendi gözetimi altında tutmanın en iyisi olduğunu düşünerek, onunla ilgilenmeyi gönüllü olarak teklif etmişti. `Gyp' bana karşı çok taraflıydı, bunu uzun zamandır onu kıyıya götürme alışkanlığım olmasından da tahmin edebilirsiniz; ve,
sonuç olarak, yolculuğumuz sırasında, kendi türünün atasözü haline geldiği o güçlü önyargıyla, mütevazı kendime bağlandı,
fırsat verildiğinde, kıç taraftaki kamaranın lükslerinin tadını çıkarmaktansa, benim odamı paylaşmayı tercih etti.

Güvertede olduğumda keskin gözleri her zaman hareketlerimi izlerdi ve benden gelen bir söz veya bakış, onun kısa kuyruğunu sanki hiç durmayacakmış gibi sallamaya
yeterliydi; Yanına yaklaşıp ona bir şans verirsem, bana en şefkatli şekilde çıplak ayaklarımı yalar, en ufak bir imada bulunursam, arka bacaklarından birini kaldırıp en sıra dışı şekilde uzatarak, kaptanın uşağı ona bu numarayı daha yavruyken öğretmişti ve `Gyp' olgunluk yıllarına gelmesine rağmen bunu asla unutmamıştı. Aynı şekilde, bir bisküviyi burnunun üstünde dengeleme ve düşürmeme veya çiğnemeyi teklif etmeme sanatını da unutmamıştı, duyguları buna ne kadar meyilli olursa olsun, `Şimdi alabilirsin,' diye izin verici bir emir söylenmese bile.

`Gyp,' korkarım ki, benim ve ailem gibi doğuştan denizci değildi.

Irkından hiçbir ata tilki teriyeri, evimizin orijinal reisi gibi 'yükseklere' çıkamazdı sanırım; çünkü güzel havalarda denizde olmayı yeterince sevmesine rağmen, rüzgar esmeye başladığında çileden çıktı, kuyruğu için özür dilemesi o kadar gevşek hale geldi ki, geriye kalanlar da sarktı ve sallanma özelliğini kaybetti, böylece dümeni dümene cevap vermediği için güvertede tökezledi, sanki yeni suya girmiş genç bir Johnny Raw gibi. Yuvarlanarak ve çabalayarak, bazen küpeştelerin üzerinden geçerek, _Martin_ fırtınalı bir güneydoğu rüzgarının tam ortasında Spithead'e ulaşmayı başardı, bu rüzgar, kıyıdan gelen büyük silindirlerin aşağıdaki kazık korumalı surlara çarparak kırıldığı sırada Southsea Kalesi'nin üzerinden sörfü gönderiyordu; ve, her zamanki rıhtımımıza, Spit'in rüzgâr altı tarafına demir atacaktık, `Gyp', tırabzanın yanında, sallantılı deniz bacaklarıyla
olabildiğince iyi duruyordu.

Beni yukarıdan izliyordu, sancak nöbetindeki diğer çocuklarla birlikte mizzen üst yelkenini sarmak için gitmiştim,
zavallı adam, beni bir hoş geldin kokusuyla karşılamayı bekliyordu; o sırada, benim yaklaşmamın heyecanıyla, kuyruğunu biraz dikkatsizce salladı
ve böylece dengesini kaybedince, şefkatli hayvan denize düştü.

ONİKİNCİ BÖLÜM.

"ÇİZİLDİ."

Olabildiğince yüksek sesle düşünmeden, "Adam denize düştü!" diye bağırarak,
onun ardından gelgit yoluna daldım; ve, `Gyp' nerede olduğunu bilmeden
ya da beklenmedik dalışından sonra gözlerinden ve kulaklarından suyu silkelemeye vakit bulamadan, hızlı çalışan pençeleriyle dalgalı denizi göğüsleyip telaşla bir daire içinde kürek çekerken, ben onun peşinden gittim, yarım düzine
vuşta yakasından yakaladım.

Zavallı ihtiyar, yanına geldiğimde sızlandı ve yüzümü yaladı, hüzünlü gözleri bir köpeğin konuşabileceği kadar açık bir şekilde, "Tanrıya şükür, Tom,
bana yardım etmeye geldin," ya da buna benzer bir şey söyledi.

Haslar Deresi'ndeki yaz sporlarımızda uzun mesafe ödülünü kazanmış iyi bir yüzücüydüm; ama, şimdi güneydoğudan gelen ve hepsi de onlara karşı gelen çapraz gelgitten dolayı daha da sert olan büyük dalgalarla mücadele etme görevini hiç de kolay bulmadım, rüzgar ve deniz bir yöne, gelgit başka yöne gidiyordu.

İlk başta hedeflediğim plaja doğru zorlukla bir kulaç atabildim,
alt akıntı beni geri çekip denize doğru süpürüyordu;
bu arada, yüzüme çarpan sert su beni rahatsız ediyor ve
her çabamı engelliyordu. Elbette, ben taffrail'den atlamadan önce şarkı söylediğimde, brig'deki can simidini bırakmışlardı; ancak şamandıraya ulaşmak kıyıdan daha zordu, rüzgar onu yakalayıp dalganın tepesinden dalganın tepesine savuruyordu ve sonunda çok ilerideki Kale'nin önündeki kazıklardan birinin tepesine fırlatılıyordu. Birkaç dakika süren boşuna bir mücadeleden sonra nefesimi geri kazanmak için suda çırpınırken ve zavallı 'Gyp'in' başını, bize çarpan dalgalar tarafından boğulmaması için iyice yukarıda tutarken, _Martin_'de bizi almaya çalışırken ne yaptıklarını görmek için etrafıma baktım.

Bir teknenin rüzgaraltına indirildiğini gördüm; ancak brig o kadar uzaktaydı ki bizi kurtarmak için zamanında gelemeyeceklerinden korkuyordum.

Başka bir yönden yardım aramalıyım.

Bir anda, babamın eski bir hikayesi aklıma geldi, bir zamanlar trol yaparken bir vapur tarafından ezildiğini ve geceyi Spit Şamandırasında geçirmek zorunda kaldığını anlatırdı.

Neyse, artık ona çok yakın olmalıyım!

Evet, bu, Portsmouth Limanı'na giden fairway'in kenarında demirlemiş olan şamandırayı çevreleyen kafes benzeri çerçevenin içinden sarkan çanın sesiydi.

Kırık su onu ileri geri sallıyordu; ve şamandıra her sallandığında, bu çan sanki son hesabına giden ölmüş bir denizcinin ruhunu
çağırıyormuş gibi hüzünlü bir çan sesi çıkarıyordu.

Belki de `Gyp' ve benim için çalıyordu!

Bu düşünce bir saniyeliğine aklımdan geçti; ama bir sonraki saniye bunu korkakça bir korku olarak görmezden geldim, cesaretim geri gelmişti.

Dişlerimi sıktım, gerekirse cesurca öleceğim son ana kadar savaşmaya kararlıydım.

"Yaşasın, `Gyp,' hayat varsa umut da vardır!" diye bağırdım, kendimi olduğu kadar zavallı köpeği de cesaretlendirmek için, yan dönüp sağ kolumla göğsüme bastırarak başını suyun dışında tutarken,
sol elimle şamandıraya doğru tüm gücümle vuruyordum,
şimdi bir taş atımı mesafesindeydik, gelgit rüzgara ve denize rağmen bizi yavaş yavaş şamandıraya doğru sürüklüyordu. "Tükürük Şamandırasının bizi kurtarmaması için hiçbir sebep yok, tıpkı babamı kurtardığı gibi!"

Sanırım `Gyp' söylediklerimi anladı, çünkü küçük küt kuyruğunun kolumda sallandığını hissettim ve en yakındaki yanağımı yaladı,
çünkü havlayarak veya sızlanarak duygularını ifade edemeyecek kadar bitkindi.

Biz de yaptık.

Zorlu bir yüzmeden sonra, ama çok kısa bir mesafe, şamandıranın yan tarafına bağlı bir 
kamacı yakaladım; ve sonra, kendimi sudan
çıkartarak, `Gyp'i sığınağımıza indirdim, kendim de
onun ardından
girdim.

_Martin_'den gelen, dört güçlü denizcinin yönettiği, komutanın kendisi dümenci olarak geldiği cankurtaran botu, bu arada bize doğru geliyordu,
kırlangıç ​​gemisinin rotası, görevdeki sinyal görevlisinin muhtemelen
benim denize atlayıp yüzeye çıktığım andan itibaren bana dürbünle baktığı brikten gelen sinyallerle yönlendiriliyordu; ve, hemen
uzun ve sert bir çekişten sonra, tekne şamandıraya geldi ve bizi
aldı.

`Aman Tanrım Harry!' diye bağırırdı babam bazen heyecanlandığında, ancak brike geri döndüğünde bizi karşılayan tezahüratı duymalıydınız, brik demirini bırakmıştı; Çocuklar
ve ayrıca, yelkenleri toplayıp, donanımı çalıştırıp, tersanede duyulabilecek vahşi ve içten bir ``Hooray'' sesi çıkardıktan sonra yukarıdan aşağı inen yaşlılar.

Komutan, güvertede beni tebrik etti ve yaptığım hareketin
ister adamı ister köpeği kurtarmak için olsun, denize atlamak için cesurca olduğunu söyledi;
ve sonra uşağa bana sert bir bardak sıcak brendi ve su getirmesini emrederek, aşağı inip hamamıma dönmemi söyledi. Ancak `Gyp' beni bırakmadı; ve benimle birlikte hamamda kalmakta ısrar ettiği için, ona da brendi ve su içmeye gitmesini söyledim, ancak kendi payını aynı ölçüde memnuniyetle aldığını söyleyemem.

Efendisi, izinden döndüğünde olayı duyduğunda, `Gyp'in su dolu bir mezardan
kurtarılmış olmasından pek memnun olduğunu söylememe gerek yok.

Gerçekten de, gerçekten de önceden tasarlanmamış eylemimi, hak ettiğinden çok daha yüksek terimlerle övdü; çünkü, daha önce söylediğim gibi, gerçekten de düşünmeden yaptım.

Ancak, her ne olursa olsun, kaptan, komutası altındaki eğitim gemisine bağlı olduğumdan beri genel olarak iyi davranışlarım için beni takdir ederek, o talihsiz sigara içme olayını en onurlu şekilde geçiştirdi ve `gözünü üzerimden ayırmayacağına' söz verdi.

Bunu, ekleyebilirim ki, o zeki heriften, gemi onbaşısı Smithers'tan çok daha tatmin edici bir şekilde yaptı; ama bunu yakında öğreneceksiniz.

_Saint Vincent_'daki günlerimin artık sona erdiğini bilmelisiniz.

Dokuz ay ikinci sınıf çocuk eğitimi ve dört ay birinci sınıf çocuk eğitimi, beni eğitim gemisinin olağan rutininden oldukça iyi bir şekilde geçirmişti; gemideki kalışımın son iki ayı, esas olarak, daha önce geçtiğim denizciliği oluşturan çeşitli çalışmaların _özgeçmişine_ ve ayrıca büyük bir silah
talimatı ve tüfek talimleri ve kılıç egzersizi provasına ayrılmıştı.

Bu sonuncusunda tüm çocuklar en büyük zevki aldılar, birbirlerini tüm hayranlığa layık bir şekilde keskin ve keskin bir şekilde kestiler ve savuşturdular.

Eğitmenimizin övgüsünü
çeken bir çeviklik ve doğrulukla nişan aldık, koruduk ve savuşturduk; Ancak, ``genel uygulama'' denilen şeye geldiğimizde ve ``Bir'' ve ``İki'' kesmelerini öğrendiğimizde, öğretmenimiz ``Muhafız!'' diye bağırmadan önce fazladan bir ``Nokta'' ile birlikte, coşkumuz sınır tanımıyordu ve hepimiz kendimizi eylem halindeki mavi ceketliler olarak hayal ediyorduk,
bir korsana biniyor veya bir baskın partisine liderlik ediyor ve savaş yolundaki düşmanları
hekatomlar halinde öldürüyorduk, silahlarımız her hamlede onları biçiyordu!

Bazen kılıç oyunumuz, eğitmenin şevklerinin takdir yetkilerini yenmesine izin verdiği iki çocuğun birbirine
karşı mücadelesinde bizi sıyırıp geçmelerine neden oluyordu; çünkü, bazen, tek sopalar üzerindeyken öfkelerini kaybediyor ve birbirlerine o kadar kötü niyetli darbeler vuruyorlardı ki, eğitmen müdahale etmek ve onları silah zoruyla ayırmak zorunda kalıyordu.

Ancak, çoğu durumda, aldığımız çizikler kötü niyetten ziyade
kaza sonucuydu; ve kılıç oyununun at oyununa dönüştüğünde yaşanan küçük karışıklıklar
kural olarak bahsetmeye değmezdi.

Bir keresinde, dostum Mick bir yoldaşla karşılaştığında neredeyse burnunu kesiyordu,
ancak neyse ki rakibi Mick'in güzelliğini
bozmayı başaramadı.

Bu üzücü olurdu; çünkü gerçekten çok yakışıklı bir adamdı ve eminim kız kardeşim Jenny, itiraf etmese de,
güzel yüzünü bozacak bir şey olsaydı üzülürdü.

Şöyle oldu. Bir akşam üst güvertede birlikte gökyüzüne doğru uçarken, Mick ve başka bir adam güvertede yanlışlıkla bırakılmış birkaç pala yakaladılar ve keskin uçlu silahlarla birbirlerine doğrultmaya, kesmeye ve kesmeye başladılar, sanki bunlar sadece sepet saplı tekli sopalarmış gibi, bir vuruşun morarmadan başka bir zararı olmazdı. İyi bir şekilde ilerliyorlardı ki, Mick'in ayağı aniden kaydı; ve rakibi ona vahşi bir 'bir' kesi yaptığında gardını ıskaladı, bunu göğsüne yedi, pala kazağını ve flanelini kesip göğüs kemiğinde hafif bir yara açtı. Kaydığı sırada başı geriye doğru atılmamış olsaydı, zavallı Mick'in neşeli yüzünün en çarpıcı özelliği
havuç gibi ustalıkla kesilecekti!

Bonfire Corner'daki küçük kulübe kadar evim olarak görmeye başladığım eski gemideki deneyimlerimin son yedi haftası, modern savaş gemilerinde kullanılan büyük toplarla pratik yapmaya ayrılmıştı; ve ekleyebilirim ki, bunlar erken eğitimlerimizde kullanılan eski yirmi dört, otuz iki ve altmış dört poundluk toplardan o kadar farklıydı ki, bunlarla herhangi bir tatbikat, kolumuzda çapraz top rozetini almamıza pek yardımcı olmazdı.

Bu yüzden, bu yedi hafta boyunca, dönemin sonuna yaklaşan biz birinci sınıf öğrencilerinin hepsi, bir topçu kursundan geçmek için her gün _Mükemmel_'e gitmek zorundaydık; ve _Blazer_ veya _Handy_ veya topçu okuluna bağlı başka bir savaş gemisiyle bölümler halinde denize gönderildik, böylece
bugünkü zırhlılarda kullanılan büyük namludan doldurulan topların yollarına dair bir tür ön fikir edinmenin yanı sıra
onların daha küçük uyduları olan hızlı ateş eden ve makineli tüfeklerle tanıştırıldık.

Ancak eski gemimizi henüz tamamen terk etmedik; çünkü
sabahleyin ondan ayrıldığımızda akşam yemeklerimizi yanımıza alır,
gece uyumak için _Saint Vincent_'a geri dönerdik,
tüm deneyimlerimizi geride kalan yoldaşlarımıza anlatırdık.

Sonunda o gün geldi, hayatım boyunca hatırlayacağım bir gün, Mick ve ben, çünkü ikimiz de aynı gün katıldığımız gibi birlikte ayrıldık,
Saint Vincent_'ı sonsuza dek terk ettik.

Bir sabah, ``yemeklerine aşçılar'' çalmadan hemen önce ve üst güvertede ``bölümler'' için olağan toplantıdan sonra dağılmamızdan önce, kaptan Mick ve bana, sancak nöbetine bağlı yaklaşık yarım düzine birinci sınıf çocuk ve limandan benzer sayıda kişiyle birlikte, saflardan ayrılmamızı emretti; bize filoyla birlikte hizmet etmek üzere muhafız gemisine alındığımızı söylediğinde, gelecekteki davranışlarımız hakkında bize birkaç nazik tavsiyede bulundu ve sonra bizi akşam yemeğimize gönderdi, eşyalarımızı toplayıp öğleden sonra erken saatlerde gemiden ayrılmamızı söyledi. Günün yemeğini oluşturan 'iki patates ve bir Yunus'tan kurtulduktan kısa bir süre sonra beni çağırdı ve kamarasına gittiğimde bana çok güzel bir şekilde konuştu, eğer hizmette ilerlemek için yardıma ihtiyacım olursa ona yazabileceğimi ve daha önce söz verdiği gibi her zaman 'beni gözeteceğini' söyledi!

"İnan," dedi Mick, bunu ona söylediğimde, "senin için çok önemli olacak, Tom, kardeşim; eğer bana bir kez bile bakacak olursa, lütfen, yanımdan geçip gitmesini sağla!"

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

DENİZE AÇILIYORUM.

Ama Mick'in saçmalıklarına aldırmadım. Gemide bulunduğum süre boyunca kaptan bana karşı iyi bir dost olmuştu ve ondan ayrılırken `Gyp'e `elveda' derken hissettiğim kadar pişmanlık duydum. '

O günkü yemeğimiz gemide `damga vur ve git' dediğimiz bir şeydi, askere alınan hepimiz yemek yemeyi fazla düşünmek için çok heyecanlıydık --hepimiz, yani Mick hariç!

Daha önce birden fazla kez bahsettiğim gibi, yemeğine özellikle düşkün bir adamdı, bu muhtemelen _Saint Vincent_'a katılmadan önceki günlerinde sert yemekler deneyimlemiş olmasından kaynaklanıyordu; ancak bunun cevabını verebilirim ki, o dönemden sonra, daha önce yaşadığı eksiklikleri telafi etmek için elinden gelenin en iyisini yaptı!

"Begorrah, Tom," diye bana çok felsefi bir şekilde cevap verdi, ona acele etmesini söylediğimde, "ne zaman olacağı belli değil, elbette, her ikimizden biri başka bir iyi, dürüst adam bulur; ve inanın, gemici bana hiçbir geminin uygun düzenleme
malzemeleri ve eşyaları olmadan
gidemeyeceğini söyledi!"

Bu, elbette kaptanla görüşmemden sonraydı; ve bunu sadece ahbabımın ne tür bir adam olduğunu göstermek için anlatıyorum.

Çantalarımızı toplayıp gemiyi tersanedeki Kral Merdivenleri'ne
indirecek olan kesicilerden biriyle terk etmek için orta güverteye çıktığımızda, geminin onbaşısı Bay Brown ile birlikte giriş limanında duran silah ustası ikimize de içten bir veda diledi.

"Şimdi, saçını düz tut, Tom Bowling," dedi bana, yumruğunu sıkıca kavradı, çünkü çok yürekli bir adamdı.
"Burada gemideyken gözüm üstündeydi; ve eğer doğru kişi olup, rafa kaldırılmadan çok önce, dik durursan, emrini almaya hak kazanacağına inanıyorum, oğlum!"

"İnan, Tom," diye fısıldadı Mick, `Jaunty'nin sözünü yakalayabilmesi için yeterince yüksek bir sesle, "herkes, kesinlikle, 'orada oye' diyor; ve tüm şakacılar onları izlemeye devam ederse, sen de geçen gün annenin dediği şeyi yaşayacaksın, beyefendi, 'oye-strikes', eğer dikkatli olmazsan!"

"Ah, benim İtalyan dostum!" dedi onu duyan silahşör,
yüzünde geniş bir gülümsemeyle, bu Bay Brown'un yüzünde de yansıdı;
"yani sen de bizi terk edeceksin, ha! Eh, bir yazarın
bir yerlerde veya başka bir yerde okuduğum bir kitapta söylediği gibi, senden daha iyi bir çocuğu daha iyi bağışlayabilirdik, Paddy. Sen de iyi bir çocuktun, şakalarına rağmen; ve umarım hizmette iyi geçinirsin, tıpkı dostun Tom Bowling gibi. Ona sadık kal, o da seni doğru yolda tutar."

Böyle diyerek, benimle yaptığı gibi Mick ile de el sıkıştı, Bay Brown da aynı şekilde içten bir şekilde onu takip etti; ve çantalarımızı omuzlayarak, hepimiz konaklama merdiveninden aşağı indik ve teknedeki yerlerimize oturduk.

Tam uzaklaşırken Mick, yaşlı Jellybelly'yi geçitte görev başında gördü ve ona veda etmekten kendini alamadı.

"Size iyi şanslar, Bay Tarbolt, ve büyüklerinize daha fazla güç, efendim," diye haykırdı büyük bir coşkuyla. "Söyleyin bakalım, eğer siz nöbetteyken, kesinlikle, ayaktayken, sizin için rahat bir kol-koltuk alabilirsem, diye bağırmak istiyorum!"

Diğer tüm adamlardan, hem teknedekilerden hem de bomlarda ve giriş limanında duranlardan, kısık bir kahkaha duyuldu ve yaşlı Jellybelly, Mick'e tehditkar bir şekilde yumruğunu salladı;
ama yüzündeki gülümseme, eski şakayı iyi karşıladığını gösteriyordu.

Limanda kürek çekerken eski gemiyi en son gördüğümde, bize doğru bakan sırıtan yüzler ve çocukların hamak bezleri ve giysilerinin kuruması için asıldığı ön ve arka taraftaki halatlar vardı, ayrıldığımız gün olan Salı günü, bizim gemide olduğumuz için 'çamaşır yıkama günü'ydü.

Gemide çok mutlu zamanlar geçirmiştim; ve şimdi geriye dönüp baktığımda, eminim ki benim için en şaşırtıcı şey, halkından izin alabilen her çocuğun, mavi ceketi giymenin sağladığı tüm avantajları göz önünde bulundurarak, hizmete katılmamasıdır.

Bir düşünün. Yarım düzine kişiyle dar bir odada karmakarışık bir şekilde yaşamak yerine, birçok fakir çocuğun yapması gereken şeyler ve çok az veya hiç yemek yemeden ve sadece gelişigüzel bir şekilde, çoğu durumda kıyafetleri en iyilerden olmayacak, dindar olmaktan çok delik deşik olacak; aynı çocuk _Saint Vincent_'a girdiğinde kendini aynı anda hem iyi beslenmiş, hem iyi giyinmiş hem de temiz ve ferah bir yerde bulur!

Elbette disiplin var ve gecekondu mahallelerinin özgür Arap'ının ayakkabısının sıktığı yer burası; ancak disipline ek olarak, on çocuktan dokuzunun bu kadar çok görevden ziyade zevkli oyunlar olarak gördüğü çeşitli konulardaki eğitimin de olduğunu unutmamak gerekir.

Bunun yanı sıra, gemideki oyun saatlerinde ve Haslar'daki eğlence alanında gerçek oyunlar oynarlar; ve ayrıca, en azından haftada bir kez, eğer mahallede yaşıyorlarsa, arkadaşlarını ve akrabalarını görmek için karaya çıkmalarına izin verilir, kendilerine eğlenmeleri için verilen harçlıklar vardır--
karada hayatlarında hiç sahip olmadıkları kadar.

Sonra, _Saint Vincent_ oğlanlarının her yıl yaz ortasında, tatillerine başlamadan önce yaptıkları `sporlar' vardır,
o zamanlar
yüzme yarışları, tekne yarışları, yumurta-kaşık yarışları ve her türlü eğlence vardır.

Ama, işte yine oradayım, Bowling ailesinin eski eğilimine göre çeneli takımımı gemiye çekiyorum, annemin her zaman babayı değerlendirdiği şey; bu yüzden, emniyete almalıyım!

Limana doğru akan eski gemiden, Fareham Deresi'ne kadar uzanan, Portsdown tepelerinin altında, geçmişten kalma eski gemilerin uzun sıralarının yüzdüğü, aralarına Donanma'nın mevcut gemilerinin yeni modellerinin birçok örneğinin serpiştirildiği bir gölde, istikrarlı bir şekilde uzaklaşarak, kesici sonunda bizi Kral Merdivenleri'nin dibine indirdi; çantalarımızı indirip tekrar omuzladığımızda, bir astsubayın sorumluluğu altında, tek sıra halinde tersaneyi geçtik ve askere alındığımız muhafız gemisine doğru ilerledik. Bu gemi, Kuzey Duvarı'nın yanında, _Excellent_'tan çok da uzakta değildi.

Yürüyüşümüz, bir adamın ayakkabıcısına fayda sağlamak için koymuş olması gereken, kaba demir balastların üzerinde oldukça yorucuydu.

Bunu, eğitim gemisine çıplak ayakla binmeye alışmış olmamızdan ve çizmelerin kendi başlarına can sıkıcı olmasından, katetmemiz gereken zorlu yolun kefaretimizi artırmamasından dolayı daha da çok hissettik.

İskeleden eski _Asya_, muhafız gemisinin güvertesine çıkan merdiven yolunu tırmanırken, kısa sürede yerlerimiz tahsis edildi; ve
geminin rutinine hızla alıştık, ki bu tabii ki _Saint Vincent_'ınkinden
çok farklıydı.

Ancak, burada çok uzun süre kalmadık; çünkü Temmuz ayı artık iyi geçiyordu ve Deniz Manevraları için birkaç yeni geminin görevlendirilmesini emretmiştik, Mick ve ben, hala bize eşlik eden ve her zaman bize eşlik eden iyi şanslar sayesinde, şu anda Bantry Körfezi'ne doğru yelken açtığımız filolardan birine bağlı akıllı bir kruvazöre katılmamız söylendi.

Burada dostum kendini bir kez daha memleketinde buldu ve İtalya kadar mavi bir gökyüzünün altında, Glengariff'e kıyıya çıktığımızda sakinleriyle akrabalığını kolayca ele veren güçlü 'aksan'ına rağmen, başlangıçta ait olduğunu iddia ettiği ülkeye. Mick'in şimdiki şikayeti, adından dolayı sevinen kimseyi bulamamasıydı; çünkü Castletown'dan Hungry Dağı'nın eteğindeki karaya çıkış yeri olan Waterfall'a kadar yürürken karşılaştığımız herkes ya bir Sullivan ya da bir O'Brien'dı; tek bir Donovan'la bile aşk ya da para için karşılaşmıyorduk. "Begorrah, hiç anlayamıyorum, hiç!" dedi dostum bana,
yol üzerindeki çeşitli küçük barakalarda sorular sorup
geçtiğimiz neredeyse her kırsal kesim insanıyla sohbet ettikten sonra, hepsi mavi ceketlileri görünce çok memnun görünüyorlardı,
çoğu bize neredeyse her kırsal yolun köşesinde,
birkaç güzel kızın pitoresk kırmızı pelerinine bürünmüş ve çorapsız ayaklarıyla,
susuz insanlara içecek vermek için durduğu yerde, süt dolu bardaklar şeklinde misafirperverlik teklif ediyorlardı. "Bana öyle geliyor ki,
Donovan'lar nasıl da aynı anda Cark'ın kralları gibi çalışıyorlar, Tom!"

"Neden," diye karşılık verdim, ona bir büküm vererek, "o zamanlar _Saint Vincent_'a katılmak için geldiğinde `Jaunty'ye babanın bir ``İtalyan'' olduğunu söyledin!"

"Sakla şunu, Tom," dedi sırıtarak, kaburgalarımı delerek, yanımızdaki İrlandalı kızlardan birinin çok eğlenmesine
rağmen, Mick ona göz kırptı. "Elbette, bu benim şakam. Odam pogue, kız arkadaşım ogue?"

Konuşmasının son kısmını, bana Yunanca gibi gelen bir şekilde, hitap ettiği yakındaki kız kızardı ve utangaç bir şekilde başını çevirdi.

"Merhaba!" diye bağırdım. "Bu ne anlama geliyor, Mick?"

"Faith, bu ``Bana bir öpücük ver, güzel kızım,'' demek, Tom," diye cevapladı, kahkahalarla
patlayarak. "Buralarda olduğunuzda bazı
zamanları baltalamak için oldukça uygun bir yer bulacaksınız, mabouchal; ve size en kısa sürede bu çömelmeyi öğrenmenizi tavsiye ederim."

Yaklaşık bir hafta boyunca Bantry'de kömür ikmali ve aksiyona hazırlanmak için kaldık, bu sürenin sonunda, Manevralara katılan rakip filolar arasında 'savaş' ilan edildiğinde, körfezden tek sıra halinde önden çıktık ve savaşa doğru yola koyulduk; birlikte olduğum filo, taklit harekâtının sürdüğü süre boyunca Kanal'ın derinliklerinde heyecan verici olaylar yaşadı, 'düşmanın' gemilerini kovalayıp ele geçirdi, kruvazörümüz çok hızlı bir gemiydi ve gemilerinin çoğunu kolayca elden geçirebiliyordu.

Çok da eğlenceliydi -- neredeyse gerçek savaş gibiydi; ve oyuna o kadar heveslendik ki, bir keresinde Plymouth Sound'a girdiğimizde ve
diğer tarafa ait gemilerden birini orada bulduğumuzda, arkadaşlarımız
neredeyse ona ait adamlarla kavga edecekti.

Bu, spora ne kadar derinlemesine girdiğimizi gösteriyor.

Manevralardan döndüğümüzde Ağustos ayının sonuydu; ve kruvazörün ödemesini yaptığımızda, bu amaç için özel olarak görevlendirilen diğer gemilerle birlikte, yurtdışındaki başka bir gemiyi rahatlatmak için
istenene kadar yedek havuza gönderildi,
muhafız gemisine tekrar katılmamız için bir aydan fazla zaman geçti.

Ama bunu yapar yapmaz başka bir hamle yapmak zorunda kaldık.

Eğitim Filosu kış seferi için yeniden düzenleniyordu ve gemileri oluşturan mürettebatı tamamlamak için bir grup çocuğa ihtiyaç duyuluyordu, güzel bir sabah, Mick ve ben eski _Asya_ gemisinde kendimizi tekrar evimizde hissetmeye başladığımızda, güvertede birkaç kişiyle birlikte geçit törenine çıkarıldık ve _Aktif_'e katılmamız ``söylendi''.

Filonun komodor gemisiydi ve tam da atanmak için can attığımız gemiydi, komutanı hizmette iyi tanınan zeki bir denizciydi ve babamın eski arkadaşı Kaptan Mordaunt'un arkadaşıydı.

İkincisi, şans eseri, bir önceki
Pazar günü bizi görmeye gelmişti, o sırada ben evdeydim ve gemiye atanmam durumunda benim için iyi bir söz vereceğine söz vermişti.

Garip bir tesadüf eseri, Mick ve ben o gün ana güvertede paslı tüfekleri temizlerken bu konuyu konuşuyorduk,
astsubaylardan biri, arkadaşımla beni hiçbir şey yapmadan yıldızlara bakarken gördüğü için, bizi bu işe sokmuştu. "Saçma sapan şeyler yapın!" dedi Mick, tüfeğini nişanlayıp, bize bu ekstra görevi yükledikten sonra
giderken sümüğe nişan alıyormuş gibi yaparak, ancak resmi beyefendinin sırtını dönmesini bekledi, ki bu da doğaldır, "O adamı tam hedef tahtasında görmek istiyorum,
ona yazık! Ah, ama _Active_'e binene kadar bekle, Tom,
ve tabii ki, onunla
dalaşmak isteyeceğimiz daha fazla dik sırtlı şakacı olmayacak!"

"Tavuklarını yumurtadan çıkmadan sayma, Mick," dedim.
"Henüz ona atanmadık."

"Saçmalama!" diye haykırdı arkadaşım, tüfeğinin dipçiğini güverteye
vurarak ve ambar ağzının diğer tarafındaki astsubayı anında
atıp, marlin dikenlerine doğru bakmaya zorlayarak. "Şimdi söyle, eğer ona katılmazsak! Elbette, dün gece onu 
düşürdüm, alannah. O herif hamakta bir sıra halinde tırmandıktan sonra bir çukura düşmüştüm, bir sonraki ay, üç çarşaf ve daha fazla, inanın, kıyıdan ayrılırkenki yarada; ve ona nasıl olduğunu 
düşürdüm, Tom, ikimiz _Active_'de çalışıyoruz, ki ben sadece dün Pitch-House İskelesi'ne geldiğimde 
bakıyordum, orada 
söylemek için hazırlanıyordu. Evet, onun üzerinde yeterince çalışıyoruz; ve 'yelken açma' emrini duyduk ve emir çok yüksekteydi,
yatlara uzandı ve tops'ls. İnce Oi kıyıda olduğunu ve
gemiye çıkacağını düşünüyor; ve Oi diyor ki _Aktif_ limandan yelken açıyor, tüm üst yelkenleri ve uçan pruva yelkeniyle
gördüğünü ve
ön direk sabit kaldığını söylüyor!"

"Bunu görmen pek olası değil, Mick," dedim gülerek. "Bir
rüyada yeterince iyi olabilir; ama babamın son kırk yıldır hiçbir geminin
tek başına yelkenle limandan ayrılmadığını
söylediğini duydum!"

"Begorrah, sadece bekle ve söyle," diye karşılık verdi. "Oi hed a piece of yonca, ki ben onu Glasnevin'deki peri halkasından çıkardım, tabii ki, dün gece O'nun tokatladığı ve benim bağlı kürkümün içinden
çıkması için altımda sakladım!"

Gariptir ki, öyle de oldu.

Ona katılmamızdan bir hafta sonra, her şey hazır ve denize açılma hazırlığı tamamlanmışken, _Active_ onu iskeledeki direklere bağlayan halatları çözdü; ve sonra, liman römorkörlerinden herhangi birinin yardımını küçümseyerek, komodor yelken açmak için adamları yukarı gönderdi ve onu tek başına yelkenleri altında Spithead'e götürdü, gemiyi kıç tarafındaki istasyonundan kendisi yönetti.

Operasyona yardım ettiğimi söyleyebilirim, mizzen-royal'ı ayarlamak için yukarı çıkanlardan biri olarak; ve ekleyebilirim ki, babam bana, yolculuğumuzun sona ermesiyle birlikte eve döndüğümde, sonraki baharın sonunda, maceramızın aylarca kasabanın gündeminde olduğunu söyledi!

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

"BISCAY KÖRFEZİNDE, O!"

"Tom," dedi Mick, tersaneden aşağı indiğimizde, o sırada gemi, fairway'de dışarı çıkarken Southsea İskelesi'nin hizasındaydı,
"Oi'm, bir sihirbaz için oop, inanç, ayarlıyorum, şimdi dramım doğru geliyor!"

"Sen bir sihirbazdan daha fazlasısın, Mick," diye cevapladım, gülerek.
"Sen bir peygambersin!"

"Begorrah!" her zamanki sırıtışıyla karşılık verdi, "bu para kazanma değil
Ondan çıkacağım, canım, ya da senin çocuğun, ne olursa olsun--
bu para kazanma konusunda, inan bana, Pat O'Connor domuzunu tıraş ettiği için kazandı!"

Filo Spithead'de sadece birkaç gün demir attı;
oradan Portland'a doğru yola koyulduk, oradan doğu bölümüne ait _Calypso_ ve _Ruby_ gemileri bize katılarak, hepimiz birlikte Batı Hint Adaları'na doğru yolculuğumuza çıktık.

Manş Denizi'nden geçerek, eski kruvazörümüzün Manevralar sırasında dikkatle koruduğu o 'çentiklerden' geçerek Ushant'a geniş bir mesafe bıraktık
ve meşhur Biskay Körfezi'ne girdik; bizim denizciler arasında, büyük-büyük-büyük-atam, dindar ve tarihi hafızaya sahip Tom Bowling'in kahramanı olduğu şarkı kadar popüler olan bir şarkının konusu. Şimdi, sonunda, gerçekten denizde olduğumu söyleyebilirdim!

Ancak gemi arkadaşlarımın birçoğunun bunu yapma zorunluluğu yoktu; çünkü
bunu _hissetmişlerdi_ -özellikle Körfezi geçerken!

Hava, bu bölgede her zaman olduğu gibi kirliydi.

Bu, Fransa'nın içe doğru kıvrılan ve daha misafirperver kıyıları tarafından baştan çıkarıldıktan sonra, aniden
kendisini çıkıntılı İspanyol yarımadası tarafından şiddetle geri püskürtülmüş bulan Körfez Akıntısı'nın etkisiyle gerçekleşir;
doğal olarak öfkelenen akıntı, öfkelerini
kendilerini
kızdırabilecek insanlara
çıkartamayan bazı insanlar gibi, bunu
en yakınına `aktarır' ve bulanık koynundan geçen talihsiz denizciler için onu `sıcaklaştırmaya' çalışır!

Orada her zaman serttir ve rüzgarlar bir hanımın gülümsemesi kadar belirsizdir;
ve, bu vesileyle hem Boreas'ın hem de Neptün'ün, bu özel kırık su alanlarının üzerinden geçişimizi mümkün olduğunca tatsız hale getirmek için plan yapmış gibi göründüklerini söyleyebilirim.

İyi idare edildik, komutanımız, daha önce de söylediğim gibi, hizmetteki en zeki denizcilerden biriydi; ancak, buna rağmen, _Active_ çok kötü hava koşulları geçirdi, uzaktan görebildiğimiz yoldaşlarımız ise daha kötü hava koşulları yaşadılar.

Gemi öyle bir şekilde daldı ve yalpaladı ki ambar kapaklarından yukarı aşağı gidip bir şey taşımak neredeyse imkansızdı; çünkü bir adamın tutunmak için sahip olduğundan daha fazla ele ihtiyacı vardı, bırakın yükleri!

Beklenebileceği gibi, kirli işlerin çoğunu biz çocuklar yapmak zorundaydık; ve akşam yemeği aşağıda bittiğinde,
ortalığı temizlemeye yardımcı olmak ve tüm yemeklerimizin çöplerinin atıldığı `yarık küvetlerini' yukarı, üst güverteye çıkarmak ve içindekileri yan tarafa atmak bizim görevimizdi, çünkü ara sıra içeriye doğru devrilen ağır dalgalı denizlerden dolayı alt güvertedeki limanlardan hiçbirini açmamız imkansızdı.

İş ne güzel ne de kolaydı; ve ikinci gün
Körfezde dolaşırken, bir kaza oldu ki neredeyse birimizin canı yanıyordu,
kendisi `yarık küvetine' girmek için daha uygun hale geldi!

Dördümüz yükümüzü kaygan merdivenden yukarı çekmeye çalışıyorduk,
her seferinde bir silindir pruvaya gelip korvetin belini doldurduğunda bir şelale gibi aşağı akan su yüzünden merdiven daha da kayganlaşıyordu; geminin limandan sancağa ve sancaktan limana yuvarlanmasından bahsetmiyorum bile, arada sırada devasa bir dalganın üzerinde havada yukarı kalkma ve hemen ardından dalgaların çukuruna doğru bir dalışla değişiyordu, sanki Davy Jones'un dolabına iniyormuşuz gibi.

Dörtlü grubumuzun önde gelen üyesi olan Mick, merdivenin en üst basamağında, bir eliyle yan ipe ölümcül bir ölüm gibi tutunuyordu,
diğerini ise _Active_'e katılana kadar daha önce görmediğimiz yeni bir çocuk olan Finlayson'a doğru uzatıyordu, o da Portland'daki _Boscawen_'dan askere alınmıştı; ve o da küveti tutuyordu ve kendini sabitlemek için Mick'in elini tutuyordu.

"Çekilin, ey divvle!" diye bağırdı Mick. "Bir adım daha, begorrah, ve
şöyle bir yere varacağız!"

"Çekilin, aşağıdaki adamlar!" diye bağırdı Finlayson, buna karşılık olarak, bana ve yemekhanenin arka kısmından yardımımıza gelen ama yüzünü görmediğim, sırtım ona dönük olduğu için, bir başka çocuğa. "Çekilin, değil mi!
Burada, tepedeki bu adam ve ben, tüm ağırlığı taşıyoruz!"

"Bu çok iyi," diye homurdandım, çünkü küvet üzerime doğru kayıyordu,
ama onu iki elimle tutuyordum ve kendimi sabit tutmak için
dizlerimi merdivenin basamaklarına itiyordum. "Çekilin, dilenci, kendini! Evet, ve sen de, Mick, yukarı! Küvetin ağırlığını üzerimden almazsan,
geri düşeceğim!"

"Begorrah, Tom, canım, o yarık küvetle
ölemezsin!" diye bağırdı Mick, ambar kapağına doğru bakıp içinde bulunduğum durumu görünce. "Çekilin, genç herif--sensin, yeni çocuk, ben de peşinden gidiyorum--
çekilin, bir iradeyle! Tom, neden, tabii, o herifi yanına alıp
omuzlarını doğru düzgün koymuyorsun? Hiç çalışmıyor, hiç,
ona kötü davran, kim olursa olsun, çünkü onu hiç, hiç diyemem!"

"Whoi, ben sürekli şakır şakır gevezelik ediyorum," diye karşılık verdi bir ses
- aksanları bana garip bir şekilde tanıdık geliyordu. "Kendini çek,
efendim ve Oi'ye bağırmayı bırak!"

Döndüm; ve orada, benim şaşkınlığıma rağmen, merdivenin dibinde, o ana kadar bilmediğim aynı gemide olduğunu bildiğim `Çirkin' vardı, o sancak nöbetindeydi ve ben limandaydım ve hizmetin gereklilikleri bizi daha önce bir araya getirmemişti, ancak onu Portsmouth'da veya Portland'da hiç görmemiş olmama rağmen, nedenini açıklayamıyorum.

Ne yazık ki, beni geri döndüren merak, bahsettiğim talihsizliği getirdi ve şu anki muhbiriniz olan junior Tom Bowling'in, yemeğinin numarasını kaybetmesine neredeyse neden oldu.

`Çirkin', garip karşılaşmamıza benim kadar şaşırmıştı, beni görünce geri çekildi.

Mick'in söylediklerine rağmen, bana yardım etmek için gerçekten de üzerine düşeni yapıyordu; ve şimdi, küvetin tutuşunu kaybetmesiyle, benim diğer tarafta yaptığım gibi, diğer tarafta yukarı doğru itmeye çalıştığı küvet, yukarıdaki diğer iki adam çekerken, o canavarca şey
bir adım geri kaydı; ve ben hiçbir şeye tutunmuyorken ve gemi o anda sallanırken, Mick ve Finlayson'ın aynı anda bırakmasına neden olarak, küvet üstümdeyken, alt güverteye
tutumsuzca geriye doğru yuvarlandım!

Ancak, iyi niyetli takdirim hala beni izliyordu; çünkü, düşerken, büyük bir
dalga, tam yan taraftan bele doğru sıçradı, ambar ağzından aşağı doğru
düştü, küveti sürükledi ve alt güverteyi
suladı.

Bu muhtemelen hayatımı kurtardı, çünkü ağır küvet gerçekten üstüme
düşseydi, bir jöleye dönüşmüş olurdum.

"İnanıyorum ki bir kediyi çok seviyorsun," diye bağırdı Mick, denizcilere yakışır bir şekilde, benim tehlikemi küçümseyerek; sonra, sesini alçaltarak, diğerleri duymasın diye ekledi, "Şşş, Tom--inan ki bunu yapan o iğrenç 'Çirkin'; ve, kesinlikle, bunu bilerek yaptı!"

"Hayır, Mick, buna inanmıyorum," diye fısıldadım, ben de sırayla, şüpheci arkadaşımın yardımıyla kendimi toparladım, o da bana, kazağımın içine boşaltılmış olan küvetten çöp kalıntılarını temizlememde yardım etti. "Adam beni görünce geri çekildi ve küvetten ayrılmayı planladığını sanmıyorum."

"Begorrah!" Mick öfkeyle bağırdı, "Neden durup bir adam gibi değil de bir köpek gibi
sürünerek uzaklaşmak yerine bunu söylemedi?"

Gözlerimi etrafıma çevirdim ve gerçekten de `Çirkin'in
kaybolduğunu gördüm.

ON BEŞİNCİ BÖLÜM.

KOMEDİDEN TRAJEDİYE.

"Merhaba, çocuklar! Bu işe yaramaz, bu işe yaramaz!" diye bağırdı tam o sırada bir astsubay, güvertede dolaşıp ambar ağzına doğru düz bir rota çizmeye çalışırken. "Bir Numara buraya gelip güvertedeki pisliği
görseydi güzel bir kavga olurdu!"

"İnan, kürek çeksek de çekmesek de, bunu başaramadık," dedi Mick, `Çirkin'in davranışlarını ve şaka olarak görmeye çalışmasına rağmen benim yüzümden gerçekten yaşadığı korkuyu hatırlayınca biraz öfkelendi. "Elbette, efendim, o adam bu zavallı adamın
üzerine sendeleyerek indi ve neredeyse onu çıldırtacaktı!"

"Eh, eh, belki bir dahaki sefere daha şanslı olursun," diye cevapladı adam şakayla; ve bana dönerek nazik bir şekilde, "Bir ıskalama bir mil kadar iyidir, oğlum; ama, kaza olsun ya da olmasın, oradaki karmaşayı temizlemen gerekecek, yoksa gemide kargaşa olacak, söyleyebilirim!"

"Tamam, efendim," dedi Mick, böyle bir acil durum için yanımızda getirdiğimiz bir bezi kavrarken. "Tamam, tamam, elbette, bir sarsıntıyla, efendim. "

Ben de, Finlayson gibi, başka bir bezle elimi tuttum; ve kısa süre sonra
ortamı tekrar gemi gibi yaptık, bitirdiğimizde ambar ağzından aşağı akan bir dalga, işimizi cilaladı.

Ancak, ne Mick ne de ben, `Çirkin'den başka bir şey görmedik,
kötü huylu hayvan açıkça yolumuzdan çekiliyordu; ve onu ancak öğleden sonra geç saatlerde, her iki nöbetçi de üst yelkenleri üç kat sarmaya çağırıldığında ve gemiye ait olan biz çocuklar mizanayı almak için yukarı çıkmak zorunda kaldığımızda tekrar kıçta gördüm.

Finisterre'i henüz atlatmamıştık, ancak üç günden fazla bir süredir Körfez'de
deler; kuzeyden ve batıdan kuvvetli
fırtınalar halinde esen rüzgar, aniden güneydoğuya doğru geri döndü ve her zamankinden daha sert esmeye başladı.

Deniz de bir anda yükseldi buna karşılık gelen derecede, büyük dalgaları,
fırtınanın itmesiyle ileriye doğru yuvarlanırken, havada yükselerek
bazen ana direğimizin tepesiyle aynı hizaya geliyormuş gibi görünüyorlardı,
yükseklikleri eski dostum Larrikins'in
``yükseklikler'' olarak tanımladığı yükseklikleri bile aşıyordu.

_Martin_'de Kanal'da yukarı aşağı yaptığım gezilerde, o zamanlar sert hava olduğunu düşündüğüm şeyi görmüştüm; ama hayatımda daha önce hiç okyanusun o fırtınalı öğleden sonra sunduğu kadar görkemli bir manzara görmemiştim!

Uzaklarda ve geniş bir alanda, yüzeyi kar kadar beyaz köpükle kaplı, ufukta karanlık bulutların daha beyaz bir şekilde ortaya çıkardığı, devasa bir kazan gibi kaynayıp kaynıyordu.

Yukarıda, gökyüzünde amaçsızca savrulan düzensiz enkaz yığınları, kurşuni rengi neşesiz ve kasvetliydi, ancak batıda, güneş kızıl bir ihtişamla aniden battı, gecenin karanlığı, öfkeli suların çoraklığında kaybolduğu andan itibaren, her zamanki son parıltısının tek bir ışınıyla bile aydınlatılmadan, sahneye _krep_ perdesi gibi indi.

Görünüşe göre Derinliklerin fırtına seven iblisleri, bizim pahasına daha büyük `go' ile eğlencelerine devam etmek için sadece gecenin gölgelerini bekliyorlardı; çünkü akşam kapanır kapanmaz fırtına daha da şiddetlendi ve deniz daha da öfkelendi, öyle ki ilk nöbette Dört Çan'da, yani kara adamının tabiriyle saat onda, gemi fırtına yelkenlerinin altına yatmak zorunda kaldı - pruvasını altına alıp
daldırdı ve ara sıra baş güvertesinin üzerinden beline kadar inen devasa yuvarlanmalardan bazılarını aldı, öyle ki su tahliye kanalları yuvarlanırken suyu boşaltmak için ancak bunu yapabiliyordu. Neyse ki, bunların hiçbirini aşağıya almadık, ambar kapakları öğleden sonra erken saatlerde, ``yarık teknesi'' ile yaşadığımız talihsizlikten sonra
kapatılmıştı; ama, bu bize biraz ıslaklık kazandırmış olsa da, bizim yemekhane güvertemizde hiç de hoş değildi, nöbetçilerin ıslak giysilerinden çıkan buhar yeni yeni dinmişti ve kapalı yerden gelen sintine kokusu, sabaha doğru bir Afrikalı köle tüccarının ambarının orta enlemlerde olduğunu okuduğum şeye benziyordu.

Gün ağardığında, hamakımdan çıktığımda, gemimizin biraz daha rahat seyrettiğini, sallanmanın önemli ölçüde azaldığını gördüm; ve kısa bir süre sonra güverteye çıktığımda, her zamanki gibi 'bağlayıp istifleme' emri olmasa da, hava bunun için çok sert olduğundan, bu değişikliğin sebebi, rahatsız edici hareketle ilgili olarak, yeterince belirginleşti.

Komutan, bir fırtına yelkeni ve eski usul bir cep mendili büyüklüğünde olan kıç yelkeninin ayarlanmasını emretmişti; ve, gece yarısı döndüğümde olduğu gibi demir atmak yerine, gemi şimdi güneydoğuya doğru gidiyordu ve tehlikeli Körfez civarından da iyi bir ilerleme kaydediyordu. Kahvaltı saatine kadar havayı o kadar iyi hale getiriyorduk ki

kapakları açabildik ve rüzgar yelkenleri aşağıya biraz temiz hava bırakacak şekilde donatılmıştı, bu da beklediğimizden daha iyi bir yemek yememizi sağladı; bu yüzden sıcak kakaomuz ve ekmeğimiz sadece bu durumdan değil, aynı zamanda önceki günden beri akşam yemeğinde sıcak bir şey yememiş olmamızdan, çay saatinden hemen önce mutfak ateşlerinin sönmüş olmasından ve bu nedenle akşam yemeği yemeden yatmaya zorlanmamızdan dolayı da ekstra bir lezzete sahipti.

Daha sonra, fırtına dindiğinde, üst yelkenlerimizi sıkıca sardık ve
daha fazla `ileri ve geri' yelken açtık; ve güneş ön bahçemizin üzerine çıktığında,
komodor üst güverte direklerinin yukarı çekilmesini emretti, bunlar
şiddetli bir şekilde esmeye başladığında muhafaza edilmişti. Üst güverte yelkenlerimiz, gemideki bazı genç denizcilerin son derece sıra dışı bir işlem olduğunu düşündüğü, sık sık rifli üst yelkenlerimizin üzerine yerleştirildi; ancak deneyimli bir kaptan olan biri, bunun, "Pasifik istasyonunda eski Fitzroy'un altında" yelken açarken, gemileri sert bir kuzeydoğu fırtınasından önce bu yelkenin altından geçerken, Vancouver'dan Callao'ya doğru, misafirperver olmayan Kaliforniya kıyılarını geçerken sık sık yapıldığını gördüğünü söyledi. O gün öğlen, güvertede güneşi gören seyir subayı, eğitim gezisi sırasında eğitim için gemide bulunan birçok genç subayla çevriliydi, tıpkı alt güvertedeki bizim gibi, her biri kendi lojmanındaydı, 44 derece 10 dakika kuzey enleminde ve 10 derece 15 dakika batı boylamında olduğumuzu söyledi, bu da uğursuz Cape Finisterre'nin epey batısında olduğumuzu ve artık Biskay Körfezi'nden güvenli bir şekilde çıktığımızı gösteriyordu! Seyirci ayrıca komutanımıza, her zamanki basmakalıp denizcilik formülüyle, saatin on iki olduğunu söyledi. 

"Tamam," diye cevapladı komodor. "Öyle olsun!" 

Buna göre, baş güvertedeki nöbetçi Sekiz Çan'ı çaldı ve adamlar akşam yemeğine
alındı; teknecinin arkadaşları geminin içinde tiz seslerini
çalıyorlardı, geminin çanının yan tarafındaki tokmağın son vuruşunun yankısı gürültülü havada yankılanmayı bıraktı, havadaki blokların gıcırtısı ve
rüzgarın uğultusu vardı, deniz sanki yaşlı Neptün bizi pençesinden
kurtulduğu için hayal kırıklığına uğramış gibi
yanımızdaki tezgaha asık suratla
dardı!

Yarım saat sonra One Bell'de, içki erkeklere servis edildiğinde--elbette biz oğlanlar, bunların hiçbiri yoktu ve istemiyorduk--oldukça
komik bir olay yaşandı.

Gemideki bazı adamlar, sıradan denizciler olarak geçseler de,
`yeşil elliydiler'; ve şirketi mayalayan yaşlı denizciler, bunlara şakalar yapar ve `ayaklarını çekerlerdi', ta ki yeşil olanlar kandırılmayacak kadar bilgili olana kadar.

Ancak sancak nöbetinde yanımızda olan bir adam, o kadar doğal olarak `çiğ' görünüyordu ki, hiçbir şey onu `tuzlamaya` hizmet etmiyordu; ve o sadece kendi pisliğinin değil, tüm geminin ``kötülüğüydü.

Bu sefer önde gelen bir denizci olan Harris, ondan güzel bir şekilde kalktı.

"Söyle, Joblins," diye seslendi, piposunu yakıp bir sigara içmek üzereyken, biz oğlanlar ``güverteler arası'' boyunca adamlar için tükürük kaplarını
hazırlamıştık, "içkini aldın mı, ihtiyar gemi?"

"Oh, evet," diye cevapladı diğeri. "Ben sarhoşum."

"Ama ikinci 'lowance'ını kastediyorum."

"Hay?" dedi Bay Johnny Raw, gözleri gözle görülür şekilde parlamaya başlamıştı.
"Bu ne kürkü?"

"İkinci 'lowance'ın," diye tekrarladı şakacı Harris. "Bütün acemiler
eğer baltalarsa onu alabilir."

"Şimdi, fasulyen şaka yapmıyor mu?"

"Hayır," diye ilan etti Harris utanmadan, etrafındakilere göz kırparak.
"Şaka yapıyorum--neden yapayım, dostum?"

Acemi, piposundan sonra bir yudum daha grog içme ihtimaliyle oldukça heyecanlandı. "Söyle bakalım, gemi arkadaşı," dedi, yemek masasının yanındaki banktan kalkarak,
bir koklamak için oturduğu yerden, "bize ne yapacağımı söyle?"

"Şu `patates ağını tut," dedi Harris,
yemek için patateslerin kaynatıldığı ağı işaret ederek, diğer adamlar neredeyse sırtlarını dönüyorlardı, böylece Joblins şakacının önerisini yerine getirmeye devam ederken onların güldüğünü göremiyordu. "Ah, her şeyi anladın, o zaman? Şimdi, Joblins, onu üst güverteye götürebilirsin,
şimdi liman nöbeti için içkiyi
servis ediyorlar ve
`Jaunty'ye ikinci 'indirim' için geldiğini söyleyebilirsin."

İnanır mısın?

Peki, siz yapın ya da yapmayın, söyleyeceğim tek şey, masum köylünün aslında elinde patates ağıyla güverteye çıktığı ve grog küvetinin etrafında duranların yanında yerini alırken onu önünde tuttuğudur.

"Merhaba!" diye haykırdı geminin hizmetkarı, gemi mürettebatına günlük içki ödeneğinin töreninin ustası olarak hareket eder,
onbaşılardan birinin ve hatta bazen bizzat silah ustasının yardımıyla, grog'un tedarikçisi onu daha önce kotasını almış olarak tanır. "Burada ne istiyorsun? Ödeneğini çoktan aldın!"

Ancak Joblins, bunun için mücadele etmeden ek bir tedarik alma şansından vazgeçmek istemiyordu, bu yüzden bu
reddi kabul
etmeyecekti.

"Aşağıda diyorlar efendim," diye açıkladı, hala önündeki fileyi uzatarak, "size nasıl söyleyeceğimi efendim, çünkü ben yeni bir elemandım ve siz de bana ikinci bir izin verecektiniz."

"Ah, siz yeni bir elemansınız, öyle mi?"

"Evet," diye cevapladı Joblins, çok memnun bir tonda, meselenin artık tatmin edici bir şekilde çözüldüğünü düşünerek. "Öyleyim efendim."

"Ben de öyle düşünmüştüm," dedi geminin kamarot'u kuru bir şekilde. "Eğer sana verirsem içkiyi
ne koyacaksın?"

Joblins kelimelerle cevap vermedi, ama ağı uzattı.

"Eh," diye haykırdı kamarot, yüzünde, yanında duran herkesinkine yansıyan bir sırıtışla, "Daha önce yeşil ellerden ve acemilerden duydum; ama gemide gördüğüm tüm
acılardan
sen pastayı aldın!"

Gariptir ki, o kadar kalın kafalıydı ki, o zaman bile, köylü şakanın amacını göremedi ve kâhya onu uzaklaştırmak zorunda kaldı.

"Hadi, defol buradan," diye bağırdı, kahkahası
çıktığında biraz sinirlendi. "Aptal, eğer bir şey görebiliyorsan,
romun elekten su aktığı gibi
ağdan akıp gideceğini görmüyor musun? Defol git!"

Sonra zavallı adam sonunda Harris'in onu
``aldığını'' fark etti ve işkencecisinden ``almak'' gibi bariz bir niyetle merdivenden aşağı fırladı; ancak adamların arasına tekrar girdiğinde aldığı neşeli haykırış, bir şey söylemesini engelledi ve nöbetçi tam o sırada çağrıldığı için, işkencecisinden hesap sorma şansı olmadan önce öfkesi buharlaşmaya vakit buldu.

Hava düzelmeye devam ederken, komodor akşam yemeğinden kısa bir süre sonra nöbetçi subaya Madeira'ya doğru bir rota çizmesini emretti, bu, yolculuğumuzun bu ilk bölümünde herhangi bir zamanda filonun ayrılması durumunda belirlenen buluşma noktasıydı; çünkü fırtınanın başlangıcından beri hiçbirini görmemiştik, küçük _Ruby_ yatmaya zorlanmadan kısa bir süre önce gördüğümüz son şeydi.

Ancak öğleden sonra, ufuk kuzeye doğru açılırken ve bir güneş ışığı denizi aydınlatırken, uzakta bir yelkenin bizim lee çeyrekte gövdesi aşağı inmiş
olduğunu gördük.

"Sinyalci," diye seslendi nöbetçi subay, "sizce ne olduğunu düşünüyorsunuz?"

"Henüz söyleyemem, efendim," diye cevapladı adam, camı gözüne vidalayarak, leeward'a doğru gözlerini kısarak. "Çok uzak, efendim."

Kısa bir duraklamadan sonra memur sorusunu tekrarladı.

"Onu anlayabildin mi, Jones?"

"Hayır, efendim," diye cevapladı işaretçi; "ama şimdi yükseliyor, efendim ve sanırım bizi kapatıyor."

"Ay. "

Kısa bir ara daha geçti; ve sonra, belden aşağı, tam
kıçın kırılma noktasının altında, levazım subayı beni işe koyduktan sonra
düzgün bir şekilde düzenlenmediğini düşündüğü çarşafların gevşek uçlarını aşağı doğru kıvırırken, sinyal görevlisinin heyecanından düzgün bir şekilde çıkaramadığı bir
ünlem veya başka bir şey mırıldandığını duydum.

"Ne diyorsun?" dedi nöbetçi subayı, pusulaya bakmak için
kulübeye gitmiş ve adamın ne dediğini tam olarak
anlayamamış. "Açıkça konuş, dostum. Seni duyamıyorum!"

"Bu _Ruby_, efendim!" diye bağırdı sinyal görevlisi, sanırım, bizim eşimizin bizden ayrıldığı mesafeden duyulabilen bir sesle, nöbetçi subayı Teğmen Robinson'ın güverteden atlamasına neden oldu, o arada oldukça yaklaşmıştı. "Onu
üstündeki ipten tanıyorum."

"Tamam, dostum," diye patladı teğmen, asabi, huysuz, ekşi bir adamdı, her zaman adamlarla sanki karaciğeri kötüymüş gibi konuşurdu ve önünde dikilse bile bir adamın gözlerinin içine bakamazdı, kaşları düşüktü ve altlarından kötü bir şekilde bakıyordu. "Bana bir grampus gibi kükremene gerek yok, Jones. Seni üst rütbeli subayına karşı saygısız davranışlarından dolayı listeye eklemeyi çok istiyorum! Ne dedin?"

"Ruby, efendim," diye tekrarladı sinyal görevlisi, şimdi bir kumru kadar şefkatle. "Bu kesinlikle yiğit küçük _Ruby_, efendim."

Ancak öfkeli teğmen, Jones'un coşkusunu paylaşmıyor gibi görünüyordu; ve daha sonra, temas kurduğu çoğu insana karşı olduğu gibi, _Ruby_'nin `patronuna' karşı da bir kin beslediğini duydum; ve sanırım, daha sonra, medeni hayatın bir alanında, medeni olmayan tavırlarıyla muhtemelen denizde kazandığı kadar çok arkadaş kazandığı bir yolculuktan ayrılıp, hizmetten ayrıldığında, pek çok kişi üzülmemiştir!

"Senin görüşlerinden hiçbirini istemiyorum, dostum," dedi; "ve eğer yiğitlikten bahsediyorsan, fırtınada olduğu gibi bize yapıştığını sanmıyorum. Ancak, muhtemelen, buna engel olamamıştır; çünkü o
zavallı bir küvet ve ayrıca bir sersemin komutan olarak talihsizliği var!"

Neyse ki, korvette olduğumdan beri saymaya vaktim olan asabi adam için, komodor onun söylediklerini duymamıştı,
yoksa büyük ihtimalle, nöbetçi subayı olsa da,
hepimizin önünde ona ``azar'' vururdu.

Ruby'yi gördüğümüz gerçeği, gemi subaylarından biri tarafından, kamarasında dinlenen, fırtına bizi yakaladığından beri gece gündüz güverteden hiç ayrılmayan şefimize iletilmişti; ve işaret mesafesine girer girmez, işaret halatlarındaki yeoman'a sayımızı toplamasını emretti.

Hava düzelmeye başlasa da, dediğim gibi,
rüzgar hala sert ve doğu ile kuzeydoğu kadranları;
ve, flamayı mizana kamyonuna kadar çekmeden önce, bayrağın ``uçağı'' halatlara çarptı.

"Merhaba, evlat!" diye bağırdı Teğmen Robinson, çok akıllı olmak isteyerek, şimdi komodor güvertedeydi. "'Çok yukarılara çık ve o bayrağı serbest bırak!"

Bana konuştuğunu düşündüm ve emre uymak için hava örtülerine doğru atladım, ancak donanıma girdiğimde `Çirkin'in önümde olduğunu gördüm.

Zincirlerin içindeydi ve teğmen konuşmadan önce zirveye doğru gidiyordu ve doğal olarak önce ona hitap etmişti.

Ancak `Çirkin', korvetin biraz yuvarlanması ve halatların hiç de sabit olmaması nedeniyle hareketlerinde o kadar yavaştı ki, Teğmen Robinson sabırsızlandı.

"İşte, evlat!" Jones'un az önce ona söylediğinden bile daha yüksek sesle bana kükredi. "Bak bakalım, o ahmak adama
yükseğe tırmanmayı ve kendisine söylendiğinde bir bayrağı serbest bırakmayı öğretebilir misin, bunun için bir ay boyunca Pazar günlerini harcamadan!"

O konuşmadan hemen önce `Ugly'den sonra donanıma atlamıştım;
ve teğmen son sözünü söylediğinde, `Ugly'yi kavşakta geçerek zirveye yarıdan fazla yol kat etmiştim.

Oradan, o ve ben yukarı doğru ilerledik, o direğin bir tarafında, ben diğer tarafında ve `Jacob'un
merdivenine' tırmanırken ikimiz de tek kelime etmedik.

Böylece, birlikte üst güverte direğinin tepesine tırmandık; ama, direkler kadar
uzak, ama birbirlerine çok yakın.

Sonra, her birimiz, diğerini umursamadan, rüzgarın halatların etrafında savurduğu ve yarım düzine büyükanne düğümü oluşturana kadar bayrağın sineğini çözmek için kendi tarzımızda işe koyulduk. İkimiz de, bir elimiz kraliyet kaldırma ve destek halatına tutunurken, diğer elimiz sıkıca düğümlenmiş bayrağı çözmeye çalışıyordu, yüzlerimiz neredeyse birbirine değiyordu ve hala tek kelime etmiyorduk; birdenbire, birinin, fırtınadan sonra üst direk yukarı kaldırıldığında görevini ihmal etmesiyle, kaldırma ve destek halatının uçları, sadece gevşekçe sabitlenmiş oldukları krikodan kaydı ve `Çirkin' ve ben, kısmen işaret halatları ve kısmen de bayrak tarafından havada asılı kaldık, bayrak, şimdi bundan bahsederken kulaklarımda duyduğum yırtılma sesiyle ayrıldı. Evet, ve
her zaman duyacağım gibi, inanıyorum!

O sırada aşağıdan gelen karışık çığlıkları ve emirleri de duydum, ne olduğunu bilmiyorum
şarkı söylüyorlardı.

Arkadaşımın yüzü, aramızda ve sonsuzluk arasında duran zayıf ipten
ve daha kırılgan bir şeyden sallanırken yüzüme yakındı; güverteye veya denize düşme, bir şekilde ölüm anlamına geliyordu, ya boğularak ya da daha acımasız bir kaderle.

Sanırım o korkunç anda onun ruhunu görebiliyordum ve o da
benimkini!

Her şey bir anda oldu, hatırla!

Ama o anda `Çirkin'in, _Saint
Vincent_'ın pruvasında yaptığımız kavgadan ve daha sonra aynı gemide onu kurtarmamdan beri aramızda var olan sessizliği bozmak için zamanı vardı.

Sonunda benimle konuştu.

"To-am Bowlin'," diye fısıldadı kısık bir sesle, "iki adam orada uzun süre asılı kalamaz. Ben de oop fur 'ee, oğlum. İşte gidiyor!"

ON ALTINCI BÖLÜM.

"SON GÖREVİ!"

Bunun üzerine, hayatını benim için feda eden asil adam, havada vızıldayarak düştü ve rüzgar yüzüme, aşağıdaki güverteye doğru esiyormuş gibi göründü.

İskele tarafındaki donanıma çarparak, mizana üstü yelkeninin göbeğine takıldı ve bu da inişinin hızını biraz durdurdu, ancak sarsıntı omurgasını kırdı ve ben, solgun, titreyen ve neredeyse onun kadar cansız bir şekilde, yukarıdan aşağı inerken, nasıl olduğunu bilmiyorum, yanına ulaştığımda, üzerine eğilmiş ve uyarıcılar
uygulayan doktor, sadece birkaç dakika daha yaşayabileceğini söyledi.

Papaz da oradaydı, genç çırakları gardiyanlık odasında eğitme görevinden aceleyle çağrılmıştı; aynı şekilde komodor da oradaydı, daha önce hiç görmediğim kadar ciddi bir yüzle.

Adımlarımı mı yoksa doktor yaklaşan sondan bahsettiğinde attığım çığlığı mı duyduğunu bilmiyorum.

Ne olursa olsun, ölmekte olan gemi arkadaşımın gözlerini açmasına neden olan bir şey oldu, bakışları yakınlardakilerin etrafında dolaştı.

"Ne oldu, zavallı oğlum?" diye sordu papaz nazikçe, eğilerek, böylece yapabileceği herhangi bir isteği daha iyi duyabilecekti. "Senin için yapılmasını veya söylenmesini istediğin bir şey var mı?"

İyi adam, şüphesiz, bir dua etmeyi düşünüyordu. Ama Moses Reeks'in zihni -onu gerçek adıyla çağırmak ve zavallı adama bugüne kadar taktığım ve aslında gemide her zaman tanındığı
biraz aşağılayıcı lakabı bırakmak- hala dünyevi şeylere odaklanmıştı; ancak, muhtemelen, onun amacı papazın söylemek istediği
her şey kadar yüce ve ilahi bir kaynağa sahip olabilirdi!

Gözleri bana dikildi ve gezinmeleri sona erdi.

"Buraya gel, evlat," diye fısıldadı çok hafif bir sesle, o kadar hafif bir sesle ki
dudakları hiç ses çıkarmıyor gibiydi. "Buraya gel!"

Ancak duydum ve yanına gittim, ciddiyetle dinledim, çünkü konuşamıyordum.

Ancak bunu fark etmedi, yavaş yavaş zayıflayan duyularıyla, söylemek istediği şeyi kendisi uydurdu.

"To-am Bowlin'," diye kekeledi, peltek aksanlarla, zayıflayan nefesiyle, "Oi'ye bir pislik yaptın, evlat, ve ben sana karşı nankör bir köpektim, o Oi, o Oi sana borçlu olmak istemedi; ama sen benim, To-am, biraz daha rahat ol, evlat!"

Böyle konuşurken, bir gülümseme kaba yontulmuş yüz hatlarını aydınlattı, onları kesinlikle güzel gösterdi; ve söylediği son kelimeyle birlikte, ruhu, doğumunda boğulmuş bir iç çekişle kaçtı.

Komodor, Ölüm'ün huzurunda başını açtı - geniş flamayı dalgalandıran birinin üst düzey subayı ve Majestelerinin kişisel temsilcisi, o dikdörtgen bayrakta taşınan geniş kırmızı Saint George haçı nerede olursa olsun.

O anda geminin trompetçisi ileri doğru `meclis'i çaldı.

"Ruhuna huzur, zavallı çocuk," dedi şefimiz ciddi bir şekilde. "Son
cemaatine gitti!"

_Ruby_ bizimle yeterince konuşabilmek için bize yanaşmadan önce ilk köpek nöbetinde Two Bells vardı; fırtınanın başlangıcında bizi gözden kaybetmeden önce bile filonun diğer gemileriyle ayrıldığını ve o zamandan beri onlardan hiçbir şey görmediğini bildirdi.

Komutanı ayrıca komodora, fırtınada üst yelkenleri toplarken iki adamı denize düşürdüklerini, denizin o kadar yükseldiğini
ki onları kurtarmak için bir tekneyi indirmenin imkansız olduğunu söyledi.

Biz de zavallı `Çirkin'in' kahramanca sonunu anlattık: ve gün batımına yaklaşırken, bedeni hamakına dikildi, ayaklarına bir kurşun takıldı ve derinlere gömüldü.

Papaz cenaze törenini güvertede okurken herkes oradaydı: ve zavallı adamın kalıntılarının üzerinde durduğu, bir anlığına Birleşik Krallık bayrağıyla örtülü parmaklık limandan geçerken ve cansız yükü bir şapırtıyla aşağı, deniz ölülerini bırakana kadar son dinlenme yerine inerken, azalan güneş ufkun altına
battı.

Sonra yardaları kareledik ve doğruca Madeira'ya doğru yola koyulduk, _Ruby_ bize eşlik ediyordu; rüzgar artık iyi bir on knot esintiye düşmüştü ve hava insanın isteyebileceği her şeydi,
güney enleminde kat ettiğimiz her saatle daha da ısınıyordu.

O akşam, her nöbette taze yelkenler kurulup, korvet kamyondan omurgaya kadar brandayla kaplanana kadar, herkes neşeliydi; komodor, sahip olduğumuz güzel rüzgardan
her türlü avantajı elde etmek istiyordu; ama, geri kalan herkes, denizciler gibi, güvertede ön tarafta gülüyor ve şakalaşıyor olsa da, giden zavallı adamı o kadar çabuk unutamazdım, asil fedakarlığı aklımdan çıkmıyordu.

Onun o çekingen, affetmez ama yine de unutulmaz
olmayan
mizacının garip olduğunu!

Şimdi, çok geç de olsa, _Saint Vincent_ gemisinde neredeyse yukarıdan
düştüğünde onu kurtardığımı tamamen unutmuş olmadığını gördüm. Minnettar değildi, Mick ve benim düşündüğümüz gibi, belli ki.

Tam tersine, bana karşı olduğuna inandığı yükümlülük ona o kadar ağır gelmişti ki, bunu temizleyene kadar
konuşamayacak kadar gururluydu, bu yüzden de, görünüşe göre, benimle
düzgün bir şekilde
davranabileceğini düşünüyordu. Mick Donovan, trajik olay gerçekleştiğinde güvertede değildi;
ama ona gemi arkadaşımızın son sözlerini söylediğimde, neredeyse benim kadar etkilenmişti.

"Aman Tanrım, Tom," diye bağırdı, kazağının koluyla gözünü silerek,
"Elbette, eğer bana, mabouchal, kendi patates tuzağını söylemeseydin, buna inanmazdım! İnan, zavallı adam başka bir şey söyledi.
Elbette, Tom, canım, o gitti ve senin karmaşandan günü kurtardı, güçler olsun, Porchmouth'a geri döndüğümde Peder O'Flannagan'la konuşacağım ve zavallı dilenci için bir ayin yapmasını isteyeceğim,
elbette, böylece karısı huzur içinde yatabilir. Azizler onu korusun!"

Üç gün sonra, daha fazla macera yaşamadan
Funchal Roads'a demirledik.

Filo burada bir hafta kaldı, diğer gemiler Madeira'ya bir günlük yelken mesafesindeyken bize katıldılar; ve nispeten uzun bir
kalış yapacağımızdan, adamlara karaya çıkma, nöbet tutma ve nöbet tutma izni verildi.

Ayrılmadan hemen önce, komodor Grande Curral'daki tüm subaylara muhteşem bir piknik verdi, ben de gemimizden ayrılan gruba eşlik etme şansına eriştim, bu da dostum Mick'in paylaştığı bir şanstı.

Bana İspanyolca'da ``koyun ağılı'' anlamına gelen bu Curral, adanın başkenti Funchal'ın birkaç mil kuzeybatısında bulunan, tepelerle çevrili muazzam bir vadidir.

Curral'ın doğal platosunu çevreleyen tepeler tam anlamıyla diktir ve en az bin fit yüksekliktedir; Kayalıkların bir kısmının etrafında, kasabada iş yeri olan zenginlerin 'bahçe evlerine' ve sağlam kayadan oyulmuş ve yaklaşık on veya on iki fit yüksekliğinde bir dizi plantasyona giden dar bir yol var.

Piknik grubu bu yoldan geçerken, aşağıya baktığımızda gözlerimize sunulan manzara, sürekli hareket halinde yuvarlanan ve birbirinin üstüne düşen bir bulut ve buhar kütlesiyle
doldurulmuş, anlaşılmaz bir uçurumdu.

Mick ve ben birer katırın üzerindeydik ve yol boyunca birbirimizle yarışarak kendimizi çok eğlendirdik; ancak subaylarımızın arkasında kalmaya çok dikkat ettik, aralarında Teğmen Robinson da vardı, karaciğeri o sabah özellikle kötü durumda olmalıydı, çünkü her zamankinden daha huysuz ve kusur bulma ruh halindeydi.

Bir keresinde, bir uçurumun çıkıntısının etrafındaki yolda keskin bir noktadan dönerken bizi gördü; ancak, teğmenin bindiği katırın o anda kaçması gibi şanslı bir durum sayesinde, şakacının kendi değerli leşine bakmakla çok fazla işi vardı ve bize homurdanmaya vakti yoktu.

Ancak teğmen olayı unutmadı: çünkü Mick, ona bir tabak salata uzatırken çimlerde otururken bacaklarından birine takılıp düştüğünde, nazik beyefendi ona, Point'teki bazı sucuların bir ücretten mahrum bırakılıp sinirlendiklerinde kullandıkları kadar çok isim taktı.

"Bedad, Tom," diye fısıldadı Mick, teğmenin mermi menzilinden çıktığında ve sessiz bir köşede kendimize yemek yediğimiz sırada, "Ah keşke o kaçıp uçurumdan aşağı inip, spalpeen'e girdiğinde ne kadar mutlu olurdu! İnanın, onlar bana bağırıp çağırmayacaklar ya da onun için yas tutmayacaklar!"

Madeira'dan ayrılırken, ki bunu çok pişmanlıkla yaptık, insanlar çok misafirperver ve tüm denizcilere, özellikle de İngiliz denizcilere karşı çok iyi niyetliydi, Tenerife'ye gitmek için bir pusula aldık,
oraya üç veya dört gün sonra vardık; komodor, ek zamanı komutasındaki gemileri eğitmek ve
birbirleriyle karşılaştırmakla meşguldü. Rüzgarda yelken açarken _Active_, filonun geri kalanını yendi diyebilirim; ancak rüzgara karşı koşarken küçük _Ruby_ bize karşı
havalandı ve kardeş gemimiz _Volage_ bize oldukça yaklaştı.

Teneriffe'e yaklaşırken ve Afrika kıyılarına yaklaşırken, denizde
bir tarafta büyük bir kara balina,
diğer tarafta bir `thrasher' veya tilki köpekbalığı arasında muhteşem bir dar boğaz gördük, bir kılıç balığı tarafından destekleniyordu, ki bu sonuncusu görünüşe göre o an için bir ittifak saldırı ve savunma başlatmıştı.

Sırtı Hindistan kauçuk topu kadar elastik olan thrasher,
sudan tamamen dışarı atlar ve balinanın kaburgalarına bir darbe indirirdi, bu da onun tüm elastikiyetini kaybetmiş olmalı; ve sonra, derinlerdeki zavallı
deniz canavarı, havadaki düşmanından kaçmak için kuyruğunu sallayıp dalarken, arkadaşı kılıç balığı, uzun testere benzeri burnunun bir veya iki metrelik kısmını en hassas yerine göndererek
aşağıdan balinayı gıdıklardı.

Şu anda, eğlencenin sonunu görmek için yelken açtığımızda, kavganın
yakınlarındaki deniz kanla, kızıl renkle
renklendi, bu da en azından birinin kötü vakit geçirdiğini gösteriyordu.

"Güçler adına, Bannagher'ı yendi," diye bağırdı Mick, üst güvertede yanımda kavgayı izlerken, bitişi görmek için heyecanla hamak ağlarına
sıçrıyordu, işlediği disiplin ihlalini düşünmeden. "Hadi, sakatlar. Elbette, Tom,
küçük kazanacak--ona ne diyorsunuz?"

"O bir çırpıcı," diye cevapladım, ben de ağların tepesine atlayarak. "Sanırım bir tür köpekbalığı. Babamın evde bir tane var,
bir yerlere saklamış, o herife benziyor. Öyleyse, o bir tilki köpekbalığı."

"Bir tilki köpekbalığı, begorrah!" diye tekrarladı Mick, sırıtarak. "İnan, Tom,
eğer bir tilkisi olmasa bile,
buraya kadar balina avlayacak, elbette, ama
bir tazı sürüsü olacak, alannah!"

"Merhaba, çocuklar," diye kükredi bu noktada bir ses, bu sesi
öğleden sonra yine nöbetçi subayı olan Teğmen Robinson'a ait olduğunu anlamakta zorluk çekmedik,
bir kez daha görevinin başına dönmüştü. "Hemen o ağdan inin ve
aşağıya inin, ikiniz de. Silah ustası, o çocukların isimlerini not edin ve
rapora yazın ve yarın `bölünmelerden' sonra güverteye getirin!"

Kıç tarafının kırılmasının altında duran `Jaunty', kaşlarını çatan teğmene baktı ve onu selamladı.

"Çok iyi, efendim," dedi, konuşmacının otoritesini kabul ederek
şapkasını bir kez daha dokundurarak. "Bunu halledeceğim, efendim."

Ama, _Saint Vincent_'ın eski kaptanının Latince dilinde söyleyeceği gibi, bir `Deus ex machina' veya `banyo makinesinden gelen Tanrı', tam o sırada bizim adımıza araya girdi.

Mick Donovan ve ben, kuyruklarını bacaklarının arasına kıstırmış kırbaçlanmış bir çift köpek gibi ana ambardan gizlice aşağı iniyorduk - ama söylemeliyim ki, teğmenin hoşnutsuzluğunu çekmektense, suyun içinde devam eden ve hızla doruğa yaklaşan mücadelenin en iyi kısmını kaybettiğimiz için daha çok üzgündük - eğer izin verirseniz, arkamızda birinin bir şeyler bağırdığını duyduk ve peşimizden gelen silah ustası bize durmamızı söyledi. "Orada emniyet alın, çocuklar," diye bağırdı ambar ağzından aşağı. "Güverteye geri döneceksiniz!"

Bu emre itaat ederek, merdiven yolunu tekrar tırmandık, aşağı indiğimizden daha yavaş bir hızda geri döndük; çünkü ikimiz de, `Jaunty' bizi selamladığında aklımızdan aynı düşünce geçtiğinden, Teğmen Robinson'ın daha olgun bir şekilde, işlediğimiz iğrenç suç için bizi çok hafife aldığını düşündüğünü ve en azından kişi başı `dört düzine' vermek için geri getirilmemizi emrettiğini bekliyorduk!

Ancak sonuç, üzücü beklentilerimizden çok farklıydı; çünkü
güverteye ulaştığımızda, yaşlı komodor kıç korkulukta, oradan geminin beline doğru uzanan iskele tarafındaki merdivenin yakınında duruyordu.

ON YEDİNCİ BÖLÜM.

SİYAH VE BEYAZ BİR ÇALIŞMA.

"Teğmen Robinson," dedi, önünde dururken huzursuz görünen, balinanın ve düşmanlarının mesafe açısını hesaplamak için aceleyle kaptığı sekstant şimdi elinde isteksizce asılı duran zulmedicimize, "lütfen efendim, o çocuklara üst güvertede kalıp yan tarafa bakabileceklerini, ancak hamak ağlarının üzerinde durmamaları gerektiğini söyleyin. Komuta etme şerefine erişebileceğim gemide disiplinin korunmasını isterim, ancak gemi mürettebatındaki adamlara veya çocuklara gereksiz bir sertlik gösterilmesine asla izin vermem!"

İstemediği halde, teğmen, sadece kendi subay kardeşlerinin değil, aynı zamanda aşağıdaki güvertede bulunan hepimizin önünde, güvertede bu şekilde azarlandığında, şimdi `mütevazı bir pasta yemek' ve bize komodorun mesajını vermek zorundaydı; ve Mick ve ben, bize sahte bir nezaketle eğilirken sırıtmamızı bastıramasak da, aşağı sarkık gözlerindeki bakıştan, neredeyse o zaman yapmak zorunda olduğu gibi, af dilemek zorunda kaldığında bize veda etmeyi planladığını görebiliyorduk.

Ne yazık ki, bize tekrar yan tarafa bakma izni
çok geç geldi; çünkü kırlangıç ​​balığı ve kılıç balığı, kocaman cansız bedeni şimdi geminin yarım kablo uzunluğunda kıç tarafında, kanlı bir su girdabıyla çevrili, rüzgâraltına doğru yüzen zavallı balina için çok fazlaydı.

"Begorrah," diye bağırdı Mick, bundan çok iğrenerek, "elbette, çok geç kalmamız için zamanımız var!"

Madeira'dan Kanarya Adaları'na geçişimizde, Kurtarma Gemileri'nden kaçınmak için güneybatıya doğru dümen tuttuk.

Bunlar, 30 derece 8 dakika kuzey enleminde ve 15 derece 55 dakika batı boylamında bulunan `Büyük Piton', `Küçük Piton' ve `Ilha Grande' adlı bir dizi kayalık adacıktır. En büyük ada, aralarında binlerce deniz kuşunun yuva yaptığı çalılıklarla kaplıdır; ve,
bir gemi yaklaşana kadar görülmemesi gerçeğinden, bu kuşlar neredeyse yükselirken havayı karartarak,
yakınlıklarından bahsettiklerinde, denizciler için büyük bir tehlikedir.

Biraz daha doğuda, çok
dağlık olan ve kendi yanardağına sahip olan Lanzarote vardır; burada çok uzun zaman önce şiddetli bir patlama meydana geldi, iki yüz ila üç yüz metre genişliğinde bir lav akıntısı bir nehir gibi denize yayıldı, yüzen süngertaşı kilometrelerce öteden geçen gemiler tarafından alındı.

Bu bilgi için, teknecinin bana kıçta verdiği bir işi yaparken, genç gemi subaylarından birine
yer hakkında her şeyi anlatan seyir subayına minnettarım.

Ayrıca, aynı genç beyefendiye, adanın güney ucundaki `Janubio' adlı küçük bir koyun yakınında saklı olduğu varsayılan
gömülü bir hazine hakkında tuhaf bir hikaye anlattığını da duydum. 'Hikaye şöyledir
yüzyılın başında--sanırım denizci 1804 yılında olduğunu söylemişti, ama tam olarak emin değilim--Lima'dan Cadiz'e ürünle giden ve ayrıca gemide iki milyondan fazla dolar olan bir Güney Amerika İspanyol hazine gemisinin mürettebatı isyan etti ve kaptanlarını ve subaylarını öldürdü; bu haylazlar daha sonra bu hazineyle uzun bir tekneyle bir adaya doğru yola çıktılar, verilen
tanıma göre bu ada Lanzarote veya Kurtarma Gemilerinden biri olmalıydı.

Bu adada, hangisi olursa olsun, dolarlar karaya çıkarıldı ve
güneydeki küçük bir koyda yüksek su seviyesinin üzerine gömüldü; isyancılar, bu soyluların yaygın batıl inancına göre,
öldürülen kaptanlarının cesedini hazinenin
üstüne gömdüler, böylece onun hayaleti herhangi bir ayrıcalıksız davetsiz misafirin hazinelerine karışmasını engellemiş oldu.

Denizci, işimi bitirip aşağı inerken, bu hikayenin hayatta kalan isyancılardan biri tarafından bir İngiliz denizciye anlatıldığını söyledi; ve Amirallik'in hikayenin gerçekmiş gibi görünmesinden o kadar etkilendiğini, sanırım Ümit Burnu'ndaki mevcut Yüksek Komiserimizin büyükbabası olan Amiral Hercules Robinson'un, 1813'te HMS _Prometheus_'un komutasındayken hazineyi aramak için gönderildiğini ekledi.

Teneriff'te kömür aldık ve bu amaçla Santa Cruz limanına yanaştık; ve Mick ve ben, kömür sepetlerini başlarında iskele boyunca kıyıdan gemiye taşıyan, işini birinci sınıf bir şekilde ve evdeki herhangi bir iskele işçisi çetesi kadar iyi yapan, hepsi en geniş kabarık etekleri giyen, ince elbiseleri ve doğanın kendi tedarik ettiği siyah çoraplarıyla çok komik bir etki yaratan siyah kadınların gerçeğinden çok etkilendik!

"İnanç!" Mick, bu esmer güzelleri bir süre ilgiyle izledikten sonra, hepsi gevezelik edip gülüyor, dişlerini gösteriyorlardı, bir dişçinin vitrini için sahip olmak için her şeyini vereceği dişlerini göstererek, "Ah, Peder O'Flannagan'ın onlara dört tane craychus demesini isterdim, Tom, canım, eğer ona gözlerinin beyazlarını yırttığını
söyleseydi. Aman Tanrım, onları uluyan suyla
serpip üzerlerine şeytan kovacaktı, tabii eğer o da bunu söylerse, kesinlikle!" diye haykırdı.

Mick bunu söylerken yanında duran sinyal görevlisi Jones güldü.

"Yaşlı rahibin bundan daha fazla işi olurdu," dedi, diğer ellerinden birine çok anlamlı bir şekilde göz kırparak, "Eğer Teneriffe yerine Grand Canary'ye gitseydi!"

Mick'in bahsettiği isim hemen kulağını dikmesine neden oldu.

"Büyük Kanarya," diye tekrarladı arkadaşım, yüzünde şaşkın bir ifadeyle sinyal görevlisinin ardından. "Orası, Tom, kız kardeşin Jenny'nin evdeki o kanaryaları nereden geliyor? Kanaryalar
olduğunu söyledi, ya da beni de götür!"

"Elbette öyleler, Mick," dedim, buna karşılık. "Anne, şu anda dükkanda yüz tane olmalı, Jenny'nin bakıcılığını yaptığı o küçükler hariç!"

"Ah, elbette, Oi rimimber o yeterli olur," diye cevapladı Mick, yüzünde hüzünlü bir ifadeyle, sanki aklı aniden Santa Cruz'dan Bonfire Corner'a ve oradaki küçük evimize dönmüş gibi. "Ve kanaryanın o küçük çocuğu, derisinin tepesinde bir taç gibi bir taç vardı, kesinlikle, kız kardeşin Jenny, o kadar çok şey yapmak için kürk kullanıyordu ki--küçük tatlım!"

Mick'in bu sevgi ifadesinin Jenny'ye mi yoksa kuşa mı yönelik olduğunu söyleyemem; ama düşüncelerinin hangi yöne yoğunlaştığını yeterince net görebiliyordum. "Begorrah, Tom," dedi, gözleri Teneriffe'nin günümüzde kanaryalarından daha iyi bilinen ünlü 'Zirve'ye dikilmiş olduğu bir duraklamadan sonra; çünkü bu küçük şarkıcılar ilk olarak İspanyollar tarafından keşfedilip Avrupa'ya ithal edildiğinden beri dört yüz yıldan fazla zaman geçti, bu yüzden onlara bağlı olabilecek herhangi bir yenilik çoktan ortadan kalktı, "Eğer karaya
çıkmadan önce bizi indirirlerse kız kardeşin için güzel ıstakozlardan biraz alırım."

"Bunu yapabileceğini sanmıyorum," dedi sinyal görevlisi, yanımızda kalıp aşağıdaki iskelede bir ileri bir geri geçen karabatakları izliyordu, buradan da geminin orta limanlarından birinden kömür depolarına giden tahta bir geçit vardı. "Gemiyi kömürle doldurduktan sonra burada durmamız pek olası değil."

Ancak Bay Jones yanılmıştı; çünkü Santa Cruz'da yaklaşık
yirmi dört saat daha kaldık, böylece Mick ve ben ertesi sabah subay yemekhanesi için taze süt ve diğer şeyler almaya gittiğinde
garson odası görevlisiyle birlikte karaya çıkma fırsatı bulduk.

Sonra, kasabanın yakınlarında yaptığımız kısa bir yürüyüş sırasında,
bir sürü kanarya gördük, tıpkı evde serçeler gibi ağaçların arasında uçuşuyordu; ve özellikle bana,
annemin kuş dükkanına ve oradaki canlı hayvanlara alışkın olduğum için,
küçük şeylerin kafeslerden çıkarılıp orada serbestçe, kendi istekleri ve zevkleri doğrultusunda dolaşması çok garip geldi!

Ancak, kuşların, evde esaret altında yetiştirilenlerin parlak tüylerine hiç benzemiyordu; ve görünüşlerine gelince, Jenny'nin `Tubby' adını verdiği muhteşem küçük bir beyefendinin,
hepsine karşı çıkarım; `Corry' ise, birincisinden daha düşünceli bir karaktere ve çekingen bir mizaca sahip olan, Tenerifeli kuzenlerini daha gösterişli hale getirmek için tüylerinin altın renginden bir toz alabilirdi, kendisi de daha az sarı olmadan -Mick ve benim fark ettiğimiz kadarıyla, renkleri kromdan daha soluk beyazdı.

Ancak, bunlardan herhangi birini İngiltere'ye getirmek imkansızdı; çünkü filonun çeşitli gemilerinde o kadar çok genç subay ve diğer gençler vardı ki, eğer hepsi kuşları kabinlerine almakta özgür olsaydı, gemiler çok fazla yüzen kuş kafesi olurdu!

Bu yüzden, bunu önlemek için, komodor hiçbir evcil hayvanın herhangi bir
tanımdaki hayvanın gemiye alınmaması yönünde kesin emirler vermişti.

"Sanırım mısırlarım sayılmaz," diye gözlemledi kamarot,
gemiye dönüş yolunda tekneye binerken ve yardımcılarından biri ayağına bastığında. "Sanırım sancak ayağımda en sevdiğim var, Smith, benim bir evcil hayvanım denebilir; ve, jingo, seni ahmak,
az önce ondan reçel yaptın. Biz gemiye binene kadar bekle ve
sana kısa erzak vereceğim! Bakalım yapmazsam!"

Öğleden sonra filo Barbados'a doğru yelken açtı,
önümüzde tek bir kolonda esen on knotluk bir esinti, eski _Active_ önde gidiyor ve daha az hızlı yoldaşlarımıza topuklarını gösteriyordu. Aralık ayının başlarındaydık, hava güzel ve ılıktı, hedefimiz olan Batı Hint Adaları'na giderken Atlantik'i geçerken hava hep böyleydi; ve iyi gemimizin yolunu açtığı güney enlemlerinin sıcaklığının tadını çıkarırken, Mick ve ben çevremizi, İngiliz orta kışının tüm kasvetinde titreyen zavallı insanlarla karşılaştırmaktan kendimizi alamadık; eğer hava donmuyorsa, kar yağmıyorsa veya dolu yağmıyorsa, yağmur yağması kaçınılmazdı - soğuk, çiğ, iğrenç bir yağmur - ve nemli, sisli ve kirli, her halükarda, yılın o zamanında genellikle hoş iklimimizin keyifli koşulları böyleydi!

Bizde ise, şimdi, her şey çok farklıydı!

Üstümüzde tek bir bulutla lekelenmemiş mavi bir gökyüzü, daha da mavi olan bir denize yansıyordu, tropiklerde daha batıya yaklaştıkça rengi masmaviye dönüyordu; Karayip Denizi'nin sınırlarına varana kadar, suyun rengi en saf
ultramarin'e dönüşüyordu.

Gün geçtikçe manzara hep aynıydı - yukarıda mavi gökyüzü, aşağıda mavi deniz; parlak bir güneş parıldarken, hem gökyüzünü hem de denizi bir tür opal parıltıyla aydınlatıyor ve canlı,
coşkulu, şampanya havasına sıcaklık katıyordu.

Bu koşullar altında, her sabah güverteyi yıkamak, gemideki herkes için olumlu bir
zevkti, çünkü pantolonlarımız diz üstüne kadar kıvrılmış, çıplak ayaklarla
dolaşırken, soğuk su, Mick'in söyleyeceği gibi `çok hoş' olmak yerine,
son derece tatmin ediciydi.

Görev başında olmayan ve orta nöbeti tutmayan subaylar da, bu görevdeyken ve pruvada düzenli bir su gideri olduğunda, en eski pijamalarıyla, çoğu gemi subayının eşliğinde dışarı çıkıyorlardı; Bazıları hortumu yakalayıp sırayla birbirlerine
oynadılar, şaka yaptılar ve sonu gelmez eğlenceler çıkardılar.

Talimlerimiz, elbette, gemide gözlemlenen her zamanki saat gibi devam etti, `çeyrekler' ve `bölümler' ve geri kalan her şey; gemi mürettebatına ait tüm erkekler ve çocuklar pirinç işçiliği kadar
parlatıldı ve en yüksek verimlilik
durumuna kadar
talim edildi.

Ancak, _Active_'de her şey iş değildi; çünkü komodorumuz,
sıkı disiplinli ve hepimizi düzene sokmak için ne kadar istekli olursa olsun,
bölgesindeki gemilerin rahatça manevra yapmasını sağlamak için, onları gece gündüz her saat bu amaçla
uygulayarak, eski bir atasözünü unutmadı.

Hayır, bize her zaman dinlenme ve eğlenme için bolca zaman tanırdı, ayrıca bazı komutanların izin vermeyeceği şekilde
denize balık atmamıza izin verirdi.

Size söyleyebilirim ki, bu nadir bir spordu, bonetta, tropiklerde yaygın olan ve kızartıldığında alışılmadık derecede iyi yenen bir balık,
bir parça beyaz ispinoz veya bir kancaya takılı başka bir çekici nesneyi serbestçe ısırırdı, tıpkı çok renkli yunusun yaptığı gibi ve bu cömert derinlik sakinlerinin nazik yardımıyla alt güvertede birçok doyurucu akşam yemeği yedik.

Newfoundland'dan gelen ön kaptanlardan biri,
zıpkın konusunda uzmandı, bu silahla istediği kadar yunusu zıpkınla avlardı;
bu dilenciler, korvetin ilerlemesi sırasında, onun su kesme hattının altında ileri geri dolaşma alışkanlığındaydılar ve görünüşe göre, bize istedikleri gibi geminin rotasına ters yönde sıçrayıp onunla aynı hızda ilerleyebildikleri el becerisini göstermekten zevk alıyorlardı. Ayrıca, çok sayıda uçan balık gördük; ve gemiye binen birkaç tanesini yakalama şansımız olduğunda, aç denizciler için yunuslardan ve bonettalardan daha iyi bir akşam yemeğiydiler. Bunlar, karada av peşindeki bir av sürüsü gibi zavallı uçan balıkları avlamak için kullanılırdı, balıklar denizden dışarı fırlar ve sahip oldukları zarsı yüzgeçlerin yardımıyla kısa uçuşlar yaparlardı, bunları kanatlar gibi uzatırlardı, bitkinlik onları doğal ortamlarına geri dönmeye zorlayana kadar yaklaşık yirmi yarda uçarlardı - bu da ``uçan balık''a adını kazandıran karakteristik bir özelliktir.

Ancak zavallı dilenciler için talihsizlik, yukarıda ve aşağıda bir düşmanları daha olmasıdır; ve bonettadan kaçmak için sudan ayrıldıklarında, yüzeyde onları gözetleyen deniz şahinlerinin pençesine düşerler; ve böylece, şarkıdaki ``Bobby'' gibi, sanki ``iki tabure arasında'', ``onların kaderi'', ``mutlu bir balık değil!'' Yaşamın ve sahnenin bu kadar çeşitli değişimleri arasında, Tenerife'den Barbados'a üç haftalık yolculuğumuz yeterince hızlı ve keyifli geçti, bir güzel sabah Carlisle Koyu'na, Barbadosluların gururla mutlu adaları olarak adlandırdıkları 'Küçük İngiltere' limanına demir attığımızda herkes şaşırdı, Wight Adası ile neredeyse aynı boyutta ve şekilde ve Antiller'in mücevheri! Burada bir hafta boyunca nadir bir zaman geçirdik, Noel zamanıydı ve omurgasına kadar İngiliz olan, siyah, melez ve bakır renkli ve beyaz olan sakinler, evde yaptığımız şeye benzer bir coşkuyla bu festivali sürdürdüler. Madeira'da olduğu gibi, gemi mürettebatına kıyıya çıkma izni verildi, sırayla nöbet tuttular: böylece, ikimiz de sancak bölümüne ait olduğumuzdan, Mick ve ben ilk kalkışı yapanlar arasındaydık.

Sanki dünmüş gibi, iskelenin yanındaki iskeleye yanaştığımızı hatırlıyorum, tam Da Costa'nın büyük depolarından birinin önünde, yeşil jaluzileri Batı Hint Adaları'nın sıcak güneşinin altında dik dik bakan beyaz binanın etkisini hafifletiyordu; taş iskeleyi yıkayan dalgalı yarı saydam suyun geri yansıttığı parıltı, küçük balıkların Brighton Akvaryumu'ndaki kadar net bir şekilde
kaydığını
görebiliyorduk, yoğunluğuyla neredeyse bizi kör ediyordu.

Da Costa'nın evinin önündeki iskelede çok sayıda zenci kadın takılıyordu, hepsinin ellerinde büyük sepetler vardı, ya başlarının üstünde dengeliyorlardı ya da yanlarına yere koyuyorlardı, sepetler kocaman kavunlar, ananaslar ve muzlarla doluydu, ayrıca adlarını bilmediğim birçok başka tropikal meyve de vardı.

Elbette, hemen bunlara doğru yöneldik; ve arkadaşlarımızla zenci kadınlar arasında çok fazla pazarlık ve çekişme oldu, hepsi gülüyor ve beyaz dişlerini gösteriyordu, `man-o'-war buckra'ları, Bridgetown'daki düzenli müşterilerden muhtemelen iki katı fiyata, muhteşem ürünlerini satın almaya ikna etmeye çalışıyorlardı. Şu anda hepimiz eğlenceye daldık ve meyveleri fırlattık; meyve satıcılarından biriyle birlikte olan büyük bir melez, büyük ihtimalle kocası, çoğu ten rengine sahip insan gibi, hanenin başı olduğu, her bakımdan daha iyi kazandığı parayı toplamaktan başka bir şey yapmıyordu, Mick'in bir demet olgun muz ağacına verdiği zarardan dolayı çok incinmiş görünüyordu, tazminat olarak bir `parça' veya dört peni talep ediyordu. Mick, artık iri yarı bir adam olmuştu, biliyorsunuz, esmer beyefendinin talebini çok iyi huylu bir şekilde karşıladı.

"Her şey yolunda, ould Patchwork," diye seslendi gülerek. "İşte sana bir tane daha var, bu da senin uluma şokunun
değerinden daha fazla! Değiştir değiştir, siyah köpek, ay ışığı, kesinlikle, babamın kürkünü söylemek için kullandığı gibi!"

Gümüş sikkenin görüntüsünün melezin zihninde ne kadar yatıştırıcı bir etkisi olmuş olursa olsun, Mick'in babasının arşivlerinden yaptığı talihsiz alıntı tamamen onu bastırdı.

"Söyle bakalım, denizci buckra, siyah köpek dediğin kim, selam!" dedi, tehditkar bir şekilde arkadaşımın yanına gelerek, kollarını sallayarak ve başını bir teetotum gibi sallayarak. "Ben zenci değilim,
sen beyaz çöp! Ben özgür 'Badian doğumluyum ve' 'hiçbir adam benimle şaka yapmaz!"

Mick bir dakika içinde kendine geldi.

"İnanç, iğrenç sarı yüzlü serseri," diye bağırdı, yumruklarını, spor salonu eğitmenimizin eldivenleriyle gemide uzun süre pratik yaparak öğrendiğimiz bilimsel şekilde kaldırarak, "Eğer medeni bir dil saklamaz ve baykuş davul çubuklarını arkana koymazsan, seni yarınki
uyanışın ortasına
götüreceğim!"

Ancak, Mick'in tavsiyesine uymak yerine, öfkeyle çığlık atan ve tüm yüzü tutkuyla çarpıklaşmış melez, ona doğru çılgınca bir saldırıda bulundu, karnına vurmaya çalıştı.

ON SEKİZİNCİ BÖLÜM.

"REEF ÜST YELKENLERİ!"

"Bir halka! Bir halka! Bir halka oluşturun, tüm Aktifler!" diye bağırdı, bizimle birlikte karaya çıkan ve temsilcimizle zenci arasındaki savaşın, evdeki nazik boks çemberlerinde gözlemlenen kurallara uygun olarak, düzenli bir şekilde yürütülmesini görmek isteyen sinyal görevlisi Bay Jones. "Bir halka oluşturun, çocuklar ve bırakın adil bir şekilde dövüşsünler.
Eğer o zencilerden herhangi biri karışmaya çalışırsa, çocuklar, dans eden
ayakkabılarınızla onların bacaklarına bir şaplak
atabilirsiniz; onların göğüslerine vurmaya çalışmanın bir faydası olmaz, çünkü onlar da aynı hindistan cevizinden yapılmıştır ve kıyamete kadar onlara vurabilirsiniz, onlar bunu hissetmeden, tıpkı su geçirmez bölmeye çekiçle vuruyormuşsunuz gibi!"

Söylenir söylenmez yapılır.

Bizimle birlikte ikinci teknede kıyıya çıkan diğer mavi ceketlilerin yardımıyla, sinyal görevlisinin önerdiği halka hemen oluşturuldu, adamlarımız, anında aksiyon alanına akın eden siyah ve renkli soyluları dışarıda tutmak için ustaca manevralar yaptılar, kavga haberi gizemli bir şekilde yayılmıştı.

Ancak, bu yapılmadan önce Mick Donovan, melezin ilk saldırısını bizim tarafımız için oldukça tatmin edici bir şekilde karşıladı ve geri püskürttü.

Öfkeli dilenci mancınık gibi üzerine atılırken sol dizini aniden kaldıran Mick, vücudu iki büklüm ve başı öne eğik bir şekilde, aynı anda, sağlam sağ kolunun tüm gücüyle, esmerin küçük bir tabak büyüklüğündeki açık kulağına
aşağı doğru vurdu ve onu, bir demircinin çekiç ve örs arasında düzleştirilmiş bir demir parçası gibi, diziyle yumruğu arasında yakaladı.

Sonuç--melez, devrilmiş bir öküzmüş gibi yere düştü!

"Yaşasın!" diye bağırdı tüm Aktifler; Mick'in rakibinin etrafındaki yoldaşlarından bir inleme ve şampiyonlarını almak için bir
acele geldi. "O zenciye sinir krizi geçirt, oğlum! Onun için neredeyse
işini bitirdin."

Ama, melez henüz hiçbir şekilde yerleşmemişti.

Kendisine sempati duyan destekçileri tarafından cesaretlendirilen, adil oynamak ve her şeyi kendimize saklamak istediğimizden, beş veya altı tanesinin ringe girmesine izin verdiğimiz melez, sanki sudan yeni çıkmış gibi kendini silkeledi; ve şimdi uygun bir şekilde ayağa kalkarak, Mick'e baktı; Mick gülümseyerek ona gelmesini işaret etti.

"Gözünün içine vur, Bim!" diye bağırdı esmer kadınlardan biri, ki bana söylendiğine göre, genelde erkekler düştüğünde olduğu gibi, kavganın sebebi oydu. "Yah, yah! Şu suratını ez, küstah
adam-o'-war buckra!"

"Hadi Mick!" diye bağırdık. "Ona çiçek açan ekmek sepetine bir tane indir!"

Şimdi çok güzel bir dövüş başladı, ikisi de birbirine çok uyumluydu;
çünkü melez daha uzun boylu ve daha uzun bir kolu olmasına rağmen,
Mick daha iyi bir korumaya sahipti, sağ elini göğsünün üzerinden iyice uzatıyordu
ve arada sırada sol elini savuruyordu,
bir opera dansçısı kadar hafifçe
çimlerini oynatıyordu.

Bir keresinde `Bay Bim' Mick'in sol yanağına inen, kanatan ve onu sendeleyerek köşeye
gönderdiği, sinyal görevlisi ve benim şişe tutucular olarak görev yaptığımız yere gönderdi.

Bu, toplanmış tüm zencilerden, hem hanımlar hem de beylerden, çılgınca bir coşku çığlığı kopardı. "Aman Tanrım, o getir, Bim!" diye bağırdılar. "Vay canına, Bim! 'Badian
çok cesur; um dünyadaki tüm buckra denizci pisliklerini yener, emin ol!"

"Bırak onu, çirkin kara şeytan!" diye araya girdi adamlarımızdan biri, elinde tuttuğu tekne kancasıyla melezin taraftarının kaval kemiğine bir çatlak
aldı,
o okçuydu ve teknenin sorumlusuydu. "Neyin senin için iyi olduğunu biliyorsan, sen sadece ringden uzak dur!"

"Aman Tanrım!" diye bağırdı zavallı zenci, tek ayak üzerinde zıplayarak ve kaval kemiğini ovuşturarak, en hassas noktasından böyle saldırıya uğramanın acısıyla kıvranarak; yoldan bir füze veya başka bir şey alıp geri çekildi, "Kafanı o kaya taşıyla çatlatacağım, işte böyle!"

Mick, aldığı
yere seren darbeden sonra düşmanıyla karşılaşmak için ilerlerken `gülümseyerek gelmedi'; ancak, dudaklarını sımsıkı kapamış ve gözlerini meleze dikmiş halde yüzündeki ifadeden, ``işini ciddiye aldığını'' görebiliyordum. 

Yaptı. 

`Bay Bim'in kollarının bir başka çılgınca dönüşünü savuşturduktan sonra, 
sağdan sola doğru savurdu, Mick kendi kollarını indirdi; ve bir adım öne çıkarak melezi belinden kavradı, sonra tek dizinin üzerine çökerek onu 
omzunun üzerinden ringin tamamen dışına fırlattı. 

Zavallı dilenci için şans eseri, başı meyve sepetlerinden birine çarptı ve içindekileri reçele benzeterek 
muhtemelen melezin hayatını kurtardı; çünkü, taş iskeleye
başı aşağı düşmüş olsaydı, kafatası büyük ihtimalle
siyah kadının sepetindeki muzlara ve olgun kavunlara benzeyecekti ve
boynu da büyük ihtimalle kırılacaktı. Durum böyle olunca, `Bay
Bim' bundan bıkmıştı, kendine geldiğinde sersemlemiş bir şekilde ayağa kalktı;
sonra tek bir özür veya meydan okuma sözcüğü söylemeden dövüşten çekildi.

Şampiyonlarının en kötüsünü yaşamasından beklenebileceği gibi, yoldaşları Mick'e veya bize karşı hiçbir kötülük beslemiyorlardı.

Tam tersine, olay yerinden ayrılmak için döndüğümüzde tezahürat ettiler,
bizi kasabaya kadar eşlik ettiler ve
eğlenceli bir şekilde etrafımızda dans ettiler ve Roebuck Caddesi'ndeki ilerleyişimizi oldukça muzaffer bir şekilde sergilediler.

"Aman Tanrım, Sambo!" içlerinden biri, belli ki grubun yerel şairi olan diğer bir tanesine bağırdı. "Sen 
lilly buckra denizcisini şarkı söyler gibi söylüyorsun!"

Bunun üzerine, açıkça canlı bir hayal gücüne ve spontane bir dehaya sahip olan şair, hemen bir tekerleme söylemeye başladı; hepsi
bizim iki yanımızda yürürken koroyu tekrarladılar:--

"Man ob war buckra, man ob war buckra,
Jus' come ashore, jus' come ashore,
Jus' come ashore!

"'Kötü kalpli beyefendi, 'Kötü kalpli beyefendi,
O beni kükretti, o beni kükretti,
O beni kükretti!

"Man ob war buckra ve 'Kötü kalpli beyefendi,
Dey hab a shindy, dey hab a shindy,
Dey hab a shindy!

"'Kötü kalpli beyefendi, o beni ezdi';
Man ob war buckra, um burnunu çarptı;
Aman Tanrım, evet, evet,
Um bash um nose!"

"Begorrah!" diye haykırdı Mick, kavgadan hiç etkilenmemiş, sadece yanağındaki hafif bir kesik vardı, bu kesik melezin uzun tırnaklarının sıyrılmasından kaynaklanmıştı ve yumruğundan değil, esmerlere kahkahalarla
doğarken, son kavganın bu doğaçlama müzikal anlatımını ortaya çıkardı--tüm eller birleşmişti, yoldan geçenlerin çoğu da--daha önce Bridgetown'a gitmiş olan Bay Jones'un önerdiği otellerden birine giderken yolumuza çıkan, etrafımıza bakınca ne olduğunu görmüştük--"Bannagher ve Donnybrook Fuarı'nın hepsi bir arada, kesinlikle!"

Bundan sonra söylemeye gerek yok, rehberimizin, sinyalcinin en sevdiği hanına ulaştığımızda, tüm esmerlere
ziyafet çektik; ve sonra, biraz fazla dikkat çekmelerinden bıkmış olarak, ayrıldık şirket, her iki tarafta da en dostça duyguların olduğu. Halkın tamamı bizi çok nazik bir şekilde karşıladı, onurumuza her türlü şenlik düzenlendi, subaylar ve erler balolar, akşam yemekleri, piknikler ve kriket maçları düzenlediler, hepsi de kendi zevkleri için kalktılar; böylece Barbados'taki iki haftalık kalışımız ilk günden son güne kadar uzun bir tatil oldu, çünkü karaya çıkmamışsak, hanımefendiler ve beyefendiler gemiyi görmek ve sıra kendilerine geldiğinde eğlenmek için gelirlerdi.

Ocak ayının ikinci haftasında, Needham Burnu'ndaki deniz fenerinin yakınındaki demirleme yerimizde, koyun kuzeydoğusuna doğru yelken açtık,
öncelikle Windward Adaları'nın daha güneyinde bulunan Tobago'ya doğru yola çıktık.
Bundan sonra Trinidad'ı ve diğer kolonilerin çoğunu ziyaret ettik, ayrıca Fransız toprakları Guadaloupe ve Martinik'e uğradık, ardından İngiltere'ye dönüş yolunda Barbados'a son bir kez daha baktık.

Carlisle Körfezi'nden ikinci kez ayrıldıktan sonra, filo Bermuda'ya doğru yola çıktı, komodor yılın bu mevsiminde karşılaşılabilecek hafif batı rüzgarlarını yakalamayı umuyordu; ancak, otuzuncu paralelin güneyine vardığımızda, Biskay Körfezi'nde deneyimlediğimizle karşılaştırıldığında çocuk oyuncağı kadar
kuzeybatıdan gelen müthiş bir fırtınayla karşılaştık.

O zamana kadar çok güzel bir hava yaşamıştık, tüm üst yelkenlerimizi ve sersemletici yelkenlerimizi taşıyabiliyorduk; ancak, birdenbire, hiçbir uyarı olmadan, sadece gökyüzü aniden karardı, güneşi gizledi ve barometre düşmeye başladı, seyir subayının güvertede aşağıdaki yemekhaneden geçerken karşılaştığı komodora, üzerimize bir fırtına çöktü! dediğini duydum.

Bir sonraki an, dümencinin arkadaşlarının düdükleri gemide yankılanıyordu, ambar kapaklarından gelen olağan boğuk selamlama sesiyle birlikte -

"Dikkat, yelkenleri kısalt!"

Sonra, istasyonlarımıza doğru yuvarlanırken, bırakıp
bağlamamız gereken bir durum oldu.

"Topmenler, yukarı!" diye seslendi komodor, kıç tarafındaki kırılmadan, rüzgarın düdüğünün ve denizin donuk kükremesinin üzerinden yükselen keskin, delici vurgularla, bir an önce övündüğü parlak mavi yerine şimdi kurşun gibi bir görünüme bürünen denizin, yüzeyi kısa, çalkantılı dalgalara dönüşmeye başlarken, sırtlarını atlar gibi savuruyordu. "Kahramanları ve asilleri alın!"

Hepimiz yukarı doğru koştuk; ama yelkenler sarılır sarılmaz ve güverteye
ulaşır ulaşmaz komodor yine bize doğru geldi.

"Dikkat edin, resif tepeleri!" diye bağırdı eskisinden bile daha yüksek sesle. "Yukarıya
çıkın - bir resif alın!"

Mick ve ben neredeyse nefes nefese, mizana tepesine tırmandık;
komodorun resifleri almamızı sağlayacak bir sonraki emri verdiğini duymadan önce zar zor ulaştık--
"Hava üst yelkenleri destekleri, içeri! Üst yelkenleri indirin!"

Ardından kendi özel emrimiz geldi--

"Trice yukarı ve uzan!"

Buna uyarak, ayak iplerine doğru ilerledik, Mick
hava küpesini sabitledikten sonra, uçları düğümlemeye ve ciddi şekilde
geri sarmaya başladık; bundan sonra, üst yelken halatları aşağıdaydı
ve direkler tekrar çalıştırıldı.

Rüzgar şimdi kuzeyden kuzeydoğuya doğru döndü ve oldukça sert esmeye başladı; bu yüzden rotalar kesildi ve sarıldı ve pruva yelkeni aşağı çekildi, gemi şu anda sıkı sarılmış üst yelkenlerinin ve ön direk destek yelkeninin altında ilerliyordu. Ancak Six Bells'e kadar fırtına o kadar artmıştı ki, üçlü sararak ne yapacağımızı denedikten sonra, üst yelkenlerimizi tamamen içeri almak, fırtına destek yelkenlerinin ve hafif buharın altına girmek, motor ateşlerini yakmak ve fırtınanın ilk
kırılışında pervaneyi indirmek zorunda kaldık, böylece geminin başını rüzgara doğru tutmak ve gelebilecek herhangi bir olasılığa karşı önlem almak için. Deniz o sırada korkunç bir görüntüydü, büyük dalgalar çılgınca yanımızdan geçip birbirlerini itiyor, sıçrayan sularını ve kullanılmış sularını ana güvertenin hemen üzerinden atıyorlardı; bu arada, korvet, göz alabildiğine uzanan geniş kırık dalgalar dizisini gördüğümüz yüksek bir dağın tepesine kaldırılacaktı; bu sırada, sanki batacakmış gibi, bizi derin, karanlık, su dolu bir uçuruma
sürükleyecekti!

Öyle bir yuvarlandık ki, direklerimizin sağlamlığını sağlamak için önleyici destekler takıldı ve toplar, kıç tarafına çift bağlamayla sabitlendi; bu arada, güvertede ayakta kalmamıza yardımcı olmak için önden ve arkadan can simitleri sarılmıştı.

Şimdiye kadar, tamamen yalnızdık; filonun diğer gemileri öğleden sonra erken saatlerde yollarını ayırmıştı, her biri kendi başına
olabildiğince iyi bir şekilde yer değiştiriyordu.

Ufukta hiçbir yerde yelken görünmüyordu.

Ancak, şu anda, önümüzde uzanan yoğun fırtına bulutlarının önünde hızla ilerlerken,
bir anda derinlerden gelen bir ruh gibi içinden çıktığı bulutların önünde, büyük, tam donanımlı bir gemi belirdi, saatte yirmi knot hızla üzerimize doğru geliyordu, sanırım, sudan hızla
çıkma şekline bakılırsa. Sanki bizi ezecekmiş gibi görünüyordu.

"Önden yelken açın!" diye bağırdı gözcü, sesi rüzgar tarafından içeriye doğru
geri taşındı ve sonuç olarak daha da yüksek duyuldu. "O, bize doğru geliyor, efendim!"

Ancak kıç taraftaki komodor, gözcü konuşmadan önce bile tehlikemizi görmüştü; ve uyarı sözleri kulağımıza ulaştığı anda - güvertedeki eller, ona baktıkça giderek daha da yaklaşan
dalgalanan gemiye dehşetle bakarken - cesur, hazırcevap denizci, bizi tehdit eden yakın tehlikeyi önlemek için etkili önlemler almıştı.

ON DOKUZUNCU BÖLÜM.

"YELKEN AÇIN!"

"Bekleyin, nöbetçiler!" diye bağırdı, gök gürültüsü gibi bir sesle,
ellerini ağzına götürerek bir konuşma trompeti oluşturdu, kıç korkuluğuna yaslandı ve dümenini o kadar yükseğe kaldırdı ki emri hem rüzgarın hem de denizin gürültüsünü bastırdı. "Cümle halatlarını tutun!
Çekilin!"

Bu arada makine dairesi zili çalınmış ve kıç tarafa tam hızla gitmek için hızlı talimatlar verilmişti, pervanemiz aşağıdaydı ve buhar yükselmişti, daha önce de belirttiğim gibi, benzer bir acil duruma hazırlıklı olmak için.

"Dümeni sertçe çekin!" diye bağırdı komodor, geminin yönetimini o an için tamamen kendi eline almış gibi görünüyordu; sonra, ileriye bakarak, baş pruvada bize tekrar bağırdı, "Cıvatanızı gerin!"

Yelken, pervanenin desteğiyle, gemiyi sürerken korvetin başının karşılığını almasını sağladı; ancak kuzeydoğu fırtınasının gücü öyleydi ki, yelkeni daha yeni bağlamıştık ki, bir silahın ateşlendiği sesiyle birlikte, yelken direği bağcıklarından tamamen koptu,
aynı anda büyük bir dalga hava tarafımıza geldi ve neredeyse tüm pruva teknelerini yıkadı, ayrıca bel kısmını su bastı,
deniz henüz kapatılmamış olan kıç ambar kapağından aşağı doğru bir sel gibi aktı.

Böyle bir rüzgar ve denizle birlikte bu gıdıklayıcı bir operasyondu ve
olduğundan daha büyük bir tehlikeyle karşı karşıya kalabilirdik; çünkü,
eğer bir dalganın çukuruna, yan tarafımızdan yakalansaydık,
sadece gemiye yüz tonlarca su almak yerine, alabora olabilirdik, ki bundan
çok rahatlıkla vazgeçebilirdik.

Ancak, yaklaşan geminin yolundan çekilmek için tek şansımız buydu - en azından eski komodorumuz öyle düşünüyordu ve en iyi yargıç o olmalıydı ve öyleydi de. Ve gemi!

Hiçbirimiz bir iki saniyeliğine onu aramayı düşünmedik, tüm adamlar
yerlerine koşturuyordu ve liman nöbetçileri güverteye çağrılmıştı, ayrıca sancak bölümüne mensup olan biz çocuklar da, bizim pruvaya çıkmamız ve direklerimizin bordadan geçmesi durumunda
zaten oradaydık--ki sanırım komodor hariç herkes bunun gerçekleşeceğine inanıyordu.

Şimdi, bu nedenle, ciddi bir aksilik olmadan bu kadar güzel bir şekilde ödeme yapmayı başardığımızda, _Active_ rüzgarın önünde
bir yarış atı gibi, tabiri caizse çıplak direklerinin altında hızla koşup giderken, taşıdığımız fırtına
yelkenlerinin artıkları hesaba katılmaya değmezken, herkesin gözleri hemen rüzgara doğru çevrildi, yabancı geminin başına ne geldiğini görmek için.

Tamamen kaybolmuştu!

Aramızda bir çarpışma tehlikesi olduğunu görünce aniden mi yükselmişti yoksa ilerlerken ayakta mı kalmıştı, bunu kimse asla bilemeyecek; çünkü, gözetleme kuleleri yukarı gönderilmiş ve ufuk her yöne doğru taranmış olsa da, görünürde hiçbir yerde ondan tek bir iz bile yoktu, fırtınanın çalkaladığı denizin dalgalı yüzeyi köpükle o kadar beyazdı ki, şişkin göğsünde herhangi bir karanlık nesne hemen ayırt edilebilirdi.

Bir an önce sularda yaşayan bir canlı gibi seyreden, hatta fırtınanın öfkesinden kaçmak zorunda kalsa bile - ya arkamızda ya da önümüzde; ya da sancak tarafımızda, eğer işler farklı olsaydı haklı olarak olması gerektiği gibi; limanda da yoktu.

Hayır, hiçbir yerde ondan hiçbir iz yoktu!

Hepimiz, gerçekten, sanki birini veya bir şeyi kaybetmiş gibi hissediyorduk; ve, hemen, nöbet sona erdiğinde, hepimiz hüzünlü kalplerle
aşağıya indik.

"Acaba şimdi," dedi Mick, biraz sonra alt güvertede kıç taraftaki yemekhanemizde akşam yemeğimizi yerken, "orada bir gemi mi var, Tom, yoksa bir banshee mi?"

Yanımızdaki yemekhane masasında oturan bir adam onun sözlerini duydu ve kahkahalarla
patladı.

"Fırtınalı havalarda Cape'in etrafından dolaşırken Uçan Hollandalı'nın görüldüğünü duydum," dedi, masanın karşısından bize doğru konuşarak; "ama daha önce hiç bir banshee'nin geniş Atlantik Okyanusu'nda sürüklendiğini duymadığımı söyleyemem!"

"Bedad, buna karşı hiçbir şey söylemiyorum," diye cevapladı Mick, ülkesinin batıl inançlarını bir adam gibi savunarak. "İnan, bir banshee ancak
gördüğü yere gidebilir."

"Ay?" dedi diğeri sorgulayıcı bir şekilde. "Banshee nedir, oğlum?"

"Begorrah," diye cevapladı Mick, haç çıkararak, "bunu herkesten daha çok
bilir, azizler onlara
bakmamızı sağlasın! Onlar
cin olacak, Oi sanıyor, eğer yanlış hatırlamıyorsam, istedikleri şekli alabilirler!"

"Ah, içkiler mi?" diye bağırdı diğer adam, Mick'in bacağını biraz
çekeceğini düşünerek. "Ne tür içkiler, oğlum--rom, cin, ya da viski mi, demek istiyorsun?"

Mick biraz olsun düşünmedi, ama cevabını hemen verdi. "İnanç!" dedi kuru bir şekilde, masayı bir kükremeyle kurarken, karşısındaki karmaşadan birinden diğerine göz kırptı, ama bu göz kırpması pek de gerekli değildi, soran kişinin alışkanlıkları ve karakteri gemide çok iyi biliniyordu, "bu bir rom tadı, o
sperrits'i buldunuz, Ah, daha sonra düşünüyorum, Bay Sharp! Bedad, cininiz çok
sıcak, zencefilli; ve viskiyi
içmek için çok az zamanınız var, evet, geçen gün, gece yarısı güvertede, kesinlikle, nöbeti
çalmaya gidiyorsunuz! Aman Tanrım, dikkatli olmazsanız, Bay Sharp, o herif sizi kuyruğuyla
kaçırıp götürecek, kesinlikle, aynı viskiyi
için "bahsettiğim!"

"Eh, eh, şakacım," dedi Sharp neşeli bir şekilde, diğer adamların kahkahalarına katılarak, ama bu kahkahalar kendisine karşıydı; "Senin o İrlandalı banshee'n hakkında duygularını incittiğim için üzgünüm!"

Bu, karmaşanın neşesini tekrar Mick'e çevirdi; ama o, Barbados'taki melezle yaptığı
kavgada olduğu gibi, `gülümseyerek' de olsa,
sıyrılmaya çalıştı.

"Vay canına," dedi yılmadan, "banshee'ler, kesinlikle, azizler, iyi insanların bize zarar vermesini
önlüyor! Kendilerine çok iyi bakabilirler; ama inanın, eğer aklınız yerinde olsaydı, onun hakkında daha
açıkça konuşurdunuz, kesinlikle!"

"Söyle bize," diye sordu Joblins, hatırlayabileceğiniz gibi, ikinci parti içkisini almak için güverteye çıkan ve o zamandan beri arkadaşlarının lafları ve şakalarıyla biraz daha keskinleşmiş olmasına rağmen hala pek de zeki olmayan `yeşil el', "hiç o hayaletlerden birini gördün mü?"

"Hev Oi ivver sane wun?" diye tekrarladı Mick, yoğun bir alaycı tonla.
"Begorrah, Oi hev sane hoondreds!"

"Lor'!" diye haykırdı saftirik, belli ki arkadaşımın bu cüretkar iddiasından etkilenmişti, "söyle bize, dostum, onlar neye benziyorlar."

Mick için bu yeterliydi.

"Korkmayacaksın, elbette," diye başladı, endişeli dinleyiciyi daha da etkilemek için, "eğer şimdi bütünüyle devam edeceksem?"

"Korkmuş! Hayır," diye cevapladı Joblins meydan okurcasına, ama yine de gergin görünüyordu. "Ben o kadar kolay korkmam, Mick!"

"Tamam, şakacım," dedi Mick. "Kendini hiçbir yere götürmeyeceğini biliyorum, biliyorsun; ama, inanın, çok cesur bir adam olduğunu söylüyorsun,
Şimdi devam edeceğim ve diğer gece etrafınızda bir cadı görene kadar."

Joblins koltuğunda huzursuzca kıpırdandı.

"Ne!" diye bağırdı. "Bu gemide mi demek istiyorsun?"

"Ay, inanç," dedi Mick soğukkanlılıkla; "bu bakire gemide işe yarıyor,
begorrah!"

"Lor'!" diye kekeledi `greeny, yüzünün geminin fenerinin ışığından oldukça solgun olduğunu görebiliyorduk,
akşamın erken saatlerinde alt güvertede hava kararmıştı,
hala tropikal enlemlerdeydik. "Ben o şeylerin sadece karaya çıktığını düşündüm."

"İşte burada yanılıyorsun, Joblins," diye araya girdi eski işkencecisi Harris,
Mick'in köylüden kurtulma girişiminde en etkili şekilde destekleyerek. "Gemideki ruhlar, herkesin bildiği gibi,
suya karşı çok düşkündür!"

Harris'in, etrafta duranlar tarafından büyük bir memnuniyetle karşılanan, uşağın erkeklerin içkisini sulandırmasıyla ilgili tüm ellerin mevcut inancına dair bu ironik göndermeyi geçtikten sonra Mick, bir yargıç kadar ciddi bir şekilde devam etti.

"Evet, efendim, bu vahşet gemisinde bana son kez söylediği şey kesinlikle," dedi. "Bana öyle diyorlar - muhtemelen uyanmıştır, değil mi, ya da belki ondan daha uzun zaman önce olmuştur. Hava karardıktan sonra ön pakete binmek istiyordum, sadece şimdi. Ön paketi biliyor musun, Joblins?"

"Ye-e-es," diye kekeledi `yeşil,' çenesi korkudan açık kalmış ve ağzı bir çay fincanı kadar açılmıştı. "Ben-ben-ben ön paketi biliyorum, dostum. "

"Will, ince," diye devam etti Mick, "ez Oi ön ambarın önünden çıktı, güçler olsun, dedim, evet, tam önümde korkunç büyük siyah bir şey, uzun kolları her iki tarafa da gerilmiş; ve o, havadaki craychur'un sadece ona mı saklandığını söylemek için
uzaklara bakarken--"

"Lor!" diye bağırdı Joblins, bu heyecan verici noktada onu bölerek, heyecanla
heyecanla
dolu; "Ne gördün, dostum?"

"İnan," diye cevapladı dostum, sırıtarak, "zavallı craychur hiç, hiç, kesinlikle! Tanrım, tek yaptığı, kesinlikle, bir patates ağıydı, tıpkı geçen gün Bay Joblins'le birlikte ikinci içki dükkânını bağladığın gibi; ve bu kelime, ön donanımda kurutmak için kürkünü giydiği min'in yağmurluğunun üstüne yapıştırılmıştı. "Dediğim gibi ruha sahipler."

Bu noktada, dümencinin çırağının `tüm elleri' yelken açmaya çağırması, zavallı Joblins'in pahasına etrafta dolaşan genel kahkahayı bastırdı; ve alt güvertenin sıcak atmosferini yukarıdaki fırtınalı havayla değiştirerek, kısa süre sonra diğer insanların bacaklarından daha zorlu bir görev olan halat çekme işine giriştik!

Fırtınadan önce biraz mesafe kat etmiştik; ve seyir subayı fırtınalı nor'easter'dan daha fazla kötü etki görme riskinin artık oldukça ötesinde olduğumuzu düşündüğünden, komodor bunu kullanmaya ve eve doğru yolculuğumuza devam etmeye karar verdi.

Bu yüzden üst yelkenlerimizi tekrar çift rif yaparak ve bir bowline ile tersanelerin etrafından geçerek Azorlar veya Batı Adaları'na doğru bir rota belirledik; ve sabahtan önce daha sakin enlemlere ulaştığımızda, tüm düz yelkenleri açabildik Tekrar.

Bundan sonraki ikinci gün, şimşeklerin pusulanın her noktasından çaktığı ve göğün topçularının
sanki gökyüzü parçalanıyormuş gibi şakırdadığı korkunç bir fırtına yaşadık.

Bunu, güvertelerimizi ev limanımızdan ayrıldığımızdan beri olduğundan daha temiz yıkayan bir sağanak yağmur izledi, ancak birinci teğmen bunların her gün
temizlenip yıkandığını görmek konusunda oldukça dikkatliydi.

Aynı öğleden sonra, hava tekrar açıldığında, güneş çıktığında ve
dalgalar sakinleştiğinde, baş taraftaki gözetmenimiz uzakta bir şey gördü.

"Yelken açın!" diye bağırdı, "rüzgaraltı pruvamızda."

Siperlerin üzerinden bakarken her göz dikilmişti ve her kulak ne olacağını
görmek için çabalıyordu.

"Nereye gidiyorsun?" diye selamladı komodor, öğle yemeğinden sonra bir anayasal içki içiyordu sanırım. "Ne olduğunu
anlıyorsun?"

"Sanırım sürüklenen bir tekne, efendim," diye cevapladı gözcü, nesneye bir kez daha iyi bakmak için
durdu. "Bizim rüzgâraltı başımızda epeyce uzakta, efendim,
ve şimdi onu yan yana geçiyoruz."

"Çok iyi, dostum," dedi komodor; ve nöbetçi subayına dönerek, "Atışları yapın, Bay Osborne, aşağı inip
ne olduğunu görelim."

Bu emir kısa sürede yerine getirildi;
Fırtınadan beri batıya doğru yönelen sert esintiye doğru sopalarımızı gerdiğimizde, kısa süre sonra onun önünde yuvarlanırken, yelkenlerimiz baş taraftaki gözcünün gösterdiği yöne doğru en uç noktasına kadar açıldı, şimdi yarım düzine veya daha fazla gemi subayının gözleri ona yardım ediyordu, hepsi de her türlü teleskop ve dürbünle hevesle ufuk çizgisini tarıyordu.

"Gözcü!" diye seslendi komodor bir süre sonra, "tekne şimdi nasıl?"

"Pruvada, efendim," diye karşılık verdi adam hemen ardından.
"Biz ondan yaklaşık birkaç mil uzaktayız, efendim."

Komodor daha sonra kıç taraftaki levazım subayına seslendi.

"Luff up!" diye bağırdı--"yarım puan yeterli; ve Bay Osborne, lee-perdelerinden bir çekiş yap. Bu yeterli--sabit!"

Gemi epeyce yol almışken, sürüklenen tekneyi kısa sürede geçtik,
ki güverteden oldukça net bir şekilde seçebiliyorduk.

Yaklaştıkça yaklaştık, ta ki aşağıya doğru bakıp
birkaç figür görene kadar, ancak hepsi hareketsizdi. "Begorrah!" diye haykırdı Mick, ön zincirlerde yanımda durmuş, küçük tekneye doğru ilerlerken
aslında birkaç kişi daha hazırdı, tıpkı
ön tarafta hazır bekleyenler gibi; "bir kavgaya tutuştular, ya da kavga ettiler, ya da bir şeyler, kesinlikle; Tom için,
bak, kardeşim--birkaç şey ya da bir çift pala ya da
onlara benzer bir şey söyleyemez misin?"

YİRMİ.

"JOCKO."

"Sanırım öyle, Mick," dedim, kendisi kadar hevesle tekneye bakarak, geminin yavaş yavaş yanaştığı tekneye,
rüzgara doğru getirilerek ve ana yelken geriye çekilerek yolu kontrol altına alınmıştı. "Çok sessizler, zavallılar. Acaba hepsi öldü mü?"

Aynı düşünce yaşlı komodorun da aklına gelmiş gibiydi; çünkü, bunu
söylediğim gibi, bu yönde bir emir vermiş olmalı --çünkü hiç kimse bir savaş gemisinde üst düzey subayının önceden emri olmadan bir şey yapmaz-- dümenci küçük tekneyi selamladı.

"Tekne ahoy!" diye bağırdı, pirinçten ciğerleri ve boğa sesiyle.
"Ahoy! Ahoy-oy!"

Ne bir cevap geldi, ne de teknenin yolcuları arasında bir hareketlenme oldu,
kıç direkleri boyunca ve kıç yelkenlerindeki
alt tahtalarda karmakarışık yatıyorlardı.

"Zavallı adamlar, hepsi ölmüş olmalı!" diye haykırdı komodor, neredeyse
kendi kelimelerimle. "Bay Osborne, bir tekneyi hazırlayıp yola koyulun ve onu elden geçirin!"

Ancak nöbetçi subayı bu amaçla hazırlıklarını çoktan yapmıştı, ilk teknenin mürettebatı boruyla bağlanmış ve adamlar onu suya indirmek için vinçlerin yanında hazır bekliyorlardı, kelepçeler çıkarılmış ve şelale temizlenmişti.

"Her şey hazır, dümenci, ha?" diye bağırdı; ve sonra herhangi bir cevap beklemeden, "İndir!" diye bağırdı.

Teknenin içindeki eller şelalelerden çekilirken tekne suya doğru kaydı; ve mürettebatı küreklerini indirdikten sonraki dakika tekneye doğru ilerliyordu, tekne artık gemiden sadece yirmi yarda kadar uzaktaydı, mizana zincirlerimizin hizasındaydı.

Elbette, tekne terk edilmiş tekneye doğru yanaşırken gemiden olan biteni görebiliyorduk. Yaycı, yeterince yaklaştığında kancasını takmaya hazır bir şekilde ayakta duruyordu ve ``ilk dümenci'' Bay Osborne da tekneyi ve hareketsiz yolcularını daha iyi incelemek için aynı şekilde kıç tarafta duruyordu, kendisi de teknede uzaklaşmıştı, komodorun bu konuda ne kadar endişeli göründüğünü görmüştü, her zamanki gibi genç bir astsubay göndermek yerine.

Garip bir şey olmuş olmalı, çünkü teknemiz diğerine değdiğinde Bay Osborne'dan ürkmüş bir çığlık duyduk, ardından teknenin mürettebatından bir tür bastırılmış inleme geldi.

Bu komodorun kulağına ulaştı. "Kesici, ahoy!" diye seslendi. "Yaşayan var mı?"

"Hayır, efendim," diye cevap geldi Bay Osborne'dan, üzgün bir tonla. "Hepsi
öldü - ve korkunç bir ölüm de!"

"Neden," diye bağırdı komodor, hepimiz kadar meraklı bir şekilde,
"sorun ne?"

"Sanırım yıldırım çarptı, efendim," diye cevapladı Bay Osborne, mendilini yüzüne götürüp boğuk bir sesle konuştu, eğilip terk edilmiş geminin kıç tarafına baktıktan sonra. "Tam olarak söyleyemem, efendim. Çok kötü durumdalar!"

"Ah, kötü iş!" diye mırıldandı komodor, kıç tarafta, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi; ve sonra daha yüksek bir tonda, "Tekneyi yanaştırıp
doktorun onları görmesini sağlasan iyi olur!" diye şarkı söyledi.

Bunun üzerine pruvacı, teknenin boyacısını küpeştenin üstünde çıkıntı yapan diğer teknenin pruvasına bağladı ve teknenin çok yaklaşmaması için ipin gevşekliğini bıraktı, Bay Osborne bu konuda bir emir verdi, tekneyi çekmeye aldılar ve birkaç kulaçta tekrar geminin yanına vardılar. Yukarı çıktıklarında, birinci teğmenin mendilini neden yüzüne tuttuğunu sormak için kimsenin bir nedeni yoktu. Koku iğrençti!

Geminin yanında hazır bekleyen doktor, hemen
komodorun emriyle aşağı indi ve ölü adamları muayene etti, şimdi gördüğümüz
beş kişiydiler, ama beş yüz gibi kokuyorlardı.

"Bedad, Tom," dedi Mick bana, aşağı bakarken, burunlarımızı tutarak -aslında gemideki herkesin yaptığı gibi, sanırım gemideki her adam-jack, güvertedeydi, yaşlı komodordan en genç ortancaya ve gemici uşağına kadar- "Oi nivver, mezarlığı açtıklarında ve kemikleri bir tavada şakırdayan baykuş tabutlarını yırttıklarından beri, kesinlikle, çorba yapmaya gittiğimizde, ya da baykuş _Saint Vincent_ gemisinde buna kürk derdik!"

Bu arada Bay Osborne yanaşmıştı; ve Mick ve benim mizzen zincirlerinin yanında durduğumuz yerden, söylediği her kelimeyi net bir şekilde duyabiliyordum, ancak Mick Donovan'ın o anda benimle konuşmasını kaçırmıştım ve ben onun sözlerini anlamaya başladığımda bir cümlenin ortasındaydı.

"--Korkunç bir çatışma olmalı, efendim. Palalardan biri kabzasına kadar kuru kanla kaplı gibi görünüyor; oysa iki ölü adam
her yöne doğru kesilmiş ve oyulmuş. Hepsi, şüphesiz, şimşek çaktığında çekiç ve maşayla uğraşıyordu."

"Begorrah," diye fısıldadı Mick kulağıma, bu ifadeye yorum yaparak, "sadece iki Kilkenny kedisine benziyor, kesinlikle, kuyrukları kalkana kadar dövüştüler, kesinlikle!"

Ancak komodor konuya daha ciddi bir şekilde yaklaştı.

"Çok ani olmuş olmalı, Bay Osborne," dedi; "ve sizce
kaçanlar mı yoksa isyancılar mıydı?"

"Bundan eminim," diye yanıtladı `Bir Numara' anlamlı bir şekilde. "Teknenin dibinde etrafa dağılmış bir sürü
altın sikke ve dolar var,
bir deste saat ve diğer mücevher koleksiyonunun yanı sıra; ve bunların yanında duran yağlı iskambil destesine bakılırsa,
ganimeti ele geçirmek için oynamış ve
paylaşımı konusunda tartışmış olmalılar!"

"Sonra şimşek çaktı ve her şeyi kesin olarak halletti," dedi
komodor ciddiyetle, sesini etkileyici bir tona düşürerek. "Bu
Tanrı'nın yargısıydı!"

Doktor, teknede çok kısa bir süre kaldıktan sonra tekrar yanaştı
ve şefimize raporunu verdi.

"Hepsi, teknenin her yerine zikzaklar çizerek giden tek bir şimşek çakmasıyla anında ölmüş olmalı," dedi. "Elektrik sıvısı, efendim, aslında palalardan birinin bıçağını eritmiş ve zavallı şeytanların kumar oynamış olması gereken dolarları ve dublonları teknenin dibinde katı bir kütleye dönüştürmüş!"

"Gerçekten de!"

"Evet, efendim," diye onayladı doktor, komodorun bu haykırışına karşılık olarak. "Ama şimşek, efendim, bundan daha harika bir şey yaptı ki, kendim görmeden buna inanmazdım.
Ölen adamlardan birinin gömleğini açtım ve orada, göğsünde, sanki Hint mürekkebiyle yapılmış gibi, tam yelken açmış bir geminin, tıpkı geçen gün bize neredeyse çarpıp
sonra batan gemi gibi mükemmel bir fotoğrafı vardı!"

"Pooh!" komodor inanmazca bağırdı. "Muhtemelen bir dövme izi, tüm denizcilerin vücutlarını çirkinleştirmek için kullandıklarıyla aynı."

"Ah hayır, efendim," diye ısrar etti Doktor Mopson. "Bu, şimşek çakmasıyla basılmış gerçek bir fotoğraf. Revirde adamları muayene ederken
o kadar çok dövme izi gördüm ki onları tanımamak elde değil. Bu, açıkça elektrik sıvısıyla yapılıyor - kendiniz görebilirsiniz, efendim!"

"Teşekkürler," dedi komodor kuru bir şekilde, güvertenin diğer tarafına yürüyüp ipek mendilini yüzüne koydu, hala yanda olan ve içeri giren tekneden gelen çok
nahoş bir koku. "Sözünüze güveneceğim, doktor, sizin dediğiniz gibi. Acaba o adamlar gerçekten o talihsiz gemiye ait miydi?"

"Olası bir durum değil efendim," dedi Bay Osborne, alışkanlığına göre yüksek sesle konuşan komodorun soruyu kendisine yönelttiğini düşünerek. "Gördüğüm kadarıyla gemide bir adam yok gibiydi. Belki de buradaki ölü dilenciler kaptanlarını ve subaylarını öldürdükten sonra gemiyi yağmaladılar ve terk ettiler!"

"Belki de öyledir," diye kabul etti şefimiz; "ama her halükarda, hak ettikleri cezayı almış olsunlar veya olmasınlar - ve ben
ilkine inanmaya meyilliyim - onlara Hıristiyan usulü cenaze töreni yapmalıyız. Bence, Bay Osborne,
onların teknelerinin tabutları olmasına izin verseniz iyi olur."

"Kesinlikle en iyi plan, efendim," diye söze girdi doktor, komodora doğru bakarak. "Şimşek cesetleri öylesine parçaladı ki, onları elle tutmak imkansız olacak ve onlara dokunanların
sağlığı için de zararlı olacak."

Komodor buna karar verdi ve bunun üzerine tekneye birkaç
domuz balastı konulması ve daha sonra birkaç
kaba tahtayla
kaplanması emrini verdi.

Marangoz Bay Chips, arkadaşlarının yardımıyla bunu çabucak başardı; ve sonra tekne, korkunç içeriği artık
görünümlerden mutlu bir şekilde gizlenmiş halde, yarı yarıya sudan çıkarıldı, vinçlerden birine asıldı ve dibine delikler açıldı.

Her şey hazır olduğunda, 'toplantı' çağrısı yapıldı ve hepimiz güvertede başımız açık bir şekilde durduk, `bölümlerde' olduğu gibi yukarı çıktık, papaz kısa bir cenaze töreni okurken; ve bunun sonucunda, tekneyi tutan ressam kesilerek, tabut teknesi yavaşça yüzeyin altına, Atlantik'in en derin yerlerinden birinin dipsiz uçurumlarına battı - çünkü seyir subayının Bay Osborne'a burada dört milden fazla bir derinlik gösteren sondajların alındığını söylediğini duydum.

Cenaze töreni bitti, eller aşağı doğru seslendirildi; ve sonra, yardalarımız tekrar karelendiğinde, bir kez daha Azorlar'a doğru yola çıktık, birkaç gün sonra filonun geri kalanıyla birlikte Saint Michael'a ulaştık.

Bu ada, Azorlar'ın çoğunluğu gibi, volkanik kökenlidir;
ve, denizden bakıldığında, yakınlarda olsa bile, çok
güzel bir nesne değil, konik tepeler ve sönmüş kraterler ona
monoton, dağlık olsa da, bir görünüm veriyor.

Ponta Delgado'nun açıklarında, kıyıdan yaklaşık üç çeyrek mil açıkta, yirmi beş kulaç suda demirledik ve orada birkaç gün kaldığımızda,
her nöbette sırayla karaya çıkıp manzaraları görmemiz için kısa bir izin aldık.

Bunlar, volkanik toprağın etkisiyle güzel olan çiçeklerin ötesinde, pek bir şey ifade etmiyordu; ve sakinlerin hepsi Portekizli olduğundan ve onlarla fazla uğraşmadığımızdan, kadınların hepsi rahiplerle aynı olan, başlık benzeri uzun pelerinler giydiğinden, yüzlerini görmemizi engellediğinden, gemiden indiğimizde düşündüğümüz kadar kasabaya yaptığımız ziyaretten keyif aldığımızı söyleyemem.

Ancak burada şirketimize bir şey kazandırdık ve bu herkesi memnun etti.

Bu, sanırım, başlangıçta İspanyol Anakarasından gelen ve Ponta Delgado'ya geçen bir gemi tarafından indirilen küçük, siyah, tel gibi bir maymundu; ve Doktor Mopson'ın, Portekizli sahibinin ona kötü davrandığını gördüğü için, "insanlık sebepleriyle" gemiye getirdiği ve ayrıca, o kaba Teğmen Robinson'a, zavallı küçük şeyin kesildiğini görme ihtimalinden hoşlandığını söylediğini duyduğumda, "uzun zamandır bu maymun ailesinin örneğini incelemek istediği" için gemiye aldığı bir maymundu.

Ancak doktor, sadece şaka yapmıştı; eğer hayvanı profesyonel olarak tedavi etmek zorunda kalırsa, istemeden de olsa bir sineği bile incitmeyecek çok iyi kalpli bir adamdı; bu yüzden, `Jocko' olarak vaftiz edilen adam, parçalara ayrılmak yerine gemiden serbest bırakıldı ve kısa süre sonra gemideki herkesin gözdesi oldu.

Kesinlikle zeki bir çocuktu, her türlü numarayı yapıyordu ve her türlü yaramazlığı yapıyordu. Mick'in dediği gibi, "Begorrah," "konuşmak dışında her şeyi yapabilir; ve o kurnaz şakacı bunu başaramaz, inanın, çünkü kesinlikle onu çalıştıracağımızı düşünüyor!"

Bir gün İngiltere'ye dönüş yolculuğumuzda, `Jocko' benim _Saint Vincent_ gemisinde `suçüstü yakalandığım' zamanki kadar büyük bir rezilliğe uğradı.

Usta maymun, eğer izin verirseniz, papazın kabinine girmeyi başardı, kapı onun girmesini önlemek için bilerek kilitlenmişti.

Bu olay bir cumartesi günüydü, Rahip Bay Tibbits'in her zamanki pazar vaazını yazmaya adadığı bir gündü, vaaz masasının üzerinde duruyordu, her zamanki resmi vaaz defterine özenle yazılmıştı; Değerli beyefendi, yarın ruhani ihtiyaçlarımıza bakma görevini yeni tamamlamış, zorlu çalışmalarından sonra, yemekhane yemekhanesinde öğle yemeğiyle birlikte kendi iç adamını işe almakla meşguldü.

Bu nedenle, papazın geçici zorunluluğu Jocko için bir fırsattı.

Ustaca hayal gücünün çalışması için güzel bir alan gören Jocko, mümkün olduğunca hızlı bir şekilde çalışmaya başladı, bu zeki hayvanın elinde olduğunu bildiği kısa sürede ne kadar büyük bir
tahribat yaratabileceğini görmek için; ve papazın yan taraftaki kitaplığın üstünde yedek stok olarak sakladığı büyük bir quart mürekkep şişesini bir şekilde ele geçirdi - en azından sonradan öyle düşünüldü, tabii ki kimse onu yaparken görmemişti.

Bunu, sanatsal bir etki fikriyle, maymun cömertçe döktü, sadece vaazın ve masanın üzerinde duran diğer kağıtların üzerine değil, aynı zamanda saygıdeğer beyefendinin çarşaflarına da, Jocko muhtemelen siyah bir rengin daha uygun olacağını ve bitişikteki bazı mandallardan sarkan din adamı giysileriyle uyumlu olacağını düşündü.

Sonra, Bay Jocko papazın İncilini aldı ve bir süre ``özenle Kutsal Yazıları araştırdı'', büyük bir dikkatle o sayfaları kopardı ve özellikle ilgisini çeken pasajlar içeren çok sayıda sayfa vardı.

Bir şekilde kendisini rahatsız eden büyük bir dua kitabını pençeleriyle aldı ve aşağıdaki balıkların ruhlarını canlandırmak için dikkatlice kepçeden aşağı attı.

Daha sonra ne gibi kötülükler yapabileceğini kimse bilmiyor; çünkü o anda papaz kapıyı açtı ve Jocko'nun ibadet egzersizlerini böldü.

Daha sonra koğuş görevlisinin ayrıntılı olarak anlattığı gibi, Rahip Bay Tibbits, Şeytani Majestelerinin kamarasına sahip olduğuna inanmış olmalı; ve ziyaretçisinin karakterini tam olarak fark ettiğinde, Jocko'yu yakalayamadan önce, o sırada yüksek bir neşeyle gevezelik eden ve çirkin suratlar yapan, şimdiki gibi kötü bir eylemden sonra ceza beklediğinde değişmez alışkanlığı olan çevik maymun, bir pençesinde mürekkeple ıslanmış vaazın bir kısmını, diğerinde de papazın siyah kadife takkesini tutarak, içeri girdiği açık ambardan kayboldu, bir öncü gibi çevik bir şekilde yan taraftaki çapraz ağaçlara doğru ilerledi, orada takkesini taktı ve muhtemelen yaptığı her şeyi düşündü. çünkü subay salonundan ve onun
yaklaşımlarından sürgün emri, onun kaçamağının devamıydı, ayrıca yakalandıktan sonra aldığı sert bir dayak, nöbetçilerin bunu gerçekleştirmesi için bütün öğleden sonrasını aldı, Jocko, geminin bir ucundan diğerine, kefenlerin üzerinden ve direklerden aşağı, `liderimi takip et' oyununu güzelce oynadı, ta ki sonunda yorgun düşene kadar, teslim olana ve kırbaçlanmasını bir maymun gibi, bir insan gibi olmasa da, kabul edene kadar.

Ana ambarın kıçından sürgün edilen Bay Jocko, kamarasını, Doktor Mopson onu kötü bir iş olarak gördüğünde ve diğer subaylar onu reddettiğinde, onun sorumluluğunu üstlenmeyi teklif eden
makişanın yanında aldı; ve,
artık bizimle daha özgürce ilişki kurabildiği için,
örneğin bir bardak kullanarak, ayrıca bir sinyal görevlisi ve başka bir tür bardak kullanarak, özellikle de içinde grog varsa,
Joblins'in fırsat bulduğunda yaptığı gibi ustaca, her türlü yeni numarayı çabucak öğrendi. Azorlar'dan eve dönüş yolculuğumuzda hepimize nadir bir eğlence yaşattı,
adamlar ona normal denizci kıyafeti giydirdi ve marangozun arkadaşı
elinde olan bir tahta parçasından ona bir tüfek ve kılıç süngüsü oyuyordu.

Bununla birlikte, biz karargahlara gittiğimizde Jocko sancak nöbetçisinin yerini alırdı ve adamlar aceleyle güverteye
her biri silahlarıyla
birlikte istasyona gelirlerdi.

Sadece tüfeğini nişan alıp hayali bir düşmana nişan alıyormuş gibi yaparken görmeliydiniz; `binicileri püskürtme' emri verildiğinde yarı oturur bir şekilde yere çöker, mümkün olduğunca komik görünürdü, kılıç süngüsünü hücuma doğru tutardı.

Bu durumlarda her zaman Mick'in yanında dururdu,
gemideki diğer tüm mürettebata tercih ettiği kişi olarak onu seçerdi.

Kayacı bunu fark etti; ve bir gün Nisan ayının başlarında,
gemi yolculuğumuzdan dönerken Kanal'a yaklaşırken ve
Spithead'e yaklaşırken, Wight Adası'nın güney tarafındaki Dunose'un çıkıntılı burnuna tam denk gelmiştik, Bay Blockley, Mick'in yanına geldi, o ve ben ve Jocko pruvada duruyorduk.

YİRMİ BİRİNCİ BÖLÜM.

"SIRADAN BİR DENİZCİ" OLUYORUM.

"Söyle bize, Donovan," dedi, "şimdi, o maymunla ne yapacaksın,
eğer onu sana verirsem?"

"İnan," diye cevapladı Mick, dümenin onu kızdırmaya mı
çalıştığını bilmeden, "Oi onu yemezdim, dostum."

"Sanırım yemez," dedi Bay Blockley, Mick'in sempatiyle yaptığı gibi sırıtarak.
"Ama eğer maymunu sana verirsem, sen ona bakar mısın, oğlum?"

"Ve benden sonra nereye gideceğini sorarsan ona bakacağım?" dedi arkadaşım, konuşurken Jocko'yu tutarak. "Begorrah, sen hemen yanıma gel, küçük ahbap, ve Bay Blockley'e beni ne kadar sevdiğini göster, ahbap!"

O sırada ön şatonun önünde 'hazır silah' pozisyonunda duran ve küçük tahta tüfeğini en akıllı denizci kadar düzgün tutan Jocko, hemen bunu güverteye bıraktı ve Mick'in kollarına değil, sol omzuna atladı, orada gevezelik etti ve yüzünü buruşturdu, şüphesiz seçilmiş arkadaşına en seçkin maymun dilinde onu ne kadar sevdiğini söyledi.

Bu, Bay Blockley için ikisi arasındaki sevginin kanıtıydı; bu yüzden, daha fazla itiraz etmeden, Jocko'da sahip olabileceği tüm hak ve unvanı Mick'e devretti.

"Ama emin ol, oğlum, ona iyi bakacaksın," dedi. "Zavallı küçük dilenciye hiçbir zarar gelmesini istemem. Doktor, iyi bakılacağı
anlaşılarak onu bana verdi ve şimdi onu sana emanet ettiğim aynı şartlarla."

"İnanın, efendim, zahmet edemezdiniz," diye cevapladı Mick, Jocko'yu büyük bir memnuniyetle okşayarak, gerçek sahibi olmaktan açıkça gurur duyuyordu. "Elbette, ve eğer tekrar söylemek zorunda kalırsam ve yemi kendimize göre göremezsek,
birileri onu geri verip ona "iyi ya da kötü" diyecektir!"

"Ve o kim?" diye sordu dümenci, Mick'in yüzünde bir kızarma olduğunu fark ederek gülerek. "Maymunla ilgilendiğimi ve sormaya hakkım olduğunu biliyorsun."

Mick, kendi favori ifadesini kullanmak gerekirse, `Pazar günü için dokuz yöne' baktı.

"Bedad, efendim," sonunda utangaç bir şekilde cevapladı, "Jenny, efendim."

"Ama," diye ısrar etti Bay Blockley, bir fare kokusu alarak, "Jenny kim?"

"Tom'un kız kardeşi, kesinlikle."

"O-o-oh!"

Bay Blockley'nin boşalmasının tam olarak ne anlama geldiğinden emin olmayan Mick, daha fazla açıklamaya devam etti.

"Evet, efendim, o kız kardeşi, kesinlikle, buradaki arkadaşım Tom Bowling'in, efendim,"
dedi, kaburgalarıma neredeyse tüm nefesimi
kesecek bir yumruk atarak beni işaret ederek. "Ve, kesinlikle, o çok fazla çıtır çıtır seviyor!"

Bay Blockley güldü. "Sanırım bundan dolayı, Paddy," dedi, konuşabildiği anda, "Jocko'yu kuşlarla aynı tekneye mi koydun?"

"Begorrah, Oi do, sor," diye cevapladı Mick, maymunu kollarında kendisine doğru
kucaklarken geniş bir sırıtışla; Jocko bu arada Mick'in şapkasını çıkardı,
ve içindekileri dikkatlice rüzgara savurdu. "Oi, kesinlikle, ona Saint Michael'ın kanaryası diyeceğim, inanç, sor!"

"Yapacaksın," dedi Bay Blockley, görevlerini yerine getirmek için uzaklaşırken tekrar gülerek, aşağıdan zincir halatların kalktığını ve demirlememiz için hazırlık olarak alt güverte boyunca
sıralandığını gördü. "Son sözü söyleyen bir İrlandalıdan bahsetmiyorum bile!"

Güneyden ve batıdan gelen güzel bir esinti ile kısa süre sonra adanın doğu ucundan Saint Helen's burnunu döndük; ve Warner fener gemisine doğru geniş bir
menevişme yaparak, rahat bir şekilde
Spithead'e
Four Bells'e yanaştık.

Demirlemeden hemen önce, birinci teğmen Bay Osborne,
Mick ve beni çağırdı, bizim için öne çıkan denizci,
`Bir Numara'nın bizi yemekhanede görmek istediğini söyledi.

Neler olduğunu merak ederek, arkadaşım ve ben kıç tarafa doğru ilerledik, orada Bay Osborne'u masada otururken bulduk, örtünün gösterdiği gibi, yeni öğle yemeği yemişti.

Yemeğinin tadını çıkardığı belli olan `Bir Numara', her zamanki gibi, ona hakkını vermek için can
verici bir ruh halinde olduğundan, bizi uzun süre merakta bırakmadı.

"Ha, çocuklar," dedi, bizi oturduğu yere götüren nöbetçiye,
"Sanırım, sıradan denizciler gibi görünmek için isimlerinizi verdiniz,
ha?"

Kedi hemen çuvaldan çıktı ve bu bizi çok rahatlattı.

Bay Osborne'a olumlu yanıt verirken gülümsemekten kendimi alamadım;
Mick'e gelince, onun "Yis, sor"u `Number One'ı
açıkça güldüren bir vurguyla yuvarlandı.

"İkiniz hakkında da çok iyi haberler duyuyorum, çocuklar - özellikle Bowling hakkında," dedi önündeki bazı kağıtlara bakarak, bunları imzaladı ve deniz nöbetçisine
gemi ofisine göndermesini söyledi; "ve artık ikiniz de on sekiz yaşındasınız, `sıradan denizciler' olarak kayıtlara geçmek için uygun yaştasınız ve bu gemide olduğunuz altı ay boyunca hizmete olan yeteneğinizi gösterdiniz, sizi geçiyorum çocuklar, artık kendinizi `çocuklar' olarak görmeyin!"

Teğmene teşekkür ederek, tahmin edilebileceği gibi, nezaketle
hareket odasından ayrıldık; ancak iskeleye çıkar çıkmaz
Mick, nöbetçinin sırıtmasına neden olan çılgın bir şaka yaptı.

"Bedad, Tom," dedi, denizcinin duyabileceği kadar yüksek sesle, "me fayther
allers s'id Oi'd bir adam benden önce anne olurdu; ve, inanın, Oi'm şimdi oradayım,
domuzları sevindir!"

İsimlerimizi gönderirken beklediğimiz çilenin kesinlikle çok beklenmedik bir sonucuydu, ikimiz de denizcilik ve diğer denizcilik bilgilerinde zorlu bir sınavdan geçmemiz gerektiğini düşünüyorduk, eski _Saint
Vincent_ gemisinde girdiğimiz sınavlara benzer; ve artık gerçekten denizci olarak değerlendirildiğimizden, günde yedi peni yerine bir şilin üç peni maaş aldığımızdan ve geminin tüm kirli işlerinin elimizden alınmasının yanı sıra, Mick ve ben kendimizi yoncada sayıyorduk, tahmin edebileceğiniz gibi!

Eğitim Filosunun iki Portsmouth gemisi olan _Active_ ve _Volage_, ertesi sabah erkenden limana girdiler, daha önce olduğu gibi tersanenin yanında yattılar, yaz seferleri için yeniden donatılmak üzere; ve,
daha sonra, Pitch-House iskelesindeki eski rıhtımımıza demirlediğimizde ve gemide her şey yoluna girdiğinde, sancak nöbetçilerinin geri kalanıyla birlikte kıyıya çıkmak için izin aldık, Mick elbette benimle eve gidecekti ve
Jocko da elbette aynı şekilde, şirketin bir parçası olacaktı. Şenlik Ateşi Köşesi'ne vardığımızda Mick, Jocko konusunda endişeliydi,
görünüşe göre, babanın kulübesinin kapısına yaklaştığımızda ona göz attı,
ve sonra yüzünde şaşkın bir ifadeyle bana baktı, maymun
Mick'in bir ikilemde kaldığında yaptığı gibi,
başını kaşıma zahmetinden onu kurtardı,
sonra da onun için operasyonu şefkatle gerçekleştirdi.

"Merhaba, dostum," dedim, "ne haber?"

"İnan, Tom, Jocko konusunda kesinlikle endişeliyim," diye cevapladı.
"Kardeşinin onu en önde söylemesini istemiyorum. Elbette, onu
sürprizle yakalamak istiyorum, Alannah."

"Pekala," dedim, "bu seni rahatsız etmemeli, Mick. Küçük dilenciyi bahçe duvarının üzerinden atalım."

"Ama, sadece orada olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Bundan korkmana gerek yok," dedim. "Annem ve Jenny muhtemelen bu saatlerde mutfakta çay içiyor olacaklar; ve eğer
babam evdeyse ve teknesinde değilse, dut ağacının altındaki eski koltuğunda bir macun çekiyor olacak."

"Begorrah, zayıf," diye haykırdı Mick, ona bu bilgiyi verdiğim için büyük bir neşeyle, "küçük yemi duvarın hemen üzerinden,
olduğu yere koyacağız; ve inanın, eğer Jocko onu söylerse, onu yeterince hızlı uyandıracaktır ve zayıf baban onun şeytan olduğunu düşünecektir, kesinlikle, tıpkı geçen gün Jocko'nun kamarasına girip 'Meg'in divarshun'larını yaptığı gibi!"

"Tam da öyle," dedim, şakaya katılıp babamın şaşkınlığını tahmin ederek. "Onu şu elma ağacının yanına fırlat, o zaman
kimse içeri nasıl girdiğini göremeyecek."

Mick hemen önerimi yerine getirdi.

Tüm güzel pembe ve beyaz çiçekleriyle
açmış olan elma ağacı, duvarın yanına yakın bir yere kadar uzanıyordu, bir dalı gerçekten de ağacın üzerinden dışarı doğru uzanıyordu, ancak sokak çocuklarının meyveye ulaşması için çok yüksekti, ulaşamadıkları yerlerdeki
utanan taşlarla yetinmek zorundaydılar.

Kaba eski tuğla duvarın yüzüne bir kedi gibi tırmanan Mick, bu noktada Jocko'yu dikkatlice diğer tarafa bıraktı ve ona fısıldadığı bir emirle `nöbetçi ol' emrini verdi ve `nöbeti kaldır' emri verilene kadar kıpırdamaması gerektiğini söyledi.

Jocko onu açıkça anlamıştı; çünkü Mick'i yere indirir indirmez tekrar omzuna tırmanacağını beklesem de, zeki hayvan bahçede kaldı.

Bu nedenle her şey istediğimiz gibi çalışarak Mick ve ben şimdi ön kapıya doğru ilerledik ve kapıyı çaldık.

Ne yazık ki, babam _Active_'in içeri girdiğini görmüş ve bize "gaff" atmıştı; ve böylece, onları şaşırtmak yerine, onları gözetlemede ve bizi karşılamaya hazır halde bulduk.

En son gördüğümden beri epeyce büyümüş olan ve Mick'in fark ettiğim, benim de gözlemlediğim gibi, elbette kapıyı bizim için açtığı gibi, daha da güzelleşen Küçük Jenny; ve arkasından koridordan
gelen anne ve babası, kakadu 'Ally Sloper'la birlikte alayı kükreten, hepsi gülüyor ve konuşuyor ve aynı anda, beni ve Mick'i tekrar gördüklerine ne kadar sevindiklerini söylüyorlardı, yaşlı 'Ally Sloper', diğerlerinden daha yüksek sesle, "Boynunu kıracağım! Boynunu kıracağım!" diye bağırıyordu.
Bir çay içtik.

Tabloya bakıldığında, su üstünde olduğumuz süre boyunca aç kaldığımızı ve annemizin yiyecek kuyruğunda kaybettiğimiz boşluğu ambarlarımızı mümkün olduğunca doldurarak telafi etmemizi istediğini düşünürdünüz. Tanrı seni korusun, Jenny'nin bir çırpıda hazırladığı bir tabak jambon ve yumurta vardı, tüm yemeğimize yetecek kadar; ekmek ve tereyağına gelince, daha fazlasını yemek isteyecek kadar ince kesilmiş, reçel, kek ve reçelle birlikte, sanırım,
tüm gemi mürettebatımız için fazlasıyla vardı!

Mick ve ben yedik ve yedik, annemin zoruyla, o da Jenny'nin misafirperver ilgisine karşı koyamadı, ta ki ikimiz de kalkmaya meyilli hissetmeyene kadar; ziyafetin tam sonunda - Mick ve ben daha fazla bir şey saklayamayacağımızı gösteren işaretler yapabildiğimizden, konuşamadığımız için - arka bahçede korkunç bir bobbery patlak verdi,
kakadu çılgınca bağırıyordu ve sanırım dükkandaki diğer tüm kuşlar şeytani bir koro halinde ona katılıyor ve çığlıklarına vurgu yapıyorlardı.

"Rulloklarımı gönderin!" diye bağırdı baba, yerinden fırlayıp
annesi ve Jenny'nin peşinden
kiler kapısına doğru giderken. "Bu
Bill Squeers'ın o
pis yaşlı erkek kedisi, kuşların arasında tekrar dolaşıyor,
biliyorum. Bir gün onu zehirleyeceğime yemin ettim; ve Tanrı adına da, eğer o çöp kutusuna gittiyse ve 'Ally Sloper'la uğraştıysa, bunu yapacağım!"

"Evet, Thomas Bowling, sen buna devam et," dedi anne, onu anında intikam almaya teşvik ederek, babanın isim babamıza olan
düşmanlığının, her zaman olduğu gibi,
kargaşanın sebebi ortadan kalktıktan sonra buharlaşacağından korkarak. "Kötü yaratık geçen gün Jenny'nin kanaryalarından birini neredeyse korkutup öldürecekti; ama ben ona süpürge sapımla bir tane verdim ve bu onu korkuttu, size söyleyebilirim ki, o yaratık bir daha bahçeye geri dönmedi, bildiğim kadarıyla, bugüne kadar!"

Böyle derken, annem güçlü süpürgesiyle birlikte, arka bahçeyi bahçemizden ayıran
herdem yeşil çalıların ardında, hareketlerinde daha hızlı olan baba ve Jenny'nin ardından gözden kayboldu.

Mick bana baktı, ben de Mick'e; sonra ikimiz de kovalamacanın sonunu görmek için kovalamacayı takip ederken kahkahalarla güldük.

Tam zamanında yetiştik.

Jocko, tahmin edilebileceği gibi, tüm bu kavganın başlatıcısıydı, kakadunun kendine özgü alanı olan dut ağacına
çıkmıştı ve kuşa gevezelik edip suratlar yaparak, el gibi pençesiyle
bacaklarından birini tutmuş, onu tünediği yerden çekmeye çalışıyordu.

Bu 'Ally Sloper' tüm gücüyle direndi, serbest olan pençesiyle ağacın bir dalına
asılırken, fındık kırıcı gagasıyla maymunu gagalayıp ısırdı, Jocko'nun irkilmesine, hırlamasına ve onu pençelerine almak için daha da fazla çekmesine neden oldu, kakadu da
çılgınca çığlık atıyordu, dediğim gibi, bu arada!

"Lor!" diye haykırdı anne, tam yukarı çıktığımızda ellerini kaldırarak, "bu Squeers'ın kedisi değilmiş! O maymun buraya nasıl geldi?"

"Yakınlardaki bir yerden kopmuş olmalı," dedi Jenny. "Sütçü bu sabah bana, meraklı Smith'in geçenlerde bir tane daha yaptığını ve bebeğin boğazına bir sürü kül tıkıştırıp neredeyse öldürdüğünü ve Bay Smith'in ondan kurtulmak zorunda kaldığını söyledi."

"O zaman bu o adam olamaz," dedi baba, ağacın altındaki eski koltuğuna oturup, yaklaştığımızda 'Ally Sloper'ı serbest bırakan ve en üstteki dallardan birine tırmanan Jocko'ya bakarak. "Şimdi yarım kron bahse girerim Sarah, buradaki iki genç isterlerse bize maymun hakkında bir şeyler söyleyebilir!"

Keskin bir gözü vardı, babası vardı ve Mick'in bana göz kırptığını yakalamıştı.

Yani, artık saklanma ihtiyacı veya şansı kalmadığından, özellikle Jenny'nin gözleri ona dikilmişken, Mick hemen bunu açıkça söylemenin en iyisi olduğunu düşündü.

"Çık dışarı, ey iblis. 'Tenshin, Jocko!" diye bağırdı, omzunu okşayarak, arkadaşı maymun hemen ağaçtan atladı; sonra kız kardeşime dönerek, siyah gözlerinde haylaz bir bakışla, "Size küçük bir hapishane getirdim, Bayan Jenny, umarım kabul ettikten sonra nasıl olursunuz." dedi. "

Jenny gülümsedi.

"Ne," dedi, "bir maymun mu?"

"Hayır, Bayan Jenny," diye cevapladı Mick, sırıtarak, Jocko sempatik bir neşeyle gevezelik ederken. "O hiç de maymun değil, hiç de değil. Elbette, benim
Aziz Michael'ın kanaryası dediğim türden!"

Bu hepsi için bir yerleşimciydi; baba sandalyesine yaslanmış ve
yanlarını tutuyordu, anne ve Jenny ise şakanın tadını ikimizin de
istediği kadar çıkarıyordu, `Ally Sloper' arada sırada dönüşümlü olarak çığlık atarak hepimizin neşesine neşe katıyordu, "Say-rah! "Say-rah!" ve "Sigara içmezsem ne mutlu!" babamın kendi sesiyle.

İznimiz bittikten sonra _Active_'e döndüğümüzde, Mick ve ben muhafız gemisine veya depoya gönderildik, sıradan denizciler olarak yeni derecemizi
alarak eski gemimizi terk etmek zorunda kaldık, ona `erkekler' olarak askere alınmıştık; çünkü artık öyle kabul edilmediğimizden, tabi ki, gemide
söylenene göre, ``yerel bir ikametgahımız veya adımız'' yoktu.

Ancak, evde çok fazla kalmamız gerekmedi, Mick, iki hafta içinde Cape istasyonundaki amiral gemisine atandı, o ve ben, iki yıldan fazla bir süre önce, _Saint Vincent_'a birlikte katılmamızdan sonra, arkadaş olduğumuzdan beri ilk kez ayrıldık.

Ancak bir denizcinin hayatı, yalnızca birbirimizle değil, eski evdekiler de ve bazen bunlardan daha değerli kişilerle; bu yüzden elimi onun
sıcak tutuşunda sıkarak ve Jenny'ye şefkatle veda ederken, gitmeden önce göremediği, Chichester'da yaşayan kuzenlerimizden birini ziyarete gittiği için Mick ve ben birbirimize veda ettik. Gerçekten, onun bu kadar erken aktif hizmet görme şansına sahip olma şansını kıskanıyordum!

Onu uzun süre kıskanmak zorunda kalmadım; çünkü bir hafta sonra, Akdeniz Filosu'nun doğu bölümüne katılmak üzere yeni görevlendirilen yeni bir ikinci sınıf kruvazör olan _Mermaid_'e devredildim, Malta'da yeniden donatılan filoya ait daha küçük gemilerden birinin yerini almak için, o zaman Kızıldeniz'e gitmemiz emredildi, orada Osman Digna'nın yılın ilerleyen zamanlarında Suakin'de ve çevresinde işleri ısıtması bekleniyordu.

Gemiye binmemden yaklaşık üç gün sonra, tamamen yeni bir donanım, çanta, bagaj ve her şeyle _Mermaid_ Boğaz'a doğru yelken açtı; eğer sadece buharla giden bir gemide yelken açmak mümkünse ve
geçilecek bir kraliyet avlusu veya havada bahsedilecek başka bir direk
olmasa da, kruvazör acil durumlarda motorları bozulursa baş ve kıç yelkeni taşıyacak şekilde donatılmıştı.

Bundan, bir yelkenli gemideki erken eğitimimin boşa gittiği düşünülebilir, artık donanıma tırmanmak ve üst yelkenleri toplamak için bir avluya çıkmak gibi faaliyetlerimi sergilememe gerek kalmadı.

Ancak durum tam tersiydi; ve ben, kısa süreli deniz deneyimim sırasında bile - evet, ve kıyıdaki bazı insanların gülünç iddialarına rağmen, eski moda gemilerde kazandıkları yetenek sayesinde, şiddetli bir fırtınada dişlerinin arasından tutunmayı öğrenen adamların, yeni gemilerde en becerikli ve en hazır olanlar olduğunu gördüm!

Elbette, bunu ancak sonradan öğrendim; çünkü _Mermaid_'e ilk katıldığımda, gemi bana, Mick'ten ayrılmanın verdiği acıyla, gemideki herkes için kendimi tamamen yabancı hissettiğim kadar yabancıydı.

En azından öyle düşündüm.

Ama yanılmışım.

YİRMİ İKİ. BÖLÜM.

ESKİ BİR TANIŞTIK.

"Merhaba!" Çantamla aşağıdaki yemekhaneye indiğimde, numaramı aldığımda ve nöbetçimle bölüğüme gönderildiğimde bana çok tanıdık gelen bir ses haykırdı. "Kim seninle burada buluşmayı
aklatırdı?"

Konuşmacı geniş omuzlu, yüzünün her yerinde bolca saç olan bir adamdı ve onu o an tanıyamadım. "Sen benden daha avantajlısın, dostum," dedim medeni bir şekilde, bana hitap ederken hata yaptıysa duygularını incitmek istemiyordum, ki öyle olduğuna inanıyordum. "Seni yerleştiremiyorum."

"Lor', değil mi?" diye cevapladı adam, yüzünde geniş bir sırıtmayla. "Sanırım, Tom Bowling, senin avantajını ben de yakaladım ve o zaman seni _Saint Vincent_ gemisinde hamakta kesmiştim, hey, eski gemi?"

Larrikins'ti.

Onunla tekrar karşılaştığım için ne kadar mutlu olduğumu söylememe gerek yok, ya da son görüşmemizden bu yana başımıza gelenleri birbirimize anlatmak için ne hikayelerimiz olduğunu.

Birkaç dakikalık konuşmadan sonra, eğitim gemisinde olduğu gibi aynı neşeli, iyi huylu adam olduğunu fark ettim; ama şaka yapma sevgisi, uygun sınırlar içinde biraz olsun durulmuştu ve
genel olarak, her bakımdan çok daha iyi durumdaydı.

"Sanırım daha önce hiç böyle bir fahişeye binmemişsindir," dedi bana, anılarımızı paylaşmayı bitirdikten sonra,
aşağıda yolumu bulmakta tamamen anlaşmazlık içinde olduğumu fark ederek. "Burası
o çiçek açan su geçirmez bölmeler gibi; ama gel bana,
Tom, sana ipleri göstereyim."

Böyle dedikten sonra beni geminin üzerinden geçirdi ve _Denizkızı_'nın, altında motorlarını ve kazanlarını barındıran, önden ve arkadan uzanan çelikten yapılmış bir güvertesi olduğunu söyledi; bunun altındaki alan ve geminin tabanı bir dizi dikey demir bölmeyle bölünmüş,
çeşitli `düzlükleri' veya alt güverteleri birbirinden tamamen ayırmış.

Bu kadar karmaşık bir düzenleme doğal olarak bir adamın bir sonraki kattaki arkadaşıyla konuşabilmesi için
bir ambar ağzından yukarı çıkıp diğerinden aşağı inmesi gerekmesini gerektiriyordu, böylece ünlü zenci baladında bahsedilen `sich a getting upstairs''tan geçmesine neden oluyordu. _Mermaid_'e taslak olarak hazırlanırken öğrenmem gereken tek şey, modern bir kruvazörün güverte planının, eski gemim _Active_'inkiyle karşılaştırıldığında farklı olması değildi; çünkü ilk başta tatbikatlar, geminin karmaşık yapısı kadar bana oldukça garip gelmişti.

Tabii ki, ateşçiler onu suda sürmekle ilgilenmek zorundaydı,
bu onların özel göreviydi, mühendislerin gözetimi altındaydı; bu yüzden, bu iş bizim mavi ceketlilerin elinden alındığında ve yelkenleri açıp açmak için yapabileceğimiz hiçbir şey olmadığında, icra memurları gemideyken zihinlerimizi
rahatsızlıktan uzak tutmak için başka işler bulmayı başardılar.

Bu görevlerden biri de `çarpışma matı' tatbikatıydı; güverteye
düştüğümüzde, devasa bir paspasa benzeyen bir muşamba rulosu çıkarırdık, tam yan tarafa, ayaklarımızın altındaki halatlar ve yaylar vasıtasıyla sürüklerdik, böylece yanımızdan geçen ve halatımıza doğru koşan çok dost canlısı bir teknenin
içine
açtığı hayali bir deliği
doldururduk!

Yeni rejimimizin johnnie'leri arasında revaçta olan bir diğer favori tatbikat ise `su geçirmez kapıları kapatmaktı.'

Bunun gerçekleştirilmek üzere olduğunun işareti, günün veya gecenin beklenmedik bir saatinde özellikle dayanılmaz bir sis düdüğünün çalınmasıydı - _Denizkızı_'ndaki her nöbette olurdu; ve büyük olasılıkla yetkililer tarafından Yeşu ve trompetinin hikayesini hatırlayarak seçilen bu melodik enstrümanın sesiyle, geminin `duvarları' veya daha doğrusu bölmeleri `aşağı inmedi', ancak `yukarı kaldırıldı!

Bu sayede gemideki her bölme izole edildi ve çeşitli daireler arasındaki tüm iletişim kesildi.

Subaylar kendi yemekhanelerine kapatıldı; mühendisler ve ateşçiler kendi özel alanlarına; ve erkekler belki de yemekhane güvertelerine; nöbetçi subayı devriyeleri tamamlayana ve ilgili su geçirmez kapıların sorumluları, kişisel denetimle, bunların hepsinin kapalı olduğunu doğrulayana kadar, bu sevindirici
istihbarat kaptana iletilinceye ve o da kapıları tekrar açma emrini verinceye kadar. Bu tatbikatlara ek olarak, alışık olduğum eski 'ateş mahalleleri' tatbikatı vardı; ve hepimizin ana güverte bataryalarındaki istasyonlarımıza aceleyle gittiğimiz 'adam ve silah gemisi' vardı - yani gemide bulunan farklı tipteki çeşitli topların mürettebatının bir kısmını oluşturanlar; geri kalanımız ise üst güvertenin yanlarına dizilmiş, yaklaşan herhangi bir düşmana tüfeklerimizle ateş etmeye ve 'hücum' anında kılıç süngülerimizle olası tüm gemicileri püskürtmeye hazırdık.

Kanalda bir haftalık bir seyir yaptık, hem kendimizi şekle sokmak hem de makinelerimizi test etmek için, _Mermaid_ yeni bir gemiydi ve müteahhitlerden henüz teslim edilmişti; ancak, Kaptan Hankey zeki bir subay olmasının yanı sıra, astları tarafından yetenekli bir şekilde destekleniyordu, bu hem gemi hem de adamlar açısından o kadar tatmin edici bir şekilde başarılmıştı ki, denize bakan kıvrılmış aslan başı bana daha tanıdık Bill of Portland'ı güçlü bir şekilde anımsatan yaşlı Gib'e vardığımızda, bizi teftiş eden herhangi biri _Denizkızı_'nın gerçekten yaşlı bir refakatçi olduğunu ve ham birliğimizin sadece bir veya iki hafta değil, aylardır birlikte çalıştığını düşünürdü!

Yine de, alt güvertede kendisine `Yaşlı Hankey Pankey' deniyordu - denizciler subaylarına, ister beğensinler ister beğenmesinler, her zaman bir lakap takarlardı - emri altındakileri yönetme konusunda nadir bir sanata sahipti - öyle ki, çok daha kötü malzemelerden yeterince olası bir mürettebat çıkarabilirdi; mühendisleri o kadar akıllıca ``kazandı ki'' -genel olarak o soyluların aksine- verdiği hiçbir emir karşısında homurdanmadılar--böylece buhara binip İngiltere'den beklediğimizden çok daha kısa sürede ayrılmamızı sağladı, ``sızdıran borular'' ve ``ateşleme'' kazanları konusunda stokholden ``yavaşlamamızı'' gerektiren hiçbir şikayet gelmedi.

Cebelitarık Boğazı'ndan geçtikten sonra Malta'ya doğru yola koyulduk; bu yerin hem eve hem de dışarıya giden savaş gemilerimiz için öyle manyetik bir çekiciliği var ki, hiç kimse ona asla izin vermiyor, çünkü her zaman ``düzeltilmesi gereken'' küçük bir kusur, beklenmesi gereken sevkıyatlar, gönderilmesi gereken mektuplar veya Valetta limanında demir atmaya zorlayan bir şey oluyor, eğer sadece bir veya iki saat kalmalarına izin verilirse!

Neyse ki burada üç gün kaldık; ve, adamlara
genel olarak karaya çıkma izni verilmese de, Larrikins ve ben, ikimiz de
ilk teknede olduğumuzdan, bir kereden fazla karaya çıkma şansımız oldu.

Bir keresinde, savaş gemilerinin yukarıdaki kasabaya yanaştığı yerden yukarı çıkan
Nix Mangiare merdivenlerinden yukarı çıkarken biraz eğlendik.

Bu merdivenlere bu isim verilmesinin sebebi,
oraya gitmemiş olanların yararına açıklanabilir, çünkü dik yokuşu sık sık ziyaret eden,
yukarı veya aşağı inme şansına sahip olabilecek tüm mavi ceketlilerden ve diğerlerinden sadaka talep eden,
yemekleri olmadığı için sızlanan bir dilenci topluluğunun uğrak yeri olmalarıdır-- "Nix mangiare, buono Johnny, nix mangiare!"

Bu adamlardan üç veya dördü bize daha önce yanaşmıştı, her birine bir miktar para vermiştik, yoksulluk içindeki görünümlerinden ve Malta sızlanmalarından etkilenmiştik; Merdivenlerin tepesine ulaştığında, saygıdeğer bakışlarından bu tür şeylerin üstünde görünen yaşlı bir adam, merdivenlerden aşağıdaki arkadaşlarına benzer bir isteği tekrarladı ve Jocko'nun pençelerinden birine benzeyen zayıf, pençe benzeri bir elin avucunu uzattı.

"Hayır, hayır, bu yıkanmaz," dedi Larrikins, yaşlı adamın yaslandığı ve bir dilenciden çok büyük bir senyöre daha uygun görünen güzel görünümlü bir malacca bastonunu tutarak. "Benimle
iyi
ahbaplarından hiçbiri, seni yaşlı serseri. Kendinizden utanmalısınız, utanmalısınız, bizim gibi zavallı denizcilerden kürk sadakası almaktan - bu güzel yürüyüş sopasıyla, `yaşlı Hankey Pankey'in kendisi için bile yeter!"

Bununla birlikte, Larrikins, malacca'yı yaşlı adamın isteksiz ellerinden çekip, sanki sahibinin omuzlarına vuracakmış gibi havada salladı.

"Vay canına," diye bağırdım, "içinde para gibi bir şey var, Larry!"

"Lor', bu para, Tom," diye haykırdı Larrikins, sopayı hemen duvarın kenarına
iyice bir şekilde vurarak. "Gürleyen yaşlı bir Maltalı dolandırıcı, düzenli bir müşteri, bizden kürk istiyor, ona yardım etmemizi istiyor
ve sürekli altın içinde yuvarlanıyor, mübarek yaşlı cimri!"

Bu ifade yeterince doğruydu; çünkü, malacca baston taş işçiliğine çarptı, başı uçtu ve o sırada açığa çıkan oyuk boşluktan, eğer isterseniz, en az yirmi kadar altın sikke dizisi
çıktı - muhtemelen bu saygıdeğer dilencinin ticarete başladığından beri çok çalışkan bir şekilde dilencilik yapmasının sonucuydu, yaşlı serseri güvenlik için ordusunu
yanında taşıyordu.

Gizli servetinin bu şekilde
ortaya çıkmasıyla şimdi gözyaşlarına boğuldu; şüphesiz kendi vatandaşlarının ahlakı hakkında bildiklerinden yola çıkarak, Larrikins ve benim onu ​​kendi kullanımımıza
alacağımızı düşünüyordu.

Ama Larrikins ve ben İngiliz denizcileriydik - sizin Maltalı
ayak takımınızdan değildik; bu yüzden, dağılmış altını toplayıp, yaşlı sahtekara geri verdik, şüpheci düzenbaz her bir sikkeyi ellerine bıraktığımızda sayıyordu, böylece hiçbirini çalmadığımızdan emin oluyordu.

"Al bakalım, senin eski şakacı," dedi Larrikins, olay yerinden ayrılırken, yaşlı beyefendiye bir veda tekmesi atarak. "Bu, senin şarkı kutunu, senin 
parmaklarının arasına
sokmak için ilginç bir şey, eski Bono Johnny!"

Malta'da, kısa süreli kalışımız sırasında iş yaptığımız dükkan sahiplerinin ve diğer adamların çoğunun, Nix Mangiare merdivenlerindeki dilenci arkadaşımız kadar büyük dolandırıcılar olduğunu öğrenmenin ötesinde başka bir maceramız olmadı.

Ancak, Levant'a doğru ilerlemek için limandan ayrılmadan önce, bazılarımıza çok memnuniyet veren bir haber duyduk.

Bu, _Mermaid_'in filonun doğu bölümüne aylarca çakallık etmek zorunda kalması yerine, görevlendirildiğimizde amaçlandığı gibi, Akdeniz'i geçip Kızıldeniz'e doğru ilerlememiz emredildi, kondansatörünün çatlaması nedeniyle aceleyle gönderildiğimiz kruvazör, tersanede hasarları giderilmişti, _Merlin_ ise Fransız Koyu'nda yatarken, Valetta'ya varışımızdan itibaren kırk sekiz saat içinde istasyonuna dönmeye hazırdı. 

Böylece, üçüncü sabah, gemimiz ile donanma istasyonundaki kıyıdaki bayrak direği arasında çok fazla sinyal verildi, sonuç olarak öğleden sonra erken saatlerde yelken açmamız emredildi; buhar çıkarılıp 
demir alındığında, adaya veda ettik, Saint Elmo Burnu'nu liman tarafımızda bıraktık ve doğuya doğru bir rota belirledik. 

İskenderiye'ye yaklaştığımızda, bir miktar 'Levanter' yaşadık, bu da ilerlememizi yarım gün geciktirdi, bu süre zarfında motorlarımızı yavaşlatmak ve rahat bir şekilde denize açılmak zorunda kaldık; ancak, ondan sonra, hava istediğimiz kadar güzeldi ve Kanal'dan sorunsuz bir şekilde geçtik, Acı Göller'i geçtikten sonra bile, bizi tek bir gemi bile engellemedi, bu yılın bu döneminde çok sıra dışı bir şeydi, Çin kliperleri dar su yolunu dolduruyor ve genellikle dışarı giden gemilere tekrar tekrar durmalara neden oluyordu. Kanaldan, Süveyş'ten çıktığımızda, Kızıldeniz'den Suakin'e doğru yolumuzu en iyi şekilde kullandık. Orada, bağlı olduğumuz Doğu Afrika istasyonundaki kıdemli subaydan, Sokotra adasının açıklarında ona katılmamızı söyleyen mesajlar bulduk. Eğer orada ona rastlamazsak, Ras Hafim ile Obbia arasındaki kıyı boyunca seyredeceğimizi söylediler. Somali Araplarının güneybatı musonunun başlamasıyla meşgul oldukları ve köle yüklerini Umman'a ve Basra Körfezi'ne taşıdıkları bildirildi. Yani, bir fırsat gördüklerinde ve savaş gemilerimizden hiçbiri onları durdurmak için orada olmadığında! Bu talimatlara uyarak, Bab el-Mandeb Boğazı'ndan istikrarlı bir şekilde ilerledik ve akıntıdan yararlanmak için Aden Körfezi'ni geniş bir şekilde geçerek, belirlenen buluşma noktamıza doğru dümen kırdık. Burada, bizi karşılayacak kimseyi bulamayınca ve programımızı değiştirecek önemli bir haber duymayınca, Kaptan Hankey Cape Guardafui'ye yanaştı ve daha sonra Somali kıyılarına doğru ilerlemeyi planladı.

Binna açıklarında bir vapurun bacalarının çalkalandığını görünce kıyıya daha yakın bir yere yanaştık, buharlı kesici enkazı incelemek için borularla uzaklaştırıldı, enkaz _Mermaid_'in güvenli bir şekilde yaklaşabilmesi için
kayalara çok yakındı.

Gemide yaşayan herhangi birine dair hiçbir iz yoktu, ancak geminin yakın zamanda terk edildiği belliydi, sudan arındırılmış güvertede, uzun süre karaya oturmuş olsaydı gemide uzun süre
kalmayacak çeşitli eşyalar yatıyordu.

Ancak gemi tamamen parçalanmıştı, neredeyse her türlü değerli taşınabilir eşyası ondan
çıkarılmıştı.

Kaptan Hankey'in birinci teğmenimize "Ha!" dediğini duydum, ikisi de kesiciye girip vapuru incelemek için geliyorlardı. "Bu Somali Arapları
buradaydı, Gresham."

"Hiç şüphe yok, efendim," diye cevapladı Bay Gresham. "Bu dilenciler, bence, dünyadaki en büyük
hırsızlar; ve aynı zamanda katil serseriler. Hatırlıyorum, efendim, eski _Vampire_'da olduğumda, onlarla çok
kavga etmiştik, çünkü vahşi kediler gibi kavga ediyorlar!"

"Evet, bunu yapıyorlar," dedi kaptan. "Bazı dhow'larının şimdi burada dolaşması beni şaşırtmaz!"

"Ben de, efendim," diye kabul etti diğeri. "Suakin'de gördüğüm _Magpie_'dan Oliver, Somalililerin, Osman Digna'nın güçlerine, Araplar tarafından tüm kıyı boyunca bize karşı planlanan yeni bir sefer için tedarik etmek üzere Alman himayesinde bir yerden aldıkları silah kargoları
taşıdıklarına dair bir söylenti olduğunu söyledi."

"Olabilir," dedi Kaptan Hankey; "ama burada çalışan dilenciler sadece ganimet peşindeydiler, sanırım--ama belki de,
bu geminin mürettebatını ve yolcularını da öldürmüş olabilirler, bildiğimiz kadarıyla. Ancak, işleri kesinleştirmek için, onlara göz kulak olacağız!"

"Evet, evet efendim, bu herhangi bir hatayı önleyecektir," dedi Bay Gresham gülerek. "Somalilere ait olsun veya olmasın, hiçbir Arap yelkenlisinin _Mermaid_'den kaçabileceğini sanmıyorum, eğer biri görünürde dalgalanırsa!"

Vapur için yapabileceğimiz hiçbir şey olmadığından, Lloyd's'daki sigortacılar tarafından `zarar olarak yazılması' gerekecekti, kaptan, teknenin gemimize dönmesi için işaret verdi; ve sonra, Arapları hazırlıksız yakalamak için iyi bir kaçış yaparak, ateşlerimizi, bir kazan hariç, Binna'nın hizasında, karadan görüş alanı dışında, pervaneyi sadece döner halde tutarak, tuttuk.

Yine de sıkı bir gözetleme yapıldı, askeri tepelerimizde ve pruvada gözetleme noktaları konuşlandırıldı; ve sabahın erken saatlerinde, gün doğumundan çok önce, buharlı tekneler ve birinci ve ikinci kesiciler yan yana indirildi ve eyleme hazır hale getirildi. Kaptan Hankey, vapuru incelerken gözlerini bir amaca açık tutmuştu, çünkü gemiden soyulan birçok şeyin köprünün altında bir yığın halinde toplandığını görmüştü, sanki yağmacıları son yolculuklarında onları götürememişler gibi; ve, birinci teğmenimizin dikkatini buna çekmemiş olsa da, bildiğim kadarıyla, onunla konuşurken, şüphesiz, yaptığı hazırlıklardan, `yaşlı Hankey Pankey' kendi sonuçlarını çıkarmıştı.

Yargısında bir hata yoktu.

Şafağın ilk kızıllığı, günün parlayan sıcaklığını müjdeleyen pembe ışığıyla sarı doğu gökyüzünü renklendirmişti ki, tepelerde konuşlanmış adamlardan biri güverteye seslendi.

"Hava pruvamızda uzaklaşan bir şey var," diye şarkı söyledi adam, kafasını tepenin kenarından aşağı doğru uzatarak. "Tam olarak çıkaramıyorum, efendim; ilerideki suda bir pus var."

Nöbetçi subayı olarak görev yapan ikinci teğmen, rahat bir adamdı ve gece yarısından beri köprüde bir o yana bir bu yana volta atmaktan biraz uykuluydu, bu istihbarata pek dikkat etmedi.

"Tamam, gözcü," diye karşılık verdi, uğursuz bir esnemeden sonra.
"Muhtemelen sabah esintisi, gördüğünüz topraklardan sisi dağıtıyor.
Söyle bana, a-a-ah! Daha net çıkarabildiğinde,
a-a-ah!"

Ve son kelimeyi söylerken neredeyse çizmelerinden esneyecekti.

YİRMİ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

KÖLE DHOW'UNA BİNİŞ.

"Güvertede, orada!" Gözcü tekrar bağırdı, neredeyse Teğmen Dabchick'in son esnemesinin sesi uzakta, bir inilti veya yankısı gibi
ölmeden önce. "Bir filo dhow, karanın rüzgâraltından gizlice yaklaşıyor ve kuzeye doğru esen rüzgarın önünde koşuyor, efendim!"

Bu, Bay Dabchick'in esnemesini durdurdu ve uykulu gözlerini
oldukça kocaman açtı, size söyleyebilirim!

"Bir filo dhow, gözcü!" diye bağırdı, sonunda tamamen uyanmıştı, sadece
kendi şahsında değil, aynı zamanda avımızın kaçmasına izin verirse ve böylece kaptanının dikkatlice düzenlediği
planı bozarsa kendisine yüklenen sorumluluk açısından da. "Emin misin, Adams?"

"Hiç şüphem yok, efendim," diye cevapladı baş kaptan, kendi ifadesine olan güvenini ifade eden emin bir tonla. "Onlar kesinlikle Arap yelkenlileri, efendim. Bir-iki-üç; ve evet, tam da burnu dönerken iki tane daha var--bu beş tane ediyor, efendim,
hepsi olabildiğince hızlı bir şekilde kuzeye doğru gidiyor, gevşek çarşaflar ve
kıçtan esen rüzgarla, ki bunu da beraberlerinde getiriyorlar. Şimdi tam bizim hava durumu ışığımızın dışındalar, efendim."

"Şeytan!" diye bağırdı Teğmen Dabchick, telaşla, muhtemelen `yaşlı Hankey
Pankey' güvertede olsaydı, köprüdeki harita evine
hızla girip bir teleskop kapmış ve onu pruvada Adams'ın gösterdiği yöne doğrultmuş, tabii ki onun bakış açısı ona daha geniş bir görüş alanı sağlıyordu. "Bizim hava durumu ışığımızda mı diyorsun?"

"Ay, ay, efendim," diye haykırdı gözetleme kulesi; "şimdi tam bizim
forrud hunisinin hizasındalar, efendim."

Bay Dabchick'in eli heyecandan o kadar titriyordu ki, camı sabit tutamadı; bu yüzden, camı köprünün hava tarafındaki
direğe dayayıp bacaklarını uzatarak ona iyi bir
alım sağladı ve sonunda Adams'ın gördüğü
nesneleri
görene kadar teleskopla çalıştı.

"Aman Tanrım Harry!" diye haykırdı teğmen, "Haklısın, Adams. Hemen aşağı gönderip kaptana söylemeliyim. "

Bununla birlikte, nöbetçi subayını selamladı ve ona haberi kıç taraftaki Kaptan Hankey'nin kamarasına gönderdi; aynı zamanda makine dairesi gongunu çaldı ve ses tüpünden aşağıya, muhtemelen çok kısa bir süre içinde buhar çıkarmak isteyeceğimizden, `bekleyin' diye bağırdı; ayrıca, teknelerin dümencilerine hazır olmalarını söyledi ve gerektiğinde hazır olmaları için tekne dümeninin arkadaşlarına ve davulcu ile trompetçiye haber verdi.

Bunu yaptıktan sonra, tüm emirleri benim anlattığımdan daha kısa bir sürede verilip yerine getirildikten sonra, Bay Dabchick, köprüde yukarı aşağı yürüme gibi kesintiye uğramış, monoton işine devam etti; gezinti yolunun sonunda, dhow'lara bir kez daha bakmak için her seferinde durdu ve Adams'ı uyardı, gerçi o değerli adamın böyle bir emre ihtiyacı yoktu, `gözünü onların üzerinde tutmak için.'

Bay Dabchick, köprünün hava tarafına geri dönerken bunu ikinci kez söylemişti, o sırada Yüzbaşı Hankey, Bay Gresham ve diğer subayların eşliğinde güverteye koştu, bazıları yarı giyinikti ve aceleyle gelirken ekipmanlarını bağlıydı.

`Yaşlı Hankey Pankey' doğrudan köprüye yöneldi, birinci teğmen hemen arkasındaydı.

"Ha, Bay Dabchick," diye bağırdı yüzbaşı, güverteden harita evine giden demir merdiveni tırmanırken, her sıçrayışta üç adım atarak, "sonunda o dilencileri gördünüz, ha?"

"Evet, efendim," dedi ikinci teğmen gülümseyerek ve ellerini ovuşturarak,
teleskobunu köprüdeki hareketli levhanın üzerine koyduktan sonra, navigatörün haritalarını yaymak için kullandığı; Bay Dabchick sanki tamamen onun çabalarıyla
dhow'lar görülmüştü veya oradaydılar--"Sanırım onları
orada bulacaksın, tamam, efendim."

`Yaşlı Hankey Pankey' Bay Dabchick'in az önce levhaya bıraktığı dürbünü yakaladı ve gözüne dayadı.

"Evet, bunlar kesinlikle dhow, Gresham," dedi birinci teğmene, batıya doğru uzaktaki arazinin altında yanımızdan
hızla geçen tekneyi kısa bir incelemeden sonra. "Hiç şüphesiz,
dün gördüğümüz enkazı yağmalayan ve
büyük ihtimalle gemideki tüm insanları öldüren aynı haylazlar onlar! Onlar da henüz
çıkarmadıkları ganimetin geri kalanını almak için yine aynı noktaya doğru gidiyorlar; ama biz onların küçük oyunlarını durduracağız. Borazancı, `meclis'i çal! Davulcu, `çeteleri' çal!"

Gemide boru sesi ve davul ritmi yankılanıyordu, bacalardan yukarı doğru akan buharın tıslaması ve kükremesiyle karışıyordu; kaptan, alışkanlıktan dolayı, güvertedekilere emirlerini söylerken, elini makine dairesi telgrafına koyup, aşağıdaki dairedeki ``yağlayıcıları'' hazırlamalarını söylüyordu ve köprüdeki elektrik zili karşılık verir vermez, ses borusundan hızla bağırarak, mümkün olan en kısa sürede ``buharı hazırlamalarını'' söylüyordu.

Ancak, dümencinin arkadaşları boru çalındıktan sonra gürültüye kendi kotalarını eklediğinde bile, hazırlıklarımızın gürültüsüyle düşmanı alarma geçirmemizden korkmuyorduk. Çok uzaktaydılar ve ayrıca, rüzgâraltındaydık ve yaptığımız kürek iki katı
onların kulağına ulaşamazdı.

Liman nöbetine bağlı olan aşağıdaki arkadaşlarımızın hepsi, 'toplantıyı' duyduklarında, alt güvertedeki kol raflarından tüfeklerini ve kılıç süngülerini alarak hızla ambar kapaklarından yukarı çıktılar; sancak tarafındaki bizler ise, orta nöbetten kalkmış, bizimkileri almak için son sürat ilerliyorduk. Sonra topçu, kaptan kamarasının kapısının dışındaki belirlenmiş yerden anahtarlarını aldı ve cephane asansörlerine bakmak üzere bir çalışma grubu eşliğinde, yanıcı içeriklerine ayrılmış olan dairedeki cephaneleri açmak için aşağı indi; bu arada, deniz topçuları ve ana güverte bataryası ile üst güverte makineli tüfeklerinin mürettebatı, özel görevi küçük havlayanlarımıza bakmak olan teğmen "Topçu Jack"in sorumluluğu altında istasyonlarına koştu. Bir dakika sonra, görevleri onları başka bir yere götürmeyenler üst güvertede sıralandığında, bu arada kamarasına inen ve uygun bir savaş kıyafeti giymek için kılıcını kuşanan Kaptan Hankey köprüye geri döndü ve Bay Gresham ile sohbet etmeye devam etti, ta ki `düzenli' gemi subayı --diğerlerinin düzensiz olduğunu söylemek istemiyorum, sadece geminin çeşitli yerlerinden, kaptana `karargahta' iken mesaj taşımaları söylenenleri belirtmek istiyorum, tabiri caizse gemideki yardımcıları gibi davranıyorlardı-- her şeyin olması gerektiği gibi olduğunu söylemek için geri dönene kadar.

"Hadi, Gresham," dedi ``yaşlı Hankey Pankey,'' kendini tam olarak dikleştirdi ve her santimiyle bir subay ve bir beyefendi gibi görünüyordu - evet, ve bir denizci de, onları ne kadar cesur yaparlarsa yapsınlar - "Sanırım
başlasak iyi olur, yoksa o dilenciler çok ileri gidecekler ve kıçtan kovalamaca, bilirsin, uzun bir kovalamacadır. Borazancı, `adam ve kolluk botlarını' çal!"

Müzik işimizin bu kısmını yapan genç bir denizci olan çocuk,
yanaklarını şişirdi, bu arada ciğerlerini şişirdi ve havayı sarsacak gibi görünen bir ses çıkardı; operadaki koro gibi durumlarda her zaman rol alan, düdükleriyle ambar ağızlarında yukarı aşağı çığlık atan ve küçük borazancı Joey'nin daha önce verdiği emri sinir bozucu bir şekilde tekrarlayan düdükçü arkadaşları; Bu arada, ilgili teknelerden sorumlu olan tüm subaylar, gemi mürettebatını, geminin yan tarafına inip geminin pruvasındaki yerlerini almak için, uygun şekilde donatılmış olduklarından emin olmak için incelemek üzere iskelede durdular.

"Bay Gresham," dedi Yüzbaşı Hankey, birinci teğmene, "Buharlı tekneye binip, Ras Hafim'e doğru yelken açmanızı istiyorum - dün gece yukarıdaki haritada işaretlediğimiz yeri biliyor musunuz? Binna?"

"Çok iyi, efendim," diye cevapladı Bay Gresham, güverteye getirdiği bir tabanca ve bir kutu fişek alarak, buharlı teknenin küçük bir eşek arısı gibi vızıldayarak uzandığı arka iskeleye doğru yürüdü; kaptanımızın bir şeyin yapılmasını `istediği' yönündeki ima, bunu yapma emrine eşdeğerdi! "Yani efendim, kıyıdan yirmi mil kadar aşağıdaki o tuhaf şekilli burun?"

"Evet, enkazdan döndüğümüzde geçtik," diye cevapladı ``yaşlı
Hankey Pankey,'' elini rüzgara doğru uzatarak. "Daha sonra siz dhow'ların geri çekilmesini keseceksiniz, biz de onları kıyıdan daha uzağa doğru
yönlendireceğiz."

"Çok iyi, efendim," dedi Bay Gresham, bunu son bir çıkış olarak kabul ederek.
"Emirlerinizi yerine getireceğim, efendim. Aman Tanrım, eğer o Araplar
bizden gizlice geçip meskenlerine geri dönmeyi başarırlarsa çok keskin olmalılar!"

Bay Gresham böyle diyerek daha fazla gevezelik etmeden yan tarafa geçti;
ve kıç yelkenlerine oturduğunda, pinnace musonun dişleri arasında güneybatıya doğru arı bir çizgi halinde ilerledi, ki muson artık oldukça
hızlı esmeye başlamıştı.

Daha sonra ilk kesici boruyla uzaklaştırıldı, Larrikins ve ben, yaycının teknenin boyacısını yakalayıp onu yanına çektiğinde tekneye ilk atlayan iki kişi olduk. Teğmen Dabchick, gemi tam olarak donatılıp silahlandırılır donatılmaz, pruvamızda taşıdığımız küçük dokuz librelik tekne topu için 'hap ve karabiber' dolu bir cephane sandığı indirildiğinde, bizimle birlikte komutaya geldi; geminin yanından ayrılıp küreklerimize uzandığımızda, ikinci tekne mürettebatını ve bizim gibi ekipmanını almak için yanaştı.

Bunun yapılması uzun sürmedi; balina avcısı da donatıldı ve kıdemli gemi subayı geminin başına gönderildi, dümenci de onun pervasızlığını kontrol etmek için görevlendirildi; ve sonra, üçümüz, birinci tekne, ikinci tekne ve balina avcısı, hepimiz _Mermaid_ tarafından çekildik, bu da artık sadece beş mil ötemizde olan Arap dhow'larının ardından tam hızla yola çıktı, kruvazör, kuzeyde uzanan geniş açık su şeridine doğru kaçmaya çalışırlarsa, onları önlemek için eğimli bir rota oluşturdu. 

Yelken açtıkları limana geri çekilmeleri, pinnace tarafından kesilmişti; ve onları yakaladığımızda tek sığınakları, Binna ve Ras Hafim arasında uzanan kayalık sahil olacağından, Bay Dabchick'in dümenciye söylediğini duyduğum gibi, `şeytanla derin deniz arasındaydılar!'

Pervasız dilenciler de, yola çıktıkları
karaya oturmuş vapurun yönüne bakmakla o kadar meşguldüler ki, bir şekilde, altı inçlik kuyruktan doldurmalı gemilerimizin
kolayca menziline girene kadar bizi göremediler; Arapların `batilla' dediği, geniş direklerde iki büyük lug veya latin yelkeni taşıyan, ayrıca bir tür kare jib'in önünde, bir pruva yelkeni gibi bir bomla donatılmış öndeki dhow, ona doğru uçmak için
yükselirken bizi gördü.

Bir iki saniyeliğine, korkmuş keklik sürüsü gibi bir yığın halindeydiler; sonra, sanki İngiliz denizcilermiş gibi ve haylaz Somali Arapları değilmiş gibi, dümenlerini gemiye takarak, rüzgarlarını çekip kıyıya doğru yöneldiler, şüphesiz, `Yaşlı Nick'in peşlerinde olduğunu düşünüyorlardı.

Eğer akıllarından böyle bir şey geçmiş olsaydı, çok da haksız sayılmazlardı, bunu çok çabuk öğrendiler.

_Denizkızı_ rotasından saptı, çekme halatımız gevşeyip sonra tekrar gerginleşirken bizi etrafında döndürdü, hepsi bir anda; ve,
sonra, üst güvertede baş ve kıçta taşıdığımız büyük yüz librelik hızlı ateş eden toplarımızdan biri pat diye dışarı fırladı, en arkadaki dhow'un üzerinden patlayan bir mermi fırlattı.

Bu, mümkünse hareketlerini hızlandırmalarına neden oldu; `yaşlı Hankey
Pankey' ise menzilimizin biraz kısa olduğunu görerek, tüm bataryamızın tüm avantajlarından yararlanabilmeleri için onların peşinden buharla ilerledi -- su, bizi kıç tarafına çekerken, teknenin burnu havada, teknenin pruvası yüksekte, biz ise arkamızdaki diğer teknelerden dolayı kıçta daha da çökmüş durumdaydık.

Dhow'lar uçtu, _Denizkızı_ yarıştı, kuyruğunu
çekimdeki tekneler tarafından temsil edildiği gibi sallıyordu, çünkü adamlarımızdan birinin söylediği gibi oldukça
çok sallanıyorduk; ta ki,
şu anda, sığlaşma belirtileri gösteren suda, _Denizkızı_
yanına yanaştı ve adamların pillerini
çalışabildiği kadar hızlı bir şekilde dhow'lara saçma ve mermi atmaya başladı, ki dhow'lar artık kıyıya oldukça yakındı ve
neredeyse kayaların üzerindeydi--bu sonuncusu bu kıyıdan en şekilsiz, en tuhaf şekilde dışarı doğru çıkıntı yapmış gibiydi, sanki hala neredeyse dişsiz yaşlı bir cadının sahip olduğu bir veya iki tek diş gibi.

`Pat, pat, güm!' toplarımız ateşlendi, duman bulutlarının ortasından geminin yan tarafından çıkan ateş, havadan gelen
fırtınalı ses ve bu füzeler içeriklerini hedeflerine
boşalttığında ilk rapordan sonra merminin verdiği donuk tonlamayla birlikte. `Pat, pat, güm!'

Araplar için oldukça hareketli olmalı: Biraz sonra hoş olmayacak kadar sıcaktı!

`Yaşlı Hankey Pankey' böyle düşünmüş gibi görünüyordu; ve toplarımız her tarafta yaklaşık birkaç el ateş ettiğinde, boru `ateşkes' diye bağırdı ve kıç tarafa gelip bizi selamladı.

"Bay Dabchick," diye seslendi, "Sizi karaya çıkaracağım ve siz
doğruca kıyıya doğru çekilip o dhow'ları elinizden geldiğince ele geçireceksiniz,
ben de sizin ilerleyişinizi geminin toplarıyla koruyacağım. Unutmayın,
seferin komutası sizde ve kesicideki Bay Doyle ile balina avcısındaki Bay Chisholm sizin emrinizde; bu yüzden, yanlarına vardığınızda
en iyi olduğunu düşündüğünüzü yapabilirsiniz. Ben olsam kuvvetlerimi bölerdim,
Dabchick; ama, zamanı geldiğinde kendi kararınızı
vermelisiniz!"

"Evet, evet efendim," diye cevapladı teğmen, sanki amiral gemisinin 'ilk ön yelkovanı' olduğu söylenmiş gibi içtenlikle--çünkü, bazen gece nöbetinde uykulu olsa da, içinde çok fazla güç olan cesur bir çocuktu; ve sonra, ressamımız sürüklenip, pruvacılar tarafından gevşekliği çekildiğinde, bize şarkı söyledi, "Kürekler! Hadi çocuklar!"

Bu, teknemizdeki tüm ellerin ve ayrıca çekme halatından çözülmüş olan ikinci kesici ve balina avcısındakilerin coşkulu tezahüratının işaretiydi; 'yaşlı Hankey Pankey'in kendisi de yola çıktığımızda _Mermaid_'in donanımına atladı ve üçümüz kıyıya yakın dhow'lara doğru yan yana yarışırken gemiden bir dönüş tezahüratına öncülük etti.

Güneş artık gökyüzünde iyice yükselmişti ve başımızın üzerinde kavurucu bir sıcak vardı, ama aramızdan hiçbirinin bunu umursamadığını düşünüyorum, uzaklaşırken, İngilizler gibi ve eskiden bazılarımızın _Saint Vincent_'a ait olduğumuz ve yaz tatil sporlarımızda ilk tekne olmak ve Amirallik madalyasını kazanmak için elimizden gelenin en iyisini yapmaya çalıştığımız
günlerde olduğu gibi kaygısızca!

Ama şimdi söz konusu olan bir madalyadan daha fazlasıydı, evet, ya da para ödülü de; çünkü hepimizin çok iyi bildiği gibi, sıradan çocuklardık, çoğumuz Kraliçemiz için -Tanrı onu korusun!- ve bayrağı her denizde dalgalanan ve egemenliğinde, doğudan batıya dünyanın dört bir yanında uzanan, güneşin hiç batmadığı ülke için savaşıyorduk!

Kıyıya gittikçe yaklaşıyorduk, herkes iradeyle çekiyordu; Felçli olan Larrikins, eğitim gemisinin kaptanının teknesinde kürek çekerken, arkadaşlarına eski stilinden bir dokunuşta bulundu; balina avcısı,
ortada olan, bizi sertçe koşturuyordu ve ikinci tekne kıç tarafta zorluyordu.

Ancak, dhow'lara yaklaştığımızda, Bay Dabchick bize sakince çekmemizi emretti, diğer teknelere rüzgaraltına yayılmalarını ve pruvada saldırırken, daha küçük tekneleri koruyan bir bekçi köpeği gibi geride kalan batillaya doğru gitmelerini söyledi.

Artık esinti diniyordu, rüzgar kıyıdan esiyordu; ve bunu gören Somalililer, Latin yelkenlerini açtılar, bir köşeye
sürülen ve bize bakan fareler gibi döndüler, körfezde.

_Mermaid_'den ayrıldığımız andan itibaren onlara gülle ve mermi atan Yüzbaşı Hankey, içeri girdiğimizde başımızın üzerinde güzel kıvrımlar çizen füzelerden bazıları, bize ve düşmana isabet etme korkusuyla artık ateş etmeyi bıraktı; ve böylece Araplar, tüm enerjilerini bize direnmeye yoğunlaştırabildiler, batilla, yüksek pruvasına monte ettiği eski bir pirinçten yapılmış bir carronade'den bize doğru birkaç yuvarlak gülle gönderdi, bunlardan biri, sanki ördekler ve ejderler oynuyormuş gibi suda zıplayarak, sancak tarafındaki üç kürek bıçağımızı kesti.

Ancak bu bizi durdurmadı.

"Çekil, pruva ve bir sonraki adam," diye bağırdı Bay Dabchick. "Hadi, hep birlikte çekilin çocuklar, ve onlara doğru gidelim!"

_Denizkızı_'ndan uzaklaşmak için verdiğimiz neşe, şimdi çocuklarımızın şehvetli gırtlaklarından haykırdıklarıyla kıyaslanamazdı; küreklerimizin bıçaklarıyla suyu kaynatırken, ellerimiz yumruklarımız arasında batillanın pruvasına doğru kürek çekerken, ikinci tekne kıç tarafına doğru yönelirken, balina avcısı, Bay Dabchick'in talimatlarıyla, karaya doğru uçuşunu sürdüren ve görünüşe göre büyük eşinin yardımına geri dönen daha küçük bir dhow'un halatını çekiyordu.

`Çat!' diye bir ses geldi teknemizin pruvası batillanın yan tarafına, bu sefer mermi ve hurda demirle bir mermi gibi yüklenmiş ve namlusu aşağıya doğru bastırılmış eski carronade'si tam yüzümüze doğru `Pat!' diye bir ses çıkararak patladı.

Öndeki adamlardan biri, kesicinin liman tarafındaki okçu, zavallı adam, geriye doğru denize düştü, düşerken vahşi bir çığlık
attı; ancak bunun dışında atış bize fazla zarar vermedi ve bir saniye sonra hepimiz dhow'a tırmanıp
çekiç ve maşayla
işe koyulduk.

Bu benim ilk dövüşümdü ve unutamam.

Olan her bir olay şimdi önümde aynı şekilde net bir şekilde duruyor
sanki her şeyi tekrar gözden geçiriyormuşum gibi!

Elbette, Araplara ulaşmadan önce hepimiz mermilerle dolup tüfeklerimize kılıç süngülerini takmıştık; ve komutanımızın emriyle, gemiye bindiğimizde onlara yakın mesafeden bir yaylım ateşi açtık.

Ama bundan sonra, sanırım hiç kimse tekrar yükleme veya ateş etmeyi düşünmedi, kıç taraftaki bir veya iki adam ve teknenin dümencisi hariç, Somalililerin bize biçerdöver kancaları gibi kıvrık uzun pala benzeri kılıçlarıyla yaptıkları kesikleri ve sopayla kullandıkları hantal fitilli tüfekleriyle bize indirdikleri darbeleri korumakla çok meşguldüler.

Böyle bir diş ve tırnak muhalefeti karşısında batillanın yüksek çıkıntılı kenarlarına tırmanmaya çalışmak korkunç bir mücadeleydi, dilenciler, Bay Gresham'ın dediği gibi, gerçek vahşi kediler gibi dövüşüyordu!

Yaklaşık yarım düzine kişi yaralandıktan sonra, bazıları umutsuzca, iki kez tekneye geri sürüldük; sonra kıç tarafına binmeyi başaramayan ikinci tekne, yardımımıza gelip yanımıza yanaştı, cesur liderimiz Bay Dabchick büyük bir son hücumda karar kıldı.

YİRMİ DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

KESİCİYİ AZ DAHA KAYBEDİYORUZ!

"Larrikins," dedim kulağına fısıldayarak, Bay Dabchick'in hemen arkasında birlikte ayağa kalkarken, kendimi öndeki bir engele
daya yerleştirirken, büyük dhow'un yanına doğru bir sıçrama daha yapmak üzereyken, Larry tüfeğinin kabzasına aceleyle bir fişek
sokarken ve batillanın kaptanı gibi görünen ve burnu bir Brezilya papağanının gagası gibi olan bir adama ateş ederken, "küçük Dabby işini ciddiye alıyor!" dedi.

Bunu arkadaşıma söylememle, onu hedefinden saptırdım, üzgünüm ama, bir sonraki dakika bana doğru bir hamle yapan ve eğer aceleyle geri çekilmeseydim sancak yüzgecimi kesecek olan Arap dilenciye, teğmenimiz Jones'un, diğer okçunun, sırtına atlayıp dhow'un pruvasındaki Arap kalabalığının arasına atlayana kadar, daha yeni söylemiştim.

"Hadi çocuklar!" diye bağırdı, atlayışının ortasında; "Beni takip edin!"

Bu bizim için yeterliydi.

Bir an bile düşünmeden Dabby'yi taklit ettim, Jones'un sırtını bir tırmanma merdiveni olarak kullandım, diğer yarım düzine adam da öyle; ta ki zavallı dilenci neredeyse teknenin tabanına kadar çiğnenene kadar. `Vız!' diye ses çıkardı Arapların fitilli mermileri kulaklarımızın yanından; `vız-vız'

samanlık zemininde çalışan çok sayıdaki mızrağın düzenliliğiyle havada sağdan ve soldan palalarını kesti; ama biz
onları hiç umursamadık, çünkü Martini tüfeklerimizden çıkan mermilerin `phit--phit--phit!' sesi bronz renkli serserilerin arasında dolu gibi patladı,
daha uzun namlulu silahlarının vızıltısını susturdu, bu arada ikinci kesicinin Maxim'i ara sıra bir üzüm salkımı homurdandı,
kış gecesi soğukta yatağa giren kötü öksürüğü olan yaşlı bir adamın sesine benzer bir ses çıkardı.

"Çatallarımı gönderin!" babam orada olsaydı böyle derdi, ama Maxim o mübarek Araplardan bazılarını öksürttü, size söyleyebilirim; evet, ve
birkaçını da yatağa yatır!

"Lor" diye bağırdı Larrikins, yanımda bir bulldog gibi dövüşüyordu, "Hayatımda hiç, beni suçla Tom, böyle çiçek açan bir mücadele görmedim!"

Her şey buydu, her tarafta bir alıp verme durumu olduğu için, Somalililer nadir bir direniş gösterdiler.

Liderimiz olduğu için Dabby için ellerinden gelenin en iyisini yaptılar; ama o cesur küçük adam, bir elinde kılıcı, diğer elinde tabancasıyla, aralarında istediğiniz kadar cesurca durdu, birine saldırdı, diğerine saldırdı ve mucizevi bir şekilde her taraftan kendisine yöneltilen yüzlerce darbeyi korudu.

Ancak subayımızı Araplara karşı tek başına savaşmaya bıraktığımızı düşünmeyin.

Biz değiliz.

Bunu övünmek için söylemiyorum, lütfen hatırlarsanız, çünkü eminim ki beni tanıyan hiç kimse beni övüngenlikle suçlamaz; ancak gerçekten olan olayları anlattığım için gerçeği söylemeliyim ve bunu yapmak için Bay Dabchick'in dhow'a bindikten sonra yanına ilk sıçrayanlardan biri olduğumu söylemek zorundayım, Larrikins
sonra çılgınca bir sıçrayışla geldi, neredeyse ayak parmaklarımı kopardı, sonra da
kruvazörün dümencisi ve diğer adamlar.

Palalarımızla saldırarak, kısa sürede teğmenin etrafında bir daire çizdik; sonra, önünde bir siper gibi dizilerek, pruvadaki kalan Somalililere doğru hücum ettik, hücumumuzun hızıyla denize doğru fırlattık,
kesip biçmediğimiz veya düz kenarlı kılıçlarımızla bir hamleyle yatıştıramadığımız kişileri.

Diğer teknemizin mürettebatı bu arada geminin ortasına tırmanmıştı ve orada kalan Arapların geri kalanını kısa sürede öldürdüler, Larrikins'in tüfeğinden çıkan iyi nişanlanmış bir atış çetenin yeşil sarıklı şefini
yere indirdi.

Onun düşüşüyle, tüm muhalefet sona erdi ve ödülümüzü aldık; elimizde sadece yirmi kadar Somalili esir kaldı,
diğerleri açık çatışmada öldürüldü veya
yanlarından düştüklerinde boğuldular.

Biz de yara almadan kurtulamamıştık, çünkü teknemizde okçu Bartlett dışında üç adam kaybettik ve dümenciyi
ciddi şekilde beş kişi yaraladık; Larrikins'in ön kolunun etli kısmından bir kurşun geçti ve dost canlısı bir Arap'tan dizime bir darbe aldım,
bu da beni bir aydan fazla aksattı.

Ancak ikinci kesici en kötüsüydü, teğmenimiz Bay Doyle, ilk saldırısında çıkan umutsuz göğüs göğüse çarpışmada sivri uçlu bir fitilli mermiyle ciğerlerinden vurulmuştu ve Somalililer onu geri püskürttü, ayrıca onun tamamlayıcılarından on iki kişi daha öldürüldü veya yaralandı.

Zavallı Bay Doyle, batillayı ele geçirmemizden kısa bir süre sonra öldü; ancak sessiz, zararsız bir adam olduğu için, kaybının kimseyi çok fazla etkilediğini sanmıyorum, onun yerine geçici teğmen yapılan orta düzeyli Bay Chisholm ise -savaşın talihi böyledir- balina avcısıyla yanımıza geldiğinde, çok cesurca kendi yanağına aldığı daha küçük dhow'u çekerek üzgün olmaktan öte bir şeydi. Somali teknesinin geri kalanı, pençelerimizden kurtulmak için kayalıklara çarpmıştı, bana bir gün eski dostum Mick'i hatırlattı, Gosport surları boyunca yürürken ve yağmur yağıyordu, dikkatlice giysilerini çıkarıp suya girdi, İrlandalı tarzında bana açıkladığı gibi ``kendini dhry'' yaptı.

Bu yüzden Araplar onları kurtarmak için dhow'larını parçaladılar; ancak onları kullanan adamlar ve çoğunluğunun tıkabasa doldurduğu zavallı köleler, daha sonra kıyıya yanaşıp onları incelediğimizde, hepsinin güvenli bir şekilde ulaşamayacağımız bir yere, çorak ve misafirperver olmayan Nogal ülkesinin çöl kıyılarının khorları arasında çok uzaklara ulaştığını gördük.

Geri dönmeleri halinde dhow'ları tekrar yüzdüremeyeceklerinden emin olmak ve bunları kendimiz çekmemizin engellenmesinin intikamını almak için, Zanzibar ödül mahkemesinin onları yakalamamız için verdiği olağan ödülü alabilmek için, her birini ateşe verdik ve hepsini su kenarına kadar yaktık.

Balina avcısı bu işte bize yardım etti, ikinci tekne Bay Dabchick tarafından gemiye geri gönderildi ve tüm yaralı yoldaşlarımızı tıbbi tedavi için oraya götürdü, ayrıca Bay Doyle'un ve denize düşmemiş başka bir zavallının cesedini de götürdü; biz henüz _Deniz Kızı_'na dönmedik, görevimiz öğleden sonra geç saatlerde tamamlanana kadar ona katılmadık.

Gün batımında düşen teğmeni ve mavi ceketliyi gömdük; Daha sonra, tüm teknelerimizi gemiye alıp, kruvazör buhara bindi ve Ras Hafim'e doğru yola koyuldu, buruna neredeyse yaklaştığında, hava kararmadan hemen önce, buharlı tekneyi aldı - gemideki tüm adamlar, Bay Gresham'dan başlayarak, kıyıda yaptığımız küçük bir işi anlattığımızda oldukça sinirlendiler, gemi arkadaşlarımız soğukta bırakılıp eğlencemize katılmadıkları için öfkelendiler. Bunu eğlenceli buldular; ancak, Larrikins ve benim yapmak zorunda kaldığımız gibi, kavgadan sonra teknenin kıç ve alt tahtalarını temizleme işini yapsalardı, bir inçten daha derin olan kan ve pisliği temizleselerdi, kavga hayallerindeki kadar neşeli görünmezdi. Kaptanımızı aldıktan sonra hiçbir şey göremeyince, kıyı boyunca Zanzibar'a doğru ilerledik ve sonunda Mombasa'ya yaklaştığımızda onunla karşılaştık.

Bu bizim için şanslıydı; çünkü, Kaptan Hankey amiral gemisiyle iletişim kurar kurmaz, güneyde Pemba ile kuzeyde Witu arasında kalan bölgede nöbet tutması gerektiğine dair yeni talimatlar aldı; ve Mombasa iki nokta arasında yarı yolda olduğundan, tabiri caizse, seyir sahamızın tam merkezindeydik.

Ancak, sonraki birkaç ay boyunca işimiz pek de canlı değildi, hepimiz artık teknelerde devriye görevindeydik ve bazen haftalarca gemideki yoldaşlarımızdan ayrıydık.

Birinci ve ikinci kesiciler, tekne ve buharlı tekneler
her biri tedarik edildi ve kıyı boyunca birbirlerinden bağımsız olarak keşif yapmak üzere gönderildi, anakaradan adalara doğru hareket eden dhow'ları ve şüpheli tekneleri gözlemlediler, köle taşıyanları yakalama veya yok etme emri aldılar; üvey annemiz _Denizkızı_, sırayla kendi istasyonlarımıza bakıp nasıl ilerlediğimizi görmek ve yiyecek ve su hattında ihtiyaç duyabileceğimiz tüm erzakları bize sağlamak için bize baktı.

Bu sıkıcı bir işti.

Bazen günlerce yelken göremezdik; ve kıyıdan gözlemlenmekten kaçınmak için açık denizde kaldığımızda, dikkati dağıtabilecek tek şey sınırsız Hint Okyanusu'nun geniş çelik mavisi yüzeyi ve başımızın üstündeki sonsuz bakır gökyüzüydü, bizi sürekli parlayan güneşten koruyacak tek bir bulut bile yoktu. Güneybatı musonu tüm hızıyla devam ediyordu ve dolayısıyla hava,
her zamankinden daha soğuktu--bu bir teselliydi; ancak, hayatımızın can sıkıcılığı neredeyse dayanılmazdı ve hepimiz ne olursa olsun, sürekli devriyemizin monotonluğunu kırmak için bir şeylerin olmasını özledik.

Elbette, birkaç dhow'a rastladık, özellikle de büyük bir
`bagala', yüksek kare bir kıç ve kaz boynu gibi bir pruvası olan bir tekne; kıç tarafı ise bir Çin yelkenlisinin kıç tarafına benziyordu, sadece biraz daha sakardı--eğer mümkünse.

Bu kancayı Zanzibar ve Pemba arasında elden geçirdik; ve, karanfillerin yetiştirildiği ve yetiştirilmesinde çok sayıda kölenin çalıştırıldığı ikinci adaya doğru giderken, ticaret kıyıda en önemli ticaret olduğu için, doğal olarak büyük bir
gemi yapacağımızı ve dhow'un ele geçirilmesi için sonsuz bir ganimet alacağımızı düşündük.

Ancak, şans eseri, gemiye bindiğimizde, gemide tek bir zenci bile yoktu ve kaçakçılık işine hazır olduğunu gösteren hiçbir işaret yoktu, ambarı ile üst güverte arasında köle tüccarlarının her zaman sahip olduğu ikinci bir bambu güverte yoktu; ve, geminin önünü ve arkasını karıştırsak da, abanoz yolcuların varsa, her zaman konaklamaları için taşınan özel pirinç ve su fıçılarına rastlayamadık.

Hayır, her şey yolundaydı; `reis'i veya kaptanı, esmer bir Arap, insan yüzünde gördüğüm en şeytani ifadeyle, bize İngiliz Konsolosluğu'nun damgasını taşıyan ve Maskat'a bir ticaret yolculuğuna çıkacağını anlatan
izin belgesini gösteriyordu.

Bu yüzden geçmesine izin vermek zorunda kaldık, o eski `reis' serserisi, bagala rüzgarın önünde kaçarken bize kıçından sırıtıyordu; kanca burunlu Arap, Punch kadar memnun görünüyordu, ama yine de gözlerinde bir tür sinsi, kötü niyetli parıltı vardı, Larrikins'in dediği gibi, ``bir kilise muhtarını bir kasayı soyarken yakaladığında'' muhtemelen ``Yaşlı Nick''in takındığı gibi.

Yaşlı köle tüccarının kendi kendine kıkırdamasına şaşmamak gerek; çünkü daha sonra, biz gözden kaybolduğumuzda aynı gece Pangani'ye yanaştığını, güneye doğru ilerlediğini ve her zamanki gibi bir kargo taşımayı başardığını, yolculuğun gelirinin ona işinden emekli olmasını ve hayatının geri kalanında dindar bir adam olarak yerleşmesini sağladığını duyduk.

Bu dhow'a binmenin ötesinde, uzakta başkalarını da görmemize rağmen, dilencilerin rüzgarda çok elverişli olması nedeniyle,
gemimizden ayrıldığımız üç ay veya daha uzun süre boyunca tek bir heyecan verici olay yaşamadık; ve hepimiz, dediğim gibi,
bizi uyandıracak bir şey özledik.

Bu 'bir şey' sonunda geldi.

Ah; ve hiç beklenmedik bir şekilde!

_Mermaid_'in gelip bizi rahatlatma zamanı yaklaşıyordu ve Zanzibar'ın güneyindeki Bagamoyo'daki buluşma noktamıza doğru gidiyorduk, bizi almaya gidiyordu.

Güneybatı musonu son birkaç gündür epeyce zayıflamıştı, her zamanki en büyük gücüyle estiği Ağustos ayında bile, rüzgara karşı iyi çalışabiliyorduk; ve Bagamoyo'ya hızla yaklaşıyorduk ki, deniz çok garip bir şekilde yükselmeye başladı ve sabahtan beri her zamanki gibi bulutsuz olan gökyüzü, ufukta kuzeye doğru kümelenen geçici buhar kütleleriyle bulutlandı.

"Draper," dedi, terfisinden beri tekneye atanan Bay Chisholm, dümencimize dönerek, "hava durumu hakkında ne düşünüyorsunuz?"

"Düşünüyor musunuz, efendim?" Draper, _Denizkızı_'na katılmadan önce Doğu Afrika istasyonunda görev yapmış ve deyim yerindeyse `işin inceliklerini biliyordu' diye tekrar katıldı. "Bunun hakkında hiç düşünmüyorum, efendim."

"Eh, eh," dedi şakacı bir genç adam olan ve bir adama asla sert davranmayan Bay Chisholm, ayrıca Draper'ın huysuz tarzını biliyordu,
"o zaman bize bildiklerini anlat."

"Çok iyi, efendim," diye cevapladı dümencimizin eski kabuklusu. "O zaman, biliyorum efendim, muson değişiyor ve karanlık çökmeden önce nor'ard'dan bir
esinti alacağız."

"Ne yapmamızı öneriyorsun, coxen?"

"Akıllıca, efendim?" diye tekrarladı Draper, her zamanki gibi, Bay Chisholm'un ardından, bir soru sorulduğunda her zaman yaptığı gibi. "Ben olsam, efendim, hemen
en yakın limana koşardım, efendim."

"Rüzgaraltındaki en yakın liman Zanzibar," dedi Bay Chisholm. "Sanırım yelkovana doğru koşmayı düşünüyorsun, Draper?"

"Evet, evet, efendim, yelkovana doğru koşmayı."

"O zaman dümeni kaldırıp Zanzibar'a doğru koşmayı öneriyorsun?"

"Evet."

Kopçada eğimli bir çıkıntı ve bir direk yelkeni vardı; yani, huysuz yaşlı Draper, Bay Chisholm'a lakonik cevabını verir vermez, o da pruvada olan Larrikins'e şarkı söyledi.

"Dikkat et, forrud!" diye bağırdı. "Daldırmak için hazır ol!"

Bu, tekne yelkenciliğinde en akıllıca şeylerden biri olarak kabul edilir, adamların bu amaç için özel olarak görevlendirilmeleri gerekir; ancak, artık üç aydır teknede yaşadığımız ve her türlü rüzgar ve yelken değişikliğinde deneyim kazandığımız için, bu işlem bizim için fazla zorluk yaratmadı.

Yaycı olan Larrikins, yelken yarıya kadar indirilir indirilmez, çıkıntının ön kısmını dışarı bastırırken, diğer iki el yelkenin çarşafını öne doğru topladı ve Draper dümeni kaldırır kaldırmaz direğin etrafında dolaştırdı; Ben ve kıçta benimle birlikte olan başka bir adam, yelkeni limana doğru çözdüğümüzde ve sonra sancak tarafına tekrar taktığımızda, ki bu da şimdi rüzgara karşıydı, tekne dönerken, diğer virajda
giderken teknenin başındaydı.

Bir iki dakika içinde yelkeni gevşetirken, tekne büyük bir hızla ilerledi, rüzgarın önünde giderek, son zamanlarda Bagamoyo'ya varmadan önce olduğundan çok daha iyi bir hava yarattı; denizin kırık yüzeyinin üzerinden kayarak, pruvası ve omurgasının kuru odunları bazen dalgadan dalgaya atlarken sudan tamamen çıkıyordu ve aşağı inerken fırlattığı su sıçraması, tam içerideki bir dalganın tepesine çarparak bizi derimize kadar ıslattı ve arkasında bir değirmen ırmağı gibi bir iz bıraktı.

Artık neredeyse tam kuzeye doğru dümen tutuyorduk; ve, yelkenin sülüğü altından ileriye baktığımda, daha önce ufukta toplanmış bulutların, gökyüzünün yarısı kapanana kadar, her iki tarafta yanlara doğru yayılarak, tepeye doğru süründüğünü görebiliyordum.

Sonra, aniden, sanki bir elin
çevirmesiyle bitmiş gibi, rüzgar kesildi.

"Dışarıda çarşafına dikkat et!" diye bağırdı yaşlı Draper, uyarıcı bir tonda,
işlerin yönünü alarak ve acil durumda, bilinçsizce, subayı Bay Chisholm'un başının üzerinden teknenin komutasını alarak. "Şapkanı bırak, diyorum!"

Arka tarafta oturan ve bundan sorumlu olan denizci Bouncer,
halatın ucunu, olması gerektiği gibi yumruğunda tutmak yerine,
çubuğun etrafında döndürerek işi beceriksizce yaptı; ve dümencinin emri bu kadar buyurgan bir tonda sertçe tekrarlaması onu telaşlandırmış, daha da yavaşlatmış gibiydi.

"Her şeyi bırak, dostum!" diye bağırdı Bay Chisholm, "çarşafı hemen bırak!" diye haykırarak.

Bouncer'ın ne kadar sisli olduğunu görünce, ayrıca yelken de tam o sırada
rüzgar bizi savururken geriye doğru şişmeye başlamıştı, tekne bir an sallandı ve sonra sanki alabora olacakmış gibi yana yattı, bıçağımı çektim ve teknenin dibinde oturmuş,
çarşafla boğuştuğu yere koştum!

YİRMİ BEŞİNCİ BÖLÜM.

ARAP KALKANI. O anda rüzgar bir anlığına dindi ve ben bıçağımın keskin ucuyla ipin üzerinden bir kesik atabildim, onu anında keserek zavallı beceriksiz Bouncer'ı daha fazla dertten kurtardım;
bu sefer tam kıçtan gelen müthiş bir esinti yelkeni ve direği ve her şeyiyle birlikte geldi, ikincisi bir havuç gibi teknenin ön tarafındaki herkesin başının üzerinden, havada yüksekte, basıldığı yere yakın bir yerde koptu -- sanki hepsi destek ipini koparmış büyük bir uçurtmanın kalıntılarıymış gibi, yelken sonunda uzakta kayboldu, öfkeli dalgalar tarafından yutuldu.

Bu sonuncular şimdi her taraftaki kesicinin etrafında kaynamaya başlamıştı, bizim küçük cüce teknemiz kaynayan suyun kaynayan kazanında kaybolmuş gibiydi; ama, bir mantar kadar yüzer durumdaydı ve yarı oluklu olmasına rağmen, dalgaları güzel bir şekilde göğüslüyordu ve rüzgar ve denizin önünde yırtılma hızında ilerliyordu, şimdi üzerinde bir yelken bezi yoktu, ne de bir kürek, Bay Chisholm ve benim Draper'ın talimatıyla kıç tarafına bağladığımız bir tane hariç, bu, dümeni kullanmaktan daha iyiydi, dümeni daha sonra gemiden çıkardık.

Yaşlı dümencimizin yaralanmış olması ve Draper'ın Hoskins hasta listesindeyken geçici olarak onun yerini almış olması bizim için iyi bir şeydi; çünkü Draper gemideki en yaşlı astsubay olmasına rağmen - daha yüksek bir rütbeye terfisi, doğal huysuzluğu yüzünden gecikmişti, ki buna gerçekten engel olamazdı - Afrika'nın Doğu Kıyısı'nı iyi bildiğine ve özellikle fırtınalı bir denizde bir teknenin yönetiminin daha iyi olduğuna şüphe yoktu.

Evet, ve şimdi fırtınalıydı!

Göz alabildiğine, çılgın dalgalar hızla ilerlerken birbirlerine çarpıyor ve çarpışıyorlardı, patlamadan önce ilerliyorlardı; beyaz tepelerini yukarı fırlatıyorlardı, hepsi köpüğe dönüşmüştü, üzerimize teknede düşen su sıçramaları ve savrulmalar halinde, bizi derimize kadar ıslatıyor ve onunla yüzleşmek zorunda kalanları kör ediyordu.

Ufuk da -yani, su sıçramalarının arasından görebildiğimiz kadarıyla- neredeyse mavi-siyah renkte mürekkep bulutlarıyla kaplıydı, bu bulutlar tüm gökyüzünü derece derece kaplıyordu, tam tepemizde devasa bir göze benzeyen yuvarlak bir nokta hariç.

Genç olmasına rağmen bir şahinin görüş alanına sahip olan Bay Chisholm bunu hemen fark etti.

"Merhaba, Draper!" diye bağırdı, yukarıyı işaret ederek. "Orada ne var - bizim için daha neler hazırlanıyor, sence?"

Teknenin arkamızdan gelen ve her dakika tekneyi yutup aşağı indirmekle tehdit eden ağır dalgalar tarafından batırılmasını önlemek için elinden geleni yapan dümenci, genç subayın parmağını gösterdiği yöne doğru tedirgin bir şekilde baktı.

"Aman Tanrım, efendim," diye haykırdı, başını çok ciddi bir şekilde sallayarak, "bu bir öküz gözü!"

"Öküz gözü!" diye tekrarladı Bay Chisholm, yüzünde bir sırıtmayla, sorgulayıcı bir tonda. "Daha önce öküz dillerini duymuştum - konserve olanlar - bazen öğle yemeğinde sıkışık bir şekilde yenilebilir; ama bir öküz gözü - o nedir, Draper?"

"Kahkaha atacak bir şey yok," diye homurdandı bizim huysuz dümencimiz, dümeni tuttuğu küreğin tezgahına vücudunu dayadı ve tam o anda pruvamızın üzerinden neredeyse kopan çapraz dalgadan kaçınmak için teknenin başını yana çevirdi. "Eğer siz bu kıyıda benim kadar uzun süre kalsaydınız, efendim, oradaki şeylerden birini gördüğünüzde bunu anlardınız - bu, 'Dikkat edin!' anlamına gelir. Evet, Tanrı adına, şimdi biz de dikkat etmeliyiz! Orada durun - herkes teknenin dibine uzansın; eğer canlarınıza değer veriyorsanız, tek şansınız bu!"

"Aşağı inin, beyler!" diye bağırdı Bay Chisholm, Draper'ın uyarı sözlerini emriyle destekleyerek. "Dümencinin söylediğini yapın - canınızı kurtarın!"

Ön ve orta güvertede oturan adamlarımız aynı anda
alt tahtalara tırmanırken, kıç taraftaki biz, Bay Chisholm'un kendisi de dahil olmak üzere,
ızgaranın üzerine çömeldik, sadece yaşlı Draper
kıç tarafındaki görevinde kıpırdamadan oturmuş, iki eliyle dümen küreğinin tezgahını sıkıca tutuyordu.

"Başınızı eğin," diye mırıldandı bu değerli kişi bir sonraki anda; "şimdi geliyor!"

Bu sözler dudaklarından dökülürken ve hepimiz küpeşte seviyesinin altına eğilirken, denizin uğultusu, ardından gelen ölü sessizlikte
susmuş gibiydi; ve sonra, dipsiz kuyudan gelen kayıp bir ruhun inlemesine benzeyen vahşi bir çığlıkla, arada tüm gücünü
toplayan rüzgar üzerimize doğru esti, teknenin pruvasını suyun altına
gömdü.

Hayatından korkan Bouncer, yanımda kıç ızgarasında yatarken ayağa kalkmak için bir hareket yaptı; ama yaşlı Draper ağır çizmesinin ucuyla
kaburgalarına bir tekme attı.

"Hareketsiz yat, dilenci!" diye bağırdı, kollarını müthiş bir şekilde çekerek, kürek dümenini sertçe çevirdi. "Tekne doğru gidiyor. Eğer hareketsiz kalırsan, üzerine su tohumlarını ektik!"

Neyse ki, teknenin pruvasına bir hava örtüsü koymuştuk, bu da tekne battığında denizin içeri
dolup bizi batırmasını önlemişti; oysa,
hepimiz sessiz kalırken ve ölü ağırlığımız öne doğru
olmaktan çok kıç tarafa doğruyken, teknenin doğal kaldırma kuvveti galip geldi ve o bir mantar gibi
yükseldi.

Draper'ın dediği gibi, en kötüsü geçmiş olabilirdi; yine de, henüz
`ormandan çıkmamıştık'', ardı ardına gelen rüzgarlar bize saldırıyordu ve dalgalar
çılgınca kıçımıza doğru yarışıyordu, bölündüklerinde, kırılgan teknemizin her iki tarafında yükseliyorlardı, tekrar ilerlemeden önce bir an için yıkım tehdidinde bulunuyorlardı - biz, bu arada, nereye gittiğini bilmediğimiz fırtınanın
şiddeti önünden kaçıyorduk, bir rota belirlemek veya teknemizi yönlendirmek için güçsüzdük.

Yetenekli dümencimizin yapabildiği tek şey, rüzgar bizi nasıl götürürse götürsün, bazen de ani bir şekilde yön değiştirdiğimizde olduğu gibi dalgalarla birlikte veya onlara doğru koşmamıza bakılmaksızın, teknenin bir denizi
aktarmasını önlemekti; çünkü, bir an kuzeye
veya batıya açık denize doğru giderken, bir sonraki an pervasızca doğuya doğru,
anakaranın kayalarına doğru, veya Zanzibar'ın etrafındaki
karmaşık küçük adalar ve adacıklar arasında güneye doğru koşarken, orada durumumuz aynı derecede tehlikeli olurdu.

Pusulayı bu şekilde dört veya beş saattir çeviriyorduk,
hava düzelme belirtisi göstermeden, artık öğleden sonra geç olmuştu; ve başımız o gün, daire çizme deneyimlerimize başladığımızdan beri yaklaşık beşinci kez tekrar Bagamoyo'ya döndü, o sırada,
tam hava kararmaya başlarken, öğlenden beri pek ışık olmasa da,
görüntüde bir gemi belirdi.

Tam önümüzdeydi, fırtınayı buharla atlatıyordu.

Bacalarından çıkan duman rüzgâraltına doğru sürükleniyordu ve ufukta kümelenmiş bulutlarla karışıyordu, hem dışarı bakan hem de dümen tutan yaşlı Draper, çünkü hiçbirimizin kıç tarafta oturmasına izin vermiyordu, `diğerinin hangisinden olduğunu' söyleyemediğini söyledi.

Ancak, hemen, on iki knot veya daha fazla hızla ilerlerken, Draper dumanı bulutlardan ayırt edebiliyordu; evet, ve geminin kendisini.

"Tanrı aşkına!" diye bağırdı, Bay Chisholm'a bakarak, yüzü ışıl ışıl ve sesi daha önce hiç duymadığım kadar içtendi, "Bu _Denizkızı_, efendim."

"_Denizkızı_, dümenci!" diye bağırdı Bay Chisholm, hemen ayağa fırladı ve kendisi de bir bakış attı, gözlerini eliyle siper etti. "Evet, bu _Denizkızı_, yaşasın!"

"Sakin olun, efendim," dedi Draper, elini genç subayın koluna uyarıcı bir şekilde koyarak; "henüz gemiye binmedik, efendim; ve eğer sakin olmazsanız, efendim, özür dilerim, efendim, bu gece veya bundan sonra onu pek göremiyoruz, bu önemli değil!"

"Ama, nasıl yanaşacağız?"

"Sakin olun, efendim. Zamanı geldiğinde size söylerim," diye karşılık verdi dümenci, subayına böyle konuşmasının küstahlığını gideren yatıştırıcı bir tonla. "Bunu bana bırakın efendim, ve eğer insan bunu başarabilirse, yaşlı fahişemizin yanına yanaşmanın bir yolunu bulacağım; 'yanlarında onları gemiye
'alacağız ve biz de etrafımızdaki çiftin arasında rahatça idare etmeliyiz!"

`Yaşlı huysuz' bu şekilde kanunları koyarken, dümenini her zaman yaptığı gibi akıllıca kullanmaya devam ederken,
körfez her an kruvazöre yaklaşıyordu, rüzgar onu bir dizi çılgın sıçrama ve sıçramayla suyun içinden ve üzerinden
geçerek götürüyordu, bir dalganın tepesinden diğerine atlıyordu ve
bazen neredeyse havadaydı, ta ki biz _Mermaid_'e atlayacakmış gibi görünene kadar, hepimiz tropiklerde gördüğüm uçan balıklardan bazıları gibi ayakta duruyorduk, ya da kendimizi onun demir gövdesine çarparak parçalayacaktık.

Ancak, tam zamanında, keskin koç pruvasından sadece yirmi veya otuz yarda uzaktayken, ki bu da yazın bir bıçağın tereyağına girmesi kadar kolay bir şekilde kesiciyi kesebilirdi, Draper dümen küreğini çekti;
ve Kaptan Hankey dümenini yana yatırarak bizim için 'rüzgar altı' yaparak, kruvazörün sancak tarafındaki karşı tarafın altında nispeten sakin suya kaydık.

Armada bu amaçla konuşlanmış adamlardan bize bir düzine halat atıldı, bir düzine el ve daha fazlası bize yanaşmak için uzatıldı; ve neredeyse hiçbirimiz nerede olduğumuzu tam olarak anlamadan, orada, eski gemimizin güvertesinde tekrar güvende ve sağlam bir şekilde durduk, kesici daha sonra vinçlere kaldırıldı.

Draper, onu ve bizi kurtaran, şelaleler güvence altına alındığında ve teknenin etrafı tekrar sıkıştırıldığında onu terk eden son adamdı.

Bu heyecan verici olaydan sonra, kıyının bu bölümündeki on iki aylık kalışımız boyunca, `usta denizci' olmamın dışında, kayda değer hiçbir şey olmadı.

Bu dereceyi çok iyi bir şekilde geçtiğimi söylemekten mutluluk duyuyorum; ancak,
eski dostum Larrikins sayesinde
başarılı bir şekilde kurtulabildiğimi söylemeden geçmek adil olmaz.
Eski dostum, tel halat düğümleme ve birleştirme işinde bana koçluk yaptı; bu sanatta ustaydı, babası bir demirciydi ve
Larrikins'in kendisi de başlangıçta bu iş için düşünülmüştü,
ancak denizin üstün cazibesi onu baba mesleği olan zanaattan
soğuttu.

Ancak, ertesi yıl, işler Doğu kıyısında biraz daha canlandı.

Somalililer, Cape Guardafui'den Ekvator'a kadar, teknelerimiz ve kruvazörlerimizle topraklarında sürdürdüğümüz sürekli ablukadan, köle ticaretine son vererek, tüm dhow'larını ele geçirip kıyıdan tüm çıkışları kapatarak, misilleme önlemleri almaya karar verdiler; böylece, tüm güçlerini toplayıp iç bölgelerdeki köle tüccarlarının yardımını çağırarak, İngiliz himayesindeki çeşitli noktalara saldırmaya başladılar. Muhtemelen, sadece Araplarla uğraşsaydık, işler bu noktaya gelmeyebilirdi; ancak, bu ülke için çok talihsiz bir şekilde, uzun zamandır Afrika'daki ve diğer yerlerdeki sömürge girişimimizi ve ticari başarımızı kıskanan Almanlar, çok geçmeden, ticaretlerini doğu kıyısına doğru genişletmeyi kafalarına koydular. Meinherr Von Sourkrout ve savaşçı Kayzer'inin, Batı Kıyısı'ndaki Fransız kuzenlerimizin fikirleri gibi, Karanlık Kıta'nın bu bölümünün sömürgeleştirilmesine ilişkin fikirleri, İngiltere'nin birkaç nesildir izlediği daha barışçıl plandan çok farklıdır; bu plan, İmparatorluğumuzun inşasında ve imalatlarımızın her kara ve denize yayılmasında harika bir şekilde işe yaramıştır! Meinherr Sourkrout'un ticareti genişletme yöntemi, yani, Doğu Afrika istasyonunda görev yapmış olan İngiliz Donanması'nın mavi ceketlilerinin deneyimlerine göre, Anavatanının bayrağının dikildiği her yerde yerlileri vurmak olmuştur; ve, zenci kabilelerinin erkekleri, bu tür dostça yaklaşımlara itiraz ederek, çalılıklara kaçtığında, Meinherr, büyük vatandaşı Mareşal Haynau'nun örneğini taklit ederek, siyah beyefendileri geri çekmek için eşlerini ve kadınlarını kırbaçlamaya başladı.

Esmerler, bir şekilde veya başka bir şekilde, bu muameleye girişmediler; ve, Almanlar onları, bizim için talihsiz bir şekilde, Meinherr Von Sourkrout ve onun baskıcı
yurttaşlarının bizimkine çok yakın bir toprakları olduğu, himayemizin güneyine kadar kışkırttığında, yerliler, bizim baskıcılarıyla sempati duyduğumuz görüşünde olduklarından, kıyı boyunca bulunan ticaret noktalarımıza ilerlemelerinde Somalililerle el ele verdiler.
-Almanlara ait olanlara dokunmadılar, çünkü bunların hiç olmaması çok iyi bir sebepti!

Bay Gresham'ın bir gün Dabby'ye bütün bunları anlattığını duydum, ikisi de kaptanın teknesinde oturuyorlardı, terfimden beri oraya kaydırılmıştım; çünkü o sırada dümeni çekiyordum, tekne onları İngiliz Konsolosu'nun Sultan'a veya Zanzibar'daki başka bir 'büyük kazana' verdiği görkemli bir akşam yemeği partisine götürüyordu, o limanda _Mermaid_ o sırada yatıyordu.

Bu tuhaf konuşmaya neyin sebep olduğunu merak ettim, çünkü gemideki hiçbirimiz alt güvertede herhangi bir kavganın yaklaştığıyla ilgili bir şey duymamıştık; çünkü elbette, hepimiz gibi, son birkaç aydır durgun hayatımızdan bıkmıştık, havada herhangi bir kavganın olması bizim için 'Mayıs çiçekleri' kadar hoş karşılanırdı.

Yine de kulaklarımı açık tuttum; ve ertesi sabah, kaptanın uşağıyla karşılaştığımda, `yaşlı Hankey Pankey' için bir fincan erken kakao ile kadırgadan döndüğünde, bana yakında meşgul olacağımızı düşündüğünü, `yaşlı adamın' ona kılıcını ve tabancalarını çıkarıp, temizlenmesi için deniz hizmetçisine vermesini söylediğini söyledi, `Gyp'in _Saint Vincent_'ta yaptığı gibi, `bir fareyi koklamaya' başladım. 

Biraz sonra, izlenimlerim doğrulandı; çünkü, `güverteleri yıkayıp fırçaladıktan' sonra kahvaltıya indiğimizde ve yemek masasında yanımda oturan Larrikins'e duyduklarımı anlatırken, makine dairesi gongu çaldı ve mümkün olduğunca çabuk buhara binme emri verildi. 

`Yaşlı Hankey Pankey' emirlerini aldıktan sonra vakit kaybetmedi; ve demir aldıktan ve hızla Zanzibar'dan ayrıldıktan birkaç saat sonra, doğu tarzında düz çatılı, kare taş evlerin sıralandığı, önünde güzel kıvrımlı bir koy olan, beyaz kumlu plajı o kadar berrak suyla yıkanan ki dibini altı kulaçtan görebileceğiniz ve arkasında tüccarların depoları ve malikanelerinin ötesinde palmiyelerin, hurmaların ve diğer zengin tropikal bitkilerin parlak yeşilliği olan, güzel yapraklarının binaların ve bitişik kıyının yoğun beyazlığıyla canlı bir şekilde tezat oluşturduğu, göz kamaştırıcı güneşten ve tepedeki bakır gökyüzünden oldukça fazla rahatlama sağladığı Zanzibar'dan ayrıldık.

"Söyle, Tom," dedi Larrikins bana, ikimiz de diğer ellerimizle üst güvertedeki makineli tüfeklerin pirinç işçiliğini parlatırken, "bu kadar aceleyle nereye gittiğimizi biliyor musun?"

"Hayır, Larry," diye cevapladım. "Ama sahilin yukarısında bir yerlerde, aşağıda
sana anlattıklarından tahmin ediyorum."

Larrikins kendi kendine kıkırdadı. "Sen iyi bir adamsın, Tom, bir arkadaşa öfke vermek için," dedi kıkırdayarak. "Bunu sana kendim de söyleyebilirdim. Aman Tanrım, yarım gözle kıyı boyunca kuzeye doğru dümen tuttuğumuzu görmüyor muyum,
münyonlar dişlerimize doğru esiyor ve güneş sancak tarafımızda!"

Ben de o sert şakacının cevabına güldüm.

"Pekala, Larry," dedim sonunda, üzerinde çalıştığım Nordenfeldt'in
çengelini kişisel tatminime göre cilaladıktan sonra, nişan alma işini bir kenara bırakmayı umarak, "Sana kıyıya bağlı olduğumuzu ve orada bir yerlerde Araplarla bir çarpışma yaşamamız muhtemel olduğunu
söylemekten başka bir şey söyleyemem; ama o yerin neresi olduğunu, şakacım, eğer biliyorsam
asılırım!"

"Sana söyleyebilirim dostum," diye söze girdi, durduğumuz yerin hemen yanındaki köprünün ucundaki silahı ovuşturan bir adam. "Yine Mombassa'ya doğru yola çıkıyoruz. Az önce denizci `yaşlı Kare ayaklar'ın Bay Chisholm'a söylediğini duydum. Orada _Merlin_ ile buluşmak üzere olduğumuzu söyledi,
ve birlikte kıyı boyunca daha da ilerledik."

"Ah!" dedi Larry, "işin anlamı var, Tom."

"Evet," dedim, "öyle, canım, ve gerçeği söylemek gerekirse, Larry, buna çok sevindim."

Haber gemiye yayıldığında gemideki herkes öyleydi; ve,
aynı günün öğleden sonra geç vakitlerinde Mombassa'ya ulaştığımızda, 15 knot hızla, neredeyse tam hızımızda, ``kapalı'' olmadığında, güvertedeki adamın Larry ve bana sabah söylediği gibi, _Merlin_'i orada bulduk.

Bu, güvenceyi kesinleştirdi, mürettebatın her adamı heyecanla hopladı, iki kruvazör arasında çok sayıda sinyalden sonra ve _Merlin_'in gemisi kaptanını yanına getirdiğinde, ``yaşlı Hankey Pankey''den
kıdemli olduğu için, ikimiz gün batımından hemen önce birlikte yelken açtık.

Hedefimiz, Somalililerin İngiliz himayesine girdiği ve Doğu Afrika Şirketi'nin dış istasyonlarından birini yakarak tüccarlar tarafından istihdam edilen tüm beyazları ve yerlileri katlettiği bildirilen Sabaki nehrinin ağzındaki Malindi'ydi.

Bu yer Mombasa'nın kuzeyinde sadece altmış mil uzaklıktaydı; ve
çıkışımız için tüm düzenlemeler tamamlanmış ve `yaşlı
Hankey Pankey' operasyon planını _Merlin_'in Kaptanı Oliver ile kararlaştırmıştı, Malindi'ye gitmek için acele etmedik, gün doğarken varmak için zamanımızı ayarladık, sularımızı sığlaştırmadan olabildiğince yaklaşabildiğimiz kadar yakın bir yere, Six Bells'e sabah nöbetinde demir attık.

Mombasa'dan kıyı boyunca ilerlerken, birinci teğmen ve Bay Dabchick teknelerimizin hazırlanmasını sağladılar ve keşifte görev almak üzere görevlendirilen denizciler ve denizciler güvertede `savaş boyalarıyla' toplandılar ve karaya çıkacakları ilgili teknelere binmeleri söylendi; ve Eight Bells'de, aceleyle yapılmış bir kahvaltıdan sonra, ki hiçbirimiz yemek istemiyorduk, hepimiz eylem olasılığına karşı o kadar coşkuluyduk ki, _Denizkızı_'ndan ayrıldık - ama hepimiz ölüm sessizliğindeydik, böylece Araplar onlara ulaşmadan önce bizim geldiğimize dair hiçbir ipucu duymasınlar diye. _Merlin_'in tekneleri bizimkiyle aynı anda gemilerinden ayrıldı; iki grup yan yana iki kol halinde karaya doğru gidiyordu, `eski
Hankey Pankey' teknede bizim hattımıza öncülük ediyordu, birinci ve ikinci tekneler ve balina avcısı arkadan geliyordu, Kaptan Oliver ise _Merlin_'inkilere öncülük ediyordu. 
Kıyıya ulaştığımızda, deniz neyse ki çok sakindi, ancak kuzeydoğu musonu artık esiyordu, kumlu plajda hiçbir zorluk çekmeden ilerledik; ve filomuzu tekne sahiplerinin sorumluluğuna bırakarak, her teknede, rüzgarın yükselmesi ve dalgaların tehlikeli olabileceği durumlarda karaya oturmalarını önlemek için onlara bakacak birkaç kişi bırakarak, güçlerimizi birleştirdik ve birlik halinde iç kesimlere doğru yürüdük. Malindi kasabasından kaçınarak, amacımız Somalililerin yerleşimcilerin karakollarının arkasında, çalılıkların arasında yaklaşık beş mil uzaklıkta yerleştikleri bildirilen bir palankayı şaşırtmak olduğundan, karaya çıktığımızı duyan bölgenin başlıca tüccarlarından birinin bize gönderdiği yerlilerden birinin rehberliğinde güneye doğru batıya doğru bir rota belirledik, böylece yolumuzu kolaylaştırdık, kıyıdaki ormanda pusula ile dümen tutmak açık denizdekinden çok farklıydı.

Açıkça zeki yoldaşları tarafından hareketlerimizi izlemek için gönderilen bir Somali casusu olduğu anlaşılan o düzenbaz, yolumuzu gerçekten çok kolaylaştırdı; çünkü bizi şaşırtmayı planladığımız palankanın tam önüne götürdü, bize tahkimatın arkasına giden bir yan yol göstermek yerine, buradan savunmayı
yanlarından dolaşabilirdik.

Mavi ceketli ve denizcilerden oluşan savaş gücümüzü yöneten `Yaşlı Hankey Pankey', subaylar ve erlerden oluşan toplamda yaklaşık iki yüz kişilik bir ordu, bir kurşun ve saçma yağmuruna tutulduğumuzda, aniden çalılıkların ve bodur muz ağaçlarının
engebeli, karışık çalılıklarından
kurtulduğumuzda saflarımızı
ondalayan bir kurşun ve saçma yağmuruna tutulduğumuzda, sütunun önünde neşeyle yürürken şaşkına dönmüştü.

Bunların arasında önümüzü bir santim bile göremiyorduk; ve sonra kendimizi, tel halat kadar güçlü sarmaşıklar ve rattan sarmaşıklarla birbirine bağlanmış ağır ağaç gövdelerinden yapılmış yüksek bir palisadın önünde bulduk. Bu, tüfekler için bir mazgal deliğiydi ve oradan sayısız silahtan oluşan ölümcül bir ateş, sadık başlarımıza yöneltildi.

Ancak bir aslan kadar cesur olan kaptan bizi toparladı; ve,
kolu üç bölüme ayırarak, orta bölümün komutasını kendisi üstlenirken, _Merlin_'in Kaptanı Oliver ve gemimizin Teğmen Dabchick diğer ikisine önderlik ederken, palankayı hücum etmek için bir neşeyle ilerledik, `eski Hankey Pankey' ön yüzünü ve kuvvetimizin diğer bölümlerini tahkimatın yan taraflarını hedef aldı.

Savaştan bahsetmişken, o zaman `çek baker, çek şeytan!' durumuydu!

Daha önce dediğim gibi, iki yüz kişiydik, ancak Somalililer orada bir adamları varsa en azından iki bin kişi toplamış olmalılar.

İki kez saldırıya geçtik, iki kez de o cehennem palankasının her deliğinden ve köşesinden bize doğru gelen
söndürücü mermilerin uçuşu karşısında geri çekilmek zorunda kaldık; Yüzbaşı Hankey
cesaretle kereste işine doğru yürüdü, neredeyse dokunacak kadar, iki elinde birer tabancayla, sırayla dilencilere ateş etti!

Ancak, yüzbaşının her iki bacağına da büyük bir fitilli tüfek mermisi saplandı, füze yanlara dönerken ona doğru
atıldı ve bizi
"Beni takip edin, çocuklar!" diye tezahürat etti.

Ancak henüz yenilmemişti; çünkü Larrikins onu kaldırmak için üzerine eğildiğinde, `yaşlı Hankey Pankey' kolunu boynuna doladı ve sırt üstü
üstüne çıktı, Larry işten çok memnundu, o ve yüzbaşı tekrar saldırıya geçtiler.

Bu arada, Bay Dabchick, siperin solundaki palisadın bir kısmını patlatan ve arkada sıkışan küçük dokuz librelik tekne toplarımızdan birini getirmişti, o ve birçoğumuz sipere saldırmak için umutsuzca bir saldırı yaptık.

Fakat zavallı küçük Dabby, dokuz librelik topumuzun Arap savunmalarını koruyan dış palisadda açtığı gedikten içeri girerken vurularak öldürüldü; ve sonra, önümüzde aştığımız kadar güçlü, benzer kereste bloklarından oluşan ikinci bir çit bulduk ve Somalililerin ateşi onlara yaklaştıkça arttı, itiraf etmeliyim ki zavallı Dabby'nin düşüşüyle ​​sendeleyen adamlarımız, hepsi birden kaçmaya başladı!

YİRMİ ALTINCI BÖLÜM.

BABOON VADİSİ. "Bekleyin!" diye kükredi `yaşlı Hankey Pankey' Larry'nin omuzlarının tepesindeki tünediği yerden, palankanın solundan aceleyle geri çekildiğimizi fark ederek, adamlarımız gerçekten de telaşlı kaçışlarıyla merkez kolonun ortasına geri
dönüp geri dönülmez bir
karışıklığa
karıştırdılar. "Sakin olun! Yüzünüzü dönün, adamlarım, sağlam durun!"

Tam o anda, tekrar ileri doğru hareket etmeye başladıklarında, kaptan hala omuzlarındayken, Larrikins önünde yatan ölü bir Arap'a takıldı ve `yaşlı Hankey Pankey' ile birlikte bir kaç Somaliliyle birlikte yere yığıldı, onlara
tam gaz
gittiler.

Bu ikinci felaket saflarımızı dağıttı, bazı adamlar--sadece birkaçı, gururla söyleyebilirim ki--çalılığa doğru koştular; fakat arkadaki tümeni yöneten Bay Chisholm kılıcını havaya kaldırdı ve
kaptanımızı kurtarmak için gönüllüler çağırdı.

Hemen, geride kalan hepimiz onu ön tarafa kadar takip ettik, orada Larrikins ve `yaşlı Hankey Pankey'--sonuncusu tabii ki bacaklarındaki yaralanma nedeniyle kendiliğinden kalkamadı--sadece İngilizlerin savaşabileceği gibi, geri çekildiğimizi görünce
panjurdan dışarı akan mükemmel bir Arap sürüsünün ortasında savaşıyorlardı.

"Yaşasın çocuklar!" diye bağırdı Larry, biz çifte yaklaşırken, tüfeklerimizle sağa sola ateş ederek ve kılıç süngülerimizi, yoldaşımıza ve kaptana yardım etmek için ilerlememizi engelleyen her Somalilinin vücuduna saplayarak. "Bunu
o çiçek
açan dilencilere verin!"

Ancak Arapların kendileri de tanıklık etmiş olabileceği gibi, tavsiyeye ihtiyacımız yoktu, çünkü her şeyi ve herkesi önüne katan vahşi bir hücumla düşmanımızı kalesine geri sürdük ve hemen birkaç denizci tarafından zaferle yukarı çekilen `yaşlı Hankey Pankey'i kurtardık. Bu yiğit adamlar, tüm şerefi birliğe vermek gerekirse, o gün biz mavi ceketlilerden bile daha kararlıydılar; çünkü, kaptan emir verene kadar hiçbir adam düşmana sırtını dönmedi.

Bu `yaşlı Hankey Pankey'in, bir veya iki dakika sonra, Kaptan Oliver'ın sağ saldırıdan
uzaklaştırılmasıyla, her iki yanımız da artık açıkta ve önümüz Somalililerin ateşine karşı açıkta kaldı, onlar bir kez daha palankadan
üstümüze doğru hücum ettiler.

"Geri çekilmeliyiz, çocuklar," diye haykırdı kaptan kısık bir sesle, kelimeler neredeyse bir hıçkırık gibi çıktı. "Ama acele etmeyin! Bölümler halinde geri çekilin, her biri sırayla dönüp ateş edin. Bölük şimdi geri çekilecek! Hızlı yürüyüş! Durun! Öne!--ateş!"

Bunu söylerken eylemi kelimeye uydurdu, iki Arap'a iki revolverini de ateşledi, çeteye liderlik ediyorlardı, onları dokuz pin gibi devirdiler.

Yaklaşık bir mil kadar bu şekilde geri çekildik, sürekli cephe değiştirdik ve her santiminde bizi sıkıştıran Somalililerle karşı karşıyaydık; ta ki, Malindi'den Uganda'ya kadar çalılıkların arasından bir tür zikzakla kesilmiş ana yol üzerinde açık bir alana gelene kadar,
kaptan burada bir duruş sergilemeye ve takipçilerimize bir ders vermeye karar verdi,
özellikle de artık yanımızda tüm küçük dokuz librelik
tekne-toplarımız olduğu için.

Bunlar, biri hariç, ancak son anda kalktı,
çok geç olduğu için,
çiftliğe yapılacak saldırıya yanımızda sürüklenememiştik, ilk başta hain rehberimizin liderliğinde çalılıkların arasından geçtiğimiz yol,
kendimiz için neredeyse geçilemez hale gelmişti, silahlar bir yana.

Buna göre, gemiden kolona eşlik eden, ancak küçük sahra topları
bataryasına saplanıp kalan, onları kurtarmak için elinden geleni yapan ve kolona yetişmeye çalışan Bay Shrapnell veya ``Topçu Jack''e hızlı bir emirle, tabii ki savaşta yer almak için endişeliydik, açıkta kare şeklinde bir düzen oluşturduk. Yanımızdaki otuz kadar denizci, iki sıra önde sıralanmıştı,
onlar gücümüzün en yaşlı ve en deneyimli adamlarıydı; biz
mavi ceketliler ise
karenin her köşesinde dokuz librelik toplardan birinin konuşlandırıldığı karenin yanlarına ve arkasına hızla dizildik.

İlk atışında palankada karşı kullanıldığında sıkışan ama şimdi tekrar kullanılabilir hale gelen Maxim topumuz,
ön saflarımızın tam ortasına, diz çökmüş rütbelilerin başlarının üzerinden ateş edecek şekilde yerleştirildi.

"Şimdi, adamlar," diye bağırdı Kaptan Hankey, Larrikins'in düşüşünden beri onu taşıyan 'jollies'in omuzlarından inmiş ve şimdi açıklığın ortasındaki yaşlı bir ağacın kütüğüne oturmuş, etrafımız sarılmış ve meydanın her yerini görebiliyordu, "alçaktan nişan alın ve tek bir atış bile boşa harcamayın; ama, ben emir verene kadar bekleyin!"

Bizi dururken gördüklerinde ilerlemelerini durduran, sanki ne yaptığımızı öğrenmek için bekler gibi tereddüt eden Araplar, şimdi tekrar ilerlemeye başladılar, çirkin bronz yüzleri, Yahudi kesikleri, her iki taraftaki çalılıklardan bize bakıyorlardı; büyük bir grup açık alana
hücumla çıktı, meydanın önüne doğru ilerledi ve tuhaf
uzun tüfeklerini ateşledi, ayrıca ciritlerini veya kısa mızraklarını, hücum ettiklerinde
yüzümüze fırlattı.

Her birimiz, size söyleyebilirim ki, Martini tüfeğini sanki tırnaklarını çelik namlusuna
geçirecekmiş gibi kavradı, yakın mesafeden nişan aldı ve kaptanın bize söylediği gibi, dilencileri ekmek sepetinde dolu halde yakalamak için alçaktan nişan aldı, bağırıp silahlarını
sallayarak, şüphesiz bizi korkutmayı düşünerek.

Ama, palankada üçüncü kez püskürtülmemizden sonra sendelemiş olsak da, artık korkmuyorduk; aramızdan hiçbiri, şansı olsa bile, geri çekilmek istemiyordu.

Sadece `yaşlı Hankey Pankey'in' emir vermesini bekliyorduk.

O bu kadar uzun süre gecikmedi.

"Sakin olun, çocuklar!" diye bağırdı, meydanda hızlıca bir bakış attıktan sonra, dostlarımız Somalililere misafirperver bir karşılama yapmak için gereken tüm hazırlıkları yaptığımızı görmek için. "Hazır mısınız, Bay Shrapnell?"

"Hadi, hadi efendim," diye hemen cevapladı `Gunnery Jack, "hazırız!"

"O zaman, ateşe verip dilencilerin her şeyi bir araya getirmesine izin vereceğiz," diye bağırdı `yaşlı Hankey Pankey, ağaç kütüğünün tepesinde harika bir şekilde yükselerek, çünkü ayakları üzerinde duramıyordu; ve şapkasını çıkarıp başının etrafında üç kez sallayarak, "Bir-iki-üç, Ateş!" diye bağırdı.

Bir gök gürültüsü gibi, keskin, ani ve ayaklarımızın altındaki zemini sarsan bir sarsıntıyla havada yuvarlanan, meydanımızdan ölümcül bir yaylım ateşi
geğirdi, Arapları biçen bir biçme makinesinin tırpanı gibi, hızla ilerleyen, uluyan, esmer Somalililerin kütlesi
yere battı, onlara fırlattığımız
çiğ mermi ve gülle
altında kaldı; çünkü, bizim adamların tüfekleri, Bay Shrapnell'in bataryasının silahları, subayların revolverleri ve Maxim, hepsi aynı anda ve birlikte konuştu.

Evet, öyle yaptılar; ve ton olarak farklı olsalar da, Martinilerimizin müzikal 'Ping!'inden, ormanda yankılanan dokuz librelik topların derin gümbürtüsünün üstünden duyulan sinirli öksürüğüne kadar, hepsi aynı kelimeyi söyledi: Ölüm!

Onlara ikinci bir yaylım ateşi açmamıza gerek kalmadı, ilk yaylım ateşimizin korkutucu etkileri uzaktan görebildiğimiz birkaç kurtulanı o kadar korkutmuştu ki, onlar kontrolsüzce çalılıklara geri kaçtılar ve bizi daha fazla rahatsız edilmeden kıyıya doğru geri çekilmeye bıraktılar. Fakat, bu son direnişimizde galip gelsek de, zafer bizi neşelendirmek için çok geç geldi; ve çok üzgün kalpler ve sarkık yüzlerle, böylece sabahleyin hepimizin yola çıktığımız
parlak coşkuyla belirgin bir tezat oluşturarak, şimdi yavaşça
Malindi'nin güneyine, kıyıya doğru yolumuzu geri aldık.

Gün ağarırken _Denizkızı_ ve _Merlin_'den karaya çıkan iki yüz mavi ceketli ve denizciden ancak yarısı, güneş batıdaki tepelerin üzerinden bir ateş topu gibi battığında, gökyüzünü dökülen kanın rengine
gösterdiğinde, akşam vakti kendi gemilerine geri döndü!

_Denizkızı_'na vardığında, cerrah Kaptan Hankey'i hemen kamarasına
taşıttı, çünkü artık yorgunluktan bayılmak üzereydi; Yine de,
Arapların bizi yalamasından duyduğu utanç, ona, etli anlayıslarının içinden geçerek onu enine kesen fitilli tüfeğin topunun bacaklarına verdiği hasardan daha fazla acı verdi;
-kemikleri kırılmadı ama yine de sakat kaldı.

Ancak cerrah onu aşağıda uzun süre sessiz tutamadı; çünkü
yaraları sarılır sarılmaz, tekrar güverteye çıkarılmakta ısrar etti,
ellerini kıç tarafa doğrulttu ve günün olayları hakkında bize birkaç sempatik söz söyledi.
Bu kadar çok iyi ve gerçek adamın kaybından duyduğu üzüntüyü dile getirdi ve
şimdilik yenilsek de, kısa süre sonra tekrar `Araplara saldıracağımızı' ve eski İngiltere'nin Birleşik Krallık bayrağını Somali kalesinin tepesine çivileyeceğimizi ekledi.

"Şimdi üç alkış, çocuklar!" Konuşmasının sonunda, `öhöm' ve `haw'' ile serpiştirilmiş, `yaşlı Hankey Pankey'in pek de iyi bir konuşmacı olmadığı için, "uzun vadede henüz hiç yenilmemiş olan eski bayrak için üç alkış!" diye bağırdı.

Eğer etrafımda duran ve Larrikins'in şehvetli boğazlarından yükselen haykırışı duyabilseydiniz, o kara şeytanlar tarafından yeni dövüldüğümüzü veya bu hayatta bir daha asla göremeyeceğimiz bu kadar çok neşeli gemi arkadaşının yasını tutmak zorunda kalmadığımızı düşünmezdiniz!

Ancak, denizciler `dökülen süt için ağlamak' için zaman harcamayı göze alamaz;
evet, onlar için ve eğer bunu yaparlarsa ülkemiz için de kötü bir gözetleme olurdu!

`Yaşlı Hankey Pankey' de aynı fikirdeydi.

Böylece, Malindi'nin ötesindeki tepelerde yankılanan neşemizin yankısı akşamın gölgeleriyle morarırken, hemen
sargılı uzuvlarıyla olabildiğince dönerek, hala aşağıdan getirildiği koltukta
oturarak, sinyal görevlisine seslendi ve ona _Merlin'in_ numarasını yapmasını söyledi, aynı anda Bay Gresham'ı yanına çağırdı, ikisi birlikte
konuşmaya başladılar.

Şu anda, bizden gelen başka bir sinyale yanıt olarak, Kaptan Oliver gemiye geldi, `yaşlı Hankey Pankey' ile Bay Gresham arasındaki konuşmaya bir süre katıldı ve sonra kendi gemisine döndü; _Merlin_ kısa bir süre sonra demirlerini çözdü ve tam hızla güneye doğru uzaklaştı.

"Sana ne olduğunu söylüyorum, Tom," dedi Larrikins, tam o sırada alt güverteye indiğimizde, `dağılma' sesi duyulmuştu ve aşağıda nöbet tutuyorduk, "o, amirale yaptığımız berbat karmaşayı söylemek için gitti!"

Ertesi sabah, kaptanın hizmetkarı her zamanki gibi öne çıktığında, bunun böyle olduğunu gördük; bu değerli kişi hepimiz için bir gazeteden daha iyiydi, çünkü bize olayları olmadan önce anlatırdı ve gerçekten de yeterince anlatırdı, bazı gördüğüm baskıların yaptığı gibi, olayların olmasını bekleyip sonra onları çarpıtmak yerine!

İki veya üç gün sonra, kıdemli subayı uzun süre kovaladığını, neredeyse Zanzibar'a kadar gidip Mombasa'ya geri döndüğünü ve onu yakaladığını bildiren _Merlin_, Doğu Afrika filosuna bağlı bir başka küçük kruvazör olan _Bullfinch_ ile birlikte Malindi'ye döndü. Kaptan Oliver ayrıca şefimizden, Malindi'yi Arapların herhangi bir düşman saldırısından korumak için mavi ceketli grupların karaya çıkması emrini getirdi. Kendisi, amiral ve istasyondaki tüm kuvvetle birlikte, Somalilileri İngiliz himayesinden tamamen çıkarmak ve böylece ülkeyi bir süre daha işgal etme girişimlerini önlemek için büyük ölçekli bir sefer hazırlamakla meşguldü. Bu talimatlar, `yaşlı Hankey Pankey' tarafından derhal harfiyen yerine getirildi. Her gemiden denizciler ve deniz piyadeleri sırayla karaya çıktı ve yerleşim yerinin dış kesimlerinde devriye gezdi. Önünde üç gemiden oluşan küçük filomuz demirliydi. ve böylece, tabiri caizse, önümüzdeki birkaç ay boyunca `zaman ayırdık,' Batı Afrika filosuna ait gemilerin amiralle birlikte gelmesini bekledik, çünkü o zamana kadar düşmana karşı aktif operasyonlara devam edemeyecektik, Wooromoloo'daki palankalarının önünde bizi yenen düşmanın intikamını almak için yanıp tutuşuyorduk. "Lor', Tom," dedi Larrikins, _Mermaid_'deki herkesin o anki hissini dile getirerek, "Şu çiçek açan Arap hırsız Abdalah'ı bir saksıya
atabilseydim, zavallı küçük Dabby'yi vururdu. Bize, Tom, geçen gün zenci kasabasında nöbet tuttuğumuzda, çetenin şefi olduğunu ve
memurlarımızı öldürüp, hepimizi kaçırıp kaçmaya zorladığını söylediler. Lor', o dilencinin işini halletmek için bir yıllık maaşımı verirdim!"

Sonunda bir sabah, bu zorunlu eylemsizlikten oldukça yorulduğumuzda, Mombasa'dan bir sevk gemisi geldi ve amiralden emirler getirdi. Amiral, amiral gemisiyle oraya varmıştı ve ona birkaç topçu botu ve diğer gemiler eşlik ediyordu. Bu gemilerin neredeyse tamamı karaya çıkarılmıştı. Amiral, kaptanımıza Teita eyaletinden geçerek bu müthiş birlikle iç kesimlere doğru ilerlemek üzere olduğunu ve kendisinin, `yaşlı Hankey Pankey'in, komutası altındaki gemilerden toplayabildiği kadar güçlü bir kuvvet toplayacağını ve böylece ikinci bir birlik oluşturarak Malindi'den başlayıp güneybatı yönünde ilerleyeceğini ve iki birliğin Arapları tamamen kuşatacağını söyledi. `Yaşlı Hankey Pankey', amiralin emirleri geldiği öğleden sonra hepimizi karaya çıkardı; ve ertesi sabah erkenden, yaklaşık dört yüz kişiyle, eski gücümüzün iki katı kadar, Somali şefi Abdalah'ın elindeki yenilgimizin olduğu yere doğru ülkenin içlerine doğru yürüdük,
önceki iç kesimlere yaptığımız yolculukta.

Ancak, onun palankasına yaklaştığımızda, ki bu sefer söylemeye bile gerek yok,
çok dikkatli yaklaştık, yaşlı kuş uçmuştu, yaklaşmamızdan önce Sabaki Nehri'ni geçmiş ve Teita'daki Somalililerin geri kalanına katılmak üzere gitmişti, amiralin şu anda etrafını
kapsamakla meşgul olduğu.

Bu nedenle, şimdiye kadar yolumuz açıktı; ve tepeleri
erkekçe göğüsleyerek, umutlarımız yüksek ve ruhlarımız daha önce bizi kandıran yaşlı haylazın
tasını çevirme şansıyla neşe içinde, bizim için işaretlenen rota boyunca ilerledik.

Kıyıdan biraz uzaktaki ülke güzelce ormanlık hale gelmeye başladı:
Yerliler tarafından bir dizi engebeli platoya
muz ve şeker kamışları ekilirken, hiçbirimizin adını bilmediği
çeşitli sebzeler de ekildi.

Dağların yukarısında bazı ağaçlar uzun ve yayılmıştı,
Afrika'da yetişen hiçbir şeye benzemiyordu, diye düşündüm; çünkü bir
dağ külü ve bir tür meşe ağacı tanıdım, ardıç ağacı ise havayı aromatik kokusuyla
parfümle doldurdu. Aynı ardıçları hatırlamak için iyi bir sebebim var! Zirvelere doğru giderken, ön taraftaki kolun her iki tarafında keşif yapan Larrikins ve ben, bize kıyının pis jargonuyla, Swahili dilinde, sağımızdaki bir vadide bizden daha büyük ve uzun tüylerle kaplı bazı büyük hayvanların olduğunu söyleyen bir yerliyle karşılaştık; ve eğer hayatlarımıza değer veriyorsak, en azından Larrikins, Malindi'deki bir zenci kadından biraz argo öğrendiğini, buradan kaçınmak için bir rota değişikliği yapmamız gerektiğini söyledi.

"Saçmalık," dedim. "Belki de o herif, bizi palanka tuzağına
götüren o adam gibi bir casustur! Ben, kaptanın bize dümen tutmamız için
çizdiği düz yoldan çıkmayacağım. Kolonun pusula ile
batı güneybatıya gideceğini söyledi ve ben batı güneybatıya, Larry, gidiyorum!"

Böyle diyerek, Sabaki Nehri kıyısını takip eden ana kolun
sağında kalarak, işaret ettiğim yöne doğru yola koyuldum.

Larry, kolla temas halinde kalabilmek için beni görebilecek şekilde, kararlı bir şekilde yürüyerek, biraz daha ileride, Kilima-Njaro dağlarındaki bir geçitten kesilmiş gibi görünen
çok güzel bir kafur ve ardıç ağacı korusuna geldim.

Uzun yürüyüşümüzün ve dizlerimize kadar sıcak kumda, botlarımızın içinden ayak tabanlarımızı yakan, sıkıcı bir şekilde çalıştığımız kurak çorak arazilerin ardından, koku o kadar dayanılmaz derecede tatlı ve lezzetliydi ki, bana Cennet'in kapılarından gelen bir nefes gibi gelen yumuşak, hoş kokulu havayı solumak için bir an durmaktan kendimi alamadım! Ağaçlardan birine, güzel bir ardıç ağacına yaslanmıştım, yüzümden aşağı yağmur gibi akan teri silmek için şapkamı yeni çıkarmıştım, aşağıdaki engebeli araziden yukarı doğru tırmanmak zordu, ayrıca yolun çoğunda çalılıklarla ve dallardan aşağı sarkan ve geçtiğimiz yerlerin bazılarını yoğun bitki örtüsüyle mükemmel ormanlara dönüştüren sarmaşıklarla da mücadele etmek zorundaydım, birdenbire büyük, tüylü bir el boğazımı kavradı ve kendimi ağacın içine doğru çekilmiş hissettim. YİRMİ YEDİNCİ BÖLÜM.

NORMAL BİR MAÇ!

Havaya yayılan o nefis kokunun beni bir an için uyutmaya yeteceğini sanıyorum, boğazımdaki
tutkuyu hissederek
kaba bir şekilde uyandırıldığımda. "Bunu yap, Larry," diye bağırdım, şaka yapan arkadaşımın beni uyurken yakaladığını, gözlerimi açma zahmetine bile girmeden konuştuğumu düşünerek bana üstünlük kurduğunu hayal ederek. "K
a
la şakası, ihtiyar: ama boğazımı bu kadar vahşice sıkmana gerek yok, Larry!"

Parmaklarının baskısı, düşündüğüm gibi, devam ediyor ve kesinlikle bana ciddi bir acı veriyordu, ayrıca beni boğuyordu, kendimi daha önce de söylediğim gibi, yaslandığım ağacın alt dallarına doğru çekilmiş hissediyordum, gözlerimi hemen açtım.

Aman Tanrım, dehşete düşmüştüm!

Larry'nin eli olduğunu düşündüğüm ve şaka yollu boynuma sardığı el, kocaman bir babunun kocaman tüylü pençelerinden biriydi.
Sırıtan yüzü benimkine yakın bir şekilde beni
boğmak için elinden geleni yapıyordu; diğer pençesiyle ardıç ağacının çıkıntılı bir dalına tutunurken beni yavaşça yukarı kaldırıyordu.

Tutuşu o kadar güçlüydü ki kendimi onun kavrayışında güçsüz hissettim; ama yine de bir maymun canavarına karşı savaşmadan pes etmeyecektim!

Bu yüzden bıçağımın kordonunu yoklayarak onu kınından çıkardım
ve Jocko'nun ağabeyinin bileğine bir kesik attım ki bu onu biraz gıdıklamış olmalı, canavarın pençesinden akan kan yüzümün üzerinden bir sel gibi aktı, beni tutarken bıraktı. Ancak, yere daha yeni ulaşmıştım, tekrar ana toprağa dokunmuştum
ayak bileklerimi neredeyse yerinden çıkaracak kadar bir sarsıntıyla, ayrıca beni yanlara doğru serilmiş bir şekilde düşürdü, sonra babun vahşi bir hırlamayla
sol bacağımı iki pençesiyle yakaladı, tıpkı bir köpeğin kemiği yakalaması gibi
ve beni vahşice ısırdı.

Neyse ki, hepimiz tozluklarla tam yürüyüş kıyafeti içindeydik ve
bu koruma, babunun dişlerinin etime derinlemesine girmesini engelledi,
ama talihsiz baldırıma izini bıraktı.

Sonra, ben de arka bacaklarından birini dürttüğümde, böyle bir işlemin adil bir oyun olduğunu düşünerek, hayvan kemirmekle meşgul olduğu tozluğu düşürdü ve bana bir ulumayla
beni tekrar tüylü kucağına almaya çalıştı.

Ama, tek dizimin üzerine çökerek, çift yumruğumla hayvanın çenesinin hemen altına bir aparkat attım, bu da bu hareketi engelledi; ve
sonraki anda, geriye düşüp, üstüne atladığımda, o ve ben
birbirimize kenetlenmiş bir şekilde, babun ve ben, birbirimizin kollarında, tekrar tekrar yuvarlanıyorduk ve
katılmaktan zevk aldığım
en büyük sert ve kavgalı kavgalardan birine giriştik!

Ama iri hayvan o kadar güçlü ve kaslıydı ki, bir süre sonra beni alt etti, ayak parmaklarının uçlarındaki ve insan benzeri parmaklarındaki uzun tırnaklarıyla tüm giysilerimi yırttı, ayrıca
bir açıklık gördüğü her yerde beni en vahşi şekilde ısırdı.

Son saatimin geldiğini düşündüm.

Ama, yardım yakındı.

Nefes nefese kalmış ve vahşi canavarla çılgınca mücadele ederken,
gücümün o kadar hızlı tükendiğini hissederken
yüzümü canavarın acımasız pençelerinden korumaya yetecek kadar gücüm kalmamıştı, boğuk bir haykırış duydum
ve yanımdan hızla gelen bir ayak sesi yere çarptı.

Sonra.

`Pat!' sesi geldi, kulağıma yakın bir tüfeğin sesi ve babunun kanlı bedeni üzerime düştü, canavar bir ringa balığı kadar
ölmüştü.

"Lor, Tom," diye haykırdı Larrikins, daha sonra Afrika'nın kuzeydoğu ve orta kesimlerinde yaygın olan bir mandril türü olduğunu öğrendiğim babunun cesedini
çekerek, "Tam zamanında yetiştim! Neden seslenmedin, dostum?"

"Nasıl yapabildim, Larry?" dedim, su şişesini ağzıma götürüp beni biraz kendime getirdikten sonra, böylece oturup konuşabildim. "Canavar boynuma dolanmıştı ve hayatımı kurtarmak için bağıramaz veya fısıldayamazdım bile."

"Eh, şakacı, seni bir an bile kaçırmasaydım, kurtaramazdın," diye cevapladı Larrikins sırıtarak; çünkü sanırım gülmeden duramazdı, eğer biri ona babasının öldüğünü söyleseydi, mizacı çok komikti! "Nerede olduğunu merak ediyordum, Tom,
bu koruda kürk yapan büyük siyah maymun sürüsü gördüm. Acaba bunlar Swahili'nin bize anlattığı hayvanlar mı diye merak ederek, onları takip ettim; ve sonra, birdenbire, seni, Tom, oradaki
hayvanla boğuşurken gördüm ve hemen gelip tüfeğimi kulağına
dayayıp beynini dağıttım, neredeyse bitkin düşmüştün, şakacı."

"Teşekkür ederim, Larry," dedim; "hayatımı kurtardın."

"Tamam," diye şakayla cevapladı, beni yukarı çekip ovuşturdu,
o şeytan maymunun neredeyse parçaladığı
yırtık pırtık kazağımı ve pantolonumu düzeltmeme yardım etti; ısırıkları, benim için şans eseri, kan silindiği için
göründükleri kadar kötü değildi. "Umarım,
Tom, öldüğünde beni vasiyetinde hatırlarsın, şakacı!"

"Ben bundan daha iyisini yapacağım," dedim, ikimiz de arkamızda keşif yapan diğer mavi ceketlilerden bazılarına katılmak için uzaklaşırken, vahşi ülkedeki yürüyüşümüzün
durdurulması sırasında yanımıza gelmişlerdi. "Seni
hatırlayacağım, Larry, yaşadığım sürece!"

Kolumuza eşlik eden cerrah az sonra yanıma geldi ve babunun dişleriyle bana
verdiği kesikleri özenle sardı. Arkaya çekilmemi ve bagaj görevlisiyle birlikte durmamı istiyordu; ama ben buna izin vermezdim, hayır, ben istemezdim!

"İzin verirseniz devam etmeyi tercih ederim, efendim," dedim. "Şimdi
dinlendim ve siz de o maddeyi yaralara sürdünüz, kendimi
yine iyi hissediyorum, efendim; ve savaştan uzak kalıp, bu birkaç çizik için o Arap dilencilere ödeme yapma şansını
kaybetmek istemiyorum.
Aman efendim, beni tanımayanlar korkak olduğumu söyler!"

"Çok iyi, oğlum," dedi cerrah neşeyle, çünkü nadir bulunan iyi bir adamdı ve _Mermaid_'deki herkesin gözdesiydi; "İstersen
kolla devam edebilirsin. Savaş cephesinde senin gibi adamlara ihtiyacımız var; ve sanırım, genelde onlara da sahibiz!" Bu nedenle, Larry gibi keşif görevinden ayrılmış olsam da, saflardaki yerimi aldım; ikimiz de mavi ceketliler arasından gelen yeni ellerle rahatlamıştık; ve böylece, üssümüzden yaklaşık on beş mil uzaklaşana kadar, aynı batı-güneybatı rotasını izleyerek, istikrarlı bir şekilde iç kesimlere doğru ilerleyen birlikle birlikte yürüdüm. Geceyi, güneydeki birçok İngiliz ormanının eteklerinde görülebilecek türden, kırmızı ve beyaz yonca, devedikenleri, yabani güller ve karahindibalarla kaplı, güzel bir çimenli ovada geçirdik; oysa, tabiri caizse, Afrika'nın kalbindeydik!

Burada kamp kurduktan kısa bir süre sonra, bir haberci amiralin haberini kaptanımıza getirdi ve ona diğer kolun orijinal operasyon planında kendisine atanan pozisyona ulaştığını ve artık Arapların vurucu mesafesinde olduklarını söyledi. Şef, Arapların Arabuku civarında toplandığını ve uzun dolambaçlı yolumuzu tamamladıktan sonra bizim de yakınlarda olduğumuzu söyledi. Tüm hazırlıklarımız böylece tamamlandığında, `yaşlı Hankey Pankey' ertesi sabah saat dörtte kampımızı kaldırmamızı ve yerlilerin Somalililer ve müttefiklerinin güçlü bir kuvvetle siper aldığı yere doğru hareket etmemizi ayarladı. Böylece amiral önden saldırırken onları arkadan vuracaktık. Ancak, Afrika ormanında gün ağardığında ve şafak vakti ağaçların arasından süzülerek, yapraklarının yeşil parlaklığını parlatıp yoncanın üzerindeki çiğ damlalarını parlattığında bizi uyandıracak bir boru sesi duyulmadı. Manzara bana Spithead'den ayrıldığımdan beri gördüğüm her şeyden daha çok evimi hatırlatıyordu. Ancak, ne ben ne de başka biri, `yaşlı Hankey Pankey' ve diğer subayların önünde sessizce yürürken, bu tür düşüncelere fazla zaman ayıramadık. Silahlarımızı dikkatlice inceledikten sonra, dört kişilik bir grup halinde, silahlarımız kolumuzun ortasında ve sağda ve solda, `yaşlı Hankey Pankey', tabii ki, onu bir kenara bırakarak, minibüsü yönetiyordu. Saat beşte, tam solumuzdaki tepelerin tepelerinde yaşlı güneş tüm ihtişamıyla belirirken, yüzbaşı tarafından bir durma emri verildi,
bu emir önden arkaya doğru saflar arasında sessizce iletiliyordu.

Ben sağ kanattaydım, bizi bu ani şekilde yukarı çıkaran `yaşlı Hankey Pankey'e yakındım, bu yüzden Bay Gresham'a söylediği her kelimeyi duydum,
o da yanında yürüyordu; ama, aslında, yüzbaşının aniden dönüp yarım tırısla ilerlemesini durdurmasından, zavallı beyefendinin fitilli tüfek mermisi onları havalandırdıktan sonra bacaklarını kullanmayı
asla tam olarak toparlayamamış olmasından, neyin geleceğini neredeyse tahmin ediyordum.

"Sanırım burası tam da burasıydı, Gresham, ha?" dedi birinci teğmene. "Amiral, Kilili'deki kampımızdan veya Swahili rehberimiz tarafından oraya ne ad veriliyorsa oradan güneye doğru dört mil ilerlememiz gerektiğini söyledi."

"Evet, efendim," diye cevapladı Bay Gresham. "Sanırım şu ana kadar o mesafeyi kat ettik; ve rotamız pusulaya göre doğruydu, biliyorum."

"Evet, evet," dedi ``yaşlı Hankey Pankey,'' sanki konuyu düşünüyormuş gibi--"evet. Roketler hazır mı, Bay--öhö--Shrapnell?"

"Hadi, hadi efendim," diye cevapladı ``Topçu Jack,'' durma çağrısı üzerine, kaptanın kendisine özel bir emri olup olmadığını görmek için
toplarından kalkmıştı. "Yakınlardalar, efendim."

"Sinyal roketlerinden bahsediyorum."

"Evet, efendim, sinyal roketlerinden bahsediyorum," diye cevapladı Bay Shrapnell,
yüzünde hiçbir kıpırtı olmadan, ama bir yargıç kadar ciddi görünüyordu. "Onları isteyeceğinizi düşündüm, efendim, bu yüzden onları da yanımda getirdim. Adams
burada, efendim, onları sorumluluğunda tutuyor. Ateşlemek için borulu diğer roketler
ana kolun ortasındaki toplarla birlikte."

"Haklısınız, Bay Shrapnell; Adams'a sinyallerden birini hazırlamasını söyle
hemen gönderilmek üzere, çünkü amiralin her dakikasını görmeyi bekliyorum," dedi `yaşlı Hankey Pankey; `Gunnery Jack' geri çekilip sinyal roketini Adams'la birlikte hazırlarken ekledi, ``Bu adam roketi ve tüpüyle kendini çok zeki sanıyor, sanki ikisi arasındaki gerçek farkı bilmiyormuşum gibi! Tıpkı o topçu adamlar gibi. Kimsenin kendileri kadar keskin olamayacağını düşünüyorlar; ama Bay Shrapnell bir gün
kendisi için de benim için de fazla keskin olacak, eğer o
dikkat etmezse!"

Bunu söyler söylemez, uzaktan yükselen bir roketin `vızıltısını' duyabiliyorduk, ses yaklaşık bir mil kadar önümüzde çalılıktaki bir noktadan geliyor gibiydi; ve sonra, uyarı sinyalinin
patlamasını izleyen parlak mavi ve kırmızı ateş küreleri
tam bir sonraki anda, önümüzdeki ağaçların üzerinde havada yüksekte görüldü,
ışıkları görüş alanından
sönünce yavaşça battı.

"Orada durun!" diye bağırdı `yaşlı Hankey Pankey', dönüş sinyali roketimizi hazırlamış, bir sopa için bir çiviye takmış olan Adams'a.
"İşte purom, onunla ateşe ver."

Böyle konuşurken, yürüyüşümüz boyunca
içtiği manillayı ona uzattı, sanki bir pikniğe gidiyormuş ve muhtemelen
hissediyormuş gibi Tıpkı olduğu gibi neşeliydi; ve Adams roketin ucunu hemen yakarak, bir an önce eşi gibi, uçuşunun duyulduğu mesafedeki tüm başıboş maymunları korkutmuş olması gereken bir vızıltı ve hücumla havaya yükseldi.

Sonra yakınlarda tom-tom'ların çaldığını ve pirinç veya ziller gibi çınlayan başka bir metalin şangırtısını duyduk.

"Uyanıyorlar," diye bağırdı `yaşlı Hankey Pankey' Bay Gresham'a, yüzünde memnun bir gülümsemeyle. "Sütun şimdi ilerleyecek. Saflarınızı sıklaştırın, beyler. Sabit durun. İleri!"

Daha önce olduğu gibi aynı formasyonda ilerleyerek bir düzine adım bile atmamıştık ki, önümüzden gelen silahların kükremesini ve tüfek ateşinin sabit yaylım ateşini duyduk; bu ses, açıkça bizimkine benzer silahlardan geldiğini gösteriyordu.

"Aman Tanrım, çok geç kalacağız!" `yaşlı Hankey Pankey' diye bağırdı, bir an için topallayarak
ilerleyip ardından arkadan gelenlere biraz
yeni düzen vermek için döndü. "Hadi, adamlar--çift tarafa gelin. Yanlarınızı açın, Bay Gresham! Yanlarınızı açın,
duydunuz mu? Bay Shrapnell'e silahları getirmesini söyleyin. Oraya
yayın, adamlar--çatışma düzeninde, önünüzü korumak için! Durun,
hadi, çocuklar--hadi, yoksa çok geç kalacağız!"

_Merlin_'in Kaptanı Oliver, soldaki birliği ve _Bullfinch_'in Komutanı Jellaby sağımızda onu geçmeye çalışırken, bizi yanak yana koşturuyordu; bu yüzden, önümüzde yerimizi korumak için çok çalıştık.

Ama `yaşlı Hankey Pankey', savaş başladığında, hizmette genç veya kıdemli hiç kimsenin kendisini yenmesine izin vermeyecekti; ve fitilli topun açtığı delikler kapandıktan sonra bacak kaslarının küçülmesiyle ne kadar korkunç şekilde yaralandığını bilen hiç kimse, onun şimdiki tempoda gidebileceğini hayal bile edemezdi.

"İleri, adamlar--ileri!" diye bağırdı, önündeki rüzgar gibi topallayarak, yoluna çıkan herhangi bir engelin üzerinden aralıklarla uzun sıçramalar yaparak. "_Deniz kızları_ öne! İstasyondaki başka hiçbir geminin bizi yenmesine izin vermeyeceksiniz, beyler!"

Zıplamaları, sıçramaları ve zıplamaları arasında kelimeleri nasıl çıkardığını bilmiyorum; ama, çıkardı, gerçi çabalarından zaten epeyce yorulmuş ve nefesi neredeyse
tükenmiş olmalı.

Ama, harekete geçmemiz için uyarıcıya pek ihtiyacımız yoktu; çünkü yarım dakikadan biraz daha kısa bir sürede çalılıktan fırladık, hızla ilerledik ve yarım daire şeklinde yayıldık, böylece bizim yönümüze doğru kaçmayı
boşuna ummuş olabilecek tüm avareleri yakaladık, çünkü Arap kasabasının tam arkasındaydık.

Amiral tugayının roketleri ve patlayan mermileri yüzünden her yer alev alevdi, saman çatılı evler, görünüşte, ama aslında kuru muz ve muz yapraklarıyla kaplıydılar, önümüzde, sağımızda ve solumuzda şiddetli şenlik ateşleri gibi yanıyorlardı; Birinci tümenin keskin tüfek takırtıları ve yüksek sesli silah sesleri, Somalililerin fitilli tüfeklerinden gelen müfreze benzeri raporlarla karışırken, iç kesimlerdeki köle tüccarları olan biraz isteksiz müttefiklerini boğuk bağırışlar ve tiz çığlıklarla teşvik ediyorlardı, sayısız gong ve çınlayan zillerin çalınmasıyla cesaretlerini artırıyorlardı, sesin yarattığı uğultu, geçmiş nesiller boyunca çölün tüm ölü dervişlerini uyandırmaya yetecek kadar büyüktü,
ve eğer canlanmış olsalardı, bize karşı bir `Cihad' veya kutsal savaş ilan etmelerine neden oldu ve böylece hayatta kalan tüm Müslüman ırkının fanatizmini harekete geçirdi!

Ancak, amiralin kasabanın önündeki birliklerinin akıllıca planlanmış birleşik saldırısının üzerine gelerek, Arapları iki ateş arasına soktuğumuz için, bizim büyük hücumumuz o kadar büyüktü ki, Selahaddin bile onları kurtaramazdı.

Yüzlercesi, sonuna kadar kahramanca savunduklarını söylemeliyim, palankalarının arkasında vuruldu; kurşunlarımızla vurulmayanlar ise, siperlerini fırtına gibi ele geçiren biz mavi ceketlilerin süngüleriyle ``hareket dışı bırakıldı''.

Şimdiye kadar, kalabalığın sadece bir parçasıydım, ilerlerken veya ``yaşlı Hankey
Pankey'' tarafından verilen emirle dururken Martini'mi doldurup ateşliyordum; Aslan gibi cesur olan, baştan sona ön saflardaydı, üniforma şapkası düşmüştü ve yüzü barutla kararmıştı,
sol elinde tuttuğu tabancayla bu adamı ``kafaya sokuyordu'' veya
ilerlerken her zaman tam önünde ve her zaman ``noktada'' olan kılıcıyla başka bir Somalili'yi midesine saplıyordu.

Ama şimdi, kendi hesabıma küçük bir eğlencem vardı.

"Sola dönün!" diye bağırdı bölük liderimiz Bay Chisholm, keskin gözleri dumanın arasından bir Arap birliğinin bir subaya ve
şehrin sağındaki tahkimatlara tırmanan adamlarımızdan oluşan müstakil bir birliğe saldırdığını fark etti; ve onların zor durumda olduklarını, ancak güçlü rakiplere karşı cesurca bir
duruş sergilediklerini görünce, subayımız hemen bağırdı, "Çifte! Hücum edin, çocuklar!"

Aman Tanrım! Hücum ettik; ve sonra, daha önce yalnız kalmış yoldaşlarımızı kolay bir av haline getirmeyi düşünen bronz renkli dilenciler, bizi, bir sürüsünü, vahşice karşılamak için döndüler!

Yanımda olan Larrikins, sağ kolunu onların hafif mızraklarından veya ciritlerinden biriyle
kesip geçirdi, bunların çoğu havadan ıslık çalarak
serseri sürüsü gibi saflarımıza geldi.

Bu, Larry'nin tüfeğini sıcak bir patates gibi düşürmesine neden oldu; ama hiçbir şey onu yıldırmadı,
yine de yanımda kaldı, birlikte koşarken palasını çekti.

"Lor', Tom, o bir çocuktu, o!" diye bağırdı, yüzünde bir sırıtışla, sanki yara başka türlü olmaktan çok bir şakaymış gibi. "Ama o zaman beni şişleyen şakacıya ödeme yapmazsam
ben
kandırılmış olurum!"

O anda birkaç Arap ikimize saldırdı; ve onlardan birinin sadık kafamın etrafında
yaptığı kesik yağmurunu engellemek için
yapmam gereken yeterince şey vardı, kavisli pala her yöne doğru
dönüyordu ve yukarıdan gelen güneş ışığı onu öyle bir parlatıyordu ki
gözlerimi kamaştırıyordu.

Ancak, kılıç süngümle o haylazın boğazına yaptığım şanslı bir darbe
küçük oyununu durdurdu; çünkü esmer Arap pala'sını
anında düşürdü, öfkeyle homurdandı ve gözlerini yukarı doğru devirdi, "fırtınada ölmekte olan bir ördek gibi", babamın dediği gibi, koyun eti kadar ölü bir yığın halinde yere
düştü.

Onunla işim biter bitmez, gariptir ki, bir köpeğin havlamasını duydum.

Bu çok sıra dışıydı, tüm Müslümanlar köpeklerden nefret ediyor ve onların Şeytan tarafından ele geçirildiğine inanıyordu.

Ayrıca, bir şekilde, havlamayı bana tanıdık
gelmiş gibi tanıdım; çünkü inanın bana, köpeklerin sesleri ve keder veya sevinç ifadeleri, yabancı kulaklara aynı gelse de, bunları sık sık duymaya alışkın olanlar için, tanıdığımız insanların veya herhangi bir bireyin sesleri kadar belirgindir.

Ancak, düşünmeye vakit bulamadan, köpeğin havlamasını duyduğumda tüm duyularım tetikte olmasına rağmen, Bay Chisholm'un kışkırtmasıyla yardım etmek için koştuğumuz deniz subayının, iki Arap ile şiddetli bir göğüs göğüse kavga ettiğini gördüm. Bunlardan biri, çetenin geri kalanının taktığı türbanlardan farklı olarak, başında tuhaf bir tür sarık olan uzun boylu, zayıf bir Somaliliydi. Somalililerin lideri Abdalah'tan daha az önemli biri olmadığından emindim. Bunu fark ettiğimde, subay düştü; ancak elindeki uzun mızrağı geri çeken iri Arap, ona istediği ölümcül darbeyi indiremeden, ben onun üzerine atıldım. Tüfeğimi sopayla vurarak, vahşi hayvanın kafasına sert bir darbe indirdim. Bu darbe, onu korumaya çalıştığı mızrağı titretti. Ama o haylaz, rahatsız olmamıştı; çünkü eski sabahlık benzeri giysisinin kuşağında gevşekçe taşıdığı bir tulwar'ı kavrayarak neredeyse burnumu kesecekti, Martini'min namlusu tüm yakışıklılığımı kaybetmemi ancak engelledi!

Şok beni dizlerimin üzerine çöktürdü; sonra, önümde yerde yatan bir kılıç görünce, bunu her şeyden daha çok içgüdüsel olarak kavradım ve şimşek kadar hızlı bir şekilde ayağa kalktım.

Ancak, ben ne kadar hızlıysam, Arap canavarı da o kadar hızlıydı; ve tulwar ile bana korkunç bir keskin vuruş yaptı, isabet etseydi beni düdük gibi temiz bir şekilde başımdan ayıracaktı ve tarihimin son kelimesi sonsuza dek söylenmiş oldu - evet, ama tam da sonumun geldiğini düşündüğüm anda harika bir müdahaleyle.

Keskin bir havlamanın ardından derin, vahşi bir homurtuyla, henüz kendisini yere seren darbenin etkilerinden
kurtulmamış olan subayın yanındaki yerden beyaz bir köpek sıçrayarak çıktı.

İnanır mısınız, bu köpek `Gyp'ti!

Bu büyüklükteki bir köpeğin yapabileceğini hiç kimsenin hayal edemeyeceği bir sıçrayış yaparak, Arap şefi boğazından yakaladı ve bana doğru savurdu,
sendelemesine sebep oldu ve böylece havuç gibi kafamı kesecek olan kesik havada ziyan oldu.

Büyük katil hergele sendeleyerek geri çekilirken, subayın kılıcını tutan kolumu uzattım ve kılıcı dilencinin
midesinden kabzasına kadar geçirdim.

"Güçler ol, ben şakacı," diye bağırdı arkamdan bir ses, şeyh ve `Gyp' ve ben aynı anda yere düşerken, "bunu iyi yaptın,
alannah! Begorrah, kesinlikle onun bri'd-sepetine girdi!"

"Aman Tanrım!" diye bağırdım, kulağıma az önce `Gyp'in havlaması kadar tanıdık gelen bir sesi tanıyarak. "O kim?"

YİRMİ SEKİZİNCİ BÖLÜM.

SEVGİLERLE SELAMLAR. "Tom, beni tanımıyor musun, baykuş herif?" diye bağırdı Mick, çünkü tabii ki oydu; ancak, binlerce mil uzakta olduğunu düşündüğüm `Gyp' tarafından ölümcül mücadelem ve kurtarılışımla birlikte, eski dostumun beklenmedik bir şekilde sahneye çıkması gerçeğinin yanı sıra, tamamen şaşkın hissettim,
bir rüyada olduğumu düşündüm. "Begorrah, bana bakıyorsun,
elbette, bir hayalet veya bir cin görürsem, bedad!"

"Gerçekten, Mick," dedim, sonunda konuşabildiğimde ve onun gerçek kişi olduğuna ve hayal gücümün bir hayaleti olmadığına ikna olduğumda,
yumruğunu, söyleyebileceğimden daha fazlasını ifade eden ve dünyadaki tüm kelimelerden daha iyi anladığı bir şekilde,
sıkı bir şekilde kavrayarak, "sen olduğunu söylemek istemiyorsun! Buraya nasıl geldin?"

"İnanıyorum, şişmanlığımın üzerine," diye cevapladı, neşeli kahkahasıyla,
müziğe benzeyen o cüretkar aksanıyla konuşuyordu, çünkü uzun zamandır duymamıştım. "Elbette, kıyıdan aynı şekilde yürüdüm,
ez yersilf, alannah!"

"Ama," dedim, hala orada aniden beliren beklenmedik görüntüye şaşırarak, "Batı Yakası'nda olduğunu,
Benin Körfezi'nde, ya da Nijer'de veya
oralarda bir yerde dolaştığını sanıyordum?"

"Öyle sanıyorum," diye cevapladı, yüzümdeki şaşkın ifadeye sırıtarak; "ama unutuyorsun, Tom, filomuz amiralle buraya geldi
sana yardım eli uzatmak için, tabii, bu mutlu Araplarla birlikte. Öyleyse, inanın, geri kalanlarla birlikte baykuş
_Grampus_'a geldik, bead. Ama, şimdi kaptanımızı arıyorum. Onu
söyledin mi, Tom, hiç--o şimdi savaşın ortasındaydı, şu an
buralar hakkında bir şeyler mi?"

"Kaptanınız," dedim, beni tekrar gördüğü için `Gyp'in' çılgınca sevincini bastırmaya çalışarak; Arap şefine inatçı bir şekilde yapışmış olan sadık hayvan, ancak artık hiçbirimizi rahatsız etmeyeceğinden emin olduğunda onu serbest bıraktı, şimdi yanıma geldi ve
yukarı fırladı, yüzümü yalamaya çalışırken ciyakladı ve zevkten sızlandı. "Senin kaptanın kim?"

"Neden, Tom, bildiğini sanıyordum," diye cevapladı, benden aşağıya, kısa kuyruğu ve beyaz önlüğündeki her bir saç teli sallanan
`Gyp'e bakarak, heyecanlı sevgisi ancak bu şekilde ortaya çıkıyordu. "Faith, o kesinlikle Sackville Kaptanı, tüm güçler!"

"Ne--"

"Evet," dedi Mick Donovan, daha fazla devam edemeden, sorulmamış sorumu yanıtlayarak; "Bizimle birlikte _baykuş _Saint
Vincent_'da yattığımız o ez."

Şaşkına dönmüştüm.

"Ne kadar da eşekmişim!" diye irkildim, zavallı `Gyp'i silkeleyip,
bizden biraz uzakta yerde yatan,
yüzüstü uzanan subaya doğru ilerledim. "Köpeği gördüğümden onun olduğunu anlamalıydım!"

"Evet, kesinlikle, o," dedi Mick, eğilip kollarındaki
yere serilmiş bedeni kaldırarak. "O katiller zavallı kaptanı tamamen öldürdüler!"

Ancak Mick'in ölü adamı, bu hayattan ayrılması gereken biri için olağanüstü bir şey yaptı.

Önce hapşırdı, sonra gözlerini açtı.

Sonra konuştu.

"Neredeyim? Ah, evet, hatırlıyorum," diye yavaşça kekeledi, aklı
çalışmaya başlamıştı ve hafızası geri gelmişti; aniden, yakasını gevşetip, onu kendine getirmek için
başına biraz su
şişemden serptiğimde yüzümü görünce, hızlı bir çığlık
attı. "Ah, sen, Tom Bowling--seni gayet iyi hatırlıyorum. Bilincimi kaybetmeden önce öyle olduğunu düşünmüştüm, oğlum. Öyleyse, az önce hayatımı kurtardığın için sana teşekkür etmeliyim?"

"Nasıl--neden," diye kekeledim, ne diyeceğimi pek bilemeden--"ne, efendim?"

"Ah evet, Bowling; bundan kurtulamazsın," dedi daha kararlı bir sesle,
ve hikayemin başında bahsettiğim eski eğitim gemisindeki kamarasında bana o yarım kronu verdiğinde o eski hoş gülümsemeyi hatırlıyorum. "Seni gayet net gördüm, oğlum, o Araplar beni neredeyse yerleştirirken
yardıma koşarken. İkisi aynı anda bana saldırıyordu, biri önümde biri arkamda ve eğer
sen gelmeseydin sanırım beni yerleştirirlerdi."

"Umarım efendim," dedim, Mick ve ben onu aramızda oturma pozisyonuna kaldırırken - `Gyp' operasyonu yoğun bir ilgi ve zevkle izliyordu, küçük siyah ağzı çalışıyordu ve kısa kuyruğu sürekli sallanıyordu - "Umarım ciddi şekilde yaralanmamışsınızdır, efendim?"

Kaptan Sackville derin bir nefes aldı ve kendini salladı.

"Hayır," dedi - "sanırım kemik kırılmadı; ama, sanırım bir
omzumdan kurşun yedim, çünkü sağ elimi kaldıramıyorum--bu yüzden
kılıcımı düşürdüm, ki senin kılıcını görüyorum, Bowling."

"Evet, efendim," dedim sessizce, Somali şefinin ikiye katlanmış olduğu yere
bakarak. "O dilenciye karşı senin puanını ödedim, efendim."

"Gerçekten de!" dedi Yüzbaşı Sackville, ayağa kalkmaya çalışırken, ama
inleyerek geriye düştü. "O-o-oh! Sanırım o adam, onu düşürmeden hemen önce göğsüme kötü bir
darbe indirdi; ama, itiraf ediyorum ki
hepsini unuttum!"

Mick ve ben hemen tuniğini ve gömleğini yırttık, sağ tarafında derin bir
yara bulduk, kaptan bundan epey kan kaybetmiş olmalı, giysileri oldukça
ıslanmıştı; ama yara artık çok
kanıyordu ve iki ipek mendille sardık,
vücuduna doladık, bu onu o kadar rahatlattı ki
ayaklarının üzerinde
kalkabildi.

Kuvvetlerimizle düşman arasındaki savaş artık neredeyse bitmişti ve
savaşçılar çoktan yanımızdan geçmişti; takipçiler ve takip edilenler
hem yerli kasabayı çevreleyen çalılıklarda kaybolmuş hem de
tüten harabelerin arasında gözden kaybolmuşlardı, orada hala bazı küçük, düzensiz çatışmalar
devam ediyordu.

Ancak, şu anda, Somalililerin son direnişlerini gösterdikleri sol tarafta büyük bir hurra yükseldi.

Sadece İngiliz mavi ceketlilerinin verebileceği bir tezahürattı; ve sonra, kasabanın merkezindeki büyük bir bungalovun tepesinden geçen Birleşik Krallık bayrağını gördük, genel yangında yıkımdan kurtulan tek kulübe veya bina.

"Her şey bitti, çocuklar," dedi Yüzbaşı Sackville bunu duyup gördükten sonra. "Sanırım ana kola katılmayı düşünsek iyi olur ve
yolda yardıma muhtaç gördüğümüz
herhangi bir kaçağı alsak iyi olur."

Ancak, cepheye giderken yolumuz boyunca, ölülerin ihtiyaç duyduğu ofisler dışında, yardıma ihtiyacı olan hiç kimseye rastlamadık; çünkü, bir araya gelmiş herhangi bir ceset grubu gördüğümüzde, ister mavi ceketli ister Arap olsun, hepsi aynıydı
ve taş kesilmişti.

Kurşun, bıçak ve kılıç, her biri yoğun bir gün geçirmişti!

Ölüleri savaşın tüm onurlarıyla gömdükten sonra, Yüzbaşı Sackville'in kılıcıyla öldürdüğüm Arap şefinin cesedi resmen, düşündüğüm gibi, kötü şöhretli Abdalah'ın cesedi olarak tanımlandıktan sonra, birliklerimiz ülkeyi tüm işgalci Somalililerden temizlemenin gururuyla zaferle kıyıya döndüler. Amiralin tümenine ait mavi ceketliler ve denizciler daha sonra Mombasa'da gemilerine yeniden katıldılar; bizim birliğimiz ise, hala savaştan
kötü ayrılmamış olan `yaşlı Hankey Pankey' tarafından yönetilirken, Teita ve `babun vadisi'nden geçerek geri döndüler -eklemeliyim ki, burada ikinci bir aksilikle karşılaşmadım- Malindi'ye ulaştılar. Tekrar _Deniz Kızı_'na bindik; ve uzun hikayeyi kısa kesmek gerekirse,
Kaptan, kampanya sırasında beni gördüklerinden çok memnundu, ayrıca
Kaptan Sackville'in bana iyi bir söz söylemesinin yanı sıra,
bir sonraki gün beni ``baş denizci'' olarak terfi ettirdi.

Doğal olarak, uzun ayrılığımızdan bu kadar kısa bir süre sonra Mick'le yollarımızı ayırdığım için çok üzgündüm; ancak, daha önce de söylediğim gibi, bir denizcinin hayatı
ayrılıklardan oluşur.

Burada, olayların ortaya çıktığı gibi, birbirimizi tekrar görmeden önce çok uzun bir süre geçmedi; evet, koşullar altında, her zamankinden daha yakın arkadaş olmamıza neden oldu, tıpkı şimdi olduğumuz gibi.

Size bunun nasıl olduğunu anlatacağım. Arapları parçalayıp Somalilileri İngiliz himayesinden çıkarıp kendi misafirperver olmayan ülkelerine geri sürmemizden aylar sonra, _Deniz Kızı_'nın görevi sona erdi; kruvazör ödeme için eve gitmek yerine, İngiltere'den bize yeni bir mürettebat gönderildiğinde, o hala şu anda moda olan rutine uygun olarak istasyonda kaldı. 

Binlerce milden fazla yol kat etmiş olduğuna inandığım, Donanma'nın en eski gemisinin kat ettiğinden daha fazla mesafe kat etmiş olan eski _Dromedary_ bizi onunla eve geri götürdü; ve yolda Simons Koyu'na uğrayarak Cape istasyonuna ait gemilerden gelen fazladan personel ve diğer ödemeli mürettebatı doldurdu. Burada gemiye binenler arasında _Grampus_'un subayları ve adamları da vardı. Bunların arasında yaralarından tamamen kurtulmuş olan Kaptan Sackville, Mick Donovan ve `Gyp' vardı. 

Hepimizin eve dönüş yolculuğunun ne kadar keyifli olduğunu söylememe gerek yok; Larrikins, Mick ve ben, _Saint Vincent_'ın diğer eski gemi arkadaşlarıyla birlikte sabahtan akşama kadar sohbet ettik, hava güzel olduğu için bizden pek iş beklenmiyordu. 
Bana olan sevgisini hala koruyan `Gyp' ise alt güvertedeki arkadaşlara karşı eski önyargısını sergiliyordu ve bulunduğumuz yerdeki ön güverteden uzak tutulamıyordu. 

Elbette Kaptan Sackville bunu fark etti ama buna hiç kızmadı; ve, eski _Dromedary_'den Portsmouth'a ayrılırken, böyle eski bir küvet için oldukça hızlı bir geçişten sonra nihayet sağ salim vardığımızda, bana bir `Gyp' hediyesi yaparak veda ederken kalbimi sevindirdi.

"Begorrah," Mick'in daha sonra Larrikins'e, karaya çıktığımız olağan ödeme izninden sonra
depoya döndüğümüzde anlattığı gibi, "ye nivver sayd
sich a coomin' home, sure, ez Tom hed, and' me, bedad, we up when up the
row the owl kulübe at Bonfoire Corner. Sure, orada Tom'un lordu
dut ağacının altında,
baykuş koltuğunda bahçede sızlanıyordu,
inan, sonra Bayan Jenny kapıda bizi tekrar çağırdı--"

"Ah," diye araya girdi Larrikins bu noktada, bilgili bir göz kırparak. "Ama,
Tom'un kız kardeşi ne olacak? Bize ondan hiç bahsetmedin, dostum. Sana bir öpücük verdi mi?"

"Defol git," diye bağırdı Mick, kaburgalarına bir yumruk atarak ve
eğer isteseydim
bir hikaye anlatabileceğim bir şeyi hatırlayarak,
yüzünde sırıtarak, karşılaştığımız sıcak karşılamanın hikayesine devam etmeden önce.

"Eh, zayıf, Tom'un babası koltukta oturuyordu, tamam, beni rahat bırakman için sana söylemek istiyorum, Larry, ahbap. Tom, `Gyp'in ona eşlik ettiği
devam ediyor ve Ah, elbette, ona yine Bayan Jenny'nin eşlik ettiği, Tom'un babasının yanında yürüyen maymun Jocko, `Gyp'i görüyor ve dut ağacının üzerindeki 'cesaretli çapraz ağaçlara doğru gidiyor, inan. Şimdi, Larry, baykuş kakadu `Ally Sloper'ı hemen yukarıda uçarken görmelisin; ve o da `Jocko' dediğinde, ona vuruyor, ya da kafasıyla uçuyor ve
doğruca tepeye uçuyor Tom'un saklandığı yerden, `Say-rah, Say-rah!' diye bağırarak,
şeytanın bağırabildiği kadar yüksek sesle. `Gyp' bunun üzerine, mutlu kakaduya
deli gibi havlamaya başlar; dövüşte payını almak için aşağı iner. Aman Tanrım, Larry, senin
sohbetinde böyle bir gürültü olduğunu
söylemedin, 'özellikle Tom'un babası koltuğunda devrildi ve Hanım Bowling dışarı çıkıp bütün bu kavganın ne hakkında olduğunu söyledi; bütün Bayan Jenny, Tom ve ben, kesinlikle, hepimiz larfin', bedad ile ölüyoruz!"

Sonuç olarak, Mick ve benim depodan _Mükemmel_'e, `astsubay' rütbesine ulaşma yolundaki hazırlıklarımız için düzenli bir topçuluk kursundan geçmek üzere gittiğimizi ekleyebilirim; ve eski dostum _Saint Vincent_'ın `Şefkatli'sinin kehanet ettiği gibi, `askerlik emri' rütbesine elveda yükselmeyi umuyorum. '

Ancak, günümüzde hizmetimizde henüz hiçbir şans verilmemesi üzücü, geçmişte olduğu gibi, birçok amiralin `delikten içeri süzüldüğü', iyi eğitimli ve parlak yeteneklere sahip saygın genç adamların daha yükseğe bakabilmesi için; ancak, babamın eski dostu Yüzbaşı Mordaunt'un geçenlerde bizimle bahçemizdeki yaşlı dut ağacının altında konuşurken söylediği gibi, bu durumun değişeceği ve benim eğitim gemilerimizden birinde hizmete giren bir çocuğun, Bonaparte'ın dediği gibi, sırt çantasında bir mareşalin sopasını taşıyan bir asker, şarkı kutusunda bir amiralin şapkasını sıkıca saklayacak!

Ancak, ne olursa olsun ve güverte rütbesine yükselip yükselmemem fark etmeksizin, Donanmaya katıldığım için tek bir pişmanlığım yok; çünkü,
her geminin yelken açtığı denizin üzerinde
yüce dalgalanan görkemli eski bayrak altında Kraliçemize ve ülkemize hizmet etmekten benden daha fazla övünen kimse yoktur.
Evet, ve gururlu övünç kaynağım, sevgili yaşlı babam hala hayattayken hâlâ `Genç Tom Bowling' olduğumdur; ve `İngiliz Donanmasının Çocuklarından' biriyim.

SON.

J.C. Hutcheson'ın Genç Tom Bowling'in Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK YOUNG TOM BOWLING ***

***** This file should be named 21089.txt or 21089.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/0/8/21089/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
