*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Ghost Ship (Hayalet Gemi)
Yazar: John C. Hutcheson
Yayın Tarihi: April 15, 2007 [EBook #21087]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21087
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Ghost Ship, by John C. Hutcheson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Ghost Ship
       A Mystery of the Sea

Author: John C. Hutcheson

Illustrator: Henry Austin

Release Date: April 15, 2007 [EBook #21087]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GHOST SHIP ***

*** START OF TURKISH PART ***
Nick Hodson tarafından Londra, İngiltere'de üretilmiştir

Hayalet Gemi

John Conran Hutcheson tarafından
________________________________________________________________
Bu kitap, başlığın da ima ettiği gibi, kasıtlı olarak doğaüstü olaylara girip çıkmaktadır.
Subaylar pozisyonlarını anlamaya çalışırken giderek daha fazla şaşkınlığa uğrarlar ve yine aynı gemiyle
imkansız bir yöne doğru giderken karşılaşırlar.

Sizi bu konuda uyardıktan sonra, bunun on dokuzuncu yüzyılın sonlarında okyanusa açılan bir vapurdaki yaşam hakkında iyi yazılmış bir kitap olduğunu söylemeliyim.

Dinlemeye veya okumaya değer bulacaksınız ve tavsiye ederim.
N.H.
________________________________________________________________
HAYALET GEMİSİ

JOHN CONRAN HUTCHESON tarafından

BİRİNCİ BÖLÜM.

KUZEYİN YILDIZI.

Güneş o akşam ufkun altına yakut ve altın rengi bir parıltıyla battı.

Batıya doğru tüm okyanusu, tam zirveye kadar,
denizi ve gökyüzünü aynı şekilde
canlı bir ihtişama dönüştüren
bir opal ışık zenginliğiyle doldurdu, o kadar görkemli ve görkemliydi ki
gök kubbesini ve altındaki geniş su
açıklığını aydınlatan
kaleidoskopik renklerin parıldayan uyumu, ken'in ötesine kadar uzanıyordu. Evet, ve ayrıca her an muhteşem bir hızla tonunu değiştiren, renk tonu renk tonuyla dönüşümlü ve ton tonu sonsuz bir ardışıklık ve çeşitlilik içinde tona
eriyen bir renk tonu!

Gün boyunca hava tehdit edici olmaktan öte görünüyordu.
Sabahın erken saatlerinden itibaren
rüzgar sürekli olarak yön değiştiriyor ve değişiyordu, güçlü bir şekilde geriye doğru meyil gösteriyordu; ve şimdi deniz
kalkıyordu ve Neptün'ün beyaz atları
yukarı aşağı inen şişkin dalgaların tepelerinde zıplamaya başlamıştı bile,
yuvarlanırken ağır bir inleme sesiyle, uzun, derin bir
iç çekiş gibi!

Aşağıdaki yaşlı hükümdar, neşeli zefirlerin
alaylarından öfkelenerek, yavaş yavaş bir tutkuya
sürükleniyordu, ki bu tutku muhtemelen çok geçmeden, bu hüzünlü inlemeden çok daha anlamlı bir şekilde, deniz tanrısının
her zamanki gök gürültüsü sesinden çok farklı bir şekilde kendini gösterecekti!

Evet, vicdanen yeterince tehdit edici görünüyordu!

Kahvaltıdan önce kuzeydoğudan sert bir esinti esiyordu, ancak
bu daha sonra öğlen kuzeydoğuya kaymış,
önce kuzeydoğuya ve sonra öğleden sonra tam doğuya doğru geri dönmüştü. Saatler ilerledikçe rüzgar canlandı, artık gün batımına doğru sık sık sert esintiler eşlik ediyordu, bir denizcinin gözüne, yakında bizim için daha sert bir şeyin hazırlandığına dair yeterince açık bir işaretti.

Yandan baktığımda, cesur gemimiz _Star of the North_'un çok tedirgin olmaya başladığını fark ettim.

Cümlesinin altında, ön yelken ve ön üst yelkenle, çoğu okyanus vapuru gibi sadece öne doğru kare yelkenle yelkenle ilerliyordu; ancak, kömür tasarrufu yapmak ve motorları rahatlatmak için, kaptan ön ve ana trysail'leri gaff-üst yelkenleri ve stayal yelkenlerle ayarlamıştı, yayabildiği her paçavrayı da üstüne yığmıştı.

Alışılmadık gövdesinin tepesindeki bu branda baskısı ile zavallı eski
barquey, şiddetli rüzgarlar onu ara sıra yandan yakaladıkça daha da fazla yana yatırıyordu, ayrıca rüzgarla birlikte biraz da yuvarlanıyordu,
kıç tarafını döndürüyordu; bu arada, normalden daha büyük bir yuvarlanma omurgasının altından geçerken kıç tarafı kalkıyordu,
pivot, suyun tutuşunu kaçırdığı için havada amaçsızca vızıldıyordu, denizcilerin kendi dillerinde söylediği gibi, dişlerimi gıcırdatan ve dönen şaftın hemen üzerindeki güverte hattında bir an durduğumda omurgamın iliğinde titreşen sert bir gıcırdama sesiyle "yarışıyordu". Aynı zamanda geminin kıç kısmı dalgalı bir dağın göğsüne doğru yükselirken, ön ayağı da yankılanan bir "şap" sesiyle bu yuvarlanma ile bir sonrakinin arasına giren vadiye iniyordu, yüzen eski barkanın başını daldırması ve altın bukleleri olan yıldız taçlı bakireye, figür başı görevini yapan, öfkeli dalgaları parıldayan siyah gövdesiyle ayırırken, onları iki yandan aşağılayıcı bir "şap" sesiyle gönderiyordu, gemi yuvarlanmasında yatarken, önce limana sonra da sancak tarafına, çılgınca bir umutsuzlukla gemiye atlamaya çalışırken. Ancak, bu çılgın Neptün yiğitleri için, öfkelerinde olabildiğince pervasızca çabalamak, çabalamak boşuna bir işti, çünkü iyi gemi ön ayağıyla onları reddetti ve yıldızlarla taçlandırılmış bakire, bobstayın üzerindeki tünediği yerden alaycı bir şekilde eğildi, neşeyle gülerek, onların üzerinden zaferle geçip yoluna devam etti; ve böylece
şaşkın serseriler, ani saldırılarından rahatsız olarak geri çekilmek zorunda kaldılar, kıç tarafta dönen girdaplarda dönerek uzaklaştılar, burada, anon, zalim
pervane onları acımasız
bırakmalarıyla yeniden parçaladı--tekdüze nakaratlarının müziğiyle acı dolu tekrarlarla sürekli
döndüler, "Güm-güm, Güm-güm" ve zaten
kaynayan denizi sürekli olarak kaynayan, kavga eden, köpüren bir köpük kütlesine dönüştürdüler, bu köpükler arkamızda geniş, titrek bir iz bırakarak bir hanımın yelpazesi şeklinde, göz alabildiğine kadar yolumuzda geriye doğru uzanıyordu ve
incilerle çevrili, giderek genişleyen bir elmas kemeri gibi, loş mesafeye doğru parıldarken ateş kıvılcımları saçıyordu.

SS _Star of the North_, su geçirmez bölmelerde sağlam bir şekilde demirden inşa edilmiş ve yaklaşık iki bin beygir gücünde, ancak basınç altında, başlangıçta yolcu taşımacılığı için tasarlanmış olmasına rağmen, neredeyse yarı yarıya daha fazla güç üreten büyük bir şhuner donanımlı kargo vapuruydu. Liverpool ile New York arasında çalışan büyük okyanus hatlarından birine aitti ve şu anda yılın son dış seferini yapıyordu ve batıdaki hedefine - Fastnet ışığına - hızla yaklaşıyordu ve öğlen güneşi gördüğümüzde, 42 derece 35 dakika Kuzey enlemi ve 50 derece 10 dakika Batı boylamında, yani Newfoundland kıyılarının hemen altında, Amerikan limanımıza olan rotamız mevsim için normalden biraz daha güneydeydi. Bu, daha önce de söylediğim gibi, kaptanımız olan
Kaptan Applegarth'ın, buhar gücünden tasarruf etmek ve yakıt tüketimimizi sınırlamak için
mümkün olduğunca kuzey okyanusunun değişken rüzgarlarından
yararlanmak istemesinin sonucuydu; çünkü Yankees'in dediği gibi, "ringa göletinin karşısındaki" yük taşımacılığı
bugünlerde çok düşük bir seviyede ve gemi sahipleri için, kendilerini iflas mahkemesine düşürmeden
taşımacılık ticaretinden nasıl kar elde edecekleri doğal olarak ciddi bir düşünce. Yani, çalışma giderlerini mümkün olan en düşük seviyeye, "tam hız"ın hayati bir gereklilik olmadığı verimli bir şekilde düşürmeleri gerekiyor - tıpkı muazzam buhar gücüne ve buna karşılık gelen hıza sahip posta vapurları ve birinci sınıf yolcu gemileri gibi, ki bunlar elbette ağır bir kömür faturasına neden oluyor, çünkü her zaman Atlantik'in üzerinden gidip gelmek için ellerinden geleni yapıyorlar, Queenstown ile Sandy Hook arasındaki geçişi, okyanusun gerçek tazıları olarak, toplamda altı gün içinde, karadan karaya gerçekleştiriyorlar. Evet, hatta bu "rekor" bile yakın gelecekte kırılacak gibi görünüyor.

Liverpool'dan bu yolculuğa çıkmadan önce, yola çıkmamızdan hemen önceki gün, tahmin edebileceğiniz gibi, büyük bir şaşkınlık ve memnuniyetle, dördüncü zabit oldum; gemi sahipleri beni beklenmedik bir şekilde, son yolculuğumuza kadar doldurduğum "çırak" pozisyonundan terfi ettirmişlerdi; bu pozisyonu bu kadar hızlı bir "yükseliş" düşüncesi olmadan doldurmuştum. "Elbette
Eski dostum Kaptan Applegarth'a iyi talihim için teşekkür etmeliydim,
ama kaptanın benim için neden böyle konuştuğunu söyleyemem, çünkü
ben böyle bir alt görevi üstlenmek için çok gençtim, daha yeni
on yedi yaşıma girmiştim, ayrıca vicdanen yeterince çocuksuydum ve
üstelik sakalsızdım! Ama, ne olursa olsun,
yazdığım zamanda dördüncü subaydım.

Akşamı yeterince iyi hatırlıyorum.

Kasım ayının yedisiydi, doğum günümün yıldönümüydü,
eğer unutmaya meyilli olsaydım
bu tarih hafızama kazınmaya yeterdi. Ama bu pek olası değil.

Hayır, sizi temin ederim.

Hikayemi öğrendiğinizde kolayca inanacağınız gibi
bunu yapmam imkansız olurdu; çünkü, bu hareketli akşamda, bir şekilde, o zamandan sonra, hangi vizyoner Halk arasında "Kader" olarak bilinen veya sadece şans sınırlarının ötesindeki şeylerin tuhaf bir birleşiminden doğan terim, hayatım üzerinde gizemli bir etki yaratmış gibi görünüyor ve sonraki kariyerimin tüm tonunu ve seyrini etkiliyor.

Ancak, size ne olduğunu anlatsam iyi olur, o zaman kendiniz karar verebilirsiniz.

İKİNCİ BÖLÜM.

"YELKEN AÇIN!"

İleride, hatırlıyorum, geminin çanı, ön kalenin kırığı altında veya denizcilik dilinde telaffuz edildiği gibi "fo'c's'le", ilk gün nöbetinde "iki çanı" çalıyordu.

Başka bir deyişle, bir kara adamının anlayışına daha uygun olarak, aşağıdaki boş zamanımda güverteye çıktığımda saat öğleden sonra beşti, o sırada görevde olan üçüncü subay Bay Spokeshave'i rahatlatmak için ve iskelenin karşısında gördüğüm gökyüzü manzarası o kadar güzeldi ki, köprüye çıkmadan önce gün batımını izlemek için bir iki dakika durdum, Bay Spokeshave'in beni endişeyle beklediğinden ve aynı şekilde kesinlikle onu "çay"ından alıkoyduğum için homurdandığından hiç şüphem yoktu. Ancak bu beyefendi, nöbette olmadığında başkalarını rahatlatmak için zaman konusunda çok titiz değildi ve ben de gemide hepimizin ona seslendiği gibi, Efendi "Conky" ile hiç ilgilenmedim, çünkü yüzünün çok belirgin ve deyim yerindeyse çarpıcı bir özelliği vardı. Bunun dışında, önemsiz görünümlü, kağıt kadar zayıf ve beş fitten biraz daha uzun bir adamdı; ama her zaman kendini şişiriyordu ve olduğundan daha büyük bir şahsiyet gibi görünmeye çalışıyordu, bunun tek istisnası, burnuydu, ki burnu tamamen Napolyonvariydi. Genel olarak, kendine verdiği havalar, bencil mizacı ve huysuz huyuyla, Usta Sözcü gemide genel olarak sevilen biri değildi, yine de küçük dilenciyle açıkça kavga etmiyorduk veya oradayken ona lakabıyla seslenmiyorduk, yine de bazen katlanılması çok zordu! Peki, onu ya da çayını ya da benim nöbete çıkma zamanımın geldiğini düşünmeden, ama Tanrı'nın el işçiliğinin muhteşem renklendirmesindeki, hiçbir ölümlü sanatçının, hayır, gökkuşağını çizen O'ndan başkasının resmedemeyeceği son parıltıdaki görkemine hayran kalarak, iskelenin yanında öyle uzun süre durdum, önümde uzanan görkemli manzaraya bakarak, Spokeshave'in varlığını tamamen unuttuğumu ilan ediyorum, her ne kadar kendisini çok önemli görse de, ve kendimi ancak, yanı başımda konuşan, yanıma yaklaşan birinci subayımız Bay Fosset'in sesiyle hatırladım. Ah, o, küçük Spokeshave'den çok farklı bir adamdı, iyi, neşeli, iyi huylu, tombul ve kahverengi sakallı ve kaptandan kamarot çocuğuna kadar herkes tarafından sevilen bir adamdı. Bay Fosset biraz inatçıydı; ve Kaptan Applegarth'ın bazen onunla tartışırken söylediği gibi "bir İskoç berber kadar inatçıydı", çünkü birinci kaptan her zaman kendi fikrine bağlı kalırdı, haklı ya da haksız olmasına bakmaksızın, diğer tarafta hiçbir şey söylenmezdi, onu aksini yapmaya ikna edip fikrini değiştirmesini sağlayacak bir şey olmazdı. Beni şimdi siperlere yaslanmış ve geminin ortasından, makine dairesi kapağının hemen arkasına bakarken görmüştü, köprüye doğru geçitten geçerken, standart pusulaya bakmak ve dümencinin hangi yöne gittiğini görmek için bineceği köprüye doğru gidiyordu, kıçtan, aşağıdan siper kapağına geldiğimde kaptanla konuştuğunu fark etmiştim. "Merhaba, Haldane!" diye bağırdı, neredeyse kulağıma bağırarak ve aynı anda kaburgalarıma şakacı bir şekilde
çaktı; bu neredeyse tüm nefesimi
kesecekti. "Sen misin, oğlum?"

"Evet, evet, efendim," diye cevapladım, tereddüt ederek, çünkü hem fazla gösterişli selamından hem de beklenmedik yaklaşımından irkilmiştim.
"Ben--ben--yani, evet, efendim."

Bay Fosset güldü; neşeli, ilgi çekici bir kahkahaydı bu --
rahatça yemek yemiş ve yemeğinin tadını çıkarmış,
görünüşe göre dünyada hiçbir derdi olmayan bir adamın kahkahası. "Ne oldu sana,
genç?" dedi alaycı bir tavırla. "Gizlice bir macun
çekip
evini hayal ediyorsundur, bahse girerim?"

"Hayır, efendim," diye cevapladım ciddi bir şekilde; "Uyuyamadım."

"Ama oldukça sersemlemiş görünüyorsun, oğlum."

Bu gözleme hiçbir cevap vermedim ve Bay Fosset sonra
şakacı tavrını bıraktı.

"Söyle bana," dedi nazikçe, "aşağıda bir sorun mu var?
O çapraz tahıllı küçük karides, Spokeshave, as onu!
seni yine zorbalık mı etti, geçen gün yaptığı gibi?"

"Ah hayır efendim; o şimdi köprüde ve ben onu daha önce rahatlatmalıydım," diye cevapladım, sadece zavallı "Conky" ve çayını o zaman ilk kez düşünerek. "Onu rüyamda bile görmüyordum; eminim ki özür dilerim!"

"Eh, belki de Spokeshave'den `daha yakın ve sevgili' birini rüyamda görüyordun," diye karşılık verdi Bay Fosset, bir başka neşeli kahkahayla. "Sana o kaburgayı
çizdiğimde oldukça şaşkındın. Ne oldu, oğlum?"

"Ona bakıyordum, efendim," dedim, sorusuna yanıt olarak, yukarıyı, göklerdeki ihtişama işaret ederek. "Muhteşem değil mi? Muhteşem değil mi?"

Bu bir pozdu; birinci kaptan için, yeterince iyi huylu ve iyi huylu olmasına ve muhtemelen kendi tarzında düşünen bir adam olmasına rağmen, benim daha derin düşüncelerimi adlandıracağı gibi, "hayalperest duygusallıklara" kapılmak için fazlaca gerçekçi bir kişiydi! Onun için bir gün batımı sadece bir
gün batımıydı, herhangi bir hava değişikliğini belirtmek için kullanıldığı sürece, denizci gözü bu durumu benim tarafımdan herhangi bir
işaret etmeden kolayca fark etti; bu yüzden şimdi bana verdiği cevapla coşkumu biraz
soğuttu.

"Ah, evet, çok güzel ve her şey, evlat," dedi, duygularımı
rahatsız eden, keşke bu kadar coşkulu
konuşmasaydım diye düşündürten ilgisiz bir tavırla. "Sanırım gökyüzü gece bitmeden bir darbe belirtileri gösteriyor, bu da sana yıldızlara bakmaktan daha iyi bir şey
yapmanı sağlayacak!"

"Bunu şimdi pek yapamam efendim," dedim, onu
tökezlerken yakaladığımda sırıtarak. "Neden, yıldızlar henüz çıkmadı."

"Olabilir, Efendim Küstahlık," diye cevapladı Bay Fosset, yine neşeli
ve gülüyordu; "ama yakında tepemizde belirecekler."

"Ama efendim, hala oldukça aydınlık," diye ısrar ettim. "Bakın, her yer
gündüz kadar aydınlık, tıpkı öğle vakti gibi!"

"Evet, ama yakında çok karanlık olacak! Güneş bu enlemlerde yılın bu zamanında battıktan sonra bir anda alacakaranlık olacak," dedi. "Merhaba! Ama bu bana Haldane'i hatırlattı--"

"Neyi, efendim?" diye sordum, bu noktada aniden durduğunda.
"Sizin için yapabileceğim bir şey var mı, Bay Fosset?"

"Hayır, oğlum, hiçbir şey," diye düşünceli bir şekilde cevapladı ve beni şu anda olmakla suçladığı kadar derin bir kahverengi çalışmaya
başlamak için zaman arıyordu. "Ama dur, sana ne yapabileceğini söylüyorum. İleriye doğru koş ve o tembel
lamba kesicinin ne yaptığını gör. Her zaman yarım saat veya daha fazla gecikir ve her gün daha da geç oluyor. Onu uyandırın
ve direk fenerimizi kaldırmasını ve yan ışıklarını
yerlerine sabitlemesini sağlayın, çünkü eminim ki yakında hava kararacak, oradaki tüm o alevlere rağmen ve şimdi Banks'i geçen eve doğru gidenlerin izine giriyoruz ve herhangi bir çarpışma olasılığını önlemek için keskin bir şekilde gözetlememiz ve
onlara nerede olduğumuzu bildirmemiz gerekiyor."

"Emredersiniz efendim," diye bağırdım, güverte evinin yanındaki iskele boyunca ilerlerken, hala alevler içindeymiş gibi
son parıltısıyla
aydınlanan ön tarafa doğru. "Her şeyi halledeceğim ve hemen buharlı
ışıklarımızı hazırlayacağım, efendim."

Bunu söyleyerek, bir dakika kadar sonra, güvertede dağılmış bir sürü boş kömür çuvalı ve diğer gevşek teçhizatın üzerinden geçerek, ayrıca kül kaldırma makinesinin palangasına takılıp düşmem gerekecek, ki onu zamanında görememiştim. gökyüzünün parıltısı gözlerimin içine gelirken, güverte evinin ön ucundaki aşçı mutfağının rüzgâr altı tarafına ulaştım. Tahmin ettiğim gibi, burada lamba düzelticimiz yaşlı Greazer'ı buldum. Bu değerli, kendi tarzında oldukça karakterli olan, hatlardan emekli bir ateşçiydi, yaşı ve uzun yıllar süren emeği onu, ocak ambarındaki mesleğinin daha zorlu ve daha meşakkatli görevlerine uygunsuz hale getirmişti ve şimdi, aşağıdaki fırınlarda kömür düzeltmek yerine fitil düzeltiyor ve geminin etrafındaki, güvertedeki ve diğer yerlerdeki lambalarla ilgileniyordu. O,
ekleyebilirim ki, artık çağrıldığı daha hafif görevleri yerine getirirken yüzünü o kadar kirletmeyi başardı ki, muhtemelen makine dairesindeki eski pis işini hoş bir şekilde hatırlayarak,
biraz kişisel lakabı çok uygundu, yüzü bir dereceye kadar yağlı ve pis!

Ancak, çok tembel bir ihtiyardı; ve işine bakmak yerine, genellikle melez aşçımız Accra Prout ile sohbet ederken bulunurdu, şimdi keşfettiğim kadarıyla, direk fenerlerini veya geminin borda ışıklarını, yeşil ve kırmızıyı düşünmektense, kadırga şefinden bir parça "sert" tütün karşılığında fazladan bir sürü içki sızdırmaya daha çok kararlıydı.

"Ne yapıyorsun, lambacı?" Melezle orada dolaşırken onu gördüğümde sertçe bağırdım, kurnaz dilenci
içtiği teneke maşrapayı
gizlice
kazanın koynuna kaydırıyordu. "İşte iki çan çalındı ​​ve ışık
yanmıyor!"

"İki çan mı, efendim?"

"Evet, iki çan," diye tekrarladım, onun yapmacık şaşkınlığına aldırmadan. "Aynen, tam başınızın üstünde, durduğunuz yerde geminin çanı var ve beş dakika önce çaldığını duymuş olmalısınız."

"Lor, Usta Dick, eğer bir darbe sesi duyarsam kıyıda iğrenç bir şekilde öleyim," diye cevapladı, sizin istediğiniz kadar masum bir şekilde. "Ne olursa olsun,
lambalar iyi durumda, efendim. Onları unutmadım."

"Öyleyse sorun yok, Greazer," dedim, ona fazla sert davranmayarak,
ve Prout'a, zil sesini duymadığını söyleyen, geçmişteki hizmetlerinin anısına,
yüzsüz çömezine verdiği sinsi göz kırpmayı mazur gördüm.
"Hadi, onları akıllıca donat, yoksa Bay Fosset peşine düşer."

Ona, denizde seyreden vapurlar için Ticaret Kurulu'nun olağan düzenlemelerine göre, güverteden yirmi fit yukarıda, ön direğe direk başı ışığımızı çektirdikten sonra, onu güvertede önümde yürüttüm ve yan ışıklarımızı doğru pozisyonlarına, yeşil olanı sancak tarafına, kırmızı olanı ise iskele tarafımıza yerleştirdiğini gördüm.

Yaşlı Greazer daha sonra köprü merdivenine, önümde, elindeki kule lambasıyla çıktı ve ben de onun yavaş adımlarını takip ederken, çünkü eski itfaiyeci artık hareket etmekte aceleci değildi, yıllar önce ocak ambarında geçirdiği bir kaza onu sakatlamıştı, merdivene tırmanırken liman mahallemizin üzerinden rüzgâraltı ufka tekrar bakmak için yarı döndüm, lamba kesiciyle bir ayak ilerlediğim zaman, güneye doğru bir şey gördüğümü hayal ettim. Bir anda hayalim kesinleşti. Evet, orada, uzakta, rotamıza göre açılı bir şekilde, tam rüzgarın önünde, büyük, tam donanımlı bir gemi vardı. Ama her şey yolunda değildi, onu gördüğüm anda fark ettim, beyaz brandası son sönen parıltıdan kıpkırmızıydı; çünkü yelkenlerinin yırtık ve sökük olduğunu, yırtık uçlarının en düzensiz şekilde, bakımsız, bakımsız bir şekilde, boltroplardan gevşediğini görebiliyordum! Ayrıca, denizleri aşmış her denizciye açık bir tehlike sinyali gönderiyordu. Bayrağı zirve halatlarından yarıya kadar çekilmişti. Yarıya kadar! Daha fazlasını görmek için beklemedim ve istemedim. Hayır, bu benim için yeterliydi; ve, zavallı yaşlı Greazer'ı neredeyse iliklerine kadar
düşecek bir sıçrayışla köprüye atlayarak, feneri
kulübeye koymak için durduğunda,
önden ve arkadan yankılanan, gemideki herkesi, hatta kendimi bile ürküten çınlayan bir sesle bağırdım, "Hadi yelken aç!
Tehlikede olan bir gemi! Hadi yelken aç!"

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

BUNU RÜYA MI GÖRDÜM?

"Nereye gidiyorsun, Haldane?" diye bağırdı Bay Fosset, bağırışımı ilk fark eden kişi olarak,
köprünün dümen evinin tepesinde kullanışlı duran bir teleskopu yakaladı; ve aceleyle, hevesle ufkun her yerini taradı, ancak doğru olan hariç. "Onu göremiyorum!"

"İşte orada, efendim, sağda!" dedim, aynı şekilde telaşlıydım,
köprü merdivenine tırmanırken gemiyi daha bir saniye önce gördüğüm
yerdeki rüzgaraltı korkuluğunun üzerinden işaret ederek, ancak şu anda onu net bir şekilde seçemiyordum, çünkü bacalarımızdan çıkan duman, tam o sırada kalın, siyah bir bulut halinde
rüzgaraltına doğru akıp sancak tarafımıza doğru
görüntüyü gizliyordu.

"Orada, efendim; dışarıda!"

"Hiçbir şey göremiyorum!" diye bağırdı Bay Fosset sabırsızlıkla, köprü örtüsünün seviyesine kadar eğildikten sonra ayağa kalktı,
duman bulutunun altında elinden geldiğince garip gemiyi görmeye çalıştı, duman şimdi ufukta uzanıyordu, güçlü rüzgarla
rüzgaraltına doğru savruluyordu. "Orada hiçbir şey göremediğimden eminim, çocuk; rüya görmüş olmalısın!"

"Evet, tam şu anda belinizin altında tembel tembel dolaşırken," diye söze girdi arkadaşım, Usta Sözcü, köprünün kendi ucundan dışarı bakıyormuş gibi yapıyordu çünkü Bay Fosset orada olduğu için bunu yapması gerektiğini düşünüyordu, ancak köprünün arkasında bulunan dümen evi ve baca nedeniyle, ki bunlar elbette görüşü engelliyorlardı, liman tarafındaki o pozisyondan kıçta hiçbir şey göremiyordu.
Huysuz küçük dilenci, yarım baş daha kısa olmasına rağmen, sanki bana yukarıdan bakmaya çalışıyormuş gibi gagasını havaya kaldırdı ve beni her zaman çileden çıkaran o iğrenç alaycı tavırla konuştu. Fırsatı olduğunda herkese
hırlamaktan hoşlanıyordu; ve bu yüzden şimdi, zehirli tükürüğünü durdurmak için ona ulaşamayan bir köpeğe
koruyan bir kedi gibi hırlamaya devam etti. "Seni gördüm, şakacım,
orada yıldızlara bakıyordun, doğru zamanda gelip beni rahatlatmak yerine! Sanırım
sadece tembelliğini örtmek ve
bizi kızdırmak için gemi hakkında şarkı söyledin!"

"Ben öyle bir şey yapmadım, Bay Spokeshave," diye öfkeyle cevapladım, çünkü
küçük canavar kıkırdadı ve Bay Fosset'e sanki benim pahasına alışılmadık derecede
küstahça bir şey söylemiş gibi sırıttı. Ancak,
ayakkabının nerede
sıktığını gördüm. Çayını beklettiğim için bana kızmıştı ve bu yüzden nöbete geç kalmamla ilgili kinci bir imada bulunuyordu;
bu yüzden ona sert bir cevap verecektim, küçük midesine olan sevgisine, onun zayıf noktasına ve hepimizin aşağıda yemek vakitlerinde yaptığı ortak bir şakaya atıfta bulunacaktım, ona
davrandığım
acı azardan bir kelime bile çıkaramadan, duman izi aniden biraz rüzgâraltına doğru yükseldi ve ufku açık bırakarak, küpeştenin üzerinden gördüğüm gemiyi tekrar gördüm. Bu, elbette, düşüncelerimin akışını hemen değiştirdi; ve böylece, kafamı daha fazla "Conky" hakkında meşgul etmeden, daha önce olduğu gibi hevesle birinci kaptana şarkı söyledim, şimdi ilk başta haklı olduğumu kanıtlamak için daha da hevesliydim, "İşte orada, Bay Fosset, işte orada!"

"Şimdi nereye bakıyorsun, oğlum?" dedi, onu göremediği için biraz huysuz ve görünüşe göre Spokeshave'in onu hiç görmediğim
fikrine meyilli. "Nereye?"

"İşte, efendim, rüzgâraltına doğru," diye bağırdım, heyecanımdan neredeyse köprü korkuluğunun üzerinden atlayarak. "Mizena zincirlerimize neredeyse hizalı ve bir mil bile uzakta değil. İskeleye doğru geliyor gibi görünüyor, efendim!"

Çünkü, garip bir şekilde, daha fazla yana doğru esen rüzgarın yardımıyla on knot hızla gidiyorduk, böylece tüm ön ve arka yelkenlerimiz çekiliyordu, daha önce gördüğümde nor'easter ile birlikte gidiyor ve rotamıza teğet gidiyormuş gibi görünen gemi ise, aslında bizden uzaklığını artırması gerekirdi, şimdi ise, tam tersine, sanki dümenini değiştirmiş veya bu arada bir okyanus akıntısının yardımıyla daha da yakınlaşmış gibi, çok daha yakın görünüyordu; gerçi, onu ilk gördüğümden bu yana en iyi ihtimalle beş dakika bile geçmemişti.

Ama daha da garip olanı, Bay Fosset onu göremiyordu, çünkü orada, bir süre önce batıda batan güneş kadar belirgindi - en azından benim gözlerime; ve, daha da yaklaşırken açıklanamayan bir şekilde, çünkü pruvası bize dönüktü ve rüzgar tabii ki ters yönden esiyordu, bizim rüzgâraltımızda olduğu için, güvertede kıç tarafta uzun saçlı genç bir kıza benzeyen bir kadın figürü açıkça görebildiğimi beyan ediyorum; ve yanında ayrıca yukarı aşağı zıplayan büyük siyah bir köpek fark ettim!

"Hiçbir gemi göremediğimden eminim, genç," dedi Bay Fosset o anda. Hatta konuşurken bile, yelkenli geminin rotasında yalpaladığını, yırtık pırtık brandasının sanki geri geliyormuş gibi direklere çarptığını gördüm, ancak başının dönme şeklinden, hiçbir şekilde kontrol altında gibi görünmüyordu. "Haldane, görüş alanında hiçbir şey yok, söylüyorum. Belki de bir gemi olduğunu düşündüğünüz şey, güneye doğru yükselen o büyük kara bulut. O iğrenç deniz sislerinden biri gibi görünüyor ve bu gece çok dikkatli bir şekilde göz kulak olmamız gerekecek, biliyorum."

"Orada bir gemi yok," diye yankıladı arkadaşım "Conky," alnına vurarak, deyiş yerindeyse "üst katta bir vidanın gevşediğini" ima etmek için çok saldırgan bir şekilde, loş ışıkta çok iyi görebildiğim
için sırıttı ve uzun burnunu havaya kaldırdı. "Çocuk ya deli, ya sarhoş, ya da sizin dediğiniz gibi hayal görüyor, efendim. Bir gemi gördüğüne dair her şey saçmalık ve o sadece dışarı çıkmak istiyor. Orada bir gemi yok!"

"Bir şey görebiliyor musun, Atkins?" diye sordu Bay Fosset dümendeki adama. "Orada, rüzgaraltına doğru, demek istiyorum."

"Hayır, efendim," diye cevapladı denizci; "bir leke yok, efendim."

"Bir şey görüyor musun, lambacı?"

"Hayır; gördüğümü söyleyemem, efendim," diye cevapladı yaşlı Greazer, uzun süre bizim rüzgaraltına doğru işaret edilen yöne baktıktan sonra, "Ne bir yelken, ne bir ışık, ne de bir şey!"

İlginçti.

Çünkü, tam o anda, ikinci kaptan ve sözcü, dümenci ve lambacı, yanımda köprüde durup, hepsi bir şey göremediklerini söylediklerinde, size sadece gemiyi ve güvertesindeki figürleri değil, kıç taraftaki kızın yardımımızı ister gibi bir eşarp veya mendil salladığını fark ettiğimi beyan ederim; ve,
aynı anda, yanındaki köpek siperlere doğru sıçradı ve
kulaklarımın kanıtlarından, hayvanın açıkça havladığını, iyi huylu bir köpeğin efendisinin veya metresinin bir arkadaşını her zaman selamladığı o neşeli havlamayı çıkardığını duyduğumu ciddiyetle söyleyebilirim.

Hiçbir şey anlayamadım.

Çok gizemliydi.

"Bakın, bakın, Bay Fosset!" diye heyecanla bağırdım. "İşte orada! İşte
o, bizim rüzgâr altı bölgemize geliyor! Aman, kör olmalısın! Sadece gemiyi değil, aynı zamanda güvertesini de net bir şekilde görebiliyorum!"

"Saçmalama, evlat; aşağı insen iyi olur!" dedi birinci kaptan sertçe,
Spokes kıkırdadı ve dümenciye ve dümenciye bir şeyler fısıldadı, ikisi de kahkaha attı. "Bu gece sende bir sorun var, Haldane, çünkü sen
çok
aklını kaçırmış gibisin, bu yüzden aşağı inip uyuyarak atlatsan iyi olur. Yakınımızda gemi yok, söylüyorum! Senin bir yelkenli olduğunu düşündüğün şey, rüzgâr altı tarafından gelen ve ufku hızla
kapatan o karanlık bulut. Şu anda olduğu gibi, kıyıların altında
sık sık karşılaşılan bir deniz sisi!"

Bulut, sis, pus veya her neyse, yeterince doğruydu;
çünkü Bay Fosset konuşurken, karanlık etrafımızı bir duvar gibi sardı
ve yemin ederim ki bir an önce gördüğüm gemi kayboldu, gökyüzü, deniz ve diğer her şey de aynı anda kayboldu, bizi uzayda izole etti, buhar perdesi aşılamazdı!

BÖLÜM DÖRDÜNCÜ.

YETKİLİ ÇATIŞMASI.

Tam o sırada Kaptan Applegarth sahneye çıktı.

Bay Fosset kıçtan ayrıldıktan sonra, kamarasındaki barometreye bakmak için aşağıdaki salona, ​​güverteden aşağı inmişti ve şimdi üst güverteden geçip geminin ortasındaki köprüye geldi ve aniden belirmesiyle bizi
şaşırttı.

Kaptanın keskin bir gözü vardı, her türlü hava koşulunda gözlem yaparak o kadar eğitilmişti ki, karanlıkta, bir kedi gibi, neredeyse gün ışığında olduğu kadar iyi görebiliyordu.

Etrafına bakıp, hakim olan karanlıkta yüzlerimizi olabildiğince taradıktan sonra, bir şeylerin ters gittiğini anladı.

"Ha!" diye haykırdı. "Neyin kavgası bu?"

"Kavga yok, efendim," diye açıkladı birinci kaptan, şakacı bir ton vermeye çalıştığı ama pek de başarılı olamadığı, umursamaz bir cesaret tonuyla. "Buradaki genç Haldane, bir süre önce bizim lee çeyrekte tam donanımlı bir gemi gördüğüne yemin ediyor, bir tehlike sinyali gönderiyor; ama ne nöbette olan Bay Spokeshave ne de ben, Haldane'in gördüğünü söylediği yeri göremedik."

"Gerçekten mi?"

"Hayır, efendim," diye devam etti Bay Fosset; "ne dümenci ne de o sırada dürbün lambasını getiren yaşlı Greazer. Hiçbirimiz
Haldane'in bu harika gemisini göremiyorduk, o zamanlar her yer oldukça açıktı ve hepimiz onun işaret ettiği yöne baktık."

"Bu garip," dedi Kaptan Applegarth, "çok garip."

"Kesinlikle öyle, efendim, hepimizin düşündüğü gibi, efendim," diye söze girdi Kaptan
Spokeshave, küreğini sokarak. "Burada köprüde, efendim, hiçbir ruh, herhangi bir gemiden, en azından Dick Haldane'in gördüğünü söylediği türden bir tehlike sinyali
uyan bir gemiden hiçbir şey görmedi."

"Hııı!" diye bağırdı kaptan, sanki konuyu bir anlığına zihninde evirip çeviriyormuş gibi; sonra bana açıkça
"Bu gemiyi gerçekten gördüğüne inanıyor musun, Haldane?" diye sordu.

"Evet, efendim," diye cevapladım, bana sorduğu kadar doğrudan; "Yemin
edeceğim."

"Hayır, bunu yapmanı istemiyorum; küfür etmeden sözünüze güveneceğim, Haldane," dedi kaptan, bana sessizce ve sanki babammış gibi nazik bir şekilde. "Ama beni dinle, oğlum. Senin iyi niyetinden bir an bile şüphem yok, bunu unutma. Yine de, gördüğüne inandığın şeyin
gün batımındaki son parıltının etkilerinden kaynaklanan bir tür optik illüzyon
olmadığından emin misin? Çok
parlak ve canlıydı, bilirsin ve ufukta geçen bir bulutun yansıması veya güneş batmadan hemen önce gölgesi, senin yelken açmış bir gemi olduğunu düşündüğün o görüntüye
neden olmuş olabilir. Benzer atmosferik
çevrelerde ben de sık sık aynı şekilde yanıldım ve bu yüzden bunu size böyle soruyorum, yanılmış
olmayacağınızdan emin
olup olmadığınızı öğrenmek için?"

"Kesinlikle öyle," diye tekrarladı Spokeshave papağan gibi; "Kesinlikle öyle, efendim."

"Sizin fikrinizi sormadım," diye homurdandı kaptan, onu bir anlığına susturarak; ve sonra tekrar bana dönerek, bana merakla baktı.
"Peki, Haldane, bunu düşündün mü?"

"Evet, kaptan, düşündüm," diye kararlı ama saygılı bir şekilde cevapladım, itiraz edilebilir Bay Spokeshave'in zamansız müdahalesi beni Bay Fosset kadar inatçı yapmıştı. "Bu benim tarafımdan optik bir illüzyon veya hayal ürünü değildi, efendim, ya da buna benzer bir şey, sizi temin ederim efendim. Size gerçeği söylüyorum, efendim, yalan değil. Gemiyi gördüm, efendim, bizim rüzgâraltımızda
az önce sizi şu anda görebildiğim kadar net; evet, daha net, efendim!"

"O zaman mesele çözüldü. Yıllar boyunca benimle yelken açtığın için daha önce hiç senin sözünden şüphe etme fırsatım olmadı, oğlum ve şimdi de şüphe etmeyeceğim."

Böyle diyerek, Kaptan Applegarth kolunu omzuma koyarak, sanki bu tanıklığı benim lehime yaptıktan sonra, ikisine de
doğruluğumu sorgulamaları için meydan okurcasına, ikinci kaptan ve Spokeshave'e doğru döndü.

"Bu gemi, Haldane diyorsun," diye devam etti kaptan,
artık saflığım kanıtlanmışken, onun keskin, denizcivari tarzıyla, "bir tehlike sinyali mi gönderiyordu, ha?"

"Evet, efendim," diye cevapladım, onun teşvikiyle yeniden canlanıp heyecanlanarak. "Fransız üç renkli bayrağını, sanırım,
efendim, tepesinde yarıya indirmişti; ve o, efendim, epey

yıpranmış bir şekilde, sanki kötü havada bulunmuş ve en kötüsünü yapmış gibi görünüyordu. Ayrıca, cappen--"

Tereddüt ettim.

"Neyin dışında, oğlum?" diye sordu, burada durakladığımda, neredeyse
Bay Fosset ve daha yakın amirim, üçüncü subay Spokeshave gibi iki şüpheci dinleyicinin huzurunda talihsiz geminin güvertesinde fark ettiğim manzarayı
anlatmaktan korkarak. "Benim önümde istediğin
her şeyi söylemekten korkmana gerek yok. _Ben_ bu geminin kaptanıyım."

"Şey, efendim," dedim, yüksek sesle konuşarak, "o bulut veya sis
kütlesi rüzgarda inip gemiyi görüş alanından çıkarmadan hemen önce, rotasından biraz saptı ve güvertesinde kıç tarafta birini gördüm."

"Ne!" diye bağırdı kaptan, sözümü keserek. "Bu kadar yakın mıydı?"

"Evet, efendim," dedim. "Şu anda yüz metre uzaktaymış gibi görünmüyordu, eğer öyleyse."

"Ve güvertede birini gördün mü?"

"Evet, kaptan," diye cevapladım; "bir kadın."

Habere çok sevinmiş bir şekilde tekrar sözümü kesti.

"Bir kadın mı?"

"Evet, efendim," dedim. "Bir kadın, daha doğrusu belki bir kız, çünkü omuzlarına kadar uzanan uzun saçları vardı, hepsi
rüzgarda uçuşuyordu."

"Ne yapıyordu?"

"Beyaz bir mendil ya da buna benzer bir şey,
sanki dikkatimizi çekmek istercesine--bizden yardım istemek gibi,"

Kaptan bunu söylediğimde tüm boyuyla doğruldu ve
Bay Fosset'e döndü, yüzü tutkuyla parlıyordu.

"Sıkıntıda olan bir gemi, gemide yardımımızı yalvaran bir kadın," diye haykırdı
keskin, soğuk, insanı bıçak gibi delen keskin bir tonla, "ve sen
hiçbir yardımda bulunmadan yanından geçtin,--hepsinden öte bir yabancıydın. Biz İngilizler, diğer tüm uluslardan daha çok insanlığımızla
övünüyoruz. Bizim hakkımızda ne düşünecekler?"

"Size söylüyorum efendim, hiçbir gemi göremedik!" diye karşılık verdi birinci kaptan, bu siteme, söylendiği kadar keskin bir şekilde hissettiği

bir şekilde karşılık vererek. "Ve eğer gemiyi göremiyorsak, gemide bir kadın veya herhangi biri olduğunu nasıl bilebilirdik?"

"Kesinlikle öyle," diye yankıladı Spokeshave, Bay Fosset'in kendi savunmasındaki mantıksal argümanını vurgulayarak. "Ben de tam olarak bunu söylüyorum efendim."

"Dünyalar boyunca böyle bir şey olmasını istemezdim. Biz de tehlikedeyken ne dost ne de düşmanın yanından geçmemekle övünen eski Birleşik Krallık bayrağını uçuruyoruz ve yardım istiyoruz." 

Sanki mazeretlerini duymamış gibi daha da buruk bir şekilde konuştu. 

"Ama bırak gitsin, kaptan," diye bağırdı Bay Fosset, "sana söylüyorum--" 

Kaptan Applegarth onu kenara çekti. 

"Gemiyi en son nerede gördün, Haldane?" dedi, aniden bana dönerek. 
"Nereye gidiyordu?" 

"Liman bölgemizden yaklaşık iki nokta açıktaydı," diye cevapladım aynı şekilde lakonik bir şekilde. "Sanırım efendim, bizim gibi rüzgarın önünde gidiyordu, ancak biraz daha güneye doğru dümen tutuyordu." 

Kaptan, köprüdeki dümen evinin önündeki standart pusulaya baktı ve sonra dümenciye seslendi. 
"Şimdi nasıl dümen tutuyoruz, levazım subayı? Öğlen belirlediğim rotanın aynısı, ha?"

"Evet, evet, efendim," diye cevapladı Atkins, hala tek başına buhar dümen
teç takımının yanında duruyordu. Eğer sıradan bir dümen olsaydı, buhar gücüyle desteklenmemiş olsaydı, dümeni hareket ettirmek ve gemiyi şu anda akan
denizlerde sabit tutmak için dört adam gerekirdi. "Onu oldukça düz tuttuk, efendim, aynı rotada sekiz çan, batıdan güneye, efendim, yarım güneye."

"Çok iyi, levazım subayı. Haldane, orada mısın?"

"Evet, efendim," dedim, Atkins'le konuşurken dümen evinin rüzgâr altı tarafındaki
gölgeye doğru uzaklaşarak tekrar yanına yaklaşarak. "İşte buradayım, efendim."

"O gemi biz geçerken bizi mi bırakıyordu, yoksa biz mi önünden gidiyorduk?"

"Rüzgarın önünde gidiyordu, efendim, rotamıza teğet ve daha güneye doğru, bizden daha hızlı suda hareket ediyordu,
ta ki o sis veya sis yığını onu görüş alanından
kapatmadan hemen önce rüzgara kapadı. Ama--"

"Ee?"

"Sanırım, efendim," diye devam ettim, "bu sadece bizimle konuşmak için yapılmıştı; ve eğer
tekrar uzaklaşırsa, muhtemelen yapmak zorunda kaldığı gibi, fırtınanın insafına kalmış olarak, daha da güneye doğru savrulmalı,
sanırım neredeyse tam güneye, çünkü rüzgar bundan sonra
kuzeyden daha fazla geri döndü."

"Ben de aynısını düşünüyorum, oğlum. Bir denizci gözüne sahip olduğunu ve aklının başında olduğunu görüyorum. Malzeme sorumlusu?"

"Emredersiniz, efendim?"

"Bir veya iki noktadan yavaş yavaş uzaklaşın, ta ki başını güney-güneybatıya getirene kadar ve öyle tutun."

"Emredersiniz, efendim," diye cevapladı Atkins, gerektiği gibi onu rahatlatarak. "Bir dakika içinde güney-güneybatıya olacak, efendim."

"Sanırım bu bizi onun karşısına geçirecektir," dedi kaptan bana. "Ama
onu geçmek istiyorsak biraz daha hızlı gitmeliyiz. Şimdi ne yapıyoruz, ha?"

"Tam olarak bilmiyorum, efendim," diye cevapladım bu soruyu. "Ben sadece Bay Spokeshave'i rahatlatmak için köprüye geliyordum ki gemiyi gördüm ve göstergeye bakmaya
vaktim olmadı. Ama sanırım sekiz veya dokuz knot hızla gidiyoruz."

Bu kaptanı tatmin etmedi, bu yüzden köprünün sonunda Spokeshave ile birlikte asık suratlı bir şekilde mesafeli duran birinci kaptana döndü.

"Bay Fosset," diye aniden şarkı söyledi, "motorlar ne yapıyor?"

"Yaklaşık otuz devir, efendim; "Yarım hızda, mümkün olduğunca yakın."

"Toplam ne kadar gidiyoruz?"

"Yelkenlerimizle on knot," diye cevapladı diğeri. "Rüzgar da
tazeleniyor."

"Öyleyse anlıyorum," dedi Kaptan Applegarth lakonik bir şekilde.

"Ve yanılmıyorsam, daha da tazelenecek!"

"Evet, biraz sert bir darbe yiyecekmişiz gibi görünüyor. Rüzgarın önünde gittiğimiz için artık üzerimize scud uçuyor. Gerçekten de, efendim, çünkü pervane
daldığı için korkuyla
dönüyor ve şafttan korkuyorum."

"Bundan ben sorumluyum, Bay Fosset," diye cevapladı kaptan, köprüdeki gongun kolunu hareket ettirerek, makine dairesiyle iletişim kurarak, aşağıdaki görevlilere tam hızla ilerlemelerini söyledi. "Şimdiye kadar hiç sıkıntıda olan bir gemiyi terk etmedim ve şimdi de etmeyeceğim. Şimdi onu
geçirmek için doğru yoldayız sanırım, ha, Haldane?"

"Evet, efendim," diye cevapladım. "Ama umarım sisin içinde onu geçmeyiz,
efendim, ya da belki ona çarpmayız. "

"Korkma oğlum: Sis dağılıyor ve gece yakında
bir çan gibi berrak olacak, çünkü rüzgar tüm sisleri dağıtıyor.
Ayrıca, herhangi bir kazaya karşı önlem alacağız. Bay
Fosset?"

"Hadi, hadi, efendim?"

"Front'le'ye birkaç gözetleme noktası koy."

"Hadi, hadi, efendim."

"Belki de, onlara yaklaştığımızı bildirmek için bir roket göndersek iyi olur.
Bay Spokeshave? Bay Spokeshave?"

Ancak bu sefer arkadaşım Usta "Conky"den bir cevap gelmedi,
oysa az önce sinir bozucu "tam olarak" demesine yeterince hazırdı.

"Sanırım efendim," dedim, "Bay Spokeshave çayını içmek için aşağı indi."

"Çok muhtemel," diye cevapladı kaptan kuru bir sesle; "ekmek sepetine çok düşkün, o genç beyefendi. Etrafta bir şeyler döndüğü
bir yerde asla açlıktan ölmeyeceğini düşünüyorum. Kendine erkek diyen birinin böyle bir anda karnını düşünmesini hayal edin! Git, Haldane ve onu tekrar ara ve ona onu istediğimi söyle."

Kaptan Applegarth'ın emrine uymaya başladım, ancak merdivenden aşağı üç
basamak inmiştim ki, Sözcü, çağrılmayı beklemeden, kendi isteğiyle tekrar köprüye gelerek bana daha fazla dertten kurtardı.

Bu nedenle, kaptan ona, her çeyrek saatte bir, birkaç işaret fişeği atması ve görevimiz
amacına doğru ilerlerken, liman ve sancak tarafımızın üzerinde dönüşümlü olarak bir veya iki mavi ışık yakması talimatını verdi.

"Tamam, efendim; kesinlikle öyle!" dedi "Conky," ağzı, aşağıya indiğinde kâhyanın kilerinden aceleyle kaptığı ve güvertede yemek için yanına getirdiği bir şeyle dolu olduğu için, kaptanın böylesine kritik bir kavşakta uzun süre uzakta kalırsa, onun için şarkı söyleyeceğinden emin olduğu için, ifade edebildiği kadarıyla. "Tamam, efendim; "Tam da öyle!"

Kaptan, güvenlik için kıç taraftaki yedek kabinde saklanan roketleri ve mavi ışıkları almak için tekrar aşağı inerken güldü.

"O küçük dilenci, romcu bir adam," diye belirtti Bay Fosset'e, gözetleme adamlarını baş güverteye
yerleştirmek için öne çıkmış ve köprüye geri dönmüştü. "Sanırım ona lobscouse yiyen en tembel aylak olduğunu söyleseniz, `Tam da öyle!' demekten kendini alamazdı."

"Haklısınız efendim. Bence, yine de, buna engel olamıyor; bu ifadeye o kadar alışmış ki," diye cevapladı diğeri, kaptanın kahkahasına katılarak. "Ama, merhaba, işte yaşlı Stokes geliyor, soluk soluğa ve nefes nefese, iskeleden. Umarım makine dairesinde bir sorun yoktur."

"Umarım yoktur," dedi kaptan. "Şu anda elimizden gelen her şeyi yapmak istiyoruz,
Haldane'in gördüğü gemiyi elden geçirmek için."

"_Eğer_ gördüyse," diye mırıldandı birinci subay, kendi kendine ve
bana ters ters bakarak. "Buna tam bir saçmalık paketi diyorum, bu
çılgınca bir gecede, uluyan bir denizde, kıç tarafta da bir fırtına varken,
çılgınca bir kaz avında rotamızdan çıkıp tam hızla yol almak; ve
hepsi de bir genç eşek _Uçan Hollandalı_'yı gördüğünü sanıyor diye!"

Kaptan'ın onu duyduğunu söyleyebilirim, ancak tam o sırada köprüye ulaşmış olan baş mühendisimiz Bay Stokes'un belirmesi, Bay Fosset'in söylediği gibi her adımda soluk soluğa kalması, alışkanlıktan şişman ve kısa konuşan biri olması, gizemli gemiyi görüp görmediğim konusunda daha fazla tartışmayı durdurdu.

"Kaptan, Kaptan Applegarth!" diye bağırdı baş mühendis astımlı bir şekilde
hemen selamlaşır, gözyaşlarıyla dolu bir sesle ve heyecandan neredeyse ağlayarak. "Orada mısınız, efendim?"

"Evet, buradayım Bay Stokes, sizin kadar büyük bir adam olmasam da, hayat kadar büyük," diye cevapladı kaptan şakayla.

"Burada köprüdeyim, tamamen sizin hizmetinizdeyim."

Ancak Bay Stokes şakacı değildi ruh hali.

"Cap'en Applegarth," dedi ciddiyetle, "bizi gerçekten tam hızla
çağrmak mı istedin?"

"İstedim," diye hemen cevapladı kaptan. "Ne olmuş yani?"

"Ne olmuş yani?" diye tekrarladı yaşlı mühendis, bu geri
atış karşısında şaşkına dönmüştü. "Neden efendim, motorlar buna dayanamıyor. Hepsi bu, eğer
sahip olmak zorundaysan!"

"Neye dayanamıyorsun?"

"Pervane kanatlarının her saniye
de bir suyun dışında kalmasıyla, tüm bu sürüş ve yarışa dayanamıyorlar. Hiçbir motor
dayanamaz, böylesine ağır bir deniz varken ve gemi Barnet Fuarı'ndaki bir atlıkarınca gibi sürekli
yalpalayıp yalpalarken. Vali
iyi değil; ve Grummet veya Links buharı kontrol etmek için gaz kelebeğine sürekli tutunuyor olsa da ve ben her
sobacıyı ve yağlayıcıyı görev başında tutsam da, yataklar o kadar ısınıyor ki her an
şaftın kırılmasından korkuyorum. Tam hız mı, efendim? Neden, bunu
yapamayız, efendim, bunu yapamayız!"

"Saçmalama, Stokes," dedi kaptan neşeyle. "Bunu yapmalısın,
yaşlı dostum."

"Ama sana söylüyorum, Kaptan Applegarth, makineler bozulmadan buna dayanamaz, peki sen ne olacaksın, bilmek istiyorum?"

"Bunu göze alacağım."

"Hayır, Kaptan," diye homurdandı yaşlı şef inatla. "Ben
sahiplerine karşı motorlardan sorumluyum ve makinelere bir şey olursa beni
suçlarlar. Bunu yapamam."

Kaptan bunun üzerine öfkelendi.

"Ama Bay Stokes, unutmayın ki ben gemiden, makinelerden ve her şeyden sorumluyum, efendim. Daha büyük olan daha küçük olanı da kapsar ve bu geminin kaptanı olarak,
emirlerimin gemideki her bir adam tarafından yerine getirilmesini istiyorum. Duyuyor
musunuz?"

"Evet, efendim, duyuyorum," diye homurdanarak cevapladı Bay Stokes, köprü merdivenine doğru gerilerken. "Ama efendim--"

Kaptan ona başka bir kelime daha söylemesi için zaman vermedi.

"Ne dediğimi duydunuz," diye kükredi yaşlı şefi aynı anda yarım düzine basamak aşağı
atlatan bir sesle. "Size tam hız ileri gitmenizi emrettim ve kazanlar patlasa da, pervane hızlansa da, vida şaftı uçup gitse de tam hız ileri gideceğim; çünkü dünyadaki tüm mühendisler ve gönülsüz 
yumuşaklar için sıkıntıda olan bir gemiyi terk etmem!"

"Sıkıntıda olan bir gemi mi?" diye soludu yaşlı Bay Stokes merdivenin en alt basamağından. "Daha önce bunu duymamıştım."

"Şimdi duydunuz mu," diye çıkıştı kaptan vahşice, büyük bir öfkeyle köprüden aşağı yukarı
salınarak. "Ama sıkıntıda olan bir gemi olsun ya da olmasın, bilmenizi isterim ki Bay Stokes, bir kereliğine
tam hız, yarım hız ya da herhangi bir hız emri verirsem, emirlerimin yerine getirilmesini isterim; ve eğer bundan hoşlanmıyorsanız, onu da reddedebilirsiniz. Ben bu geminin
kaptanıyım!"

BEŞİNCİ BÖLÜM.

FIRTINADA SAĞLIKLI DURUYOR.

Şu anda bacalardan tekrar çıkan kalın siyah bir duman bulutu, Bay Stokes'un makine dairesi personelini kaptanın emirlerini yerine getirmek için
hızla çalışmaya zorladığını gösteriyordu; ayaklarımızın altındaki üst güvertenin titreşimi ise, makinenin
tam kapasiteyle çalıştırıldığının kanıtıydı, dönen şaftın neden olduğu düzenli titreşim hareketi, geminin yuvarlanması ve karşıt dalgaların pruva plakalarına çarpmasının üzerinde belirgin bir şekilde algılanabiliyordu, gemi her zamankinden daha derine yattığında ve tam dipten denize değdiğinde.

Son zamanlarda görüşü kapatan, batı göğünden gün batımının son parıltıları kaybolduktan hemen sonra sudan yükselen yüzey sisi veya pus artık dağılmış, yerini gecenin soluk hayalet ışığına, arada sırada başımızın üstündeki karanlık tonozda parıldayan yıldızlar, uzayın enginliğinde bir işaret direği gibi, rüzgarın ve buharın tüm gücüyle içinden geçtiğimiz vahşi, dalgalı çoraklığı, karşıtlıktan dolayı daha da vahşi gösteriyor. Yaklaşık bir saat boyunca böyle devam ettik, istikrarlı bir şekilde güneye doğru dümen tuttuk, garip gemiyi tekrar göremedik, ancak Spokeshave ve ben sinyal fişekleri atmaya ve aralıklarla mavi ışıklar yakmaya devam ettik, fırtına her an daha da güçleniyordu ve dalgalar giderek büyüyordu, böylece yarışırken üst yelkenin üzerinden yükseliyorlardı, o sırada, birdenbire, büyük yeşil bir deniz geminin ortasından
geçti, makine dairesi ambarının hemen arkasında bize doğru geldi, güverte evinin her iki tarafındaki tüm bel kısmını sular altında bıraktı ve aşağıda düzenli bir şekilde kabaran su şelalesi oluşturarak önündeki her şeyi süpürdü.

"Bu oldukça canlı," diye haykırdı Kaptan Applegarth, dümende bulunan levazım subayına dönerken dengesini korumak için küpeşteye tutundu. "Sakin ol, dostum! Onu dolu ve hazır tut!"

"Emredersiniz efendim," diye cevapladı Atkins. "Ama pruvasını gömdüğünde öyle yalpalıyor. Çok fazla yelkeni var, efendim."

"Bunu biliyorum," dedi kaptan. "Ama yine de devam edeceğim, dostum."

Ancak konuşurken, ikinci bir dalga ilkini takip etti, neredeyse hepimizi köprüden
silip süpürdü ve tavan penceresinin camını makine dairesinin üzerine
parçaladı, ayrıca başka hasarlar da verdi.

Kaptan Applegarth'ın talimatlarıyla, kırık tavan penceresinin üzerine ağır bir branda parçası bağlandı, uçları güvertedeki halka cıvatalarına
sabitlendi; ancak örtü daha sıkı bir şekilde kapatılmadan, baş mühendisin bize doğru ilerlediğini, belinde hala bir ayak derinliğinde olan ve ölüm kadar solgun görünen suda
zorlanarak ilerlediğini gördük.

"Merhaba, Bay Stokes," diye bağırdı kaptan, yaşlı şef büyük bir zorlukla köprü merdiveninin avantajını elde ettiğinde. "Şimdi
sorun ne, ihtiyar?"

İlk başta cevap veremeyecek kadar bitkindi.

"Sorun ne?" diye sordu alaycı bir şekilde, sonunda konuşabildiğinde.
"Ah, bahsetmeye değer hiçbir şey yok; hiçbir şey yok. Sana, efendim, eğer böyle bir havada
tam hızla ilerlemekte ısrar edersen, nasıl olacağını söylemiştim! Neden, Kaptan Applegarth, kazan dairesi suyla
dolu ve sintine pompası tıkandı, hepsi bu; ve ateşlerin bir iki dakika içinde
söneceğini tahmin ediyorum. Sorun bu, efendim,
inan bana
inanma!"

Bunun üzerine, katlandığı efor ve bastırılmış duygularıyla
tamamen bunalmış zavallı ihtiyar adam tamamen yıkıldı ve
düzenli bir şekilde uğuldamaya başladı.

"Aman Tanrım, Bay Stokes; Bay Stokes, böyle yol vermeyin," dedi kaptan yatıştırıcı bir şekilde, onu sakinleştirmek için sırtını sıvazlayarak, katı disiplinine ve "kendi gemisinin kaptanı" olma konusundaki ısrarına rağmen, özünde çok iyi kalpli bir adamdı. "Böyle yol vermeyin, eski dostum! Her şey yoluna girecek."

"O-o-h, öyle mi?" diye homurdandı yaşlı adam, teselli edilmeyi reddederek,
çocukları için yas tutan gerçek bir Rachel gibi. "Aşağıdaki sudan kurtulabiliriz, ancak çapraz kafa yatakları gevşek çalışıyor ve bana yeni bir piston pimi verecek olanın kim olduğunu merak ediyorum?"

"Piston pimini asın!" diye bağırdı kaptan öfkeyle, belki de o an için değil, krank milinin bağlantı çubuğunu, böylece saygısızca aforoz ettiği pistonla birleştiren bu küçük ama temel motor parçasına gereken önemi atfederek; ve
sonra, dalgaların üzerimize
çöktüğü ve etrafımızdaki unsurların çılgınca bir karmaşa içinde olduğu durumun komik yönüyle vuruldum, şişman yaşlı şef orada bir çocuk gibi iğnesi hakkında ağlayıp
sanki kendisinden alınmış bir oyuncağa
haykırıyordu, kahkahalarla
patladı, o kadar bulaşıcıydı ki, kasvetli görünüme ve tehlikeli çevremize rağmen, Bay Fosset ve köprüdeki hepimiz, hatta levazım subayı bile, suratında bir sırıtma oluşmasını engelleyemedi, oysa gemide dümende olan adam, görev başındayken, teknik olarak, pusula kartı ve geminin seyriyle bağlantılı olabileceklerin ötesinde herhangi bir duyguyu ifade edememesi gerekiyordu. "Ne--
ne--bunda ne var şimdi, ihtiyar? İnsan bunun bir
balina olduğunu düşünür, bir
delikanlı değil, sen bu kadar yaygara koparıyorsun."

Elbette kaptanın şakası hepimizi tekrar kahkaha atmaya yöneltti; Bay
Spokeshave'in "he-he-he"si tiz bir sesle, genel şamanikliğin üstünde duyuluyordu.

Bu Bay Stokes'u çileden çıkardı ve ihtiyar adamı oldukça öfkelendirdi.

"Bu gülünecek bir konu değil, Kaptan Applegarth," dedi büyük bir onurla, olabildiğince dik bir şekilde ayağa kalktı ve şişman
kalbini o kadar şişirdi ki patlayacağını düşündüm. "Bunu bilmenizi istiyorum, efendim. Güverteye neredeyse hayatımı tehlikeye atarak gelmedim, efendim, alay konusu olmak için, gerçi ben sadece geminin baş mühendisiyim ve siz de kaptansınız."

O kadar ağırbaşlı bir tavırla konuştu ki itiraf ediyorum ki, diğerleri bir anda ciddileşirken, onun pahasına herhangi bir neşeye kaptırdığım için üzgün hissettim; Atkins'e gelince, bir zamanlar sırıtan yüzü şimdi özellikle sert ve lifli bir ağaç türünden oyulmuş gibiydi. "Şimdi, sinirlenme, Stokes, ihtiyar dostum," diye bağırdı kaptan yumruğunu çıkarıp şefin yumruğunu tam zamanında kavradı, çünkü gemi tam o sırada sarsıldı ve zavallı ihtiyarın hala "saygınlığı üzerinde" durduğu gibi, hiçbir şeye tutunmadan, kaptanın dostça yardımı olmasa, korkuluktan aşağı güverteye düşecekti. "Bana kızma, eski dostum. Güldüğüm için üzgünüm; ama sen ve ben çok uzun zamandır gemi arkadaşıyız ve artık aramızın bozulmasına izin veremeyiz. Neden, şeytan sana ne yaptı, Stokes? Seninle ilk yelken açtığımdan beri hiç bu kadar huysuz olmamıştın ve zararsız bir
kısa saman parçasına gücenen dünyadaki son kişilerden biri olduğunu düşünürdüm."

"Eh, eh, Kaptan Applegarth, bırak beklesin, bırak beklesin," diye cevapladı eski şef, hemen kendine gelerek, öfkesi yükseldiği kadar çabuk yatıştı. "Eğer sen de istiyorsan bana gülmeni umursamıyorum. Motorlarım konusunda endişeli olmam sana çok komik gelmiş olabilir ama eğlenceyi kendim görebiliyorsam, asılırım."

"Ama komikti, Stokes; çok komik, sana söylüyorum, `ho-ho-ho!'"
Kaptan, sahneyi hatırladığında tekrar düzenli bir kükremeyle karşılık verdi, neşeli kahkahası,
bu sahnenin sebebinin bile iradesi dışında gülümsemesine neden oldu. "Ancak, bunun bir sonu var, gudgeon pin
ve hepsi. Şimdi, senin o pruvaya ne demeli? Su basmış, öyle mi diyorsun?"

"Evet; şu anda orada on sekiz inç su var, ayaklıklara kadar," dedi mühendis ciddi bir tavırla. "Sindirim pompaları çalışmıyor ve tüm stoker ekibim buharı korumakla o kadar meşgul ki, emmeleri temizlemek için bir adam ayıramıyorum, ancak su daha da yükselirse, yakında fırın çubuklarına kadar ulaşacak ve yangınları söndürecek."

"Hımm, bu ciddi," diye cevapladı kaptan düşünceli bir şekilde. "Sana
yardım
edebileceğim bir şey var mı diye bakacağım. Fosset diyorum?"

"Evet, evet, efendim! Beni ister misin?"

"Evet," diye cevapladı kaptan. "Bay Stokes aşağıda yetersiz personel bulunduruyor ve emmeleri temizlemek için bir veya iki adam ayırabilir misin? Emme plakalarının altında çok fazla başıboş single yıkanıyor. Köprüden ayrılmayacağım için sen de aşağı inip yardım edebilirsin."

"Elbette efendim; Bay Stokes ile hemen gidip sancak nöbetçilerinden bazılarını da yanıma alacağım. Saat yediye yaklaşıyor ve zaten güvertede bulunan adamları rahatlatmak için yakında dışarı çıkmaları gerekecek."

"Bu çok iyi olacak, Fosset," dedi kaptan ve sesini yükselterek
korkuluğun üzerinden ileriye doğru bağırdı--

"Bosun, nöbetçiyi çağır!"

Güvertenin ortasında, köprünün hemen altında hazır bekleyen Bill Masters, kaptanın yelkenleri indirmesi gerektiğini düşünerek böyle bir emir beklediğini düşünerek, hemen tiz dümenci piposunu dudaklarına götürdü ve her zamanki gibi bağırdı: Vı ... Adamlar düdük sesi ve yaşlı denizcinin gürleyen selamıyla baş taraftan yuvarlanarak çıktılar; bunun üzerine birinci kaptan, kendisine eşlik etmesi için altı kişiyi seçerek Bay Stokes'u makine dairesi ambarına doğru takip etti.

Ancak, aşağıya inmeden önce, mühendis kaptana son bir kez seslendi.

"Diyorum ki, kaptan," diye şarkı söyledi, kıç tarafa doğru yürürken yarı yolda durdu, kendisine verilen yardıma rağmen biraz üzgün bir şekilde, "şimdi bana yardımcı olmak için sakinleşmeyecek misiniz, efendim? Makineler buna dayanamaz, efendim;
ve bunu size söylemek benim görevim, efendim."

"Tamam, Stokes; bana söyledin ve bunu yaparken görevini yerine getirdiğini düşünebilirsin," diye cevapladı kaptan, sert ve lakonik bir şekilde. "Ama ben yedi çana kadar yavaşlamayacağım, sevgili dostum, eğer Dick Haldane'nin gemisine rastlamazsak, o zaman istediğin kadar yavaş ilerleyip tekrar batıya doğru yolumuza devam edeceğiz."

"Çok iyi, efendim," diye cevapladı yaşlı şef, tıknaz bacaklarını ambar ağzının kenarına doğru kaldırırken, Bay Fosset ve adamlarının çoktan
kaybolduğu
kimmeryen karanlığına gömülmeden önce.

"Aşağıdaki her şeyi sıkılaştıracağım, efendim ve siz işaret verdiğiniz anda ateşi
söndüreceğim."

Bununla birlikte o da gözden kayboldu.

Kaptanın yalnız kaldığında pek de rahat olmadığını görebiliyordum;
çünkü dümenci bölmesi ile köprünün hava tarafı arasında sarsıntılı bir şekilde ileri geri gidip geliyordu, gemi çok dengesizdi, büyük silindirler arasında kocaman bir grampus gibi yuvarlanıyor ve bazen suyun altında neredeyse pruvaya kadar yalpalıyordu, eski tekne ise bağırsaklarında taşıdığı ölü ağırlık miktarına rağmen yeterince yüzer durumdaydı, her dalıştan sonra bir mantar gibi şen şakrak bir şekilde yükseliyordu, sanki parlayan siyah kafasına yapışan gevşek sıçrama ve savrulmayı atmak istercesine, tüm vücudunu titreten bir hareketle kendini sallıyordu ve rüzgar bunları önünden kar taneleri gibi arma donanımına süpürüyordu, neredeyse kızıl-sıcak olan hunilere sıçrayıp sıçrayarak, buhar patlamasının hızla aktığı ve aşağıdaki hunilerin parıltısıyla karıştığı hunilere çarpıyordu. Bir iki dakika huzursuz yürüyüşüne devam ettikten sonra, kaptan
pistonun yanında durdu, eski barquey ve kendisi gibi
huzursuzca hareket eden, her yöne doğru sallanan
pusula kartına baktı.

"Artık ona ulaşmış olmamız gerekirdi, Haldane," dedi, bana dönerek, ben Spokeshave ile dümen evinin diğer tarafında dururken. "Onu gördüğünüzde gittiği rotaya bakılırsa öyle düşünmüyor musunuz?"

"Evet, efendim," diye cevapladım, "eğer batmamışsa!"

"Umarım batmamıştır, oğlum," dedi; "ama çok korkuyorum batmış, yoksa
biz ondan önde geçmişizdir."

"Bu pek olası değil, efendim," diye cevapladım. "Onu en son gördüğümde sanki bizim yolumuzu kesiyormuş gibi görünüyordu; ve o zamanlar daha yavaş gidiyor olsak da,
şimdi ona yetişiyor olmalıyız, sanırım."

"Öyle olmalıyız," dedi. "Rüzgar ve buharla en azından on yedi knot hızla gidiyor olmalıyız."

"Evet, evet, efendim, hepsi bu," diye doğruladı eski Masters, fark edilmeden köprüye çıkan
maki. "Affedersiniz efendim, ama tüm bu yelkenle daha fazla devam edemeyiz. Baş direk her şey gibi şikayet ediyor, size söyleyebilirim efendim. Marangoz Chirvell ve ben inceliyoruz ve şapkaya çarptığını düşünüyoruz, efendim."

"Eğer durum buysa, dostum," dedi Kaptan Applegarth buna, "hemen yelkene
alsak iyi olur. Bu kadar güzel bir rüzgarda yazık.
Sadece motorları bırakıp biraz yavaşlayacaktım, sadece yelkenlerimize güvenerek, ama eğer direklerin, sizin dediğiniz gibi, yanlış gitmesi riski varsa, bunun yerine yelkenimizi küçültmeliyiz."

"Bunun için yapılacak bir şey yok, efendim," diye hemen karşılık verdi dümenci. "Ya biri ya da diğeri gitmeli! Yelkene
almak için haber vereyim mi, efendim?"

"Evet, paçavraları alın!"

"Fo'c's'le, ahoy orada!" diye bağırdı Kaptanlar, uzun zamandır istenen
izni kullanarak. "Herkes yelken alsın!"

Biz, güneye doğru rotamızı değiştirdiğimizde, rüzgara karşı seyrederken bir vapur için nispeten işe yaramayan trysailleri ve diğer ön ve arka yelkenleri çekmiştik, _Star of the North_ sadece ön üst yelkeni ve ön üst gallant yelkeni ve ön üst direğin ön yelkeni ve mizzen ön yelkeni ve pruva yelkeni ile hızla ilerliyordu.

Ancak fırtına o kadar artmıştı ki, rüzgar kuzeye doğru gittikçe daha fazla kaydıkça sertleşiyordu, bu yelken onun için fazlaydı, yelken bezi dışarı çıkıyordu ve gemi ağır denizde çabalarken üst direkler "bükülüyordu", direkler keman telleri gibi gergindi ve her şey son derece gergindi.

Kaptan bunu şimdi, neredeyse çok geçken fark etti.

"Üst güverte halatını, rüzgâraltı yelkenini ve halatlarını bırak," diye kükredi, iki eliyle küpeşteye tutunarak ve köprü örtüsünün üzerine eğilerek, teknecinin uyarı selamıyla ön kaleden düşen adamlara bağırdı. "Çengel halatlarınızın ve tekne halatlarınızın yanında durun!"

Adamlar iplere doğru istekle atıldılar, ama onları kramponlardan çıkarmaya başlamadan önce yukarıdan uğursuz bir ses duyuldu ve krampondan küpeye kadar parçalanan zavallı üst yelkenimiz, sanki bir silah ateşlenmiş gibi yüksek bir çatırtı sesiyle boltroplardan tamamen uçtu, parçalar önümüzde uçup gitti, rüzgarın kanatlarında kocaman bir uçurtma gibi, ta ki uzak ufkun karanlık _chiaraoscura_'sında kaybolana kadar, gökyüzü ve denizin gecenin gölgeleri arasında buluştuğu yerde. Tam o sırada bizi daha da şaşırtacak harika bir şey oldu!

Hepimiz enkaza yukarıdan bakarken, üst yelkenin çekilebilmesi için onu takip etmesini beklerken, eller bu amaç için
araba donanımına doğru hızla ilerliyordu, halatlar hemen bırakılmış ve
sertan indirilmişti, üst yelkenin üzerindeki garip bir ışık bizi kıç tarafa bakmaya zorladı,
büyük bir ateş topunun yavaşça doğudan batıya doğru geçtiğini gördük, sadece gökyüzünün kuzey yayını değil, aynı zamanda hemen altındaki suyun yüzeyini de aydınlatıyordu ve
araba donanımı içindeki adamların ve hatta gemideki herhangi bir nesnenin yüzlerini
artırıyordu, elektrik ışığının ürettiği o ceset benzeri parıltı veya yansımayla parlıyordu, etkisi son derece tuhaf ve doğaüstüydü!

Aynı anda, hala görevi başında kalmış ve muhtemelen korkunç bir alametle sessiz bir "kalafatlamadan" uyanmış olan pruvadaki gözcülerden biri, aniden gemideki her kalbi heyecanlandıran çınlayan bir sesle bağırdı: "Yelken açın!"

Kaptan Applegarth ve köprüdeki diğerlerimiz aynı anda tekrar yüzleştik.

"Nereye, nereye, dostum?" diye bağırdı kaptan heyecanla. "Nereye?"

"Tam önümüzde, efendim," diye cevapladı adam aynı derecede hevesli bir tonda.
"Ve yarım kablo uzunluğundan bile uzakta!"

"Aman Tanrım!" diye haykırdı eski Kaptan, dümenci, gri saçları dehşetten diken diken olmuş gibiydi, çünkü hepimiz şimdi işaret ettiğimiz yeni yöne baktık ve garip bir hayalet benzeri bir teknenin gizemli bir şekilde bizimle aynı yönde kaydığını gördük ve o kadar yakındı ki
hiç zorlanmadan gemiye bir bisküvi fırlatabilirdim. "Denizlerde yelken açmış hiçbir ölümlü gemi olmasın. Sözlerimi unutma, Kaptan Applegarth, bu gemi ya _Uçan Hollandalı_ olsun, sık sık duyduğum ama kendimi hiç görmediğim gibi, ya da bir hayalet gemi; ve -Tanrım bize yardım et--hepimiz mahvolmuş insanlar olacağız!"

ALTINCI BÖLÜM.

KAZALAR BÖLÜMÜ.

"Saçmalama, dostum!" diye bağırdı Kaptan Applegarth. "Kendini böyle bir
aptal yerine koyma! _Uçan Hollandalı_ gerçekten! O saçma sapan hikaye yıllar önce
patladı ve ben bu hikayeye inanacak kadar
günümüzde yüzen bir denizci olduğunu düşünmedim!"

"Belki de bir pislik olabilirim, efendim; bazen öyle olduğumu biliyorum," diye karşılık verdi yaşlı Ustalar, kaptanın adamların önünde onunla böyle konuşmasından açıkça
kınlık duymuştu. "Ama efendim, görmek inanmaktır. Bu gemi var ve
şu tekne de fırtınanın dişlerinde yelken açıyor.
Has olsun olmasın, ben bunu görüyorum, kaptan!"

"Her şeyi as, dostum, bunun sadece bizim gemimizin serap veya yansıması olduğunu, meteorun gölgesini bulut kütlesinin rüzgaraltına
atmasının ışığıyla oluştuğunu göremiyor musun? Bak, işte
iki eski sopamız ve aralarındaki bacalar, duman
çıkıyor! Evet, ve orada da, şu anda üzerinde durduğumuz köprüyü ve hepimizi, hayat kadar büyük görebilirsin. Aman, ahbap,
kendi çirkin suratını şimdi karşımızda, tıpkı bir
aynada olduğu gibi
gösterebilirsin. Bak, dostum!"

"Evet, görüyorum, efendim, yeterince açık, ama ben bir hass'ım," dedi Masters sonunda. "Ama bu doğal değil, efendim, her neyse; ve ben bu tür
şeylerden şüpheleniyorum. Kırk yıldır boşuna denize açılmadım, Kaptan
Applegarth ve bu tür bir manzaranın, bu yolculuğun bir noktasında başımıza gelecek olan
tehlikenin habercisi olmasından korkuyorum. Hatta bir Cuma günü bile başladı, efendim, bildiğiniz gibi efendim!"

"Saçmalık!" diye bağırdı kaptan, inatçılığına öfkelenerek. "Bakın,
meteor ışığı dağıldığına göre serap da kayboldu. Şuraya bakın,
yukarıda, akıllı olun ve şu üst yelkeni sarın! Sadece yedi çan var ve
motorları yavaşlatıp tekrar rotamıza döneceğim. Hadi bakalım, adamlar, ve bahçeye uzanın!"

Seramı görünce büyülenmiş bir şekilde ön donanımın yarısında duran eller, şimdi kendilerini harekete geçirdiler, batıl inançlı korkularından kurtuldular; yapılacak bir şey olduğunun farkında olan eski Kaptanlar da çalışıyorlardı ve kısa süre sonra yelken sarıldı, yelkenler yerleştirildi ve contalar çıkarıldı.

"Sizin geminizden sonra daha fazla beklememizin bir faydası yok, Haldane," diye gözlemledi kaptan, adamlar üst yelken bahçesinden gelip her şeyi yukarıda sıkıca yerleştirdikten sonra tekrar güverteye indiklerinde bana dönerek. "Eğer hala yüzüyorsa, bundan önce onu gözden geçirmiş olmalıyız. Gerçekten düşünüyorum, genç, o sadece
bir tür 
ışık-ışık-ışık olmalı, tıpkı az önce gördüğümüz gibi - bir
optik illüzyon, o zaman sana söylediğim gibi, hatırlarsan,
gün batımının beyaz sisin üzerine düşen artçı ışığının
daha sonra sudan yükseldiğini fark ettiğimiz
bir tür çapraz ışıktan kaynaklanıyordu. Eh, oğlum?"

"Ah, hayır, kaptan," diye cevapladım içtenlikle. "Gördüğüm gemi bizimkinden
çok farklı bir görünüme sahipti! _O_ tam donanımlıydı, size söylemiştim efendim, ve yelken bezi yırtılmış ve üst sepetinde biraz hırpalanmış gibi görünse de, bizim eski _Kuzey Yıldızı_'mıza yelkenli bir geminin bir vapurdan farklı olduğu kadar benzemiyordu!"

"Muhtemelen terk edilmişti."

"Güvertesinde kıç tarafında bir kız gördüm, efendim, yanında bir köpekle, tıpkı sizi şimdi gördüğüm gibi, efendim!"

"Eh, eh, öyle olsun, oğlum, zavallı genç kız için çok üzgünüm ama eğer hala yaşayanlar diyarındaysa, sonsuza kadar böyle devam edemem! Eğer görünürde bir yerde olsaydı, bambaşka bir konu olurdu; ama, şu an olduğu gibi, doğru yolda olup olmadığımızı bilmeden, bir daha onunla karşılaşmadan Ekvator'a doğru hızla
sıçrayabiliriz. Hayır, hayır; gemiyi ve gemideki herkesin hayatını daha fazla böylesine boş bir kovalamacaya devam ederek riske atmak
sahiplerine veya kendimize karşı adil olmazdı."

"Çok iyi, efendim," dedim, sanki bir şey söylememi bekler gibi burada durakladığında. "En azından onu yakalamak için elimizden geleni yaptık."

"Bizde var ve sanırım birçoğumuz bu kadar uzun süre devam ettiğimiz için
bizi aptalca bulur. Ancak, şimdi kovalamayı bırakıp doğru rotamıza geri döneceğim, oğlum ve bu fırtınanın dişlerinde olacağını bildiğim
şeytani bir iş!"

Böyle diyerek, kaptan, köprünün sonundaki bir tüpten yukarı çıkan makine dairesi telgrafının sapını kavradı ve
aşağıdaki görevlilere yarı hıza inmelerini işaret etti.

"Dümeni indirin, levazım subayı!" diye bağırdı dümenciye
ve aynı anda, son zamanlarda olanlardan dolayı zihninde çok
egzersiz yapan, baş güvertedeki görevine geri dönmüş eski Kaptanların dikkatini çekmek için elini kaldırdı ve şövalyelere ulaşan ve dümenciyi zıplatan
bir gök gürültüsü sesiyle şarkı söyledi: "Cıvatanızı çekin ve şu ön yelkenleri iyice açın! Onu
rüzgara doğru güzelce döndürmek istiyorum, böylece
yan yana geldiğimizde o yeşil denizlerden birini daha almamış oluruz. Akıllı ol,
bo'sun ve gözünü ondan ayırma. Gözünü ondan ayırma, duydun mu?
Bu gıdıklayıcı bir iş, biliyorsun. Dikkatli ol, yoksa sana saldıracak!"

Göz alabildiğine, fırtınanın savurduğu derinliklerin yüzeyi
köpükle beyazdı, bir kar tarlası kadar beyazdı ve öfke ve hiddetle kaynıyordu. Ufukta rüzgaraltına kadar uzanan mavi-siyah bulut kümesi şimdi gizemli bir şekilde erimişti ve gökyüzü bir çan kadar berraktı, sadece ara sıra solgun, hasta görünümlü ayın yüzünü süpüren yarı saydam beyaz buharın rüzgarla sürüklenen bir kısmı vardı; bu tuhaf sahneye bir tür tehditkar şekilde bakıyordu; daha önce gökkubbeden dışarı bakan iki veya üç garip nöbetçinin yerine, cennetin tüm galaksileri şu anda, binlercesi yukarıdaydı ve gök kubbeyi zirveden kutba kadar süslüyordu. Ama fırtına! Rüzgarın önünde koşarken, rüzgar, yelkenlerimizi patlama noktasına kadar şişirmiş, bizi vahşi, çılgın bir hızla sıyırıp geçerken, her iki yanımızdaki coşkulu dalgaları savurup, onları okyanusun derinliklerinden alıp, arkamızdan gelen öfkeli suların muazzam dalgaları halinde yığarken, bizi alt etmeye çalışırken, ondan faydalanırken bile, onun korkunç ve muazzam gücünü takdir edemiyorduk.

Ancak, dönüp onunla yüzleştiğimizde, durum çok farklıydı,
rüzgarın şiddeti on katına çıktı.

Rüzgarın armalardan şarkı söylediği yerde, sanki hava iblislerle doluymuş gibi çığlık atıyor ve uluyordu, oysa öfkeyle çırpınan dalgalar,
başlangıç ​​noktamızın hemen hemen seviyesine kadar yükselerek, başımızın üzerinde yükselen tepelerinin birleştiği yerde, koçbaşı gibi pruvamıza çarpıyordu.

Yaşlı teknenin başı yavaşça döndü ve ağır denize karşı sendeleyerek ilerlerken daha da yavaşça, ta ki birdenbire, dayanaklarda durana kadar, elinden gelen her şeyi yapmasına rağmen, acımasız düşmanıyla yüzleşemedi.

"Hadi kalk, levazım subayı!" diye bağırdı kaptan sesinin en yüksek tonuyla ve heyecanla köprüde aşağı yukarı dans ederek. "Hadi kalk, dilenci,
hadi kalk!"

"Yapamam, efendim," diye bağırdı adam çaresizlikle - Atkins'i altı çanda rahatlatmak için göreve gelen yeni bir eleman. "Buharlı dümen
teç bozuldu, efendim ve onu hareket ettiremiyorum."

"Jingo aşkına, bu kötü bir iş," diye bağırdı kaptan, ama uzun süre
şaşkınlık içinde kalmadı. "Kıç tarafa koş, Haldane ve sen de, Spokeshave. Mizzen-trysail'in bunt'unu gevşet ve halat ucundan çek. Bu, yelken dayanabiliyorsa, onu yeterince hızlı bir şekilde rüzgara doğru
getirecektir!"

Duymak, itaat etmek anlamına geliyordu ve hem Spokeshave hem de ben, köprü merdiveninden olabildiğince hızlı bir şekilde aşağı ve geminin arka tarafındaki bel boyunca ilerledik,
görevimizin aciliyeti, kaptanın keskin, buyurgan emrinin ötesinde bir mahmuza ihtiyacımız varsa hareketlerimizi hızlandırıyordu.

Fakat, ne kadar acele etsek de, kıç merdivenine binip mizzen direğinin dibindeki iskelelere doğru koştuğumuzda, trysail'in bunt halatlarını ve halat uçlarını çözmek için daha erken bir zamanda olay yerine varan biri tarafından önceden engellendiğimizi gördük.

Bu, salondan iki zil çaldığında geldiğimde kamarasında uyurken bıraktığım ikinci subay Bay O'Neil'dı, tüm öğleden sonra görevdeydi ve hizmetlerine geceye kadar tekrar ihtiyaç duyulmayacaktı, o zaman sekizden gece yarısına kadar ilk nöbeti almak için köprüye çıkması gerekecekti.

Çıktığımızda deniz çukurunda yaşadığımız kovalamacayı hisseden ve muhtemelen hareket değişikliğinden uyanan, tıpkı bir değirmencinin değirmeninin durmasıyla anında uyanması gerektiği gibi,
iş başındayken öğütme gürültüsünde uyuyabilse de, Garry O'Neil hemen çizmelerini ve ceketini giydi ve salondan doğrudan güverteye çıkan refakatçi ve siper kapağından kıç tarafa doğru koştu.

Buraya vardığında, geminin güvensizliğini açıkça fark etmişti ve denizci gibi, kaptanın aklına gelen zorluktan kurtulmanın aynı yolunu bulmuştu, yanına varmadan önce,
deney yelkeninin kıvrımlarını tutan ipleri çözmüş ve tek başına halatı çekmeye çalışmıştı.

"Aman Tanrım, kardeşlerim, tam zamanında geldiniz!" diye haykırdı bizi görünce. "İşte, Konuş, canım, bu çarşafın ucuna tutun ve sen, Dick, onun kuyruğuna bas, ben de o direğin etrafındaki gevşekliği
çevirirken! İnan, o bir direğe çarpıyor ve
bizim için çok iş var, kardeşlerim, onu satın almak için
her neyse. Şimdi, hep birlikte, yo-heave-ho! Çek baker, çek dievle!"

Bununla birlikte, sırtımızı ona doğru eğerek, hepimiz yelkeni çektik,
yelkenin ucunu bomun ucuna kadar germek için büyük bir çaba sarf ettik,
sonra onu elimizden geldiğince geminin ortasına sabitledik,
ancak direk ve yelken birlikte o kadar sarsıldı ki, sanki mizana direği her an gemiden çekilip çıkarılacakmış gibi
göründü,
gaffın çenelerinin altında gevşekçe asılı duran ağır branda kıvrımı gök gürültüsüne benzer bir sesle sallanıp çarpıyordu.

Ancak, rüzgara maruz kalan az miktardaki branda bile, kıçta gereken ek kaldıracı sağlamak için yeterliydi; ve motorlar yarım hızda çalışırken, baş yelkenler düzleştirilmişti, geminin pruvası hemen rüzgara doğru getirildi ve biz de kolay bir buharla yelken açtık.

"Aferin, çocuklar!" Kaptan köprüden bağırdı, geminin başı yuvarlakken ve yoğun denizde yanaşma tehlikesi neyse ki önlenmişken; rüzgar elbette kıçtan esiyordu,
ve sanki yanımızda duruyormuş gibi sesini bize getiriyordu ve kulağımıza bağırıyordu, "Şimdi dikkatli olun ve köprünün altına gelin; geminin ortasındaki büyük dümenin halatlarını çözmenizi ve sarım halatlarının
temiz olduğundan emin olmanızı istiyorum. Dümeni ve dümeni aşağıdan elle idare etmemiz gerekecek, çünkü
dümen evindeki buharlı teçhizat umutsuzca sıkışmış durumda ve düzelmesi
bir ay sürecek Pazar günü sürecek!"

"Hadi, hadi, efendim," diye cevapladık, burnunun dibinde, konuşurken
ileriye doğru koştururken, İrlandalı kaptan kendi yerel
şivesiyle ekledi, "Begorrah, her şeyi bir yatak direği kadar kısa bir sürede
düzenleyeceğiz, elbette!"

"Merhaba!" diye haykırdı kaptan, "sen misin, O'Neil?"

"Faith, benim tek gücüm bu, efendim!"

"Nasıl yani?--Seni uyandırmak için kamarana birini gönderecektim."

"Begorrah, istediğim çok küçük bir hareketlenme, efendim! Yaşlı tekne
o kadar hareketli ki, bir uyanış için öldürülmüş bir adamı uyandırabilir, kesinlikle!
Göbeğimde o kadar hırpalandım ve bölmelere çarptım ki
kemiklerim jöle gibi düştü ve her yerim mavi küflendi. Ama
sen ne istiyorsun, kaptan? Elbette, bu balinayla ilgili olarak
genç adama yardım ediyorum."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı kaptan, "sen doğru yerdeki doğru adamsın!"

"İnan, hapishane görevlisi kasabalıya bunu söyledi, efendim, onu
gürültülü bir şekilde koşu bandına yatırdığında!"

Kaptan güldü.

"Eh, işini düzgünce halledersen, en az arkadaşın
gardiyan kadar iyi olursun," dedi. "Dümeni tekrar tamamen açtığımızda,
yolumuza devam edip rahatça ilerleyebiliriz. Rüzgar ve denizi göz önünde bulundurarak, dümen takımının böylesine garip bir anda bozulmasıyla, bu kadar hafif bir şekilde
kurtulduğumuz için şanslı olduğumuzu düşünüyorum!"

"Ah, henüz en kötü durumda değiliz ve ormandan çıkana kadar bağırmasan iyi olur!" diye mırıldandı yaşlı Kaptan, kaptanın bu görüş ifadesine karşılık olarak, dümenci toplayabildiği tüm elleriyle yardımımıza
geldi, böylece dümeni en kısa sürede köprünün altına
çalıştırabilirdi. "Bu hayalet geminin bir şey kastettiğini biliyordum ve henüz
kütüğün sonuna
gelmedik!"

Bay Fosset, bu sözleri söyler söylemez makine dairesi ambarından yukarı çıktı ve aceleyle bize doğru yürüdü.

"Vay canına, Fosset, sonunda buradasın!" Kaptan onu görünce haykırdı. "Bir daha asla yukarı çıkmayacağını düşünmüştüm, aşağıda çok
sıcak ve rahat buluyorsun! Orada her şey yolunda mı ve
sintine pompaları çalışıyor mu?"

Kaptan Applegarth yeterince şakacı bir şekilde konuştu, güvertede her şey oldukça kolaydı ve gemi fırtınaya ördek gibi göğüs germişti, ancak Bay Fosset'in yüzünün ciddi göründüğünü fark ettim ve diğerini generalinin alışkın olduğundan daha
ciddi bir şekilde cevapladı, kelimeler dudaklarından dökülürken ona daha soluk bir hava veren soluk ay ışığında ağzı gergin bir şekilde oynuyordu, yüzünü gerçekten de neredeyse bir cesedinkine
benzetiyordu.

"Ama ne, dostum!" diye bağırdı kaptan sabırsızlıkla, Bay Fosset daha fazla devam edemeden yavaş konuşmasını keserek. "Bir sorun mu var,
ha?"

"Evet, efendim, üzgünüm ama aşağıda bir şeyler çok yanlış, korkarım--çok yanlış," diye cevapladı diğeri üzgün bir şekilde. "Kazanda üzücü bir kaza oldu!"

Kulakları sohbete açık olan Eski Ustalar, burada
yanında dururken beni dirseğiyle dürttü ve aynı anda
derin ve yürekten gelen bir homurtu çıkardı.

"Bir şey olacağını biliyordum," diye fısıldadı mezardan gelen bir sesle, eşlik eden koşullar,
donanımları yırtan
çığlık atan rüzgar, yan yana gelen dalgaların hüzünlü dalgaları, zavallı yaşlı teknenin
sanki çok acı çekiyormuş gibi inlemeleri ve sızlanmaları, tam o anda
kadehin kırıklarının altındaki çan sekiz çanı yavaşça çaldı, sanki geçen bir ruh için
çınlıyormuş gibi. "_Sen_ hayalet gemiyi tohumladın, Bay Haldane,
benim gibi, çünkü _ben_ gördüm, ben gördüm!"

YEDİNCİ BÖLÜM.

FELAKET ÜZERİNE FELAKET.

"Sandıkta kaza!" diye tekrarladı kaptan, tabii ki
yaşlı dümenin bana
yanıtını duymamıştı. "Sandıkta kaza!" diye tekrarladı kaptan; "yaralanan var mı?"

"Evet, efendim," diye cevapladı birinci kaptan aynı ciddi ses tonuyla.
"Bay Stokes ve iki itfaiyeci."

"Ciddi misin?"

"Hepsi değil, efendim," dedi diğeri, sanki özellikle birini arıyormuş gibi etrafına bakınarak. "Baş mühendisin kollarından biri kırılmış ve birkaç çizik var, ama itfaiyeciler de yaralı ve biri o kadar kötü yaralanmış ki
korkarım ki
kaburgaları ezilmiş ve alt ekstremiteleri felç olmuş gibi görünüyor!"

"Aman Tanrım!" diye haykırdı kaptan. "Kaza nasıl oldu?"

"Emme borularının gül kutusuna dolanmış pamuk atıklarını çıkarmak için stoke-hold plakalarının altında arama yapıyorlardı, ki bu, öğrendiğimiz kadarıyla, sintine pompalarının çalışmasını engellemişti, tam o sırada, tüm başıboş yük temizlenmişken, gemi bir sarsıntı yaptı ve plakalar bağlandı, hepsini, Bay Stokes ve diğerlerini bir tür fare kapanına
tuttu. Bay Stokes, Stoddart ve ben onu çıkaramadan önce yüzü suyun içinde öne doğru yuvarlandı ve neredeyse boğuluyordu, zavallı ihtiyar kaldırılamayacak kadar ağırdı ve biz onu kaldırmaya çalışırken, ateşçi Blanchard'ın üzerine düşerek onu neredeyse eziyordu, ayrıca kafasını ateş çubuklarına çarparak kesmişti. Ancak diğer ateşçi olan zavallı Jackson, iki plaka arasında sıkıca tutulmuştu ve tek yapabildiğimiz onu serbest bırakmaktı. "Onun,
Stoddart'ın plakaların kenarlarını geriye doğru zorlamak için bir
testere kullanması gerekti."

"Aman Tanrım! Korkunç, korkunç!" diye bağırdı kaptan, çok üzgün ve endişeli bir şekilde. "Zavallı adamlar; Jackson da Stokes'un
aşağıda sahip olduğu en iyi elemandı!"

"Evet, efendim ve ayrıca, mühendislerin
herhangi biri kadar iyi bir tamirci olduğunu da duydum," diye aynı duyguyla katıldı Bay Fosset. "Ama efendim, böyle konuşarak
zaman kaybediyorum! Sadece zavallı adamlara ve yaralı olan diğerlerine yardım etmek için geldim. Garry O'Neil nerede?"

"Aman Tanrım, az önce köprünün altındaydı," diye bağırdı kaptan hevesle. "Merhaba, O'Neil? Haberi iletin, beyler, Bay O'Neil için. Hemen
arzulanıyor! Keskin, canlı görün!"

İkinci subayımızın sadece bir denizci değil aynı zamanda bir cerrah olduğunu da açıklayalım. Çocukken denize kaçmıştı ve 
direğe kadar yükselip bir süvari sertifikası alabilecek kadar denizcilik bilgisine
sahip olduktan sonra, annesinin ricasıyla, tuzlu suya karşı kutsal bir korku duyarak, doğal ortamını terk etti ve Dublin'deki Trinity College'da tıp mesleği için eğitim aldı. Burada, hastanelerde dört yıl dolaştıktan sonra, annesinin büyük sevincine, tam onur derecesiyle mezun oldu. Ancak, yaşlı kadın, kısa bir süre sonra öldü, evde artık hiçbir bağa bağlı hissetmediğini
ve hatta onun uğruna kendi isteklerini feda ettikten sonra, yeni edindiği "Doktor" Garry
O'Neil onurundan, eski aşkına geri dönerek ve o zamandan beri devam ettiği denizcilik hayatına bir kez daha sarılarak, tutarsızca vazgeçti. Bizimle birlikte _Star of the North_ gemisinde bir on iki aydan fazla bir süredir yelken açmıştı, ilk etapta üçüncü subay olarak ve son iki seferde ikinci kaptan olarak, kalifiye bir cerrah olması onu iyi bir yere getirmiş ve onu pozisyonunun gerektirdiğinden daha da önemli bir kişi yapmıştı, kargo vapurları yolcu gemileri gibi bir tıp adamı taşıma alışkanlığına sahip değildi ve denizcilik nitelikleri ve cerrahi becerileri birbirinin yerine geçebilirdi!

Şimdiye kadar profesyonel hizmetlerinden yararlanmaya gerek duymayacak kadar şanslıydık, ancak şimdi yeterince işe yarıyorlardı.

"Bay O'Neil?" alt güvertedeki adamlar, kaptanın emirlerine itaat ederek, adını elden ele dolaştırarak, selamlama
arka ambar kapağına ulaşana kadar, Spokeshave ciğerlerinin tüm gücüyle kükredi, kendi hesabına duyulmak için endişeliydi ve böylece
aşağı inebilmek için nöbetinden serbest bırakıldı. "Bay O'Neil?" diye tekrar bağırdı.

Spokeshave İrlandalının boğazına doğru bağırmış olmalı, çünkü bir sonraki an başını ambar kapağından içeri uzattı.

"İşte buradayım, bedad!" diye haykırdı, Kaptan "Conky"nin yanından geçerken, ona karşı güçlü bir nefreti vardı, ancak hepimizin ona seslendiği gibi "Garry", temas kurduğu herkesle dosttu ve kendisi de gemideki tüm ellerin gözdesiydi. Şimdi, bazı adamların hala adını söylediği köprüye doğru ilerlerken, "Kim beni istiyor, emin misiniz? Şimdi, hepiniz birden konuşmayın; birer birer, sevgilim, hepimiz dünyaya
geldiğimizde!" diye bağırdı.

"Neden, nereye gittin dostum?" dedi kaptan, biraz sinirli bir şekilde.
"Geminin her yerinde seni arıyorduk!"

"Elbette, dümen halatlarının ve zincirlerinin temiz olup olmadığını ve sabitleyici halatları söküp sökmemek için ambarın içine indim," diye cevapladı dostumuz Garry. "Ama dümen geminin ortasındayken her şeyi hemen bulabilirsin ve onu istediğin yere yönlendirebilirsin; sadece
eğer kırılırsa, ki korkarım bu durumda kırılacak, telleri sabit tutmak için en azından dört ele ihtiyacın olacak!"

"Sorun değil," diye bağırdı kaptan, hemen sakinleşti, çünkü Garry'nin kamarasına geri döndüğünü ve bizi ortada bıraktığını
düşünüyordu. "Ama kötü haberlerim var ve üzgünüm O'Neil, şimdi bir doktor olarak senin
hizmetlerini istiyoruz. Kazan dairesinde kötü bir kaza oldu
ve zavallılardan bazıları çok kötü yaralandı."

"İndade, hadi!" diye bağırdı diğeri, tüm dikkat. "Ne oldu?
Bu pislikten haşlanan var mı, emin misin?"

"Hayır, o değil," dedi Bay Fosset, hikayeyi devralarak. "Bay Stokes'un
kolu kırıldı ve zavallı bir adam daha neredeyse ezilerek öldü.
Şimdi baygın, ya da ben güverteye geldiğimde baygındı, bu yüzden yanına biraz
uyarıcı ve atel alsan iyi olur."

"Faith, her şeyi anlıyorum ve tavsiyeni titreyerek yerine getireceğim," diye cevapladı ikinci kaptan, salona doğru koşarken. "Sen devam etsen iyi olur, Fosset ve benim geldiğimi söylesen iyi olur!"

Bu veda sözleriyle hem o hem de birinci subay görüş alanından
kayboldu, ikinci subay makine dairesine geri döndü, kaptan
yavaşça tekrar köprü merdivenine çıktı ve dümendeki en iyi dört eli geminin ortasına yerleştirdikten sonra, eski Kaptanlar, yani dümenci sorumlu olarak oradaki
pistonun yanındaki görevine geri döndü.

"Ah, şimdi buna ne diyorsun?" diye bana söyledi ikinci subay, ben orada kaptandan emir beklerken veya bana söyleyebileceği herhangi bir şeyi duymak için
dururken. "Bir şeylerin olacağından emindim. O geminin - hayalet geminin - boşuna halatımıza çarpmadığını
biliyordum!"

Tam o sırada köprüdeki dümen evi ile makine dairesi arasında iletişim kuran bir çağrı duyuldu.

Kaptan kulağını boruya doğru eğdi, aşağıdakilerin ne söylediğini dinledi ve sonra merdivenin tepesine geldi.

"Aşağıda!" diye şarkı söyledi. "Bay Spokeshave buralarda mı?"

"Hayır, efendim," diye cevapladım. "Zil sekizde görevi bıraktı."

"Şeytan yaptı ve ben de aşağıdaki o korkunç
kazayla böyle bir durumdayım!" diye bağırdı Kaptan Applegarth öfkeyle. "Sanırım yine karnını düşünüyor, obur küçük canavar! Yarım denizci değil ve bir muhasebecinin
kıytırıklarına bile değmez! Jingo adına, hemen
gizlice dolaşmasının bedelini ödeteceğim! Ancak, şimdi onu takip etmek için zaman harcayamam ve sen de aynısını yapacaksın, Haldane--aslında daha iyi, bence!"

"Tamam, efendim," dedim, harekete geçmek için can atıyordum. "Her şeyi yapmaya hazırım."

"Bu istekli bir çocuk," diye bağırdı kaptan. "Şimdi Garry O'Neil'in kamarasına koş ve aceleyle yanına almayı unuttuğunu söylediği
birkaç tiftik bandajı al,
bunları kapının yanındaki ranzanın üstünde bırakmış;
ve kâhya Weston'a yaralı adamlar için birkaç yedek ranza hazır etmesini söyle - kıç taraftaki devlet odalarından birinde olması en iyisi olur."

"Tamam, efendim," dedim, tereddüt ediyormuş gibi görünürken ekledim, "başka bir şey, efendim?"

"Evet, oğlum; yanına gevşek bir hamak ve birkaç ip al, böylece zavallı Jackson'ı kaldırıp taşımak için bir tür ağ yapabilirsin.
O, çok kötü yaralanmış ve kendi başına kıpırdayamayan tek adam, O'Neil öyle diyor. Dikkatli ol, Haldane, kaybedecek zaman yok; zavallı adam
çok gıdıklanıyor ve onu güverteye çıkarmak istiyorlar, böylece
yaralarını aşağıda, geminin alt kısmındakinden daha iyi inceleyebilirler!"

"Emredersiniz, efendim!" diye cevapladım, daha fazla tartışmadan kaçınmak için hemen kıç tarafa, kıç tarafındaki salon kapısına doğru fırladım. "Ben _gidiyorum_, efendim, hemen!

Burada İrlandalının kamarasından istediği şeyi hemen aldım ve Weston'a devlet dairesi hakkında emir verdikten sonra, kendi hamamımı kancalarından çıkarıp battaniyeler ve her şeyle birlikte bir rulo halinde sardım ve makine dairesi ambarına doğru olabildiğince hızlı bir şekilde ilerlerken onu önümde tekmeledim.

Makinenin, düzlükten, elbette daha da düşük bir seviyede olan stokhol'e geçerken oldukça kolay bir şekilde çalıştığını fark ettim, silindirdeki piston sürekli yukarı aşağı hareket ediyordu ve bana her zaman çarpık bacaklı bir dev gibi görünen eksantrik, pistonun yukarı aşağı hareketini dairesel bir hale getirme görevini yerine getirirken, tam hızda gittiğimizden daha zarif bir şekilde olağanüstü çift kaymasını gerçekleştiriyordu; böylece şaftın dönmesini sağlıyordu; Üçüncü mühendis olan Grummet ise, hala gaz kelebeği valfini, kolu elinde tutarak izleyen kişiydi, daha önce rüzgar ve denizin önünde tam güçle ilerlerken, her dakika her açıda yalpalayıp savrulurken olduğundan çok daha kolay bir işi vardı. Ama yanımdan geçerken yaptığım kısa bakışta bile, Grummet'in buharı kesme konusundaki tüm önlemlerine rağmen, geminin kıç tarafı kalktığında pervane hala tehlikeli bir şekilde dönüyordu ve motorların bu zorlanmaya ne kadar dayanacağını merak etmekten kendimi alamadım, ki bu da aralıklı olmasından dolayı daha da tehlikeliydi. Ancak aşağıdaki hedefime ulaştığımda, makineyle ilgili tüm düşünceler ve gemiye gelebilecek herhangi bir hasar, bakışlarımla karşılaştığım manzarayla anında aklımdan silindi. Fırın ateşlerinin kızıl parıltısıyla aydınlanan dar kazan dairesinde, ışık bana zemindeki deliğin altından akan ve oradaki kırık iskele levhalarından yukarı doğru şırıldayan tuzlu sintine suyunu görmemi sağlıyordu, yarı çıplak bir grup itfaiyecinin ve diğerlerinin, işgal edilen daireleri ana ambardan ayıran, mümkün olduğunca yanan ateşlerden uzakta, ana ambarın önünde yığılmış boş kömür çuvallarının üzerine eğildiklerini gördüm. Ateşlerin üzerine, görevli ateşçilerden biri ara sıra bir kürek dolusu yakıt atıyor veya uzun dişli bir tırmıkla parlayan közlerin yüzeyini düzeltiyordu. İlk başta özellikle birini ayırt edemedim, kaygan çelik merdivenden aşağı inerken hepsinin sırtları bana dönüktü, hamağı taşıyordum, çünkü ıslanmasını önlemek için yukarıdaki makine dairesini terk ederken onu omuzlarıma alma önlemini almıştım,
üstteki makinelerin gürültüsü ve fırınların uğultusu, suyun yıkanmasıyla birleşince, uzaktan gelen herhangi bir sesi duymamı engelliyordu.

Ancak, kısa bir süre sonra, genel gürültünün üzerinde Garry O'Neil'in sesini tanıdım.

"Defolun gidin, ey murthorin' divvles!" diye bağırdı, kollarını kalabalığın başlarının üstünde sallayarak, artık görebiliyordum. "Zavallı adam hava istiyor ve siz onun burnunu tıkıyorsunuz!
Hepinizden defolun gidin, ey spalpeens! Ya da güçler adına, bir dahaki sefere hap veya pudra için bana geldiğinizde yapacağım uluma partisinin sonu geliyor!"

Etrafında toplanan adamlar dağıldılar, bana doğru yaklaştılar; ve onun komik tehdidine güldüler -- İrlandalının cüretkar aksanıyla daha da komik geliyordu, Garry biraz heyecanlandığında daha da belirginleşiyordu. Tanrı bilir, onların neşesi, dışarıdan kulağa ne kadar zamansız gelse de, yoldaşlarına karşı sempati eksikliğini ele vermiyordu. Bazen denizcilerin yaptığı gibi, hayatlarını ellerinde tutarak, gemide, sonsuzluğun kıyısında bile olsalar, derinlerde ve yükseklerde çok çeşitli tehlikelerle yüzleşmek zorunda olanların yaptığı gibi, güldüler.

Uzaklaşırken, açık fırın kapılarından birinden gelen şiddetli ışık çıplak bedenlerine vuruyor ve onları, İrlandalının şakayla onları benzettiği şeytanlara benzetiyordu; İrlandalı hızla başını kaldırıp beni gördü ve daha yakına yaklaşmam için işaret etti.

"Arrah, gel, dostum, o bandajlarla!" dedi. "Elbette, kaptanı çağırdığımdan beri onları yapmış olabilirsin. Şimdi neredeler, canım?"

Hemen maymun ceketimin cebinden bir tiftik rulosu çıkardım.

"Merhaba!" dedi ve bandaj destesini alıp ustaca açmaya başladı, "omuzlarındaki nedir - bir sedye mi?"

"Bir hamak, efendim," diye cevapladım. "Kaptan Applegarth, çok yaralı zavallı adamı kaldırmak için bir tane getirmemi söyledi, ben de kendi hamakımı aldım,
içinde battaniyeler vardı, onun için daha sıcak olacağını düşünerek, efendim."

"Begorrah, kaptan kafasını doğrultmuş ve sen de öylesin, Haldane," dedi onaylayarak, köşedeki çuval yığınının üzerine eğilirken akıllıca bir baş işaretiyle. "Gel de zavallı adamı gör, dostum. İçinde pek fazla hava yok gibi görünüyor, değil mi, saman?"

Kesinlikle yoktu; bana göre çoktan ölmüş gibiydi. Kirli çuval yığınının üzerinde yarı oturur yarı yatar pozisyonda yatan talihsiz itfaiyeci Jackson'ın uzanmış figürü veya daha doğrusu biçimi, yüzü bir cesedinki kadar korkunçtu,
katı uzuvları ve hiçbir solunum belirtisinin olmaması, yaşam kıvılcımının kaçtığı inancını doğrulamaya meyilliydi.

İkinci mühendis Stoddart, zavallı adamın yanında diz çökmüş,
ellerini ovuşturuyor ve ara sıra burnuna bana bir şişe amonyak veya çok keskin bir canlandırıcı tutuyordu, güçlü dumanları ocakbaşının pis atmosferini bastırıyordu, Bay Stokes, neredeyse baygın adam kadar solgun görünüyordu,
sağlam koluyla yardım ediyordu, Jackson'ın başını kaldırdı, kırık koluna ise doktor arkadaşımız tarafından çoktan ateller yerleştirilmişti.

Kazadan etkilenen diğer kişi olan Blanchard, yakındaki bir bankta oturuyordu, yaşadığı şoktan açıkça kurtuluyordu, ki bu ilk başta tahmin ettiği kadar ciddi değildi, Garry'nin ona verdiği oldukça sert bir bardak brendi ve su, onu hemen kendine getirmişti.

Bu nedenle tüm dikkatimiz, O'Neil'in denediği her çareye rağmen henüz hiçbir iyileşme belirtisi göstermeyen Jackson'a yoğunlaştı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Bay Stokes, birkaç dakika sonra hepimiz onu tekrar hayata döndüremeyeceğimizden umutsuzluğa kapıldığımızda. "O zaman başının hareket ettiğini hissettiğimden eminim!"

"Evet, efendim," diye doğruladı Stoddart, elini Jackson'ın göğsüne hafifçe bastırarak kalbini hissetti, orada hafif bir kasılma hareketi fark edilebilir hale geldi, ilk başta tahmin edebileceğiniz gibi zayıf ve belirsizdi,
ama sonra giderek daha da sürekli ve düzenli, sanki akciğerler tekrar çalışmaya başlıyormuş gibi. "Canlı görün! Tekrar nefes almaya başlıyor--
ve--evet--kalbi atıyor, ilan ediyorum, oldukça belirgin!"

"Yaşasın!" diye bağırdı Garry O'Neil, aceleyle hastasının dudaklarına bir ilaç bardağı koyup, içine küçük bir şişeden bir şey damlattı,
bardağı suyla doldurdu. "Burada bir şey var, shtrang
yeterince, begorrah, ölü bir adamı konuşturmaya yeter!"

İlacın etkisi, her neyse, büyülü gibiydi. Bir anda
daha önce hareketsiz olan figür huzursuzca hareket etti, göğsünün nabzı daha hızlı ve belirgin hale geldi ve sonra, sanki aniden canlanmış gibi sıkılmış ellerini bir sarsıntıyla uzatarak,
böylece gövdesinin muhteşem oranlarını sergiledi, beline kadar çıplak haldeyken, Jackson gözlerini açtı, derin bir nefes aldı,
bu arada, hıçkırıkla iç çekme arasında bir nefes!

"Nerede--neredeyim ben?" dedi, etrafa bir çeşit uzak, hayalperest bakışla bakarak, ama Bay Stokes'un sempatik bakışıyla karşılaşınca, hemen
bilincini geri kazanmış gibi göründü. "Ah, biliyorum, efendim. O plaka bükülüp beni
kavramadan önce vakumda ne olduğunu
öğrendim. Gül kutusunu da temizledim, efendim ve sen
istediğin
zaman ambar pompalarını tekrar bağlayabilirsin, efendim."

Elbette tüm bunların dışarı çıkması biraz zaman aldı.

"Tamam, dostum," diye cevapladı yaşlı şef, yaşlı denizcinin ölümüne
yaralanmış olması gerçeği karşısında fazlasıyla sarsılmış, iyileşmesinin ilk anında
görevlerini düşünüyordu. "Önemli değil, dostum! Şimdi nasıl hissediyorsun, zavallı dostum--daha iyisindir, umarım?"

"Neden, sadece burada biraz ağrı var, efendim," dedi Jackson, elini sağ tarafına bastırarak. "Yine de bacaklarım kurtulduğu için minnettarım, efendim. Orada
hiç ağrım yok."

Garry O'Neil ciddi bir ifadeyle baktı ve başını salladı, talihsiz adamın vücudunun alt kısmına gözlerini indirirken, demir plakaların acımasız kenarlarının, bir bacağının uyluktan dizine kadar olan bez tulumunun bir kısmını yırttığını, etini kemikten ayırdığını gördüm; diğerinin ayağı ise -çizmeyle birlikte- şekilsiz, kanlı bir kütleye dönüşmüştü, korkunç görünüyordu, bu görüntü insanı hasta ediyordu. "Haldane, orada başarısız olmaması kötü bir işaret," diye fısıldadı İrlandalı bana çok alçak sesle, böylece Jackson duyamadı. "Tam da
düşündüğüm gibi, elbette. Tanrı ona yardım edebilir, ama ben edemiyorum. Asla
iyileşemeyecek, onun için yapabileceğimiz şeyi yapamayacak, bu dünyada asla. Zavallı talihsiz adamın omurgası yaralandı ve kırk sekiz saat yaşayamaz, o kadar uzun olursa tabii!"

Ancak ona bunu söylemedi; diğerlerinin de Jackson'ın durumunun umutsuz olduğunu anlamasını sağlamadı!

Tam tersine, yüksek sesle konuştuğunda, hemen sonrasında yaptığı gibi,
her şey mümkün olduğunca iyi gidiyormuş gibi en iyi ruh halindeydi, ancak gözünde bir damla yaş ve sesinde kalbime dokunan bir titreme fark ettim, başımı çevirmeme neden oldu.

"Şimdi konuşmamalısın, ihtiyar, çünkü tüm gücünü ambar ağzından yukarı, üst güvertedeki kendi koyun kamarana kadar harcamanı istiyoruz, tatlım, ta ki iyi olana kadar seni emzireceğiz!" dedi neşeyle. "Hadi, hadi, bir damla daha craythur iç, dostum, moralini düzeltmek için ve sen, Efendim
Haldane, sırtına sakladığın o hamakları hemen bize ver ki Jackson'ı üst katlara yapacağı yolculuk için rahat ettirebilelim!"

Böyle diyerek, iyi kalpli İrlandalı, zavallı adamı aynı şekilde nazik bir şekilde idare eden Stoddart'ın yardımıyla, onu taşınmaya hazır hale getirmekle meşgul oldu; ve dikkatlice hamağa yerleştirilip battaniyeyle örtüldüğünde, ikisi de güçlü ve kuvvetli adamlardı, yüklerini son derece şefkatle kaldırdılar
ve onu yukarı, ana güverteye taşıdılar, orada uşağın hazırladığı devlet odalarından birinde bir ranzaya
yerleştirildi ve herkes ona
dikkat etti.

Bay Fosset ve ben Blanchard'a yardım ettik, diğer ateşçi, neyse ki,
taşınmaya gerek duymadı; ve sonra adamlarıyla ilgilenene kadar
soba ambarından ayrılmayı reddeden Bay Stokes'a doğru aşağı indik.

Geriye kaygan çelik merdivenden aşağı kaymaması için şişman yaşlı adamı destekleyerek, tutunabileceği tek bir kolu olduğu için, üçümüz de makine dairesinin seviyesine ulaştık, şef, etrafa bakmak ve Grummet'e bir şeyler söylemek için bir an burada durdu, tabii ki hala sorumluydu, ona daha da yavaşlamasını ve tüm yedek buharını sintineyi temizlemek için kullanmasını söyledi, çünkü yangınların taşmasını önlemek için su tahliye vanaları açılmıştı ve pompalar tekrar iyi çalışır durumdaydı. Grummet bu talimatlara ve şu anda hatırlayamadığım bir sürü başka talimata dikkat edeceğine söz verdi, zavallı Bay Stokes şişman olduğu kadar titiz ve huzursuzdu ve istemeden astlarını bu şekilde çok fazla endişelendirme alışkanlığındaydı ve üçümüz tekrar yukarı doğru yola koyulduk, eski şef daha önce olduğu gibi önde gidiyordu ve Bay Fosset ve ben kazayı önlemek için çok yavaş bir şekilde arkadan geliyorduk, o anda beynimde yankılanan korkunç bir çarpma sesi duyuldu, ardından havanın şiddetli bir şekilde sarsılmasıyla neredeyse hepimiz makine dairesi merdiveninden aşağı yuvarlanıyorduk, Bay Fosset ve ben ikimiz de ona ölüm gibi tutunuyorduk ve aramızda Bay Stokes'un tüm ağırlığını taşıyorduk. Aynı anda krank mili dönmeyi bıraktı, makinelerin tüm hareketi durdu ve ambar kapağı, etrafımızdaki tüm alanla birlikte, yoğun bir sıcak buhar bulutuyla doldu!

SEKİZİNCİ BÖLÜM.

DEMİR ATILDI.

En kötüsü de bu değildi, çünkü etrafımızı saran boğucu buhar banyosu benzeri atmosferde tekrar nefes almaya başladığımız anda, bir çığlık atabildik, hatta az önce olanlarla ilgili bir kelime
deşleşebildik, gemi aniden ve şiddetli bir şekilde sallandı, gemi devrilip yuvarlandı ve sonra aniden limana doğru yana yattı,
bu arada bir su çığı ambar ağzından aşağı başlarımızın üzerine doğru
gürültülü bir şekilde düştü. "Aman Tanrım, kaybolduk!" diye yutkundu Bay Stokes, hepimiz makine dairesinin tabanını oluşturan ızgarada birlikte çırpınırken, neyse ki sel bizi
aşağıdaki stok ambarına
sürüklemek yerine yıkamıştı, üçümüz de kaçınılmaz olarak
düşüşle ölecektik. "Bir kazan patladı ve gemi battı!"

"O kadar da kötü değil, efendim," diye seslendi Grummet'in sesi uzaktan, yoğun buhar ona çok uzaklardan gelen bir ses veriyordu. "Gemi tekrar kendini
topluyor ve silindir kapağı uçtu, efendim-- hepsi bu!"

"_Hepsi_, gerçekten!" diye haykırdı yaşlı şef umutsuz bir tonda, ayağa kalkarken, Bay Fosset ve benim de ayağa kalkmamızı sağladı - daha önce imkansızdı, çünkü tam üstümüzdeydi ve bize suyun verdiğinden daha kötü şeyler yapmıştı. "Benim ve hepimiz için yeterince hasar var sanırım!"

"Kolunuz nasıl, Bay Stokes?" diye sordu Bay Fosset, atmosfer biraz
açılırken ve makine dairesi ışıkları sisli karanlığın içinden parıldarken. "Umarım düşmenizden
zarar görmemiştir?"

"Ah, lanet olsun koluma!" diye bağırdı diğeri sabırsızlıkla, kolundan
daha çok makine konusunda endişeliydi. "Buharı kapattınız mı?"

"Evet, efendim," diye cevapladı astı sakince. "Ne olduğunu anladığım anda buradaki tüm durdurma
vanalarını kapattım; ve aşağıdaki
stok ambarındaki adamlar ana borudan gelen beslemeyi kestiler, Bay
Links ise pervaneyi ayırmak için vida kuyusuna girdi."

"Çok iyi, Grummet. Öyleyse aşağıda her şey yolunda mı?"

"Tamam, efendim."

"Tanrıya şükür! Peki ya yangınlar?"

"Söndüler, efendim, sancak tarafındaki yangın kazanının altındaki hariç."

"Siz buna dikkat edin, sintine pompalarını çalışır durumda tutun, yoksa
her seferinde gemi sallandığında ambar ağzından aşağı akan bu kadar su yüzünden hepsi boğulacak! Umarım kaptan yatıp
motorları tekrar çalıştırana kadar başını denize doğru tutar,
ama korkarım ki bu uzun bir iş olacak!"

Grummet buna cevap veremeden, ikinci subay veya daha doğrusu mühendis Stoddart, Garry O'Neil'ın zavallı Jackson'ı rahat ettirmesine yardım ettiği salondan aşağı indi, buharın kaçışı açıkça kendisi gibi bir uzmana kendi hikayesini anlatmıştı.

Bay Stokes'tan daha genç bir adam olmasına rağmen, beyni çok daha keskindi ve her bakımdan daha iyi bir tamirciydi; bu yüzden şimdi, silindire verilen hasarı inceledikten sonra, eski şef gibi sızlanmak yerine kazayı hafife aldı. Bay Fosset, ben ve onun inancını paylaşan ben de, yaralanmanın onarılamaz olmadığını ve kesinlikle daha kötü olabileceğini görebiliyorduk.

"Elbette bir günde halledilemez!" dedi Stoddart; "Yine de yama yapılabilir."

"Bunların hepsi çok iyi," diye araya girdi Bay Stokes, duruma dair umutsuz
görüşünü koruyarak. "Ama gemi böyle yuvarlanırken
o çatlak kapağı silindirden nasıl çıkaracağını bilmek istiyorum!"

"Ah, bunu kolayca hallederim," dedi enerjik adam kendine güvenen bir şekilde. "Ben ağır bir denizde bundan daha kötü işler yaptım. Neden,
işler daha da kötüye giderse kendimi silindire bağlarım ve
kapak somununu tek tek sökerim, onu çıkarana kadar yatağımı kaydırırım. Sonra
Grummet taşınabilir ocağı hazırlarsa ve yama yapmak için
biraz eski sac veya kazan levhaları yaparsa ve
Links torna tezgahıyla birkaç yeni cıvata ve vida yaparsa,
nerede olduğumuzu anlamadan her şey çalışır duruma gelir!"

"Aferin, canım!" diye bağırdı Bay Fosset, Stoddart'a elini uzatarak kendini silindire bağlamasını söylerken, Grummet ona bir tornavida ve diğer aletler tutuyordu. "Denizci olmalısın, çok zekisin!"

"Ben kendi iş yerimi tercih ederim," diye karşılık verdi diğeri bilinçli bir güçle.
"Ben bir mühendisim!"

Bay Fosset güldü.

"Tamam!" dedi neşeli bir şekilde. "Herkes işine baksın!"

"Hıh!" diye inledi Bay Stokes, bölmeye yaslanmış,
"solungaçları bembeyaz görünüyordu," diye fısıldadı Grummet bana. Buhar giderek dağılıyor ve ışıklar daha parlak yanıyordu, yüzünü daha iyi görmemizi sağladı. "Sanırım yapabileceğim hiçbir şey yok?"

"Hayır, hiçbir şey, efendim," diye cevapladı Stoddart, o sırada silindir kapağının ilk somunuyla meşguldü. "Konuyu
Grummet'e ve bana
bırakabilirsiniz! Ve Bay O'Neil, ana güverteden ayrılırken bana,
kamaranıza gidip uzanmanız gerektiğini, böylece kolunuzu dinlendirmeniz gerektiğini, yoksa sonuçlarından
sorumluluk almayacağı için
utanç duyabileceğinizi söyledi, anlıyor musunuz efendim?"

"Ah, bu konuyu halletti; amatör testerelerimize, onu kesme şansı vermeyeceğim, sanırım o da bunu istiyor!" dedi zavallı Bay Stokes,
zayıf bir şaka girişimiyle. "Evet, kamarama gitsem iyi olur, çünkü
burada istenmediğimi görüyorum; ve gerçeği söylemek gerekirse, her yerim ağrıyor,
ve kendimi oldukça yorgun ve bitkin hissediyorum."

"O zaman hemen doktora git," diye bağırdı Bay Fosset, onu
yaralanmamış kolundan yakalayıp tekrar ambar ağzına doğru götürerek,
gemi şu an için oldukça sabitti.

"Sen ve ben de, Haldane, güvertede kaptana ve
diğerlerine yardım etmeliyiz, burada durup bu zeki adamların işlerini engellememeliyiz.
Benimle gel, oğlum!"

Bay Stokes'u Weston'dan sorumlu salonun kapısında bırakarak, uşak, birinci kaptan ve ben belden köprüye doğru ilerledik,
burada Kaptan Applegarth'ı her zamanki gibi, Hayvanat Bahçeleri'ndeki Kutup ayısı gibi, sarsıntılı, sabırsız bir şekilde aşağı yukarı dolaşırken bulduk,
benim her zaman düşündüğüm gibi.

"Peki," dedi Bay Fosset'e, yaklaşırken korkuluk önünde aniden durarak, "aşağıda işler nasıl gidiyor--korkarım ki kötü?"

Birinci kaptan açıkladı. Köprünün diğer ucunda olan Spokeshave, her zamanki gibi konuşmayı dinlemek için geldi.

"Bu gerçekten iyi bir haber!" dedi kaptan, Stoddart'ın hasarı onarmak için nasıl işe koyulduğunu duyduğunda. "Motorların
tamamen bozulduğunu düşünüyordum. Zavallı Jackson olmasaydı, O'Neil'in az önce bana kötü durumda olduğunu söylemesi dışında, sanırım bu durumdan
oldukça iyi kurtulurduk, çünkü eski tekne artık yeterince rahat ve
şiddetli bir deniz olmasına ve kuzeyden ve batıdan hala sert esmesine
rağmen, gökyüzü eskisinden daha açık ve sanırım
fırtınanın en kötüsünü gördük, ha?"

"Umarım öyledir, efendim," diye cevapladı Bay Fosset, konuyla ilgili kesin bir görüş
ifade etmeye kendini adamayarak. "Bu konudayken bize her yerde nadir görülen bir iyilik yaptı, bir bakıma!"

"Evet, öyle," dedi kaptan. "Ancak eski barquey, tüm o ölü ağırlıkla, bir süre önce battığını ve tam altındaki makine
bozulduğu anda denizin çukuruna
kazıldığını düşünürsek,
herkesin tahmin edebileceğinden daha iyi bir şekilde
başarmış. Aman Tanrım, Fosset, o zaman kıl payı kurtulduk, söyleyebilirim!"

"Buna kesinlikle inanabilirim, efendim," dedi diğeri, konuşurken etrafına ve
yukarıya bakarak, denizci gibi. "Benim açımdan en kötüsünden korktum, eminim. Ancak, her şey iyi biter ve eski barquey, sizin de dediğiniz gibi,
birinci sınıf görünüyor, efendim, yaşadığı her şeye rağmen.
Bir mantar gibi gidiyor."

Kesinlikle bir başkent deniz gemisiydi ve sanki Mersey'de demirlemiş gibi kolayca yanaşıyordu, ancak rüzgar donanımdan ıslık çalarak ve okyanus köpüklerle beyaza bürünerek, arkasından gelen büyük dalgalara doğru eğilip sürtünüyordu, tıpkı bir balo salonundaki yaşlı bir düşes gibi, eşine reverans yapıyordu. Uzun süre boyunca birinci kaptan ve ben aşağıda stok ambarındaydık, kaptan üst direkleri indirmiş ve üst direklerini yerleştirmişti, ayrıca onu daha sıkı bir branda altına almıştı, baş ve mizana üst yelkenleri gemide dediğimiz gibi "skandal" bir şekilde ayarlanmıştı, yani yelkenlerin başları yukarı çekilmiş ve çarşafları tahtalar gibi gergin bir şekilde düzleştirilmişti, böylece rüzgara mümkün olduğunca az yüzey maruz kalacaktı, sadece gemiyi başını denize doğru, bir geyik gibi, koyda tutmaya yetecek kadar. Ayrıca, fark ettiğim kadarıyla, kırık makine dairesi tavan penceresini eskisinden daha sağlam bir şekilde güvence altına alma fırsatı da yakalanmıştı ve böylece ambarı daha fazla yeşil denizin basması önlenmişti, açıklık marangoz tarafından tahtalarla kapatılmış ve yükümüzün bir parçası olan ağır demir çubuklar, daha önce yeterince iyi olduğu düşünülen ve Bay Stokes-zavallı adam- ve birinci kaptan ve ben, ambar ağzından aşağı gelen ve ince örtüyü sanki kağıt mendilmiş gibi buruşturan bir dalga tarafından sürüklendiğimizde, branda yerine serilmişti.

Genel olarak, görünüm aşağı indiğim zamandan daha güven vericiydi; çünkü derin sularda şiddetli bir kuzey fırtınası esiyor,
onu kabartıyor, telaşlandırıyor ve vahşi dağ dalgalarına dönüştürüyordu,
üstümüzdeki gökyüzü bulutsuzdu ve dolunayda olan ama soluk, huzurlu bir ışıkla parlayan hoşgörülü ay,
yukarıdaki sonsuz gökkubbede her yerde sayısız yıldız parıldıyordu,
aşağıdaki elementlerin isyanına dingin bir şekilde bakıyorlardı.

Artık gece yarısına yaklaşıyordu ve Garry O'Neil görev sırası geldiğinde orta nöbeti almak için güverteye geldi.

"Doktor bey," dedi kaptan, sakatlar hakkında bir şeyler duymak için endişeliydi, "hastalarınız nasıl?"

"İkisi de harika gidiyor; Jackson sessizce uyuyor, efendim, ama zavallı adam uzun süre dayanamaz!"

"Ya Bay Stokes?"

"Faith, domuzlarını kazığın içinde pazara götürüyor; onu sadece
duymalısın, kaptan!" diye cevapladı İrlandalı, rüzgara doğru bakarak.
"Begorrah, esmiyor mu efendim! Elbette, Trinity'de dediğimiz gibi, _de gustibus non est disputandum_, yani, Bay
Spokeshave, ne dediğimi duymak için burnunu kaldırırken,
çok rüzgarlı ve bunu inkar etmenin bir yolu yok!"

Kaptan, Garry'nin saçma, tuhaf sözlerine her zamanki gibi güldü.

"Aman Tanrım, O'Neil! Aşağı inip ağzımdaki o korkunç kelime oyununun tadını
yıkamak için bir bardak grog içmeliyim!" diye bağırdı, gün batımında oraya geldiğinden beri ilk kez köprüden ayrılmak için dönerek. "Bir şey olursa veya daha da kötüleşirse beni arayabilirsin, ama ben
gece boyunca senin nasıl olduğunu görmek için kalkıp dolaşacağım."

"Ah! Tanrım, ne kadar da şüphecisin!" diye mırıldandı İrlandalı,
kaptan merdivenden inerken, yukarı çıkarken yanlarından geçerken dümenci ve dümenciye bir söz verirken. "Hiçbir zaman bir adama kendi başına nöbet tutmanın eleştirisini yapma!"

Bundan kısa bir süre sonra ben de güverteden ayrıldım ve yattım, Garry O'Neil bana köprüde olmamı istemediğini ve
uyuyabildiğim kadar uyumam gerektiğini söyledi, bu izni hemen kullandım,
geçirdiğim her şeyden ve akşamın çeşitli heyecan verici olaylarından yorulmuştum. Ertesi sabah havada hiçbir değişiklik olmadı, rüzgar daha da güçlü esiyordu ve deniz daha önce hiç görmediğim gibiydi ve bir daha asla böyle bir denizle karşılaşmayı ummuyorum; böylece, geminin daha kolay seyretmesi ve makine dairesindekilerin silindirin onarımına, eski teknenin pruvasını kaldırıp topuklarını havaya kaldırması ve bir sarkaç gibi bir yandan diğer yana şiddetle yuvarlanarak performanslarını değiştirmesiyle olduğundan daha iyi devam edebilmeleri için, kaptan tüm yedek direklerimizi birbirine bağladı ve bunlara sağlam bir çelik halat bağlayarak, hepsini siperlerdeki bir delikten denize indirdi, dalgalardan biri rahatça temiz bir süpürme yapmıştı, halatı öne doğru savurmuştu, bu "fışkırtma" ile bizim için yüzen bir çapa görevi görecek ve gemiyi bağlayacaktı. Bu sayede hepimiz daha rahat bir zaman geçirdik, eski barquey artık önemli miktarda su taşımıyordu ve
aşağıda onu temizleme yolunda daha az iş vardı, tüm ambar pompaları,
neyse ki hepimiz için, Stoddart ve makine dairesi personeli devam edebildi; aksi takdirde çoktan batmış olurduk!

Fırtına o gün ve ertesi gün, talihsizliğimizden bu yana ikinci gün boyunca azalmadan devam etti, öğleden sonra geç saatlerde rüzgar azalmaya başladı, kuzeybatıdan kuzeye doğru ve böylece doğu kadranına doğru devam etti.

Bundan kısa bir süre sonra, hava kararmadan hemen önce, bir İngiliz savaş gemisi görüş alanına girdi ve sakat durumumuzu görünce, herhangi bir yardıma ihtiyacımız olup olmadığını sormak için işaret etti.

Sinyal departmanımızdan sorumlu olan ve kaptanın motorlarımızın geçici olarak bozulmuş olmasına rağmen hızla onarıldığına dair cevabını veren bayrakların sayısını çekerek kurnazlığını gösteren Bay Spokeshave'in beceriksizliği yüzünden, savaş gemisinin kaptanı onu anlayamadı; ve en kötüsünden korkarak, Spokeshave'in "kaldırma"sından kaynaklanan acil bir durum olarak gördüğü şeyde ne gibi bir yardımda bulunabileceğini görmek için kıç tarafımıza doğru yöneldi. "Gemi geldi!" diye bağırdı, köprümüzle aynı seviyede olan kıç tarafındaki çeyrek güvertesinden, birinci sınıfın muhteşem bir kruvazörüydü ve zavallı, bozuk _Star of the North_'un nispeten cılız boyutlarının üzerinde yükseliyordu. "Yardım için bir tekne göndereyim mi?" "Hayır, çok teşekkür ederim," diye cevapladı kaptanımız, şapkasını çıkarıp
deniz subayının selamını iade ederek. "En kötüsünü atlattık artık efendim ve hava bozduğu için yakında tekrar ağırlığa kavuşacağız."

"Bunu duyduğuma sevindim," diye cevapladı diğeri, yanımızda yatarken ismimizi okuyabiliyordu. "Nereye gidiyorsunuz?"

"New York, efendim," diye seslendi kaptan. "İngiltere'den on iki gün uzaktayız.
Kırk sekiz saattir devre dışıyız."

"Umarım motorlarınız yakında çalışır duruma gelir," diye seslendi yakışıklı subay savaş gemisinin güvertesinden, aynı anda başka bir emir daha verdi, çünkü bir dümenin düdüğünün tiz sesini ve güvertede ayak sesleri duydum. "Lütfen varış noktanıza
ulaştığınızda bize bildirin."

"Adınız ne, efendim?"

"Majestelerinin gemisi _Aurora_, Bermuda'dan Halifax'a doğru gidiyor."

Bunun üzerine elini salladı ve kan kırmızısı Saint George haçı belirgin bir şekilde öne çıkan beyaz sancağı, gemimize veda selamı olarak eğildi, savaş gemisi kuzeye doğru yoluna devam ederken, gemimiz de iltifatı karşılık verdi, bir grup subay, güvertede kıç tarafındaki kaptanlarının etrafında neşeyle dolaşıyor ve gemi tam bir buhar basıncıyla hızla hareket ederken bize bakıyorlardı, kaptanımızın harika deniz çapasına hayran oldukları açıkça belliydi. Asil gemi, hala fırtınalı olan denizde güçlü bir karşı rüzgara karşı kayarken, güzel ve kudretli bir şeydi - orada yatarken, neredeyse denizlerin insafına kalmışken - büyük okyanus vapurlarımızda sergilenen zihnin madde üzerindeki harikulade gücünü ve mühendislerinin ne kadar büyük bir sorumluluğu olduğunu düşünmeden edemedim!

Her yıl Atlantik'i bir uçtan bir uca geçen binlerce yolcu, konforlarının ve suda seyahat etme hızlarının - şu veya bu zamanda geçişi yapmaktan bu kadar gevezece bahsedenlerin - denizin sakin veya dalgalı, rüzgarın sert veya ters olduğunu - tüm bunların, içinde yolculuk ettikleri geminin sorumlu subaylarının aralıksız uyanıklığına bağlı olduğunu ne kadar az biliyor veya bilmek istiyor!

Acaba, merak ettim, gemide uyurken, yemek yerken, eğlenirken ve istediklerini yaparken, hatta önlenebileceğini düşündükleri
küçük bir kusur veya eksiklik için homurdanırken, aşağıdaki mühendisler, _kendilerinin_ nefes alamadığı bir atmosferde, makinelerin hareketlerini aralıksız izliyor ve neredeyse her an her bir parçayı yağlıyor, bu sürgüyü ve şunu hareket ettiriyor, buradaki bir vanayı ayarlıyor ve oradaki bir somunu sıkıyor, yatakları sürekli soğutuyor ve fırınları tırmıklıyor ve taze kömür koyuyorlar, tüm bunlar karadan karaya geçişte günün ve gecenin her saati yapılıyor mu? Bunlardan herhangi biri, aynı mühendislerin ve yetenekli yardımcılarının, itfaiyecilerin, petrolcülerin ve dümencilerin, tabiri caizse tüm gemi personeli, bir kaza olması durumunda, gemideki diğer herkesten daha fazla hayat riskiyle karşı karşıya olduklarının, bir kazan veya silindir patlarsa, patlamanın sesi yukarıdakilere ulaşmadan önce haşlanarak ölebilecekleri gerçeğinin farkında mıdır? Ya da yine, gemi bir kayaya çarparsa, zorunlu olarak geminin bağırsaklarının derinliklerinde çalışmak zorunda kaldıkları aşağıdaki bölme, motorların ağırlığından dolayı, geminin diğer herhangi bir bölümünden daha hızlı dolacak, büyük olasılıkla, aşağıda tutulanların, bir delikte fareler gibi, yolcuların ve gemideki ellerin sahip olduğu kaçma şansı olmadan boğulma olasılığı yüksektir. "Hayır, hiç kimsenin böyle şeyler düşündüğünü sanmıyorum," dedim kendi kendime, köprüden ayrılırken ve Jackson'ın ne kadar zavallı olduğunu sormak için salona doğru giderken, düşüncelerimi bilinçsizce yüksek sesle dile getirirken,
ve şimdi onların sorumluluğunu düşündüğümde,
kırık koluyla zavallı yaşlı Bay Stokes'un, Stoddart'ın ve diğerlerinin
aklında ne kadar çok şey olduğunu düşündüm! "Merhaba, o kim?"

Konuşan, kâhya Weston'dı.

"Keşke gelip Jackson'a baksaydın, efendim," dedi. "Zavallı adam, Bay O'Neil az önce aşağı indiğinde gayet iyi görünüyordu ve
biraz önce onu gördüğünüzde olduğu gibi hareketsiz uyuyordu. Ama aniden, sizin güverteden aşağı indiğinizi duyunca ayağa kalktı, efendim ve her şey gibi gevezelik etmeye başladı!"

"Ah, ama," diye haykırdım, "onu neden bıraktın?"

"Denize atlayacağından veya korkunç bir şey yapmaya çalışacağından korkuyordum!"

"Saçmalık! Tam da engellemek için orada olduğunuz şey," dedim,
kabine girerken, zavallı adamın karyoladan çıkmaya çalıştığını gördüm. Weston'a öfkeyle dönerek tekrarladım, "Onu
bir an bile bu halde bırakmamalıydınız!"

"Ama efendim, Bay O'Neil'ı veya başka birini çağırmak istiyordum; çaresiz kalması durumunda bana yardım etmesi için
çağırmam gerektiğini düşündüm ve güvertede kimseyi
duyuramadım ve bu yüzden sizin
geçtiğinizi bildiğimde geldim, efendim."

Bu cevaplanamaz bir mantıktı, ancak Weston'ın her zaman her şeye bir cevabı vardı.

Zavallı Jackson, yine de, hiçbir şekilde tekrar "çaresiz" olacakmış gibi görünmüyordu. Bir bakışta çılgına döndüğünü görebiliyordum, çünkü gözleri, kocaman vahşi gözleri kocaman açıktı, boşluğa bakıyordu, kamarayı kaptanınkinden ayıran bölmeye dikilmişti, ki o da hemen ötesindeydi; ve çok heyecanlıydı, karyolada oturmuş, iki eliyle sertçe jestler yapıyor ve tekrar tekrar anlayamadığım anlaşılmaz bir şeyler söylerken kollarını sallıyordu.

Sonra beni tanımış gibi bana dik dik baktı ve
sonra biraz daha tutarlı bir şekilde konuştu.

"Ah, evet efendim, şimdi hatırladım," dedi sonunda. "Siz Bay Haldane'siniz, biliyorum; ama--küçük kız ve--köpek nerede?"

"Neden, Jackson, ihtiyar," dedim, ona yatıştırıcı bir şekilde konuşarak, "senin derdin ne? Burada ne bir kız ne de bir köpek var. Zavallı dostum, nerede olduğunu bilmiyor musun?"

Buna oldukça vahşice tepki verdi. Delirmenin bir sebebi yok!

"Elbette nerede olduğumu biliyorum," diye bağırdı, Weston'a doğru bir hamle yaparak,
içsel ve şiddetli iltihaplanmadan dolayı işkence içinde kıvranırken.
"Cehennemdeyim. Hissedebiliyorum ki--ben--ben--ben--ben--ben--ben--yanıyorum--her yerim--içimde--burada. Peki ya sen? Ah, evet--seni tanıyorum!"

Bu nöbet bir an sonra onu tekrar terk etti ve yastıklarına uzandı, ancak bir dakika sonra tekrar doğruldu.

Şimdi parmağını ambar penceresinden denize doğru işaret etti, sanki orada bir şey görmüş gibi ciddi bir şekilde bakıyordu.

"Gemi yine benim için geldi--geçen gece olduğu gibi--biliyor musun--biliyor musun?" dedi acı dolu fısıltılarla. "Orada, orada, şimdi göremiyor musun? Bay Haldane'in dediği gibi, orada bir tehlike işaretiyle, bayrağı yarıya kadar çekerek yelken açıyor! Neden, işte, işte, şimdi, olabildiğince açık; ve bakın, bakın, bir tekneyi indiriyorlar, bakın, beni gemiye almak için. Bize bir el uzat, dostum. Onlara selam vermek istiyorum ve kendimi çok kötü hissediyorum ve hareket edemiyorum, kendimi hareket ettiremiyorum. Merhaba, işte! Gemi geldi! Bir dakika bekle, sen de yapamaz mısın? Gemi
ahoy!--Ben--geliyorum--Ben--geliyorum. Ben--"

Sonra, gözlerini göğe kaldırdı ve uzun, derin bir nefes aldı,
hıçkırıkla iç çekme arasında bir şey, son nefesiydi, zavallı
Jackson arkasındaki yastık yığınına düştü, taş kesilmişti!

DOKUZUNCU BÖLÜM.

YİNE TUHAF TEKNEYİ GÖRDÜK.

"Bir numara bu!" dedi eski Kaptan, dümenci, güverteye çıktığımda beni salonun kapısında karşıladı, Weston ona üzücü haberi çoktan vermişti. "Sırada Kaptan Stokes var, sonra da sen veya merhaba, Kaptan
Haldane, çünkü hepimiz mahvolmuş adamlar olacağız, biliyorum, o hayalet gemiyi gördükten sonra!"

Batıl inançlı yaşlı denizcinin uğursuz kehanetine hiçbir cevap vermedim,
ama Kaptan Applegarth'a ve diğerlerine olanları bildirmek için köprüye doğru ilerlerken, zavallı Jackson'ın, ruhun sakat bedeninden ayrıldığı anda, gemiyi tehlikede gördüğümü ve kaptana o gizemli gemide gördüklerimi anlattığım gerçeğini hatırlamasının ne kadar garip olduğunu düşünmeden edemedim!

Bay Fosset veya ona eşlik edenlerden bazıları, talihsiz adam korkunç kazayla karşılaşmadan hemen önce ipliği
stok ambarına indirmiş olmalı, ancak onun savaş gemisini, öğleden sonra bizimle konuşmak için kıç tarafımıza geldiğinde, ranzasının tam karşısındaki kamaranın liman deliğinden gördüğünden hiç şüphem yoktu ve _HMS Aurora_'nın görüntüsü, bilinçsiz beyninin gezintileri arasında, bir şekilde, iki gün önce gün batımında gördüğüm gemiyle ilgili daha önce duyduklarının
anımıyla karışmıştı. Artık hava kararıyordu, akşam hızla yaklaşıyordu ve ölmekte olan adamın tuhaf konuşmaları ve dümencinin aynı temayı tekrar tekrar söylemesiyle birlikte, itiraf ediyorum ki kendimi hiç rahat hissetmedim, sinirlerim az önce tanık olduğum kamaradaki acı dolu sahneden dolayı sürekli gergindi, gecenin bizi hızla saran kasvetli gölgeleri, sürekli dalgalanan denizin donuk kükremesi ve geminin acı çeken canlı bir yaratık gibi yuvarlanırken çıkardığı inleme, hepsi aşırı zorlanmış hayal gücümü harekete geçiriyordu ve kayarak ve tökezleyerek güvertede ilerlerken neredeyse kendi gölgemden korkmama neden oluyordu, zihnim hedefime ulaşana kadar tamamen dönüyordu - köprü. "Ne oldu, kardeşim?" diye sordu Garry O'Neil, kaptanla konuşuyordu, ikisi dümenci bölmesindeki bir haritayı inceliyordu, kapıdan gelen ışık yüzüme düşüyordu. "Faith, oldukça
korkmuş görünüyorsun, Haldane, sanki bir hayaleti aklından geçiriyormuşsun gibi, kesinlikle!"

Ancak olanlardan bahsettim ve hemen
alaycı tavrını bıraktı, bir yargıç kadar ciddi görünüyordu.

"Begorrah, bunu duyduğuma çok üzüldüm, şimdi!" dedi daha
ciddi bir tonda. "Elbette, ve o tamamen küstah, küstah bir adamdı, o kaza hariç, kötü bir şey! Yüz yaşına kadar yaşayabilirdi ve sonra da yaşlılıktan ölmüştü; çünkü bir felfentin yapısına sahipti.
Faith, daha önce hiç böyle bir göğse ve göğüs kafesine sahip bir adam görmemiştim!"

"Zavallı adam!" diye gözlemledi kaptan. "Sonunda çok
aniden gitmiş gibi görünüyor. Bir süre önce onu görmeye gittiğinde iyi durumda olduğunu söylemiştin sanırım?"

"Bedad, ben yaptım efendim; babam bunu inkar etmiyor," diye cevapladı İrlandalı,
önemsizce. "Ama asla bunun üstesinden geleceğini söylemedim, kaptan. Sana en başından beri
alamadığını söylemiştim, çünkü felçliydi, zavallı yaratık, belden aşağısı ve ayrıca çok fazla iç yaralanması vardı.
Bu kadar uzun süre dayanabilmesinin tek sebebi, çok kötü bir adam olması, efendim.
Başka biri kazadan hemen sonra hemen ölürdü, çünkü
parçalara ayrılmıştı!"

"Tuhaf!" diye mırıldandı Kaptan Applegarth, bazen aceleci davransa da
derin duyguları olan bir adamdı. "Yine pazar gecesi ve o adam
öldü! Daha bir hafta önce, tam bu akşam, makine dairesinde
istenen bazı marangoz dükkânları hakkında soru sormak için
kulenin yanında dururken yanıma geldi. O ve ben, hatırladığım kadarıyla,
Pazar günüydü, dini konular hakkında konuşmaya başladık. Kendini -zavallı adam- `materyalist' olarak hayal etti, kendilerine böyle diyorlardı, ama bu konudaki argümanları
çok zayıftı. Ahiret olmadığını,
gelecek bir durum olmadığını; Kutsal Kitap'ta bahsedilen cennet ve cehennemin,
aşağıda, kendi hayatlarımıza göre yaşarken,
bulunduğumuz mutluluk veya ceza olduğunu ileri sürdü."

"İnanç!" dedi Garry O'Neil, derin bir düşünür değildi,
şimdinin ötesindeki hiçbir şeyle fazla ilgilenmiyordu. "Bu kafa karıştırıcı bir soru; ama ben, şahsen, bu şekilde düşünmek istemezdim,
elbette efendim."

"Ancak, zavallı Jackson bu soruyu çoktan çözdü!"

Kaptan Applegarth bu sözleri yeterince ciddi bir şekilde söylerken,
ateşçinin ölüm acıları içindeyken sayıklamaları aklıma geldi ve
sağlıklı ve güçlüyken materyalizmine güvense de, inancının sonunda zihnini tamamen rahatlatmadığını düşündüm,
birkaç dakikalığına gözlerini göğe dua ederek kaldırdığını gördüm.

O gece, öğleden sonra epeyce hafifleyen fırtına, denizcilerin dediği gibi, sanki yaşlı Boreas körüğü yenilemiş gibi, yeniden canlanarak bize saldırdı. Orta nöbette başladı, rüzgar aniden güneye döndü ve büyük toplar savurmaya başladı, kaptanı en büyük tedirginliğe sürükledi, çünkü bizim yedek demirimizden kopacağımızdan korkuyordu, çünkü, motorları kullanılmayan bir vapur, emziren bir bebekten daha iyi durumda olmadığı için, geminin yanaşmasını önlemek neredeyse imkansız görünüyordu, bu durumda büyük ihtimalle tüm mürettebatıyla birlikte batacaktı.

Sonuç olarak, uzun gecede hiç kimse dönmedi, liman ve sancak nöbetleri görev başındaydı, Kaptan Applegarth ve Bay Fosset köprüdeydi, Garry O'Neil ise dümeni devraldı, dümeni şimdi sekiz adamı yönetiyordu, eski barkanın başını denize doğru tutmak için en büyük dikkat ve uyanıklık gerekiyordu. Ben de korkunç derecede zor bir iş yaptım, çünkü büyük
dalgalar her zaman ve ara sıra pruvasına sıçradı, ön tarafını bele kadar dökülen ve kıç tarafa doğru akan, neredeyse küpeştelere kadar tüm güverteyi sular altında bırakan, hareket edebilen her şeyi denize atan, tekneler geminin ortasındaki takozlardan kaldırılıp sürüklenen ve güverte evinin ön kısmındaki aşçı mutfağı ciddi şekilde hasar gören
bir şekilde sular altında bıraktı.

Bu, fırtınanın en yoğun olduğu zamandı, şafak vakti, sabah nöbetinin iki çanı veya sabah saat beş civarıydı.

Zavallı eski barkamız o kadar çok sallandı ki, kaptan direklere bağlı halatların koptuğunu ve fırtınanın insafına kaldığımızı düşündü. Gerçekten de o kadar emindi ki, son bir umutsuz girişimde bulunmak ve rüzgarları cılız yelkenimizle karşılamak fikriyle, tüm gemilere yelken açmaları için bağırdı. Neyse ki, bu beyhude çareyi denememize gerek kalmadı, dalgaların devasa ihtişamlarıyla bizi yok etmek için yükselirken kuvvetini kırmak ve bizi saldırılarıyla sabit bir şekilde karşı karşıya tutmak için; ve hemen ardından, altı çandan kısa bir süre sonra, gerçekten en kötüsünü deneyimlediğimizde, bir gök gürültüsünün mırıldanması duyuldu, buna bir şimşek çakması eşlik etti ve tüm gökyüzünü kutuptan kutba aydınlattı, sonra yağmur bir sel gibi yağdı, rüzgar aniden düştü, hayal kırıklığı yaratan vahşi, tuhaf, tiz bir çığlıkla, halatların arasından inleyip ıslık çalarak, sonra da sessizce dindi. Elbette deniz bir anda durulmadı, yaşlı Neptün bu kadar büyük bir ölçüde çalkalandıktan sonra kolayca sakinleşmedi ve dalgalar günün çoğunda yüksekte seyrederken gökyüzü bulutluydu ve okyanus donuk kurşun rengindeydi; ancak akşama doğru hava açıldı ve su biraz daha sakinleştiğinden, kaptan zavallı Jackson'ı gömmek için uygun bir zaman olduğunu düşündü. Tüm görevliler güvertede toplandı, mühendisler ve ateşçiler aşağıda yoğun bir şekilde yaptıkları onarım işlerini durdurdular, arızamızdan beri gece gündüz aralıksız devam ettirdiler ve mürettebatın geri kalanıyla birlikte ayrıldıkları yoldaşlarına, hatta Bay Stokes'a son saygılarını sunmak için geldiler, hala çok zayıf bir sağlık durumunda olmasına ve başı ve kırık kolu bandajlı olmasına rağmen, orada olmakta ısrar ettiler, Garry O'Neil ve Stoddart bu amaçla aralarında onu destekliyorlardı. Sonra talihsiz itfaiyecinin bedeni, geminin sancağıyla örtülü bir hamakta, ayaklarına da suyun altında kalmasını sağlamak için balastlı bir domuz bağlanarak, öldüğü kamaradan çıkarıldı ve dalgaların siperlerimizi yıkadığı iskelenin yanındaki bir tahtaya yerleştirildi, geniş bir açık alan bırakıldı.

Kaptan Applegarth, denizde ölenlerin cenazesi için belirlenen Kilise Ayini'nin güzel dualarını kalıntıların üzerinde okudu, hepimiz başımız açık bir şekilde etrafta duruyorduk. Batan güneşin hafif bir ışık parıltısı, liman pruvamızda, ufku rüzgara doğru kapatan bir bulut sisinin arasından parladı; ve, bu kaybolurken, kaptan, teknenin sonuna geldiğinde, dümencinin bir işaretiyle, tahta devrildi ve zavallı Jackson'ın bedeni, zamansız sonu için pişmanlık dolu bir iç çekişle, ve dünyevi yolculuğu kısa kesilmiş olsa da, kazaların veya gemi kazalarının olmadığı, denizlerin yutmadığı veya fırtınalı rüzgarların esmediği o limana ulaşabileceğine dair dindar bir umutla derinlere gömüldü!

Bundan kısa bir süre sonra, güneyden ve batıdan hafif bir esinti çıktı, beraberinde serin bir his getirdi ve köprüde durup karanlık sulara bakarken titredim,
doğrusunu söylemek gerekirse, biraz melankolik hissediyordum.

"Bu kötü bir işaret, Efendi Haldane," dedi yaşlı Efendi kulağıma yakın bir yerde,
beni sıçrattı, çünkü orada olduğunu bilmiyordum. "Bir gemi adamının
orada böyle titrediğini söylerlerse, bunun birinin veya zirvenin
mezarının üzerinde yürüdüğü anlamına geldiğini söylerler!"

"Bunu kes, çavuş!" diye sabırsızca bağırdım. "Sen sıradan bir yaşlısın ve bir adamı ürpertecek kadar iyisin!"

"Ah, bunu geçiştirmeye çalışabilirsin, Bay Haldane," diye karşılık verdi kendi hüzünlü
şekilde. "Ama, dün gece sana söylediğim gibi, o zavallı adam tam da gömüldüğümüz
sırada öldüğünde, henüz sonunu görmedik. Hava durumundan da şüpheleniyorum, efendim. Şu anda
büyük bir bulut kümesi
var ve sanırım az önce yine gök gürültüsünün sesini duydum."

"Gök gürültüsü mü?" diye haykırdım. "Saçmalık!"

"Hayır, Bay Haldane, saçmalık değil," dedi yaşlı adam
ciddi bir şekilde. "Beni reçinesiz daha önce gakladığımı görmedin ve sana
söyleyeyim ki bu geceki manzarayı sevmiyorum. Orada zirve demleniyor, yoksa ben Hollandalıyım!"

"Nedir o, kaptan?" diye bağırdı kaptan, o anda köprüye çıkıp Kuzey Atlantik haritasını aramaya
gitti, haritayı bir gece önce dümen evinde bırakmıştı ve yaşlı adamın sözlerini
duydu. "Yine _Uçan Hollandalı_ mı aklına geldi?"

"Hayır, efendim, ondan bahsetmiyordum," diye yanıtladı Masters. "Usta Haldane'e
Win'ard'ın
çok sisli ve yoğun olduğunu ve orada
gök gürültüsünden korktuğumu söylüyordum."

"Gök gürültüsü! Büyükannen gök gürültüsü!" diye bağırdı kaptan öfkeyle. "Kulaklarım
çok keskindir, bo'sun ve bu gece hiç duymadım. Sen duydun mu,
Haldane?"

"H-h-ı-ı, efendim, gök gürültüsü değil," diye cevapladım, bir an dikkatle dinleyerek. "Yine de, efendim. Şimdi bir şeyler duyuyorum, ama ses daha çok
uzaktan ateş
etme sesine benziyor."

"Ne, silahlar mı?"

"Hayır efendim, daha çok tüfek sesleri veya aralıklarla hızla ateş eden bir tabancanın
boşalması gibi."

Bunun üzerine Kaptan Applegarth da dikkatle dinledi,
Usta köprünün sonuna gidip
rüzgarın estiği yöne doğru hayranlıkla baktı.

"Aman Tanrım, evet, haklısın, evlat!" Bir sonraki anda kaptan bağırdı.
"Silah seslerini gayet net duyabiliyorum, sanırım. Merhaba, orada!
Şu şeytan orada neler oluyor acaba?"

Haykırmak için bir sebep vardı.

O anda ufukta hepimizin baktığı karanlık bulut kütlesi bir şimşekle yırtıldı ve siyah arka planın önünde canlı bir şekilde duran, büyük, tam donanımlı bir geminin direklerini ve kirişlerini görebiliyorduk.

Dikkat çekmek için belli ki bir "flaş" yakıyordu ve ışık azalmadan önce, tüm direklerinin horoz gagası olduğunu ve yelkenlerinin ve donanımının yırtılmış ve düzensiz olduğunu fark ettim; daha da garibi, kıç tarafındaki bayrağı yarıya kadar çekilmişti - Fransız üç renkli bayrağı da!

Hem dümenci hem de ben, aynı anda, istemsizce, bir dehşet çığlığı attık. Görüş alanımdaki gemi, üç gece önce gördüğüm geminin tıpatıp aynısıydı, aynı tehlike sinyalini gönderiyordu; ve işte şimdi, o zamanki gibi, hava pruvamızdan dört puan uzakta ve daha önce de söylediğim gibi güneyden ve batıdan hafif bir esinti
estiren
rüzgarın önünde yelken açıyordu.

Yaşlı dümencinin ona verdiği adla, "hayalet gemi"nin bu ikinci görünümü hepimize hangi yeni felaketi haber veriyordu?

Evet, ne!

Sadece zaman söyleyebilirdi.

ONUNCU BÖLÜM.

MİSTİFİKASYON.

Geçici görüntü batıya doğru gökyüzünü karartan karanlıkta
yutulurken, Eski Ustalar yüzünü bana doğru çevirdi ve onun dehşet içinde, büyülenmiş bir şekilde uzaya baktığını gördüm.

Bana gelince, hissettiklerimi ifade edemiyorum çünkü tam olarak tarif edemiyorum.

"Orada, orada!" diye bağırdım, Kaptan Applegarth'ın kolunu gergin bir dehşetle kavrayarak. "İşte yine orada!"

Ama kaptan, ilk başta gizemli geminin aniden ortaya çıkmasıyla irkilmiş olsa da, onu gördüğünde
çıkardığı
fikriyle belli ki ona
maçacı ve benimle aynı gözle bakmıyordu.

"Neden, Haldane, neyin var oğlum?" dedi şakayla karışık, "Hep titriyor gibisin; ve George aşkına, sıkıca tutuyorsun!"

"Özür dilerim, efendim, eminim," diye kekeledim, kendimi toparlamaya çalışırken kolunu bıraktım. "Ama--ama--onu gördünüz mü, efendim?"

"Az önce o gemiyi görüyor musun? Evet, tabii ki gördüm. Sanırım
bizi burada bir kütük gibi yatarken gördü ve onu ihbar etmemizi istedi,
ama neden o işaret fişeğini kıç tarafına yaktıklarını
hayal edemiyorum. O mesafeden ismini okumamızı bekleyemezlerdi.
Beş mil uzakta olmalı!"

"Ama efendim," diye bağırdım hemen. "Aynı gemi!"

"Aynı ne, Haldane?"

"Neden, cuma gecesi gün batımında arızamızdan hemen önce gördüğüm sıkıntıdaki gemi, efendim."

Kaptan Applegarth dişlerinin arasından ıslık çaldı.

"Aman Tanrım," dedi inanmaz bir şekilde, "bu imkansız!"

"Efendim, bana inanmayabilirsiniz," diye ısrar ettim, beni bu şekilde yorumlaması beni biraz rahatsız etti, "ama size şunu ilan ediyorum ki o akşam gördüğüm gemi, o zaman size söylediğim gibi, ve fırtına bizi durdurana ve makinelerimiz bozulana kadar peşinden gittiğimiz gemi! Kendi gözlerimin tanıklığından şüphe edemem, efendim."

"Sevgili oğlum," diye cevapladı kaptan, bu patlamaya beklediğimden daha nazik bir tonla, çünkü genelde asabi bir adamdı ve bir kez söylediğinde subaylarından böyle bir tartışmadan hoşlanmazdı, çünkü sözünün son olması gerektiği görüşündeydi. "Bir an düşünün ve kendi doğal sağduyunuzun konuya karar vermesine izin verin. Cuma gecesi gördüğünüzü iddia ettiğiniz geminin, buradan yüzlerce mil uzakta, şimdi tam olarak benzer koşullar altında karşımıza çıkması nasıl mümkün olabilir, o zamandan beri olan her şeyi göz önünde bulundurduğunuzda?"

"O aynı gemi, efendim, yine de," diye inatla savundum,
ama kendi hesabıma biraz şaşırmıştım, aklım, davayı bu kadar güçlü bir şekilde ortaya koymasından dolayı. "Cuma gecesi gördüğüm gemi tam donanımlı bir gemiydi, yelkenleri çırpılmış ve sancağı zirvede yarıya kadar çekilmişti ve bu gemi her bakımdan aynıydı. Az önce meşaleyi yaktığında bunların hepsini fark etmemiştim. Işık sadece bir an sürdü."

"Bunda kesinlikle bir şeyler var, Haldane," diye cevapladı kaptan,
düşüncelerinde biraz tereddüt ederek. "Yine de, bir şeye inanmaya meyilli olduğunuzda, hayal gücü genellikle bir dileği kesinliğe dönüştürmede büyük bir yardımcıdır."

"Ayrıca, efendim," diye devam ettim, argümanımı güçlendirmek istiyordum, "eğer fırtına tarafından rotamızdan çıkarılsaydık, o da benzer şekilde etkilenebilirdi ve rüzgarlar ve akıntılar bizi tekrar bir araya getirebilirdi."

"Bu mümkün, ama olası değil," diye karşılık verdi. "Aynı gemiden aynı saatte denize atılan aynı ağırlıktaki iki şişeyi biliyorum ve--"

"Ee, efendim?"

"Biri Norveç kıyılarındaki Lofoden Adaları'nda karaya çıkarılmış halde bulundu: diğeri ise Magellan Boğazı'ndaki Sandy Point'te karaya çıktı!"

Bunu söylerken güldü, görünüşe göre meseleyi tamamen hallettiğini düşünüyordu, ama ben onu kendi teorisiyle mat ettim.

"Atlantik akıntılarının hareketinin belirsizliği, efendim," dedim, "sizin imkansız olduğunu düşündüğünüz şeyin çok mümkün olabileceğini ve üç gece önce gördüğüm garip, tuhaf geminin tekrar görüş alanımıza girebileceğini gösteriyor."

"Bu tam sana göre, Haldane," diye kabul etti kaptan çok iyi huylu bir şekilde, çünkü önüne bir şey konduğunda adil bir adamdı. "Ama, hatırla, bu gemiyi senden başka kimse net olarak görmedi. Kendi bilgime göre, hangi gemi olduğunu söyleyemedim ve kesinlikle
bir bayrak veya tehlike işareti görmedim. Sadece uzakta bir gemiye benzeyen bir şey gördüm - hepsi bu."

"Özür dilerim, efendim," diye fısıldadı yaşlı Kaptan, kaptana hitap etmeden önce öne çıkıp
başına dokunarak, "ama ben de hayalet gemiyi gördüm, efendim,
tıpkı Kaptan Haldane gibi, efendim."

Kaptan döndü ve ona baktı.

"Hayalet gemi, dostum! Ne demek istiyorsun?"

"Şu anda görüş alanımızda olan ve yanımızdan geçen hayalet gemiyi kastediyorum, efendim. Bize bir uyarı olarak gönderilmiş, biliyorum ve
bir Hıristiyan adam olarak, Kaptan Applegarth, bunu öyle kabul ediyorum!"

Yaşlı denizci öyle içten konuşuyordu ki, kaptan, kendini tutmak için çok çalışması gerekse de, onun olağanüstü sanrısını alaya almadan cevap verdi, çünkü buna inanıyordu.

"Ben de bir Hristiyan adamımdır umarım, bo'sun," dedi. "Yukarıdaki ilahi bir güce inanıyorum ve merhametli bir takdire güveniyorum; ama senin tuhaf doğaüstü ziyaretlerinden hiçbirine, ister uyarı olsun ister başka bir şey olsun, inanamıyorum!"

"Aynı mübarek şeyi üç kez tohumlarsan inanmam mı?"

"Hayır; yüz kez görsem de inanmam!" diye sabırsızca bağırdı.

"Ah, görmek inanmaktır, diyorum," diye sızlandı yaşlı Ustalar, kaptanın şüpheciliğine rağmen, bu konuda hiç sarsılmadan. "Usta Haldane tohumladı, ben tohumladım ve zavallı Jackson tohumladı."

"Gerçekten mi?" diye bağırdı kaptan. "Kazadan önce güvertede olduğunu bilmiyordum."

"Hayalet gemiyi 
gömmesinin nedeni bu, efendim," dedi yaşlı 
çavuş ima edilen soruya yanıt olarak. "Tam ölmeden önceydi."

"Tam ölmeden önce!" diye tekrarladı Kaptan Applegarth öfkeyle, sanki
aptalca
bir şey yapıldığını düşünüyormuş gibi. "Aman Tanrım, zavallı adam o
zaman aklını kaçırmıştı ve ayrıca kamarasından hiç çıkmadı!"

"Ah, ama uyarısı aynıydı, Weston'dı, bana Jackson'ın gemiyi 
gömdüğünü ve orada ölmek üzere yatarken nasıl bağırdığını anlattı.
Bölmeler hayaletleri dışarıda tutamaz, efendim."

"İçeride de tutamaz, biliyorum, benim pahasına," diye karşılık verdi kaptan kuru bir şekilde. "Arkadaşın Weston onlara oldukça aşinadır, eğer yoluna çıkarlarsa, sanırım! Saçmalık ve saçmalık, bo'sun; böyle saçmalıklara nasıl inanabiliyorsun? Geçen gece, o meteor geçtiğinde, bizim gemimizin yansımasını, senin saçma sapan
aptallığında dediğin gibi, bir hayalet gemi olarak hayal ettin; ve bu gece, o gemi geçip bir işaret fişeği yaktığında, hayalet geminle yine uğraşmazsan, asılır! George adına, beni hasta ediyor, Kaptanlar, sizin gibi yetişkin bir adamın ve iyi bir denizcinin böylesine lanet bir eşek olması!"

"Hass olsun ya da olmasın, işte oradaydı," dedi yaşlı adam inatla. "Ama
işte Bay Fosset geliyor, efendim. O gemi geçerken kıç taraftaki kıçtaydı.
Ben konuşurken. Ona gemi hakkında ne düşündüğünü ve Kaptan Haldane ve hepimizinki gibi tam donanımlı bir gemi olup olmadığını sorun?"

"Öyle yapacağım," diye hemen cevapladı Kaptan Applegarth; ve ikinci kaptan yaklaşırken onu selamladı. "Fosset, az önce o gemi hakkında ne düşündün?"

Ötekinin cevabı, kaptanı Kaptan ve benim daha önce yaptığımızdan daha fazla şaşırttı.

"Gemi!" dedi birinci kaptan. "Hangi gemi?"

"Bir süre önce alevi yakan o gemi."

"Hiç alev görmedim!" diye cevapladı Bay Fosset, "ve güvertede olduğumdan beri bildiğim kadarıyla hiçbir gemi yanımızdan geçmedi."

"Aman Tanrım, kime veya neye inanacağımı bilmiyorum," diye haykırdı Kaptan Applegarth, birbirimize bakarak. "Sizinle, `sıkıntıdaki gemileriniz' ve `hayalet gemiler' arasında beynimi 
yün toplamaya
başladın; makine dairesine inip
biraz pratik sağduyu aşılamazsam ve
makinelerin onarımıyla nasıl
ilerlediklerini görmezsem asılırım!"

Böyle diyerek kaptan aşağı indi ve güvertede benim için özel bir şey
olmadığı için onun örneğini izledim. Ancak makine dairesine
inmek yerine, sadece ranzama kadar gittim ve
yattım, yarının ne getireceğini merak ediyordum. Yine de, gece boyunca garip rüyalar gördüm, sürekli uyandım
ve sonra tekrar uykuya daldım, sadece
yattıktan hemen sonra tekrar uyandım.

ON BİRİNCİ BÖLÜM.

GÜLF AKINTISINDA.

"Çok sakin, efendim!" Ertesi sabah Bay Fosset'in, gece boyunca verilen emirlere uyarak, dört zilde onu çağırmaya gittiğinde,
kaptanımın yanındaki, salondan açılan kamaranın kapısının dışında şarkı söylediğini duydum. "Fırtına tamamen dindi ve güneyden sadece küçük bir esinti var."

"Hıh!" diye esnedi kaptan içeriden. "İyi iş çıkarmışsın, Fosset. Sanırım bir ay boyunca bize yetecek kadar rüzgar aldık!"

"Ben de öyle diyorum, efendim," diye kabul etti diğeri büyük bir içtenlikle. "Aynı deneyimleri tekrar yaşamak istemem, Jingo adına!"

"Ben de," dedi diğerinden, belli ki ranzasından çıkmak üzereydi.
"Beş dakikaya kadar güvertede olacağım, Fosset."

Ancak birinci kaptan bunu bir kovulma olarak algılamadı, görünüşe göre verecek daha önemli
bilgileri vardı ve bunları hemen
açıklamaya başladı.

"Biliyor musunuz efendim, sanırım Körfez Akıntısı'ndayız," dedi etkileyici bir
tonla. "Geminin etrafında çok fazla ot var."

"Körfez otu mu?" diye haykırdı kaptanın sesi kamaradan tekrar, sanki gömleğini başının üzerinden geçiriyormuş gibi biraz boğuk geliyordu. "Emin misiniz?"

"Evet," diye onayladı diğeri. "En ufak bir şüphe yok.
Bir mızrak sopası kadar açık, efendim."

"Bu bir şeytan!" dedi kaptan daha yüksek bir tonda, tuvaletinin ilerleyişiyle ilgili tahminimin doğru olduğunu ve kafasının artık torba benzeri
zarfından çözüldüğünü gösterdi. "Aman Tanrım, hiç anlayamıyorum!"

"Bu gerçeğin üstesinden gelmek mümkün değil, efendim," diye ısrar etti birinci kaptan.
"Otlarla çevriliyiz. İki zilden sonra ilk ışık huzmesinde, aniden yan tarafa baktığımda iyi gördüm, efendim. Şu anda Bay
O'Neil köprüde ve o da fark etti!"

Kaptan, kamarasından gelen sesten ve çizmelerini ve diğer şeyleri
vuruşundan anlaşıldığı kadarıyla, Bay Fosset'in beklenmedik duyurusundan, bir önceki akşam, kendisinin, benim ve dümenin gördüğü manzaradan
daha çok şaşkına dönmüştü.

Ayrıca öfkeliydi, biliyorum, bu yüzden benim de ranzadan olabildiğince çabuk çıkmamın iyi olacağını düşündüm, çünkü
bu koşullar altında "uykuda yakalanmak"
önemli değildi.

"Aman Tanrım, anlayamıyorum!" diye tekrarladı Kaptan Applegarth öfkeyle. "Eğer Körfez Akıntısı'ndaysak, söyleyebileceğim tek şey, son iki veya üç günde
harika bir mesafe sürüklenmiş olmamız gerektiğidir. Aman Tanrım, akıntı
kırkıncı paralelin üstünde nadiren algılanabiliyor!"

"Bunu biliyorum efendim," diye cevapladı birinci kaptan; "ama eğer hatırlarsanız efendim,
Bay O'Neil'in arıza gecesi yaptığı ay gözleminden, o zaman güneyde 41 derece kadar uzaktaydık. 30 dakika oldu ve o zamandan beri
güneydoğuya doğru sürükleniyoruz."

"Eh, Fosset, geçen Cuma'dan beri yaşadığımız kova dolusu şeyden sonra nerede olduğumuzu biliyorsam mahvoldum!" dedi kaptan, şimdi salona girdi, ben de giyinmiştim, aceleyle bir fincan kakao ve Weston'ın bana kilerden getirdiği bir parça bisküvi yiyordum.
"Şimdi, bunun uğursuz bir gün olduğuna dair eski batıl inanca inanmaya yarı yarıya meyilli hissediyorum, gerçi bu fikre her zaman gülerdim!"

"Gemide bundan daha tuhaf şeylere inanan çok kişi var!" dedi Bay Fosset kuru bir şekilde, bana doğru anlamlı bir bakış atarak, sanki kendisi de bir fincan kakao istiyormuş gibi kakaomu süzdü. "Diyorum ki, Haldane, kakao güzel kokuyor!"

"Hiç de fena değil, efendim," diye cevapladım sırıtarak. "Belki siz de
biraz istersiniz, efendim. Weston'ın burada çok daha fazlası var, sıcak, az önce
mutfaktan getirdi!"

"Bir fincan içmem sorun değil," dedi. "Bana katılır mısın, kaptan?"

"Hayır, teşekkürler; çok endişeliyim. Kahvaltıya kadar bekleyeceğim," dedi kaptan, güverteye çıkmak için güverteye çıkmak üzere dönerek ve
şapkasını kamara kapısının yanındaki kancadan çekti. "Umarım uzun sürmez, ha?"

"Soğuk algınlığını dışarıda tutmak için bu sıcak şeyden bir diş dolusu
yuttuktan sonra hemen sizi takip edeceğim, efendim. Merhaba, kâhya?"

"Emredersiniz efendim?" diye cevapladı Weston, kafasını hemen kilerinden
çıkararak, dinledi. "Bir fincan kakao, efendim?--yezzir."

"Diyorum ki, Fosset," dedi kaptan, derin düşüncelere dalmış gibi bir süre oyalanmış, bir ayağını yoldaşın alt basamağında, sanki bir şey hatırlamaya çalışıyormuş gibi, "Diyorum ki, bugün haritada bazı
noktalar yapmalıyız, biliyorsunuz!"

"Evet, efendim. Bunun hakkında herhangi bir zorluk olacağını sanmıyorum. Siz?

"Hayır; Böyle bir sabahta öğlen güneşi oldukça açık olmalı--
en azından enlem ve boylamı öğrenebileceğimiz kadar açık."

"Spokeshave'e söylediğim şey tam olarak buydu, efendim, bir süre önce sizi aramaya gelmeden önce."

"Kesinlikle öyle."

"Evet, `kesinlikle öyle, efendim."

Bunun üzerine ikisi de kaptanın, Kaptan Applegarth'ın küçük dilencinin ses tonuyla telaffuz ettiği, Kaptan Conky'nin gözde ifadesinin ustaca taklidine kıkırdadılar, o kadar benziyordu ki,
kakaomun kalanını yutarken neredeyse kendimi boğuyordum, aceleyle bardağımı bitirip kaptanı güverteye kadar eşlik eden merdivenden yukarı takip etmek için kalktım.

Bay Fosset'in dediği gibi, önceki akşamki fırtınadan sonra kalan hafif dalgaya rağmen, derin suların koynunda ölü bir durgunluk vardı, Aşağıya indiğim zamana kadar, tamamen
kaybolmuştu, suyun yüzeyi ufuk çizgisine kadar cam kadar pürüzsüzdü ve şimdi hepsi doğuya doğru gün doğumunun pembe tonuyla parlıyordu. Ancak gökyüzü hala batıda gecenin soluk nötr tonlarını ve zirveye kadar, doğunun sıcak renklerinde fark edilmeden kaybolan soluk ve güzel bir deniz yeşiline dönüşüyordu, her an daha da yoğunlaşan bir renk tonuyla sabahın yaklaştığını haber veriyordu.

Sonunda, günün görkemli küresi okyanus yatağından gururla sıçradı,
sanki tek bir sıçrayışta, gerçek bir sıvı ateş küresi gibi,
engin uzak gökyüzünü ve denizi, etrafındaki her şeye hayat veriyormuş gibi görünen bir ışık ve
ışıltı zenginliğiyle doldurdu.

"İşte, Haldane," dedi Kaptan Applegarth, geminin yakınındaki suyun üzerinde yüzen, Neptün'ün mutfak bahçesinden atılmış sebze atıklarına benzeyen, bir sürü yarı ipliksi, dağınık yığınları işaret ederek, korkuluk demirinin üzerinden. "Bu, Bay Fosset'in bana bahsettiği körfez otu."

"Gerçekten de efendim, görünüşü hakkında pek bir şey söyleyemem. "Her şeyden çok tohuma
dönen bir karnabahar paketine benziyor, efendim!"

"Evet, bu senin için fena bir benzetme değil, oğlum," diye cevapladı,
yana doğru yaklaşarak ve keskin denizci bakışlarını aşağı ve yukarı doğru göndererek, fırtınadan sonra nasıl olduğunu görmek için eski teknemizi inceledi. "Eğer doğru hatırlıyorsam, en iyi doğa bilimcilerimizden birinin buna benzer bir
tanımlama yaptığını düşünüyorum. Evet, bu körfez otu, ya da sargassum, ya da
_fucus natans_, büyük silahların Latince jargonlarında çeşitli şekillerde adlandırdıkları gibi. Bir tür rom takımı, değil mi?"

"Evet, gerçekten komik görünüyor, tuhaf bir şey, efendim," dedim, çünkü daha önce hiç fark etme fırsatım olmamıştı, Atlantik'te bugüne kadar yaptığım tüm ileri geri yolculuklar
bu tuhaf görünümlü körfez otunun sınırlarının dışında olmuştu. "Denizde mi yetişiyor, efendim? Çok
taze ve yeşil görünüyor."

"Eh, bu nasıl algıladığına bağlı, oğlum," diye karşılık verdi kaptan
biraz dalgın bir şekilde, dikkati ilerideki bir şeye odaklanmıştı, ki bu konuda
belli ki tam olarak karar veremedi, çünkü yüzünde hafif bir
şaşkın ifade vardı. "Görüyorsun ya, hepsi o uzun soluklu adamlar yüzünden, Yaratıcı'nın onlara verdiği şeyle yetinmeyen, her şey için Tanrı'nın
kendi iradesi ve zevkinin ötesinde bir sebep ve neden koymak zorunda olan ve Dame Nature'ın rehberliği için kendi keyfi kurallarını koyan, ancak, seninle ben ve dümen arasında,
Haldane, yaşlı kadın onların değerli yardımları olmadan epeyce yıl -kaç yıl olduğunu söylemekten üzgünüm- gayet iyi idare etti! Şimdi
her şeyi bilen bu beyefendiler, körfez otunun
denizin dibinde derinlerde yetiştiğini ve sadece dalların ve
sarmaşıkların veya tabiri caizse yaprakların
yüzdüğünü ve bizim tarafımızdan görülebildiğini iddia edecekler."

"Ne kadar tuhaf, efendim," dedim. "Tıpkı bir akvaryum bitkisi gibi. Bu
tuhaf!"

"Eğer doğruysa, öyle olurdu, çünkü alışılmadık derecede uzun saplara sahip olmaları gerekirdi, çünkü Sagossa Denizi'nde, Körfez Akıntısı'nın merkezinde, otun en bol olduğu ve en taze ve en
güçlü büyümesinde görülebildiği yerde, suyun kaydedilen derinliği dört milden fazladır!"

"O halde, bu pek olası değil," diye yanıtladım, "Denizin dibinden
büyüdüğü gerçeğini kastediyorum."

"Kesinlikle hayır, oğlum. Az önce açıkladığım teorinin uzun uzadıya konuşan adamıyla aynı böbreğe sahip olan bir başka bilge, körfez otunun doğal ve orijinal halinde Florida kıyısının kayalık adacıklarında ve burunlarında yetiştiğini ve oradan, onu evinden çok
millerce
uzaklaştıran büyük Atlantik akıntısının etkisiyle yırtıldığını söylüyor; ancak, garip bir şekilde, Florida Körfezi'ndeki veya bitişik denizlerdeki kayalarda büyüyen hiçbir körfez otu görmedim, bildiğim kadarıyla başka hiç kimse de görmedi!"

"O zaman hiçbir şeye
büyüdüğüne inanmıyorsunuz, değil mi efendim?"

"Hayır, inanmıyorum. Benim fikrim, eski Neptün'ün yetiştirdiği bir yüzey bitkisi olduğu ve Körfez Akıntısı'nın ılık suyunun onu beslediği ve büyüttüğü, çünkü belirli zamanlarda kısmen solmuş gibi göründüğü ve bunun
kazadan kaynaklanamayacağı yönünde. Ot, inanıyorum ki, bir denizcidir, tıpkı
sen ve ben, oğlum, ve denizde yaşar ve varlığını sürdürür,
kişisel gözlemlerinden pek fazla şey bilmeyen kıyı şeridi doğa bilimcileriniz aksini söylese de. Merhaba! Ama oğlum,
oraya bak! Bizim direk çapa nereye gitti? Bir şey fark ettiğimi düşündüm ve ilk başta ne olduğunu anlayamadım. Bak, genç,
ve görebiliyor musun!"

Ben de o an için aynı şekilde şaşkındım, çünkü iyi gemimiz
derinliğin koynunda, sanki demirlemiş gibi huzur içinde yatsa da,
bir gece önce bağlandığı sal benzeri direk demeti artık önümüzde, halatımızın yanında o zamanki gibi sallanırken görülmüyordu.

Harika yüzen çapa nereye gitmiş olabilirdi?

Ancak bir sonraki anda ne olduğunu gördüm, gizem
sakinlikle kolayca açıklanıyordu.

"Yanında yüzüyorlardı, efendim," dedim. "Onları iskele tarafındaki tezgahın altında görebiliyorum, efendim."

"Evet, elbette, işte oradalar, yerçekiminin veya bilimsel beyefendilerinizin uzun soluklu başka bir teorisinin çekiciliğini örnekliyorlar," diye cevapladı kaptan, bu sabah beyninde bilimi canlandırmış gibi görünüyordu, bir şekilde ona şiddetle karşı çıkıyordu. "Ah, Fosset, bak, çapamız tartılmadan eve döndü. Bence direkleri gemiye çekip direkleri tekrar donatsan iyi olur, çünkü onlar başka bir şekilde zamanımızı doldurdular - evet, ve iyi de doldurdular."

"Evet, evet, efendim," dedi, kıç tarafa arkamızdan gelen birinci kaptan, bakarken, fark etmemek elde değildi, az önce bitirdiği güzel ve erken kahvaltı için daha da iyi. "Onları şimdi içeri almayı düşündüm, ama önce seni aramayı bekledim."

"Eh, daha fazla beklemene gerek yok, Fosset," diye karşılık verdi kaptan.
"Bo'sun forrad'a haber ver."

"Evet, evet, efendim. Quartermaster, Kaptanları çağır!"

"Bo'sun, tüm erleri gemiye direkleri kaldırmaya çağır!" Bu emirler Bay Fosset tarafından hızlı bir şekilde
gürültülüp verildi ve ardından aynı şekilde hızlı bir şekilde
şekilde düdük ve selamlama sesleri geldi.

Herkesin çok az zamanı oldu ve herkesin kalbine iyi gelecek bir miktarda "yoho-hoes-hoing" sesi duyuldu; birinci kaptan emirlerini haykırıyordu ve eski Kaptanlar, meşgul eller ve aktif ayaklarla emirlerin uygun şekilde yerine getirilmesini sağlıyordu, bu arada kaptan kıçta durmuş, keskin gözleriyle meseleleri denetliyordu ve vay haline
bir düğümü beceremeyen veya bir ipin ucunu gevşek veya gergiyi gevşek bırakan
bir ahmak!

ONİKİNCİ BÖLÜM.

TEKNE HOİ!

Güneş meridyene yaklaştığında üst direklerimiz kalkmıştı ve
üst direkler yukarı doğru sallanıp çaprazlandı, eski tekneyi tekrar ve neredeyse eski haline döndürdü, kırık siperlerimiz ve parçalanmış
gökyüzü penceremiz fırtınanın güvertede yaptığı tek hasarı ele veriyordu, her halükarda.

"Sanırım," Fosset, Yankee dostlarımızın söyleyeceği gibi, artık
heceleme O!" diye bağırabiliriz! Kaptan, geminin yeniden donatılmasında kaydedilen ilerlemeden
çok memnun olduğunu belirtti. "Bo'sun'a elleri
akşam yemeğine kadar
çalmasını söyle, sen ve ben köprüye çıkıp
haritadaki konumumuzu belirlemek için neler yapabileceğimize bakalım. O körfez
otu yönünü
kaybetmiş olmalı, eminim. Bana göre
bu kadar güneye sürüklenip
akıntıya girmemiz imkansız görünüyor!"

"Bir gözlemle konu hemen netleşecektir, efendim," diye cevapladı birinci kaptan, Kaptanlara işi bırakmaları için haber vererek. "Aşağıya koş,
Haldane ve benim için sekstantımı getir, iyi bir adam var!
Kamara masasına
hazır bir şekilde bıraktım. Orada bulacaksın!"

"Emniyet, orada!" diye bağırdı kaptan, ben yoldaş yoluna doğru
başlarken. "Sen de benimkini getir, hazır oradayken.
İki kafa bir kafadan iyidir, değil mi, Fosset?"

"Evet, efendim, belki de öyledir," diye karşılık verdi diğeri, ben duyma mesafesinden çıkmadan önce.
"Ancak, sanki üç kişi iş başında olacakmış gibi görünüyor; çünkü işte Bay O'Neil, kolunun altında sekstantıyla geliyor, belli ki aynı görevi üstlenmiş!"

Kısa süre sonra diğer ikisinin aletleriyle geri döndüm ve şu anda üçü de güneşin yüksekliğini ölçüp, ışık kaynağının ufukla yaptığı açıyı ölçmeye çalışıyordu.

Saatlerimiz, en son ayarlandığı yerden doğuya doğru sürüklendiğimiz için hızlı olduğundan kısa bir gecikme oldu.

Sonra birden Bay Fosset şarkı söyledi.

"Daha öğlen oldu, efendim. Güneş meridyeni geçiyor!"

"Tamam, öyle olsun," diye cevapladı kaptan. "Bos'un, sekiz
çan çal."

"Hadi, hadi, efendim," eski Kaptanlardan ileri doğru geri geldi ve sonra
fö'c'le'nin gagasının hemen altında asılı duran geminin
çanının melodik çınlamasını izledi. "Ting-ting, ting-ting, ting-ting,
ting-ting. "

"Şimdi," dümen odasına girerek, "kronometreye bakalım ve
Greenwich saatinin ne söylediğine bakalım ve sonra hesaplarımızı toplayalım!"

Diğer ikisi onu köprüdeki küçük odaya kadar takip etti,
geminin rota haritasının bulunduğu bir masaya oturdular ve
hepsi birkaç dakika enlem ve boylamımızı hesaplamak ve hesaplamakla meşguldüler.

Kaptanın,
kendi kamarasında kilitli tuttuğu ve karışmasını önlemek için
kronometrelerin doğru saatini getirdikten sonra kapının yanında duruyordum ve şaşkın göründüğünü görebiliyordum,
sanki bir hata yapmış olduğunu düşünüyormuş gibi
tekrar tekrar sayılarını toplayıp çıkarıyordu, ama her seferinde
aynı sonuca ulaştığını görüyordu.

"Peki, Fosset," diye bağırdı sonunda, artık kendini tutamadı. "Ne yapıyorsun?"

"39 derece. 20 dakika kuzey enlemi efendim ve 47 derece batı boylamı 15 dakika."

"İnanıyorum ve ben de aynısını yapıyorum, efendim," diye ekledi Garry O'Neil, ikisi de zavallı kaptandan çok önce hesabı yapmışlardı.
"İkimiz de kesinlikle, sicondları yıkamaya razıyız, efendim!"

"Aman Tanrım!" diye haykırdı kaptan. "Düşündüğümden bile daha kötü."

"Nasıl, efendim?" diye sordu Bay Fosset yüzünde bir gülümsemeyle, şüphesiz
Kaptan Applegarth'tan daha akıllı ve bilge olduğu için kendi kendine gülüyordu, o da Körfez Akıntısı'nda olduğumuza inanmıyordu. "Bizi haklı görmüyor musunuz, efendim?"

"Ah, evet, Fosset; ben de seninle aynı fikirdeyim. _Hesaplama_ yeterince doğru, ama baba ödemeyi yapacak şeytan!"

Kaptan şakayı feda edemedi, ama çok sinirlenmişti.

"Bakın," diye devam etti, "büyük bir gürültü ve güçle, pozisyonumuzu ölçtüğü pusulaları haritaya sapladı, sanki bu bir hataymış gibi, Fosset ve O'Neil gülerken. "Bakın
neredeyiz! Bu kadar güneye, Körfez Akıntısı'na doğru sürüklenmemizin mümkün olduğunu düşünmezdim, çünkü akıntı genellikle kıyıların aşağısındaki kuzeydoğuya doğru akar."

"Akarsu bunu başardı, kesinlikle," dedi Bay Fosset; "o ve fırtına, çünkü biri bizi kıyıya sürükledi ve diğeri bizi güneye doğru bastırdı; ve ikisi arasında, bulunduğumuz yere
getirildik, efendim!"

"Eh," diye cevapladı kaptan omuzlarını silkerek, "haklıydın,
Fosset, ve ben bu sabah yanılmışım. Ama, bakalım, buraya
nasıl geldik, eğer rotamızı en son güneşi gördüğümüzden bu yana
kadar takip edebilirsek."

"Elbette, ve o Cuma günüydü, o güzel gün!" diye araya girdi Garry
O'Neil, haritada bir yeri işaret ederek. "Rickonin'de çalıştım
ve kendim yazdım, kırmızı bir kalemle işaretledim."

"Evet; işte burada, 42 derece, 35 dakika kuzey enlemi ve 50 derece boylam 10
dakika batı," dedi kaptan. "Ben de kendi kancamda hesapladım,
ve sen ve ben saydık, hatırlarsan?"

"Elbette saydık, süvari bundan şüphe ediyor, efendim," diye cevapladı ikinci kaptan
her zamanki İrlandalı tavrıyla. "İnce, efendim, o noktadan itibaren beş saat boyunca batıdan güneye doğru, on ila on iki knot arasında gittik;
çünkü, kendim söylemesem de, Bay Fosset bana rüzgarın tüm gün boyunca
şiddetli olduğunu söyledi, bu yüzden yaklaşık altmış mil yol almış olmalıyız, aşağı yukarı."

"Bu bizi şu mavi işarete mi getiriyor?"

"Evet, efendim, 42 dereceye. 28 dakika kuzeye ve 51 derece. 12 dakika batıda."

"Sonra rüzgardan önce, tam güneye doğru yelken açtık?"

"Elbette, ve aynısını Bay Haldane'in üç saat boyunca
söndürdüğü sümbülden sonra yaptık, beyefendi!"

"Ah, Bay O'Neil," diye yalvardım, "lütfen beni bunun dışında bırakın. Eminim gemiyi
gördüm ve yeterince duydum!"

"Sakin ol, canım! Bu sadece benim eğlencem, kesinlikle; ve kastettiğim şey harrum değil,"
dedi şakacı bir şekilde. "Arrah, hikayenin
başı ve kuyruğu siz olduğunuzda sizi nasıl dışarıda bırakabilirim, kesinlikle ve siz olmadan
hiç kimse olmazdı. Evet, kaptan, canım, kesinlikle, ve dediğim gibi
Haldane ipliğimi çaldığında, bu güney rotasındaki saatler
bizi tam da küçük parmağımı gördüğün yere getirdi, şimdi!"

"Yaklaşık 51 derece 5 dakika batı boylamı ve 41 derece 40 dakika kuzey enlemi.
Bunu nasıl elde ettin, ha?"

"İnanın, efendim, o gece eski ay o kadar parlak görünüyordu ki
Spokes düştüğünde ve dalga geçilecek kimse olmadığında, sadece kendimi eğlendirmek için bir veya iki ay ışığı aldım, kesinlikle!"

"Çok faydalı bir eğlence türü," dedi kaptan kuru bir şekilde. "Ve görüyorum ki,
koştuğumuz mesafeyi, tahmini olarak, yaklaşık elli mil kadar daha mı uzun olarak yazdın?"

"Evet, efendim. Bo'sun, motorlar durana kadar kütüğü yarım saat bekletti ve on altı knot ve daha fazla gittiğimizi anladı, öyle dedi, rüzgarın önünde tam gaz giderken."

"Çok olasıydı, O'Neil," diye cevapladı kaptan, "ama ondan sonra, tekrar rotamızı değiştirdik, biliyorsun!"

"Rotamızı değiştirdik, efendim, ve tam şu çizgide işaretli olduğunu söyleyeceksin! Biz, pusulaya göre çeyrek güneyde, sancak rotasında yakın seyir halinde, siz tekrar rota değiştirdikten ve batıya doğru ilerledikten sonra iki saat daha uzun süre yelken açtık, motorlar bozulana kadar devam ettik, onlara yazıklar olsun!"

"Ne zamandı o?" diye sordu kaptan yavaşça. "O an o kadar endişeliydim ve telaşlıydım ki zaman ayırmayı unuttum."

"İlk nöbette dört çan, efendim," diye cevapladı İrlandalı hemen. "Zavallı Jackson'ı aşağıdan çıkardıktan sonraydı, çünkü mühendis Stoddart, tam önümde oturuyordu, kabindeki zavallı adamla ilgileniyordu, o sırada bir sürü pislik ambar kapağından yukarı uçarak geldi, evet, ve gemi durdu. İkimiz de anında salon saatine baktık, emindim ve saati gördüm, efendim."

"Haritadaki son işaret bu mu?" dedi yaşlı kaptan, elinde kalem ve pusula, dümenci kabini masasına yayılmış, hala belirgin yol haritasına eğilmiş bir şekilde. "O zamandan beri, kimse
nasıl sürüklendiğimizi bilmiyor!"

"İnanç, kimse, efendim," diye karşılık verdi Garry O'Neil, sorunun kendisine yöneltildiğini düşünerek. "Sadece, belki, Papa, Tanrı onu korusun, ya da
Chainy'nin İmparatoru!"

Herkes buna güldü, Kaptan Applegarth artık meşgul havasını kaybediyordu
sanki geçmişte daha fazla durarak kazanılacak hiçbir şey yokmuş gibi, diye düşündü.

Yine de, sakat kaldığımızdan beri geçen kısa aralıkta nasıl _süründüğümüz_ harikaydı!

Bay Fosset ilk bulan kişi olduğu için Sabahleyin Gulf Stream--okyanusun ortasında yaklaşık iki bin mil boyunca akan, Karayip Denizi'nde bir akıntı olarak başladığı andan Kuzey Atlantik'te son bulana kadar aktığı çevredeki sudan tamamen ayrı duran o büyük nehir--bizi tamamen dağıldıktan sonra önce doğuya doğru sürüklemişti; o sırada, muhtemelen Kutup bölgelerinden güneye doğru akan ve Körfez Akıntısı ile Newfoundland'ın büyük kıyılarının biraz güneyinde geçiş hakkını tartışan Arktik akıntısının da yardımıyla esen güçlü kuzeybatı fırtınası, _Star of the North_'un çaresiz gövdesine baskı yapmış ve onu
istedikleri yere
götürmüştü. Yani, ne rüzgarlara ne de dalgalara karşı koyamayan bu birleşik kuvvetler onu eğik bir açıyla rotasından çıkarmış, böylece Körfez Akıntısı'nın kuzeydoğu veya doğuya doğru olan sürüklenmesini gerçek bir güneybatıya çevirmiş, bizi 41 derece 30 dakika kuzey enlemi ve 51 derece 40 dakika batı boylamından, bir önceki cuma gecesi olduğumuz ve yatmaya zorlandığımız yerden, haritadaki mevcut konumumuza getirmişti. Durumu daha özlü bir şekilde ifade etmek gerekirse, _Kuzey Yıldızı_ New York'a doğru dış rotasında tam _dört buçuk_ boylam mesafesi kadar geriye ve yaklaşık _iki derece_ veya buna yakın bir mesafe güneye doğru taşınmıştı, bu da bizi kaptanın daha önce belirttiği konuma, doğru rotamızdan yaklaşık beş yüz mil daha fazla veya daha az bir yöne ve Bermuda ile Azorlar veya Batı Adaları'nın yaklaşık ortasına yerleştirmişti.

Kaptan Applegarth bunu benim yararıma ve eğitim için anlatırken, sanırım, her şeyden çok, aklıma bir düşünce geldi.

"Şu anda, efendim, Batı Hint Adaları ve Güney Amerika limanlarından büyük daire boyunca yelken açan tüm eve dönüş gemilerinin rotasında değil miyiz?"

Kaptan bana dikkatle baktı, hemen "bir fare kokusu" aldı.

"Sanırım Haldane," dedi biraz sert bir şekilde, "beni tekrar o cehennem gemisine geri götürmek istiyorsun? Eğer biliyorsam hayır, evlat. Az önce Bay O'Neil'a söylediğin gibi, hepimiz o gemiden ve bizi ilk baştan sona sürüklediği
çılgınca kovalamacadan yeterince çektik. Jingo adına, onun hakkında tek bir kelime daha duymak istemiyorum!"

Tam o sırada, _Star of the North_'ta denizci gözüne çarpan bir şeyi düzeltmek için pruvaya çıkan yaşlı Ustalar, altındaki güvertedekilerin dikkatini çekmek için kolunu kaldırdı.

"Merhaba, oradaki, bo'sun!" diye seslendi kaptan, onu görünce, çünkü gözlüklerini nadiren geminin donanımından ve yukarıdaki şeylerden uzak tutardı. "Sıra ne, ha?"

"Zirveyi görebiliyorum, efendim."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı kaptan, duyan herkesi güldüren bir tonla,
Ustalar hariç; tesadüf, Kaptan Applegarth'ın bir dakika önce söylediklerinden sonra çok komikti. "Başka bir 'hayalet gemi' değil umarım!"

"Hayır, efendim," diye homurdandı dümenci oldukça vahşice. "Bu seferki bir hayalet gemi değildi, ama _o_ benim düşünceme göre çok da uzakta değil, biliyorum!"

Son sözleri sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi ekledi, ama onu duydum ve
söyledikleri neşemi anında durdurdu.

"Ne görüyorsun, _bo'sun, o zaman?" diye bağırdı kaptan sabırsızlıkla; "yani, kendi hayal gücünün ötesinde bir şey görüyorsan!"

"Rüya görmüyorum," diye karşılık verdi yaşlı Usta, ne dediğini tam olarak kavrayamayarak. "Zirveyi mümkün olduğunca açık görüyorum. Evet, halatımızın yanından aşağı doğru sürükleniyor, kaptan. Aman Tanrım!
Ne mutlu bana. Tekne geldi!"

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

SON ZAMANDA.

"Bir tekne!" diye haykırdı Kaptan Applegarth, şakacı tavrı anında ciddi bir ilgiye dönüşerek. "Nerede?"

"Sancak tarafımızda, efendim," diye seslendi Kaptan, baş taraftan. "Yaklaşık
iki puan ötede, sanırım, efendim."

"Onu göremiyorum," dedi kaptan, dümenin işaret ettiği yöne bakarak. "Selamlamanızdan, yakın olduğunu
düşünmüştüm."

"Şimdi düşündüğümden daha uzakta, efendim!" diye bağırdı yaşlı Masters,
üst yelken direğinin üzerinden bir kez daha kıvrandıktan sonra. "Yine de, eğer onu kaybetmediysem, geminin başı pusulanın etrafında sallanırken,
ne mutlu bana. Hayır; işte yine orada, efendim. Hayır--evet--evet. İşte
o, yaklaşık bir mil kadar uzakta, efendim, sanırım."

"Aman Tanrım, Masters, bence çok fazla düşünüyorsun!" diye karşılık verdi kaptan öfkeyle. "Ne söylediğini bilmiyor gibisin ve bence
o `hayalet gemi' dediğin şeyi gördüğünden beri
aptallaştın! Yukarı çık, Haldane ve gördüğü
bu mübarek gemiyi ne yapabileceğine bak!"

Kaptan bana bu emri vermeden önce ben zaten hava şartlarına karşı koruma altındaydım ve bir dakika sonra, sessizce bana uzaktaki küçük siyah bir noktayı işaret eden, yaklaşan ve batıdan esen bir esintinin önünde kıvrılmaya başlayan dalgaların arasında dans eden küçük bir noktayı gösteren teknecinin yanında, tepedeydim. Neyse ki ceket cebimde bir dürbün vardı
ve hemen dürbünü görüş alanındaki nesneye doğrulttum.

"Pekala, Haldane!" diye bağırdı sonunda kaptan köprünün sonundan, hala ayakta durup çenesini havaya kaldırarak bana bakıyordu. "Ne olduğunu düşünüyorsun, ha, oğlum?"

"Kesinlikle bir tekne, efendim," diye bağırdım ona, gözlerimi ondan ayırmadan. "Ama çok uzakta, efendim ve sanırım daha da
uzaklaşıyor."

"Şeytan!" diye haykırdı Kaptan Applegarth. "Teknede birini görebiliyor musun?"

"Hayır--hayır--belirgin bir şekilde değil, efendim," diye cevapladım bir kez daha araştırıcı bir bakış attıktan sonra. "Kal; duruyorum--sanırım bir ucunda bir figür var! ve evet--evet--bir hareket gibi görünen bir şey fark ettiğimden eminim, ama bu denizin
sallanmasından kaynaklanmış olabilir."

"Ama kimseyi görmüyor musun, ya da başka bir şey anlayamıyor musun?"

"Sadece tekne, efendim ve batıdan bir esinti geliyor gibi görünüyor. Ufukta suyun üzerinde beyaz bir çizgi görüyorum. Görebildiğim tek şey bu, efendim!"

"Eh, bu bizim için pek işe yaramaz," diye homurdandı aşağıdan, köprüde aşağı yukarı yaptığı "çeyrek güverte yürüyüşüne" başladı. "Keşke birileri makine dairesinden gelip silindiri onardıklarını ve tekrar yola çıkabileceğimizi söylese!"

Bunu söyler söylemez Bay Stokes'u fark ettim, kamarasında yattığını düşündüm, makine dairesi ambarının yönünden geminin ön tarafına doğru geliyordu.

"Merhaba Stokes," dedi kaptan, sırtı dönük olsun veya olmasın, olan biten her şeyi
gözlemleyen kartal gözüyle onu hemen görerek. "Hala hasta listesinde olduğunu ve hasta olduğunu
düşünüyordum. Kazadan sonra bu kadar kısa bir süre sonra ortalıkta koşuşturmamalısın, sevgili dostum!"

"Hayır, ama kendimi daha iyi hissediyorum!" diye cevapladı yaşlı şef, hala solgun ve titrek olmasına rağmen, bir önceki günden daha neşeli bir ifadeye sahipti, o gün kesinlikle hasta görünüyordu. "Aşağıya indim ve Stoddart ve diğer zanaatkarların, ki söylemeliyim ki
ben olmadan da gayet iyi çalışmışlar, bilmek sizi memnun edecektir, silindir
kapağını tekrar taktıklarını söylemekten mutluluk duyuyorum!"

"Stoddart'ın kendisi de muhteşem bir adam," dedi kaptan
coşkuyla. "Evet ve diğer personelin de, sevgili Stokes. George adına, bize iyi haberler getirdin!"

"Ama hepsi bu kadar değil, kaptan," diye bağırdı yaşlı adam, kaptanın şaşkınlığına sessiz bir keyifle geniş bir gülümsemeyle.
"Aşağıda, tam buhar çıktığında motorları çalıştırabileceklerini söylüyorlar! Peki, siz buna ne diyorsunuz, efendim?
Bu iyi bir haber değil mi?"

Kaptan, şişman şefimizi kucaklamaya hazır görünüyordu ve sanırım sadece zavallı Bay Stokes'un hala askıda olan bandajlı kolunu görünce bu sevincini dile getirmekten kaçındı.

Bu nedenle, sırtını şefkatle okşamakla yetindi
ve bir kedinin krema tabağının etrafında mırıldanması gibi hayranlıkla etrafında dolaştı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı. "Büyükannem bana beş bin pound bırakmış gibi hissediyorum!"

"Keşke bırakmış olsaydı," diye güldü yaşlı şef. "Paylaşımda bulunmayı isterdim!"

"Öyle yapmalısın, oğlum; öyle yapmalısın," diye tekrarladı kaptan, büyük bir içtenlikle ve gerçekten bunu kastetmiş gibi. "Ne kadar sürede yola çıkabileceğimizi düşünüyorsun, ha?"

"Çok yakında, sanırım, efendim. Kazan sonrası ateşler bu sabah erkenden yakıldı ve o zamandan beri buharlaşıyorlar."

"Bu iyi!" diye bağırdı kaptan, köprüde yukarı aşağı heyecanlı yürüyüşünü
durdurarak, tekrar başladığı, hareketsiz duramadığı
zaman,
başını kaldırıp beni gördüğünde ve selamladığında.

"Haldane mi diyorum?"

"Emredersiniz efendim?" diye bağırdım, tekneciyle birlikte nöbette kaldığım ve aynı şekilde aşağıda olup biten her şeyi duyduğum tepeden. "Ne istiyorsunuz efendim?"

"Umarım o tekneye göz kulak oluyorsunuzdur, evlat. Eğer oradaysa
onu gözden kaybetmezseniz, onu hala elden geçirebiliriz!"

"Korkmayın efendim," diye bağırdım, parmağımla uzaklığı işaret ederek. "İşte orada, hala var, suyla neredeyse aynı hizada."

"O zaman gerçekten orada, oğlum. Gözünü ondan ayırma."

Bacalar bir süredir duman çıkarıyordu ama biz buna pek dikkat etmemiştik, ön kazanların ateşleri arızamızdan beri içeride tutulup kapatılmıştı, böylece gerektiğinde pompalar ve ırgatlar çalıştırılabiliyordu; ancak şimdi fark ettiğim kadarıyla buhar da duman gibi çıkıyordu ve atık borusundan yukarı doğru gürlediğini açıkça duyabiliyordum, ayrıca korkunç bir gürültü çıkarıyordu.

Bir anda başka bir ses kulağıma geldi ve beni sıçrattı.

Bu dümenci bölmesindeki elektrikli zilin sesiydi, aşağıdaki mağazadakilerin iletişim kurmak istediklerini söylüyordu.

Bay Stokes köprüden aşağıya inen ses tüpüne gitti.

"Ne oldu?" diye kükredi ağızlığa öyle yüksek sesle ki, direğin tepesinde olmasına rağmen
söylediği her kelimeyi duydum. "Bir sorun mu var?"

Elbette gelen cevabı duyamadım boruya doğru; ve kesinlikle tatmin edici değildi, çünkü Bay Stokes hemen kaptana döndü, kaptan hemen güverte yürüyüşünü durdurup şefin ne söylediğini duydu.

"Pervaneyi düzelttiler, efendim," diye haykırdı, şişman vücudunu titreten bir kıkırdamayla; "ve Stoddart sadece durdurma vanalarını kapatıp buharın silindire girmesini
sağlamanız için
senin işaretini beklediğini söylüyor."

"Aman Tanrım, bir dakika daha beklemeyecek!" diye bağırdı Kaptan Applegarth, makine dairesi telgrafını hareket ettirerek. "Hadi, canlarım, en kısa sürede! Merhaba, orada, forrad, dümende bir yardım istiyorum. Sanırım buhar dümeni şimdi tekrar iyi durumda?"

"Ah, evet, efendim," diye yanıtladı Bay Stokes buna. "Grummet bunu pazar öğleden sonra
düzeltti, bana söyledi. Eminim bitmiştir. O savaş gemisi yanıma gelip seninle konuştuğunda
bunu yaptığını hatırlıyorum."

"Onu iş başında görmemiş olmam garip; bu konuda oldukça akıllıca davranmış olmalı!" diye cevapladı kaptan. "Ama bittiğine çok sevindim."

Kaptanın işaretine cevaben, dümenci bölmesinin arkasındaki bacadan aniden bir buhar
fırtınası yükseldi ve şaft dönmeye başladığında ve pervane kanatları kıç taraftaki suya "güm-güm, güm-güm" sesiyle sıçradığında geminin titrediğini hissedebiliyordum.

Herkes yürekten bir tezahüratla birleşti, Kaptanlar ve ben üstte ciğerlerimizin verebildiği yardımı sunduk.

"Geminin ortasında sabit dur," diye şarkı söyledi kaptan, eski barka bir kez daha ilerlerken. "Sakin ol, dostum."

"Hadi, hadi, efendim," diye cevapladı öndeki el, Parrell, köprüdeki dümendeki ilk "numarayı" almak için
ön taraftan gelmişti. "Sakin ol."

"Tekne şimdi nasıl gidiyor, Haldane?"

"Sancak pruvamızdan iki puan uzakta, efendim," diye cevapladım kaptanın bu selamına. "Sanırım yaklaşık üç mil uzakta, efendim."

"Tamam," diye bağırdı bana. "Dümeni iskeleye al, orada!"

"Hadi, hadi, efendim," diye tekrarladı Parrell. "İskele, efendim, öyle."

"Şimdi hızla yükseliyoruz, efendim," diye seslendim kısa bir aradan sonra.
"Teknede bir adam var; evet, bir adam, efendim. Şimdi onu
açıkça görebiliyorum ve yanılmadığımdan eminim!"

"Emin misin, oğlum?"

"Eminim, efendim. Ve hayatta olduğundan da eminim. Evet, efendim; hareket etti
o zaman belirgin bir şekilde. Onu açıkça görebiliyordum. Vay canına, tekne şimdi o kadar yakın ki
onu güverteden görmelisin."

"Ve böylece görebiliyorum, Jingo aşkına, Haldane!" diye cevapladı kaptan, köprünün ucundan bir dürbünle
kendi önüne bakarak. "Sanırım
ikinci bir figür görebiliyorum ve o da başka bir adama benziyor, teknenin pruvasında yatıyor, ayrıca kıç taraftaki figür de var, bana göre
bir kürek veya başka bir şey tutuyor!"

"Evet, var, efendim," diye seslendim, bir kez daha bakmak için
donanmada aşağı inerken durdum. Bir duraklamadan sonra haykırdım, "İkisini de görebiliyorum, hem de çıplak gözle. Şimdi görebiliyorum!"

"Peki, o zaman, yukarıdan aşağı insen iyi olur. Arkadaşına, tekneciye de aşağı inmesini söyle. Tekneye yaklaştığımızda, ona da ön tarafta ihtiyaç olacak, umarım öyle olur!"

"Ne mutlu ki Kaptan tekneyi gördü, efendim," dedim güverteye ve tekrar kaptanın yanına ulaştığımda. "Ama zavallı adamlar için daha da şanslıyız ki motorlarımız tekrar çalışıyor, efendim, aksi takdirde tekneye çıkıp onları kurtaramazdık."

"Bu şans değil, oğlum," diye gözlemledi Bay Stokes, zavallı Jackson'ın ölümü ve kendisinin benzer bir kaderden kıl payı kurtulması, sıradan mesleğiyle ilgili olanların dışında başka şeyler düşünmeye yöneltmişti.
"Bu İlahi Takdir!"

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

YARDIM ÇAĞRISI.

"Evet, olaya bakmanın daha iyi yolu bu," diye söze girdi kaptan,
aynı anda kolunu köprünün sonundaki, gemiyi yönettiği
yerinden kaldırarak. Sonra sertçe bağırdı,
işareti güçlendirmek için.

"Luff up, ahmak, louff!"

"Luff up, efendim," diye karşılık verdi dümenci, küçük buharlı dümenin
kollarını hızla çevirerek. "Şimdi zor, efendim."

"Sakin ol," diye şarkı söyledi kaptan. "Sakin ol, dostum!"

"Aye, aye, efendim," diye tekrarladı papağan gibi Tom Parrell, dümeni tekrar geminin ortasına getirerek. "Sakin ol!"

"George, tekneye hızla yaklaşıyoruz!" Kaptan,
başka bir kısa duraklamadan sonra bağırdı, bu sırada tam hızla ilerliyorduk,
pervanenin hızlı bir "güm-güm, güm-güm" sesi ve suyun pruvamızdan köpürmesiyle. "Sancak, Parrell! Şimdi biraz sancak!"

"Emredersiniz efendim," dümencinin cevap çığlığı dümen evinden tekrar geldi. "Sancak, efendim!"

"Onu öyle tutun. Biraz daha uzakta. Sakin olun!"

"Sakin olun, efendim!"

"Hadi, Parrell!" diye bağırdı kaptan, elini makine dairesi gongunun koluna koydu ve iki kez çaldı,
aşağıdaki sorumlulara hızı azaltmalarını söyledi, bu arada da baş taraftaki eski Kaptanlara seslendi. "Merhaba, bo'sun! Zavallılara
atmak için ipinin ucunu öne doğru uzat! Tam teknenin yanına
geliyoruz."

"Hadi, hadi, efendim!" diye hemen cevapladı Kaptan, bir gözünü köprüdeki
kaptandan, diğerini de yaklaştığımız ve artık iskele başımıza yakın olan küçük tekneden ayırmaksızın. "Hepimiz yola çıkmaya hazırız,
efendim. Onu ezmemeye dikkat edin, efendim. Neredeyse ön ayaklarımızın altında."

"Tamam, bo'sun," diye karşılık verdi kaptan. "Liman, Parrell!"

"Liman, efendim," diye tekrarladı Tom Parrell. "İki puan ötede."

"Sakin ol, dostum, sakin ol," diye devam etti kaptan, elini tekrar kaldırarak.
"Tekne geldi! Bekleyin. Size bir ip atacağız!"

Aynı anda Kaptan Applegarth makine dairesi gongunu tekrar çaldı ve _Star of the North_'u, tekneye doğru eğimli bir şekilde ilerlerken tamamen durdurdu,
vida şaftı dönmeyi bıraktığında vapurun üzerinde yeterince yolu vardı, tam önümüzde dalga üzerinde hafifçe yukarı aşağı sallanan küçük yüzen serserinin olduğu noktaya kadar hafifçe kaydı ve yaklaşık yarım düzine metre uzaklıkta, rüzgarın isteğine göre, sakinlerinden hiçbir rehberlik almadan sürükleniyordu, ki sakinleri bizim yaklaştığımızın farkında değillerdi.

"Tekne geldi!" diye bir kez daha bağırdı kaptan, sesini daha yüksek bir tona
çıkararak. "Dikkat, orada!"

Teknenin pruvasındaki adamlar hâlâ aynı tavırdaydı, sanki bilinçsiz veya ölü gibiydiler; ama kıç yelkenlerindeki diğeri kaptanın selamını duymuş gibi görünüyordu, çünkü başını yarı çevirdi ve zayıf bir ses çıkardı ve ellerinden biriyle zayıf bir hareket yaptı.

"Şimdi senin zamanın, bo'sun!" diye bağırdı Kaptan Applegarth. "O halatı çek,
keskin!"

"Emredersiniz, efendim," diye gürledi Masters boğuk ses tonuyla. "Bekleyin,
aşağıda!"

Bununla birlikte, kolunda ilmekli tuttuğu yarım inçlik ipin bobini havada dairesel bir dönüş yaptı, ucu teknenin küpeştesinin tam karşısına, ikinci kazazedenin oturduğu arka direğe yakın bir yere düştü, elini ona doğru uzattı.

Ancak, ne yazık ki, ipi kavrayamadı ve çabası açıkça
onun için çok fazlaydı, çünkü teknenin dibinde yüzüstü öne doğru yuvarlandı, ip yan taraftan suya kaydı, denizin bir sonraki dalgasında eski teknenin yanında bize geri döndü,
gemimiz yan taraftan yanaştığındaki ağır sarsıntı ve
suya doymuş ipin ağırlığı, ipi hepimize daha çabuk getirdi.

"Zavallılar; kendilerine engel olamıyorlar!" diye bağırdı kaptan,
şoförün atışını ve tatmin edici olmayan sonucunu en derin ilgiyle
izlemişti. "Oraya bir el uzat, biri ileri gitsin ve bir başkası onlara ulaşmaya çalışsın. Tekne sürükleniyor ve bir dakika sonra kıç tarafa geçip binmemiz gerekecek, eğer dikkatli bakmazsanız!"

Ancak, tekneye ve içindekilere yaklaştığımızda onları daha iyi görebilmek için ön donanıma tırmandığımda, olan biteni fark etmekte kaptan kadar hızlıydım, aslında, olayı daha gerçekleşmeden önce öngörmüştüm.

Bu yüzden, Kaptanlar veya diğer adamlardan herhangi biri elini kıpırdatamadan, ne yapacağıma karar
vermişken, içeride kalan ipin gevşek kısmını yakaladım ve denize dalarak tekneye doğru yüzdüm.

Birkaç vuruş, denize atlayışımdaki ileri ivmeyle birleşince beni küçük tekneye götürdü ve bir anda kıç taraftaki küpeşteyi kavrayıp içine tırmandım, bir anda bir direğe doladığım halat ucunu sabitledim, eski teknedeki kaptan ve gemi arkadaşlarımın çınlayan tezahüratları arasında, bizi daha fazla gecikmeden yanlarına çekmeye devam ettiler, bağladığım katran halatını çekiştirerek, aynı nefeste yo-haave-hom ve hurrah diye bağırdım! O kadar akıllıydılar ki, bölüm sırasındaki ani hareket o kadar ani olmuştu ki, geminin yanına ve kumandasının altında, köprünün liman ucunun hemen altında, kaptanın korkuluklara yaslanıp operasyonları incelediği yerdeydik, ben daha etrafa bakmaya vakit bulamadan, kurtardığımız talihsiz adamlara daha yakından bakabildim.

Ancak baktığımda, tek bir bakış yeterli oldu.

Gözlerimin önünde beliren manzara karşısında dehşete kapıldım.

Daha biraz uzaktayken, pruvada kıvrılmış bir şekilde hareketsiz yattığını gördüğüm adamın, sanki ölüyormuş ya da çoktan ölmüş gibi, şimdi kafasının tepesinde korkunç bir yara aldığını gördüm, bu yara neredeyse kafatasını parçalayacaktı, ayrıca elmacık kemiğinden sarkan ve sadece bir deri parçasıyla bağlı olan kulaklarından birini neredeyse koparacaktı, yanındaki teknenin alt tahtaları kesikten akan kanla lekelenmişti ve saçları da aynı şekilde kanla birbirine karışmıştı. Ah, bunu görmek korkunçtu! Ancak, düşündüğüm gibi ölmemişti, sadece sersemlemiş bir haldeydi, ağır nefes alıyor ve horluyormuş gibi garip bir hırıltılı ses çıkarıyordu. Arkada, yoldaşı kadar acı çekmemiş gibi görünen, yorgunluktan ya da güneşe maruz kalmaktan bayılmış gibi görünüyordu; kolumu ona doladığımda ve eğik başını kaldırdığımda, adam gözlerini açtı ve yabancı bir
dilde hafifçe bir şeyler mırıldandı - sanırım İspanyolcaydı; en azından anlamadığım bir dildi.

Ama bu ayrıntıların ötesinde hiçbir şey fark edemedim, ki bunları o aceleci bakışta
kavradım; çünkü zavallı adamı kıç yelkenlerinde kaldırırken, kaptan yukarıdaki köprüden bana seslendi.

"Aşağıda!" diye şarkı söyledi. "Zavallılar nasıl? Yaşıyorlar mı,
Haldane?"

"Kötü durumdalar, efendim," diye cevapladım. "İçlerinde kalan yaşam var ve korkarım hepsi bu!"

"Ölmediler mi yani?"

"Hayır, efendim."

"Bravo! `yaşam olduğu sürece umut da vardır,'" diye haykırdı kaptan neşeli bir tonla. "Sence tamamen çaresizler mi, Haldane--yani
yan tarafa tırmanamayacak kadar aciz mi?"

"Tamamen aciz, efendim," diye cevapladım. "Biri baygın ve diğerinin
bir santim bile kıpırdayamayacağını düşünüyorum!"

"O zaman onları yukarı çekmeliyiz," dedi Kaptan Applegarth, kafasını siperlerin üzerinden uzatmış ve şimdi gemideki diğer işçiler gibi
aşağıya, tekneye bakan Masters'a dönerek. "Diyorum ki, reis, zavallı adamlar için
bir sandalye veya
aşağı indirebileceğimiz bir şey ayarlayamaz mısın?"

"Evet, evet, efendim," diye cevapladı yaşlı Masters, başını siperlerden çekip, kıç yelkenlerinden yukarı baktığımda, hala yavaşça iyileşen adamı tuttuğum yerden kaybolarak.
"Ön bahçeden bir kırbaç ayarlayacağım ve onlar için birer birer hamak indirebiliriz."

"Dur, kaptan," diye bağırdı Bay Fosset, dümenci telaşla uzaklaşırken, tabii ki bulunduğum yerden onu göremesem de, bu planını
uygulamak için. "Buradaki geminin ortasındaki vinçler iyi durumda, ayrıca fırtınada sürüklenen
kırlangıç ​​teknemizin donanımı da.
Şelaleleri indirip, zavallı adamların olduğu gibi
tekneyi yukarı çekmek daha kolay olmaz mıydı, efendim?"

"Aman Tanrım, tam da bu, Fosset!" diye haykırdı kaptan, öneriyi şevkle kabul ederek. "Bu zavallılara çok fazla sarsıntıdan
kurtaracak ve dediğiniz gibi bizim için çok daha kolay olacak. Ayrıca, küçük tekne bizim için işe yarayacak, çünkü şu anda teknemiz oldukça az!"

"Teknemiz az, efendim!" diye tekrarladı birinci kaptan ironik bir şekilde, hemen işe koyulurken, konuştuğu anda yanına atlayıp ona yardım eden birkaç kişinin yardımıyla, vinçlerin iplerini çözüp onları dışarıya doğru bağladı, aynı anda düşme bloklarının kancalarını bıraktı ve koşu takımını elden geçirdi. "Aman efendim, bizi
sürükleyen dalgadan sonra bot bile sağlam kalmadı!"

"Ah, evet, bunu yeterince iyi biliyorum," dedi kaptan kuru bir şekilde. "Ama, şimdi canlan, Fosset, o takımla ve bir ay boyunca pazar günü
işini bitirme! İki tekne mürettebatını şelaleleri aşmaları için gönder
ve tekneye in. Haldane'e o zavallı adamı kıç tarafta tutmada yardım edebilirler ve ayrıca yukarı çekmede de yardımcı olabilirler."

"Tamam, efendim; hazırız," diye bağırdı birinci kaptan, bırakma emrini verirken. "Şu şelalelerin gevşekliğiyle
aşağı indir. Sakin ol, dostum, nazikçe yap!"

Bir anda, bir el her birine tutunarak, adamlar küçük teknenin pruva ve kıç tarafındaki teknenin kıç tarafına "dikkatlice" indiler ve tekne ek ağırlıkla neredeyse küpeştelere kadar
suya battı.

Bu sadece bir an içindi, bir sonraki dakika Bay Fosset "çekip kaldırma" işaretini verdi, şelaleler bir anda engellerin altına takıldı ve hepimiz havaya yükseldik, "şeytanla derin deniz arasında", bazen dediğimiz gibi yüzer halde!

"Bravo!" diye bağırdı kaptan, iskele seviyesine ulaştığımızda ve
hepimiz güverteye çıkabildiğimizde. "Çok güzel yapılmış,
çocuklar! Şimdi zavallıları kaldırmaya bakalım.
Pruvadaki o herif çok kötü durumda görünüyor! Onu hemen kamaraya taşısanız iyi olur ve Bay O'Neil ona baksın."

"Indade, yaparım, efendim," dedi doktor arkadaşımız, bir elinde bir içki şişesi, diğerinde bir ilaç şişesiyle, kurtarılan adamlara hemen yardım etmeye hazır bir şekilde yakınlarda duruyordu. "Zavallı dilenciyi
götürün, ben de bir dakika sonra gelirim; çünkü buradaki diğer talihsiz
adam, bir dropu iyi bir
brendi için en kötüsü olmayacak gibi görünüyor, ve ona inanın, ona dördüncü kez, avic diyeceğim!"

Böyle diyerek İrlandalı, içki şişesinin içindekilerden birazını adamın dudaklarına tuttuğu bardağa döktü. Bay Fosset ve ben
onu az önce çıkardığımız teknenin kenarına kollarımızla destekledik.

Zavallı adamın gücü, brendiden bir iki damla
yuttuktan hemen sonra geri geldi ve sanki artık yardımımıza ihtiyacı yokmuş gibi, birinci kaptan ve benden uzaklaşarak güvertede dikildi.

"_Mil gracias, amigos_," dedi, başını nazikçe eğerek, sanki bizden kurtulduğu için özür diler gibi. "_Estoy major_!"

Kaptan Applegarth ona doğru yürüdü.

"İspanyolca konuşamadığım için üzgünüm efendim, ama sizin daha iyi olduğunuzu
anladığımı düşünüyorum. Bu gemideki hepimiz İngiliz'iz, efendim ve sizi alabildiğimiz için
çok mutluyum."

Adamın gözleri parladı ve yüzünde hoş bir ifade belirdi.

"Ne! Siz İngilizsiniz! diye heyecanla bağırdı. Ama--ama ben Amerikalıyım! Sadece İspanyollar arasında Venezuela'da o kadar uzun süre kaldım ki
bazen kendi dilimi bile unutuyorum."

Kaptanımız da aynı şekilde memnundu.

"Aman Tanrım!" dedi. "Argonuza rağmen, sizin kutsanmış bir yabancı olmadığınızdan emindim, efendim! _Kuzey Yıldızı_'na hoş geldiniz."

Yabancı etrafına baktı ve tavrı hemen değişti ve endişeyle bacalarımıza ve kaçan buharlarına doğru işaret etti.

"Buharlı bir gemi, ha!"

"Evet, efendim," dedi kaptan. "Onu ben yönetiyorum, efendim. Kaptan Applegarth,
hizmetinizde!"

"Şeytan! Unutuyordum. Dün gece yanınızdan geçtik, şimdi hatırladım!
ve siz kaptan mısınız?"

"Evet!" diye cevapladı kaptan, diğerinin ne demek istediğini tam olarak anlayamadan. "Ben bu geminin kaptanıyım!"

"Merhametli Tanrım!" diye bağırdı kurtarılan adam, güvertede dizlerinin üzerine çöküp hıçkırıklara boğularak. "Tanrıya şükür! Evet,
Tanrıya şükür! Onu kurtaracaksın, kaptan. Onu kurtaracaksın?"

Kaptan, yaşadığı apaçık acının beynini döndürdüğünü düşündü.

"Kimi kurtaracağız?" diye sordu ve daha nazik bir tonla ekledi: "Elbette, sizin için
her şeyi ve her şeyi yapacağız, ama önce yönümü bilmeliyim, dostum."

Adam hemen ayağa kalktı.

"Ben deli değilim, kaptan, sizin düşündüğünüz gibi. Davranışlarınızdan öyle düşündüğünüzü görebiliyorum," dedi. "Elsie'mi, tek çocuğumu, o kötü adamların, o kara şeytanların
kaçırdığı küçük kızımı kurtarmanızı istiyorum!"

"Tek çocuğunuz, kızınız - kara şeytanlar," diye yankıladı Kaptan
Applegarth, zavallı adamın konuşmasına ve vahşi ve acı dolu bakışına şaşırarak. "Ne demek istiyorsunuz, efendim?"

"Aman Tanrım! O alçaklar gemiyle kaçarken biz zaman kaybediyoruz!" diye bağırdı diğeri çılgınca ve çok heyecanlı bir şekilde ileri geri yürüyerek. "Motorları çalıştırın, kömürleri koyun ve
şeytan gibi buharlaşın! Ve onun peşinden gidin, iyi kaptanım, olur mu?
Tanrı aşkına, kaptan, Tanrı aşkına, hemen onun peşinden gidin!"

"Kimin peşinde?" Kaptan Applegarth, hala aklını kaçırdığına inanarak sordu. "Kimin peşinde?"

Adam, öfke, keder ve acıklı bir
çekinmenin bir arada olduğu yürek parçalayıcı bir çığlık attı.

"Açık denizlerde cinayet ve korsanlık yapan bir grup siyahi haydutun peşinde!" diye haykırdı kırık aksanlarla. "Birkaç beyaz adamın
kanı, hain zenciler tarafından katledildi,
intikam çağrısı yapıyor, genç bir kızın güvenliği ve gemide hala bulunan denizci kardeşlerinizin hayatları, yardım ve kurtarma için sizi çağırıyor! Aman Tanrım! Boş durup elinizden gelen yardımı yapmayacak mısınız? Düşünün,
kaptan, kendi kızınız gibi küçük bir kız--benim Elsie'm, benim küçüğüm!
Evet, ve beyaz adamlar, kardeşleriniz ve denizciler de, sizin gibi,
bir siyah haydut çetesinin insafına kalmış! Efendim, onlara yardım edecek misiniz, etmeyecek misiniz?"

ON BEŞİNCİ BÖLÜM.

GEMİYİ TAKİP ETMEYE BAŞLIYORUZ.

Bu çağrının etkisi sadece kaptanda değil,
hepimizde elektrik etkisi yarattı.

"Aman Tanrım, dostum!" diye bağırdı kaptan, diğerine çılgınca bir şaşkınlıkla bakarak. "Ne demek istiyorsunuz? Sizi anlayamıyorum efendim. Geminiz, diyorsunuz--"

"Sözlerim yeterince açık, kaptan," dedi yabancı, kaptanı bölerek. "Gemimiz, _Saint Pierre_, açık denizlerde olduğumuz sırada üzerimize
saldıran ve subayların ve mürettebatın çoğunu
katleden bir Haiti zenci çetesinin elinde. Daha sonra, gemiyi komuta eden zavallı
Kaptan Alphonse'u, onu yarı yarıya öldürdükten sonra denize attılar ve talihsiz denizcilerin ve yolcuların geri kalanı, aralarında küçük kızım da var, şimdi kara şeytanların insafına kaldı!"

"Aman Tanrım!" diye haykırdı kaptan, bu açık ifade karşısında şaşkına dönerek.
"Ya siz, efendim?"

"Ben Amerikalıyım!" dedi diğeri gururlu bir tavırla, kendini
altı fit ve daha fazla olan tam boyuna kadar kaldırdı ve gözleri parladı,
önceden ölümcül derecede
solgun olan yanaklarına kırmızı bir kızarıklık
yerleşti. "Ben beyaz bir adamım, kaptan ve yanımda durup
kendi rengimden insanların katledilmesini görmem pek olası değil! Elbette efendim, zavallı kaptanın yardımına gittim, ama sonra katiller bana neredeyse ona yaptıkları kadar
kötü davrandılar, beni de onun ardından denize attılar."

"Sizden özür dilerim, efendim, eminim, hikayenizden şüphe ediyormuşum gibi göründüğüm için,"
diye bağırdı kaptan, diğerinin hevesle
kavradığı elini öne doğru uzatarak. "Gerçek şu ki, efendim, ilk başta çektiğiniz acıların kafanızı karıştırdığını düşündüm; ama şimdi bize söylediğiniz her kelimeye inandığımı söylememe gerek yok ve benim ve buradaki her adamın size ve sevdiklerinize yardım etmesi için yardımına güvenebilirsiniz. İşte elim bu konuda efendim ve sözüm, adım Jack Applegarth olduğu kadar kesin, benim sözüm kadar iyi olacak!"

"Ve benimki, kaptan, Vereker, Albay Vereker, hizmetinizdeyim,"
diye karşılık verdi diğeri, kaptanın samimiyetine karşılık vererek, doğrudan yüzüne bakarken, elini sıkıca tutarken. Ancak, bir sonraki anda kaptanın yumruğunu bıraktı ve ara sıra etrafına bakarken gözlerinde şaşkın bir ifade belirdi, görünüşe göre birini veya diğerini arıyordu. "Aman Tanrım! Benimle birlikte teknede olan talihsiz yoldaşım nerede - zavallı Kaptan Alphonse?
Ne yazık ki, onu unutmuşum!"

"Ama onu unutmadık, albay," dedi kaptan gülümseyerek.
"Aşağıya, ana güvertedeki salona taşındı, orada kalifiye bir cerrah olan ikinci kaptanım Bay O'Neil şu anda
yaralarıyla ilgileniyor. Çok kötü yaralanmış, zavallı adam; bunu
görebiliyorduk!"

"Evet, çok kötü!" diye tekrarladı diğeri titreyerek, sanki o ve diğer acı çekenlerin
anısı o anda aniden geri gelmiş gibi. "Ama, aman Tanrım! Kaptan,
zaman kaybediyoruz ve o lanet gemi, o alçaklar ve kalan yoldaşlarımızla ve gemide sevgili çocuğumla birlikte, biz burada konuşurken
hızla uzaklaşıyor. Senor Applegarth, onu takip edeceksin, değil mi dostum?"

"George adına, edeceğim, albay; hemen yapacağım, hemen, eğer bana yönünü söylersen," diye bağırdı kaptan heyecanla. "Bu korkunç olay ne zaman oldu? Gemiden ne zaman ayrıldınız ve nerede?"

"Siyahların isyanı, ya da ayaklanma demeliyim, kaptan, dört gün önce, geçen cuma günü patlak verdi, gerçekten efendim," dedi Amerikalı, derin müzikal sesiyle ve yabancı aksanı, melodisiz Yankee şivesinin tüm izlerini
sildi. "Ama dün geceye, gün batımından hemen sonra, çirkin bir saldırı yapıp bizi alt edene kadar o haylazları uzak tuttuk. Kaptan Alphonse geminizi uzaktan görmüştü ve o sırada yardım alabilmeniz için kıç tarafında mavi bir ışık yakıyordu."

"Sizinki büyük, tam donanımlı bir gemi miydi?"

"Evet efendim, _Saint Pierre_ iyi büyüklükte ve tüm yelkenleri hazırdı," diye yanıtladı diğeri kaptanın sorusuna. "Rüzgarın önünde, dümenimiz geminin ortasında bağlı bir şekilde koşuyorduk, tıpkı bir önceki Cuma'dan beri olduğu gibi, çünkü hepimiz hayatlarımızı savunmakla o kadar meşguldük ki, gemiye bakmayı
düşünmedik."

"Kuzeydoğuya doğru dümen mi tutuyorduk?"

"Kahretsin, kaptan!" dedi albay sabırsızca. "Size söylüyorum efendim, doğanın insafına kalmış bir şekilde sürükleniyorduk ve nasıl gittiğimizi ancak Tanrı bilir! Neyse ki hava oldukça güzeldi, isyanın başladığı gün hariç, o gün şiddetli bir şekilde esti ve yelkenlerimiz parçalandı, çünkü yukarı çıkıp onu alacak kimse yoktu.
Aksi takdirde dibe batmış olurduk!"

"Aman Tanrım!" diye haykırdı kaptan, tekneyi çekmek için kıç tarafa gelen ellerle hala ayakta duran eski Kaptanlara ve bana dönerek. "Sonra buradaki bo'sun'um ve bu genç subay, batımızda büyük, tam donanımlı bir gemi gördüklerini söylediklerinde haklıydılar, ancak ben sadece sizin parlamanızın ışığını fark ettim. Sizi
seni
anlayamayacak kadar uzaktaydın."

"_Ojala_!" diye bağırdı Amerikalı, duygularında tekrar tanıdık İspanyolcaya dönerek. "Keşke kaptan, bizi _görseydin_!"

"Görmüş olsaydım bile faydasız olurdu, dostum," dedi kaptan yatıştırıcı bir şekilde. "Gemideki herkes sizi
görmüş ve tehlikeyi
bilseydi, yardımınıza gelmek için hareket edemezdik, efendim; çünkü motorlarımız
bozuldu ve bu öğleden sonra geç saatlere kadar tekrar buhar çıkaramadık, sizi almak için aşağı indiğimizde!"

"Ama efendim," diye fısıldadı albay, bir duygu hıçkırığını bastırarak,
"şimdi buhar çıkarabilirsin ve çıkaracaksın?"

"Neden soruyorsun?" Kaptan cevap verdi. "Geminizi aramak için nereye gideceğimizi öğrendiğimiz anda, hemen başlayacağız ve onu elden geçirmeye çalışacağız. Dün gece bıraktığınızı mı söylüyorsunuz?"

"Bıraktınız mı? Kara şeytanlar tarafından denize _atıldık_ efendim!"

Kaptan Applegarth cevap olarak sakin bir şekilde, "Evet, evet, elbette," dedi, düzeltmeyi kabul ederek ve öfkeli adamı sakinleştirmeye çalışarak. "Ama saat kaçtaydı?"

"Tam saati söyleyemem," diye cevapladı Amerikalı, sinirli ses tonu, kaptanın işe koyulma şeklinin, heyecan dolu hisleriyle pek uyuşmadığını gösteriyordu. "Sanırım, ancak, hatırlayabildiğim kadarıyla, saat neredeyse yediydi efendim."

Sonra ben araya girdim. "Ah!" Hemen haykırdım, "Tam da Masters ve ben uzaktan Win'ard'a doğru gelen silah seslerini duyduğumuz zamandı,
ve ikinci köpek nöbetinde altı çan çalıyordu!"

"Öyleydi, Master Haldane; öyleydi," diye kabul etti yaşlı dümenci,
bana kaptana ve sonra Albay Vereker'e bakarak. "Eh,
çok
şaştım! Ve o hayalet geminin bir raylı gemi
arterinin her şeyi söylediği ve yaptığı için mutluyum. Şimdi kim haklıydı, bilmek istiyorum?"

"Elbette gerçek bir gemiydi, ihtiyar bunak!" dedi kaptan sertçe ve ona öfkeyle bakarak. "Elbette öyleydi," diye ekledi, yeni tanıdığımız bize bakarken, doğal olarak mistik imayı anlayamamıştı; ancak Kaptan Applegarth kısa süre sonra ona ikinci bir soru sorarak dolaşan düşüncelerini başka bir yöne çevirdi. "Albay, geminizden ayrıldıktan sonra ne kadar süre görüş alanınızda kaldınız sizce?"

"Bu sabah gün doğumunda tam görüş alanımızdaydı," diye cevapladı Amerikalı. "İçinde sürüklendiğimiz tekne, çok az rüzgar
vardı, hatta hiç yoktu, bütün gece onun yanında kaldı. Güneş doğduktan kısa bir süre sonra hafif bir esinti
çıktı ve gün ilerledikçe bizden giderek uzaklaştı, sonunda öğlen civarı bakışlarımdan kayboldu ve
küçük sevgilim, evcil hayvanım, Elsie'mi de beraberinde götürdü."

Zavallı adam bu noktada tekrar yıkıldı, ellerini tutkuyla havaya kaldırdı ve yüzünü onların arasına gömdü, tüm vücudu hıçkırıklarla sarsıldı, ancak orada bulunan hiçbir adam onun duygusunun utanılacak bir şey olduğunu düşünmedi, hepimiz onun anlatısıyla derinden ilgileniyorduk ve kaptanın siyah isyancıları ve korsanları takip etmeye başlamasını kendisi kadar merak ediyorduk.

Uzun süre merakta kalmadık, albayın son sözleri ve şiddetli duygu patlaması görünüşe göre "yaşlı adamımızın" duygularına derinden dokundu ve kararını hızlandırdı.

"Neşelenin efendim, neşelenin," dedi, omuzları hala derin histerik hıçkırıklarıyla titreyen diğerine. "Ve küçük kızınızı sizin için bulacağız, onu size geri vereceğiz ve o alçaklarla da meseleleri çözeceğiz, söz veriyorum. Şimdi bana geminin şu ana kadar bizden ne kadar uzaklaştığını
söyleyin, Bay Fosset."

"Yirmi ila otuz mil arası, efendim," diye cevapladı birinci kaptan. "Bizden
daha hafifti ve tabii ki rüzgarın avantajına sahipti, ama şükürler olsun ki, yeterince azdı!"

"Kuzeydoğuya doğru, sanırım?"

"Evet, evet, efendim," dedi Bay Fosset. "Meltem, varsa, güneydoğudan esiyordu ve mevcut eğilimler de aynı yöndeydi."

"O zaman doğu-kuzeydoğuya doğru dümen kırarsak onu yakında yakalayabiliriz?"

"Hiç şüphe yok, efendim. Hala dört saatlik güzel gün ışığımız var!"

"Kesinlikle benim fikrim," diye bağırdı kaptan. "Bay Stokes, sizce
makineler şimdi tam hızda mı çalışacak?"

"Ah, evet, efendim," diye cevapladı yaşlı şef, geri kalanımızla birlikte, albayın geminin gerçek karakterine dair açıklamasını duyduğundan beri,
tekrar garip geminin peşine düşmek için can atıyordu, "eğer Stoddart'a ne istediğinizi
söyleyecek birini
aşağıya gönderirseniz. Ben kendim giderim ama ambar ağzından aşağı inmekte henüz biraz
titredim. Az önce
aşağıya indiğimde kolumu büktüm."

"Sorun değil. Stoddart, eminim ki, sizi mazur görecektir," dedi kaptan nazikçe ve bana dönerek ekledi: "Sen, Haldane, aşağı in ve Stoddart'a alabildiğimiz kadar buhar istediğimizi söyle. Olayın koşullarını öğrendiğinde makineleri esirgemeyeceğini biliyorum ve sen de durumu açıklayacaksın!"

Böyle diyerek kaptan köprü yönünde ilerlemeye başladı, ben de makine dairesi ambarından aşağı daldım ve "yaşlı adam" tam hıza geçmek için gongu çaldığında makine dairesine ulaştım, telgraf sanki çok acelesi varmış gibi hızlı çalışıyordu!

Hikayemi anlatabilmemden önce Stoddart, kaptana sinyalinin dikkate alındığını bildirmek için buhar borusundan bir cevap sesi gönderdi; ve sonra,
gaz kelebeği valfinin kolunu geri çekerek, piston yukarı aşağı hareket etmeye başladı, silindir bir yandan diğer yana sallandı ve krank mili
ilk başta yavaşça, ama sonra giderek daha hızlı döndü, ta ki
artık hızımızın en son noktasına ulaşana kadar.

Bu arada ben saçmalıyordum, gerçi makine gürültüsünü bastırmak için sesimin en yüksek
yüksekliğine kadar bağırmak zorunda kaldım, olanları anlatırken.

Dikkatsiz kulaklara konuşmadım.

"Aman Tanrım, Haldane!" diye bağırdı Stoddart, eğer varsa, bir eylem adamıydı.
"Silindir tekrar yoluna girdi ve şimdi herhangi bir
baskıya dayanacak ve sana ne olduğunu söyleyeyim, eski barquey
hayatında hiç olmadığı kadar hızlı bir şekilde
o şeytanların peşinde buharlaşacak ve
motoru çalıştırıldı!"

"Bu konuda seninleyim, ihtiyar," dedi üçüncü mühendisimiz Grummet,
soba ambarına doğru hızla ilerlerken. "Aşağıya inip itfaiyecileri göreceğim ve onları harekete geçireceğim ve şaftı yağlamak için vida kuyusuna birkaç yağlayıcı daha koyacağım, böylece yatakların aşırı ısınmasını önleyeceğim."

"Bu senin işin, dostum," dedi Stoddart. "Bu yüzden güverteye geri dönebilirsin, Haldane ve kaptana ve Bay Stokes'a `hayalet gemini' elden geçirmek için her şeyin bizim tarafımızdan yapılacağını söyleyebilirsin."

Bu küçük saçmalığı benim pahasına söylerken güldü, hikaye artık gemideki herkesin ortak malıydı ve ben de, neredeyse kurumuş kıyafetlerimle ambar ağzından yukarı koşarken güldüm, hatta aşağıdaki sıcak atmosferde geçirdiğim kısa sürede bile kurudular, ancak Tanrı bilir, aşağı indiğimde yeterince ıslaklardı, sürüklenen tekneye halat çekerken denize düştüğümde onları kaydırmak için ne zamanım ne de fırsatım oldu.

Ana güverteye ulaştığımda Spokeshave ile karşılaştım.

Salondan çıkıyordu ve şişkin yüzü ve genel olarak şişman görünümüne bakılırsa, sanki garsonun kilerinden bir şeyler almış gibi görünüyordu, ancak akşam yemeğini henüz yememişti ve çay saati çoktan gelmişti.

"Merhaba!" diye bağırdı beni görünce. "Diyorum ki, o O'Neil denen adam doktorluk yaparak
iyi vakit geçiriyor. Küçük masanın üzerinde bir sürü çirkin uzun bıçak ve testere var ve sanırım adamın bacağını kesecek!"

"Hangisinden bahsediyorsun?" diye sordum; "Albaydan değil mi?"

"Evet," dedi. "Bıyıklı ve uzun saçlı olan, Hamlet gibi, bilirsin!"

"Sevgili dostum," dedim, "diğer adamlar hakkında çok şey biliyor gibisin,
ya da bildiğini sanıyorsun, ama Hamlet'in cankurtaran gibi bıyığı olduğunu hiç duymamıştım! Irving rolü üstlendiğinde bıyık takmıyor,
doğru hatırlıyorsam, şakacım. Kendini çok bilgili sanıyorsun!"

"Kesinlikle öyle," diye cevapladı Baş Sözcü, her zamanki gibi en sevdiği ifadeyi kullanarak. "Ama sen Irving'e Shakespeare demiyorsun, Haldane, değil mi?"

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum, ihtiyar. Dramatik dünya konusunda senin kadar bilgili değilim, Spokeshave. Biliyorum ki
sen bu konuda düzenli bir otorite veya `teklif'sin, istersen.
Ancak, zavallı Irving'e karşı biraz sert davrandığını düşünmüyor musun? Ona nazik bir şekilde konuşursan ve senin kullanmaya meyilli olduğun o acımasız alaycılık olmadan
bir tavsiye sözü kabul edeceğinden şüphem yok mu?"

Küçük dilenci aslında buna kıkırdadı,
benim onun tiyatroyla ilgili konulardaki histrionik zekasına ve yargısına
haklı bir övgüde bulunduğum fikrindeydi, ki bu da kendisiyle övündüğü şeydi, Liverpool'daki bir tiyatroda, sanırım bir "süper" olarak, ve söyleyecek hiçbir şeyi olmadığı bir rolde sahneye çıkmasıydı!

"Kesinlikle öyle, Haldane; kesinlikle öyle," diye kıkırdadı Spokeshave, hayali iltifattan Punch kadar memnun olarak. "_Eğer aklım olsaydı Irving'e bir iki şey öğretebileceğime inanıyorum!"

"Evet, eşek, eğer aklın olsaydı," dedim küçümseyerek, kendi sözlerine kastetmediği bir vurgu yaparak. "``Bir balinaya çok benziyor,'' eski dostumuz Polonius'un oyunda dediği gibi, gerçek _Hamlet_,
yani, oğlum, senin versiyonunu değil. ``Bir balinaya çok benziyor,'' gerçekten!"

"Eminim öyledir, Bay Haldane," diye cevapladı kibirli bir şekilde, uzun burnunu havaya kaldırarak, küstahça bir
hırlamayla, "Ne demek istediğini bilmiyorum."

"Ve şimdi sana anlatacak vaktim yok," diye karşılık verdim.

O anda, zamanımızı kaybettiğimiz ve saçmaladığımız
kıçın arkasından açık güverteye çıktık; ve,
öndeki köprüye doğru baktığımda, konuştuğumuz kişi olan Albay Vereker'i, kaptanın yanında
dururken gördüm.

"O, Lor', Spokeshave, ne sıkıcı!" diye bağırdım. "Daha az önce Garry O'Neil'in albayın bacağını kesmek üzere olduğunu söyledin,
oysa orada duruyor, tamam!"

"Henüz kestiğini söylemedim," diye karşılık verdi; "Keseceğini
söyledim. O'Neil bana kendisi söyledi. "

"O zaman," dedim, "zavallı albayın bacağını kesmek yerine, o sadece `bacağını çekiyordu,' şakacım!"

Ancak, asabi küçük dilenci, şakada kullandığım terimi tam olarak anlamamış gibi görünüyordu, oysa bu terim denizde herhangi birinden ``küstahlık etmek'' gerçeğini ifade etmek için kullanılırdı ve oldukça yaygın bir deyimdi.

"Ben, kramerlara anlatan tek kişi değilim," diye mırıldandı sertçe. "Geçen gece gördüğün o mübarek `hayalet gemi'' hikayesine ne dersin, bilmek isterim. Ayrıca, senin dediğin gibi, albayın sadece bir sahtekâr olduğuna ve kaptanın, korsanlar tarafından ele geçirildiğini söylediği bu gemisinin peşinde, tıpkı o Cuma günü Uçan Hollandalı'nı avlarken yaptığı gibi, tam da böyle bir çılgınlık peşinde koştuğuna inanıyorum! zamanımızı senin
aptal hikayenle harcıyorsun. Korsanlar ve zenciler, gerçekten! Neden,
bu herif, bahse girerim, kendisi de bir zenci ve
buradan Kuzey Kutbuna buharla gidersek karşılaşacağımız herkesten daha korsan.
Onu piponuza
koy ve iç, Dick Haldane; sen ve senin o lanet olası `hayalet-gemin' birlikte! Böylesine tam bir saçmalık ve saçmalık, ve bu günlerde
insanları böyle hikayelerle kandırdığını düşünmek!"

ON ALTINCI BÖLÜM.

TAM HIZ İLERİ.

Kindar küçük hayvanın söylediklerine o kadar öfkelendim ki
tutumsuzca topuklarımın üzerinde döndüm ve onu başka bir kelime etmeden bıraktım,
kaptan Stoddart'ın mesajını iletmek için köprüye doğru ilerledim.

Burada, Albay Vereker'in görkemli figürünün görüntüsü--her yerde dikkat çekecek, korkuluktan yüksekte yükselen ve devasa boyutlarıyla neredeyse Herkülvari bir figür, asil yüzündeki hüzünlü ifadeyle birleştiğinde ve bana bir şekilde Stuart günlerinden eski Süvarilerin resimlerinden birini hatırlattığında, sahtekâr olduğu yönündeki asılsız suçlamaya daha da çok kızdım.

Böyle bir şeyin mümkün olabileceği fikri ancak Spokeshave gibi aşağılık bir zihnin aklına gelebilirdi; Seçkin görünümlü beyefendinin konuşan yüzü, ince yontulmuş yüz hatları ve yüksek açık kaşlarıyla, önyargısız herhangi bir kişiyi, onun en uzak derecede bile olsa, aldatma ve
aşağılıklıkla bağdaşmayan bir doğaya sahip olduğuna ikna ederdi.

"Eh, genç Haldane!" diye haykırdı yaşlı Bay Stokes, dümen evine ulaştığımda
Kaptan Applegarth ve albayın yanında buldum.

"Aşağıdaki zeki çocuklar ne diyor, hey, oğlum?"

Konuşurken yüzü ışıldıyordu ve sanki özellikle neşeli hissettiğinde
ellerini eskisi gibi ovuşturmak istermiş gibi görünüyordu, ancak ne yazık ki hala askıda olan sakat kolu buna
engel oldu!

"Ah, sorun değil efendim," diye cevapladım aynı şekilde neşeli bir tonda, eski şefin cana yakın konuşması, Spokeshave'in aşağılık saçmalıklarına olan öfkemi anında unutturdu. "Bay Stoddart, kaptana her zamanki gibi, istediği gibi devam edebileceğini söylememi söyledi, çünkü
aşağıdaki her şey gergin ve güvenli hale getirildi ve başka bir aksilikten korkmaya gerek yok. Motorları daha önce hiç kullanılmadığı gibi kullanmayı planladığını ve ocaktaki her ateşçi ve yağcıyı işe koyduğunu söylüyor."

"Bravo!" diye bağırdı kaptan, gongu tekrar çalarak ve aşağıya giden ses tüpünden, sanki ele geçirilmiş gibi bağırarak. "Ateş et, orada,
ve onu çalıştır!"

"Aman Tanrım," diye soludu Bay Stokes, motorları için duyduğu korkular, genç bir annenin ilk bebeğine gösterebileceği şefkatle, kara korsanların peşinde koşmaya olan ilgisini bastırmaya başlamıştı. "Umarım siz ve Stoddart, aranızda, aceleci olmazsınız, kaptan. Umarım--umarım olmazsınız!"

"Saçmalama, Stokes, seni ihtiyar hırsız; sadece çeneni kapat!" dedi kaptan.
"Düzgün tut, doğu-kuzeydoğu, dümenci! Şimdi, sevgili albay, sonunda gerçekten o cehennem azabının peşindeyiz; ve efendim,
siz, ben ve dümenci arasında, çok geçmeden, gece çökmeden, onlara yetişeceğiz, bahse girerim!"

"Umarım öyle olur, Senor Applegarth," diye cevapladı diğeri üzgün bir şekilde,
ama hevesle. "Ama, ne yazık ki! Okyanus çok geniş ve gemiyi kaçırabiliriz.
Bunu düşünmeye bile dayanamıyorum!"

"Ah, ama onu kaçırmayacağız!" dedi kaptan kendinden emin bir şekilde ve umudunu
kaybeden son adam oydu. "Bunun için benim davy'ime güvenin, efendim. Haritadaki mevcut yönlerimizin
yirmi ila otuz mil yarıçapında olmalı, doğuya doğru bir yerde, efendim; ve eğer
rüzgaraltına doğru uzun bir bacak yapıp sonra tekrar kuzeye ve batıya doğru yönelirsek, onu yakalarız - eminim - evet, eminim, çok kısa bir sürede.
Bakın, albay, şimdi nasıl gittiğimize bakın. George'a yemin ederim, bu sizin için bir
pruva dalgası değil mi, efendim ve kıç tarafımızdaki dümeni görün!"

Eski barquey kesinlikle büyük bir hızla ilerliyordu, deniz ön taraftaki yüksek sırtta neredeyse fo'c'le'yi aşacak şekilde yükseliyordu ve her iki yanından da dalgalı oluklar halinde tezgahının altından akıyordu, bu oluklar kıç tarafının altında geniş bir ok şeklinde yayılıyor, ilerledikçe aralarındaki mesafeyi artırıyordu, aralarındaki boşluk ise sürekli dönen pervane kanatlarının çalkaladığı beyaz köpükle sanki gümüşle kaplanmıştı, suyun ritmik tekrarlarıyla vuruyorlardı, güm-güm, güm-güm, güm-güm!

Artık pervanenin "yarışı" yoktu, çünkü Neptün sakin ruh hallerinden birindeydi ve aşılması gereken büyük silindirler veya inilmesi gereken derin dalga vadileri yoktu; Sonuç olarak eski barquey'nin
atış ve fırlatma suyunda herhangi bir
oynama eğilimine boyun eğmek, dengeli bir şekilde buharlaşmak ve motorlarının her santimini kullanmak için hiçbir mazereti yoktu,
yanlış harcanan kuvvet açısından israf edilecek bir ons bile yoktu!

Ve böylece devam ettik, suyun içinde yırtarak, başımızın üstünde tek bir bulutla lekelenmemiş mavi bir gökyüzü, etrafımızda güneş ışığında parıldayan mavi bir deniz ve masmavi ve altın rengi uyumları yansıtan, parlak taze batı esintisinin yüzeyini, birbirlerinin yüzlerine sıçratırken kıkırdayan gülen dalgacıklarla dalgalandırdığı yerler, ya da uzun sarı iplikçikleri dalgacıkları boşuna tutan parmaklar gibi yayılmış körfez yosununun başıboş bir parçasının yanından geçtiğimiz yerler, sanki onlara hareketsiz olmalarını yalvarıyormuş gibi, ya da yine bacalarımızdan çıkan yoğun siyah dumanın gökyüzünde izimizin enine bir gölgelik oluşturduğu, derinliklerin parıldayan yüzeyini, peltek genç dalgacıkların neşesini kontrol eden ve hatta daha yakın temasta bulunduğunda güneşi bile hayrete düşüren kasvetli bir gölge yoluyla gizlediği yerler hariç. rüzgar onu istediği gibi bu yana ve öteye salladı.

"Merhaba, bo'sun!" diye bağırdı kaptan, bir süre böyle devam ettikten sonra, güverte ayaklarımızın altında çalışırken ve _Kuzey Yıldızı_ bir dizi sıçrama ve sıçramayla hem suda hem de havada uçuyormuş gibi görünürken, usta motorlarının sürekli hareketi ve sürekli itici gücüyle
kendisini ileriye doğru iterken, en uç noktasına kadar titredi. "Şimdi nasıl gidiyor, ha?"

Eski Ustalar, kıç tarafta, kıç tarafta, yolculuğumuza başladığımızda yan tarafa
çekilmiş olan patentli kütüğü çekiyordu ve bir sonraki dakika, aletin endeksine bakabildiği anda, kaptanın sorusunu yanıtladı.

"On altı knot, efendim!" diye bağırdı ve sonra yaşlı denizcinin, onay veya hoşnutsuzluk olsun, her zamanki yorumunu eklediğini duyabiliyorduk, "Eh,
Siktir oldum!"

"Aman George, albay!" Yüzbaşı Applegarth, yanındaki melankolik görünümlü misafirimize bağırdı. "On altı knot hızla gidiyoruz, efendim; bir düşünün!
Sevgili eski teknenin bunu başarabileceğine inanmıyordum!"

"Bu iyi, harika bir hız, kaptan," diye cevapladı diğeri, fark ettiğim kadarıyla, onu tekneden indirdiğimizden
daha da bitkin görünüyordu. "Yine de unutmayın, efendim, _Saint Pierre_ bu sabah olduğu gibi, tüm bu zaman boyunca rüzgarın önünde yelken açıyor ve bizden millerce önde olmalı!"

"Evet, gittiğini biliyorum; ya da en azından öyle olduğunu sanıyorum ve onun nerede olduğunu hesaplarken bunu her açıdan hesaba kattım," diye karşılık verdi kaptanımız, albayın argümanından hiç yılmadan. "Ama taşıyabileceği her paçavra takımına sahip olsa bile, bu hafif esintide en fazla üç veya dört knottan fazla gidemezdi; ve kat ettiği her bir ayak için biz beş knot gidiyoruz!"

"Bu doğru," dedi Amerikalı, yüzünde çok yorgun ve dalgın bir ifadeyle. "Ama--ama korkarım ki çok geç kalmış olabiliriz! Ben--ben--Tanrı--ben--ben--"

"Gerçek şu ki, sevgili efendim," diye bağırdı kaptan aniden, diğerinin konuşmasında tereddüt etmesiyle, ölümcül bir beyazlığa bürünüp önündeki köprü korkuluğuna tutunarak, sanki düşmekten veya bayılmaktan kurtulmak ister gibi onu keserek. "Tamamen bitkinsin ve sinirlerin sarsılmış! Neden, son üç veya dört gündür pek uyuyamadın--geminde o kargaşa çıktığından beri, ha?"

"Aman Tanrım!" diye bağırdı diğeri. "Cuma gününden beri gözlerimi kapatmadığımı düşünüyorum, senyor, teknede sürüklendiğim zamanlar hariç, o zamanın bir kısmında baygın olmalıyım; çünkü teknenizi gördüğümü ve teknenin alt tahtasından bir parçayı kaldırarak ona işaret vermeye çalıştığımı hatırlıyorum, çünkü içinde kürek veya yelken yoktu, ancak teknenizin bize yardım etmek için buharla geldiğini veya bu cesur genç beyefendinin burada suya atlayıp yardımımıza yüzdüğünü gördüğümü hatırlamıyorum, kaptan, bana söylediğin gibi, o da bunu cesurca yaptı. İnan bana, beyefendi, sizi asla unutmayacağım ve bu asil hareketiniz için size sonsuza dek minnettar olacağım!"

Bunu söylerken yarı döndü ve nazikçe bana eğildi, ama yaptığım şeyin abartılı tahmini yüzünden o anda bir şey söyleyemeyecek kadar kafam karışmıştı. Ve sonuçta, bir tekneye iple yüzmek çok basit bir şeydi; başka biri de aynısını yapabilirdi ve aynı koşullar altında yapardı.

Ancak kaptan benim adıma konuştu.

"Gelin, gelin, efendim," dedi. "Haldane sadece görevini yaptı, cesur bir çocuk gibi; ve eminim ki siz sadece teşekkürünüzle onu rahatsız ediyorsunuz.
Albay, aşağı inip biraz dinlenmenizi ve biraz
içmenizi istiyorum. Ayrıca, Bay O'Neil'a, yarım saatten fazla bir süre önce, diğer zavallı adamla ilgilendikten sonra güverteye çıktığında, yaralı bacağınızı giydirip tedavi ettirmeniz için sizi aşağı göndereceğime söz verdim ve yine de buradasınız, konuşuyor ve kendinizi heyecanlandırıyorsunuz. Bacağınız şimdi nasıl, albay? Daha kolay mı?"

"Kahretsin! Hayır, hayır!" Diğeri, yaralı uzuvdaki gerginliği hafifletmek için pozisyonunu değiştirirken işkenceden kıvranarak cevap verdi,
ki ben bunu tamamen unutmuştum, cesur takipçiler stoacı bir şekilde
tüm acı belirtilerini bastırırken siyah isyancıların
takip edilmesini teşvik ettiler. "Şeytan gibi acıtıyor beni! Ama efendim, o lanetli gemiye gelip zavallı çocuğumu, küçük sevgilimi kurtarana kadar
dinlenemem veya güverteden ayrılamam--eğer çok geç olmazsak, çok geç!"

"Bu saçmalık, efendim," dedi kaptan açıkça ve oldukça öfkeli bir şekilde, diye düşündüm ve devam etti:

"Geminin, bildiğimiz kadarıyla, hala bizden epeyce önde olması lazım ve en erken bir saat veya daha uzun süre onu elden geçiremeyiz. O yüzden
gel, neşelen ve benimle gel ve hemen bacağına bak.
İsrar ediyorum, albay; gel."

"Ama," diye ısrar etti Albay Vereker, tartışmanın zamanını anlamaya çalışarak ve olay yerinden ayrılmak istemediğinden, ama görünüşe göre acı ve bitkinliğin birleşiminden
şimdi düşmeye hazır olmasına rağmen, "Kim--
kim--"

"Buradaki birinci subayım, Bay Fosset, aşağıda yokluğumuzda köprüde kalacak," diye araya girdi Kaptan Applegarth, son, dile getirilmemiş itirazını tahmin ederek. "Sorumluluk almaya oldukça yetenekli ve eminim ki
gemi görüş alanına girdiği anda, eğer güverteye dönmeden önce
görünürse bize haber verecektir."

"Evet, öyle yapacağım, efendim," diye haykırdı Bay Fosset. "Dikkatli bir şekilde göz kulak olacağım ve ufukta
görünür hale gelir gelmez sizi selamlayacağım, efendim, yeterince dikkatli bir şekilde. "

"İşte!" diye haykırdı kaptan coşkulu bir tonda, albayın isteksiz kolunu tutup kendi kolunun arasına yerleştirerek onu
uzaklaştırmak ve köprü merdiveninden aşağı desteğinin faydasını sağlamak için.
"Bu sizi şimdi tatmin etmeyecek mi efendim, ve görüyorsunuz ki
bir süreliğine aşağı inerek hiçbir şey
kaybetmeyeceksiniz? Gel, gel, iyi dostum, bacağınla ilgilen ve
bir şeyler ye, çünkü buna ihtiyacın olacak. Albay, eğer
gücünü toplamaz ve kendini biraz teşvik etmezsen, gemiye vardığımızda ve onları yakaladığımızda o kara heriflerle başa çıkamayacaksın,
ve beklediğim gibi bir kavgaya dönüşecek. Hadi gel, yürekli dostum;
Kendini toparla ve gel!"

Yaşlı kaptanın bu son sözü, önceki tüm iknalarından daha fazla etkilemişti, albay hemen merdivenlerden aşağı inmesine ve böylece üst güvertedeki geçit boyunca, kıç tarafının gagasının altındaki salonun alt girişine doğru, sakat adama acı içinde topallayarak ilerlerken yaslanması için omzumdan yardım ettim, neredeyse her adımda durmak zorundaydı, yaralı bacağı artık çok fazla sürükleniyordu, artık o heyecan zayıflamış vücudunu taşımıyordu; kaptan da yardım etti, kolu onu diğer tarafta destekledi.

ON YEDİNCİ BÖLÜM.

DOKTOR VE HASTA.

"Faith, sonunda seni söylemekten çok mutluyum, üzgünüm!" diye bağırdı Garry O'Neil, kulübe masasındaki koltuğundan kalkarak, sonunda İrlandalı kaptanın olduğu salona ulaştığımızda Bay Stokes ile oldukça geç bir öğle yemeği, bizden önce aşağıdaydı. "Ben de tam
sizden sonra geliyordum, albay, midemdeki iblisi
çıkarmak için biraz lokma kapmıştım, kesinlikle. Senin o oyun bacağını tatmak istiyorum, efendim,
zavallı bulduğunuz kişinin kafasını yerleştirdiğime göre. Begorrah, albay,
birisi bunu yaparken kafatasına güzelce vurdu!"

"Bir el çivisiyle yapıldı," diye açıkladı diğeri, acıyla inleyerek,
masanın diğer ucundaki bir koltuğa oturmasına yardım ederken,
kaptan koltuğunun daha rahat bir şekilde oturması için çekilmiş olduğu yerde.
"O hain zencilerden biri arkasından geldi ve ona
başının bir tarafına isabet eden, neredeyse kulağını
kesen müthiş bir darbe indirdi!"

"Evet, gördüm, tabii ki," diye söze girdi Garry, bir bardağa biraz brendi
boşaltıp bardağı suyla doldurdu--"_aqua pura_"
dedi. "Şimdi tekrar taktım ve dokuz pint kadar
güzel görünüyor. Ama bunu iç, albay, canım. Yüreğinizin derinliklerini ısıtacak, kesinlikle, ve içinize taze bir lokma koyacak!"

Amerikalı önce kendisine uzatılan bardaktan bir yudum aldı ve sonra
içerisini derin bir memnuniyet iç çekişiyle bitirdi.

"Ah!" diye haykırdı, "Biraz daha iyi hissediyorum. Peki zavallı Yüzbaşı
Alphonse şimdi nasıl?"

"Bedad, o yasadışı bir şekilde gidiyor," diye cevapladı Garry, kâhya Weston'ın az önce getirdiği, buharı tüten bir
bileşiğin bulunduğu bir çorba
tabağını koklayarak ve o efendiye zavallı hasta misafirimizin önüne koymasını söyleyerek. "Crayture'ın beynine
yapışmış iğrenç bir kemik parçası vardı; ama önce onu deldim ve
hafiflettim ve zavallı adam şimdi bir bebek gibi
hızla kesiyor,
oradaki şapkalı karyolada kesiyor! Ama gel albay,
ben seni
kesmeye başlamadan önce bu çorbadan biraz içmeni istiyorum.
Baba, bu iyi bir şey ve seni biraz toparlar!"

"Binlerce kez teşekkür ederim," diye karşılık verdi, Weston'ın önüne koyduğu çorbadan bir iki lokma aldı,
ilk başta çok az yedi, sanki bir süredir aç kalmış biri gibi. "Beni
tutmanız konusunda korkmuyorum, efendim. Bunun için çok fazla ameliyat geçirdim!"

"İnan, albay," diye bağırdı İrlandalı, her zamanki iyi huylu, neşeli tavrıyla gülerek, "zanaat hakkında iyi konuşsan iyi olur, yoksa bacağını elime aldığımda sana
ödeme yapacağım, emin ol, alannah! Sadece kemerinin içine biraz daha o yasadışı çorbadan koy, sevgilim,
işe başlamadan önce, ve sen oradayken sana bir zamanlar Trinity'de mesleğini öğrenirken, doktorluk yapmak üzere çağrıldığım yaşlı bir kadını nasıl kurtardığımı anlatacağım!"

"Haklısın, O'Neil," dedi kaptan, üzgün misafirimizi rahatlatmaya ve düşüncelerini, altında çalıştığı korkunç endişe ve kederden uzaklaştırmaya çalışmasının amacını görerek. "Daha önce bu hikayeyi duydum mu, ha?"

"Bildiğim kadarıyla inanç değil, kaptan," diye karşılık verdi _pro tem_ rahat ve özgür tavrıyla. "Begorrah, şaka bana çok fazla ters, sevgilim, hikayeyi çok sık tekrarlamam gerek!"

"Önemli değil; "Bu bizim için daha da ilginç hale getirecek," dedi kaptan, Bay Stokes'a anlamlı bir göz kırparak, ikisi de Garry'nin eski hikayelerini çok iyi biliyordu, ancak böyle bir zamanda, zavallı albayın düşüncelerini birkaç dakikalığına dağıtmaya yarayacaksa, her şeyi dinlerlerdi ve Garry'nin kendisine karşı yaptığı birçok şakayı hatırlayıp kıkırdadılar. "İpliklerini
at."

"Bedad, o zaman, hadi bakalım," diye başladı O'Neil sırıtarak. "Albay, eğer isterseniz, o zamanlar sadece `emzikli bir testere kemiği' olduğumu bilmelisiniz, deyim yerindeyse. Faith, ilk yılımda tıp öğrencisiydim, kemikleri zar zor öğrenmiştim."

"Kemikler!" diye sözünü kesti kaptan. "Ne demek istiyorsun, dostum?"

"Elbette, anatomiye giriş dersi, efendim," diye açıkladı Garry oldukça görkemli bir şekilde, hikayesine devam ederek. "Bir gün, ben ve benimle aynı terimleri kullanan başka bir adam hastanede yürürken, üniversiteden nasıl geçebileceğimizi merak ediyorduk, elbette koridor görevlisi bulunduğumuz koğuşa geldi ve ev cerrahı Profesör Lancett'in nerede olduğunu bilip bilmediğimizi sordu, çünkü hemen aranıyordu.

"`Faix,' diyor arkadaşım, benimle birlikte olan diğer tıp öğrencisi Terence Mahony. `Maysles'la vurulmuş Lord Teğmen'i söylemeye gitti ve iblis sadece kaleden ne zaman döneceğini biliyor, kesinlikle! Ne oldu, O'Dowd? Bu tuhaf günde yaşlı Lancett'i kim ister?'

"Salon görevlisi Mahony'nin samanını aldı, inanın, tüm ayık sözlülüğüyle.
`Çok üzgünüm,' dedi; `Usta Lancett kaleye gitti, gerçi Trinity'nin hatırına gururluyum, Lord Teğmenin bize nasıl göndereceğini söylüyorum, elbette, çünkü Inkland'dan yanında getirdiği o katil doktorlar bizim adamlarımızın yanında hiç kalır! Ama, zavallı, profesörün bildiği gibi zavallı bir kadın, komşularından bazılarının söylediğine göre, içten içe çok kötü durumda ve hemen yardım istiyor!'

"`Kim o, O'Dowd?' diye sordum. `Nerede yaşadığını biliyor musun?'

"`Adı Bayan Flannagan,' dedi kapıcı. `O Bayan Lancett'in yaşlı hizmetçisi, dostum; aynı zamanda huysuz yaşlı bir kadın ve çok sinirli! Dame Strate'in hemen dışında, tabii ki, Abbey Lane'de yaşıyor. Herkes oraya bakabilir, tabii!'

"`Zavallı hayvanı aramaya ne dersin?' dedim Terence Mahony'ye. `Nereye gittiğimizi haber vereceğiz ve eminim Bay Lancett yaşlı hanımı aradığımızı duyduğunda çok sevinecektir!'

"`Kesinlikle, öyle olacak, efendim,' diye kabul etti kapıcı O'Dowd. `Siz iki genç beyefendinin onu aramaya gitmesi çok hoş, ve ben de Lord Liftinnint'ten döndüğünde doktora haber vereceğim!'

"`Tamam, O'Dowd,' dedim. `Profesöre kadar dikkat et, o da
kolejine döndüğünde bizi takip edebilir--tabii eğer isterse!'

"Bunu yaptıktan sonra ikimiz de merhametli bir şekilde
kalacağız, gerçi o mesajı O'Dowd'a ilettiğim için şanslıydım, bunu da öğreneceksin!

"Hasta kadının olduğu evi bulmamız uzun sürmedi, çünkü
stratejiye girdiğimizde, kısa bir pipo içen pis bir cadı,
çirkin yüzünde bir sırıtışla yanımıza geldi.

"`Tanrı İrlanda'yı korusun!' dedi, Terence'e hitaben. `Hastaneden doktor
bakıcısı mısın, avic?'

"`Faix, biz oyuz,' dedi arkadaşım; `ikimiz!'

"`İnce gel,' diyor. `Bayan Flannagan sana söylemek için can atıyor,
elbette. Senin görüşün yaralı gözlere iyi geliyor!'

"`Vay canına!' diyor Terence, `Eğer ölmek üzere olmasaydı hiç gelmezdim, zavallı yaratık! Nerede o?'

"`Şu köşede,' diye geri dönüyor yaşlı cadı, pis küçük siyah piposunu dişlerinin arasından bir dakikalığına çıkarıp,
karanlıkla konuşmak için. `Sabahın beri olduğu gibi oradaki köşede yatıyor, bize doktor için günah işlememizi söyledikten sonra ölümlü saol'a tek kelime etmeden. Tanrı benimle uçup gitsin, ama
Peggy Flannagan istediği zaman inatçı olabiliyor!'

"Terence Mahony ve ben daha sonra burnumuzu odanın köşesine soktuk,
yaşlı cadı bize biraz ışık vermek için
ocaktaki çim ateşini karıştırıyordu; ve sonra eni kadar uzun görünen, büyük bir koltukta oturan ve büyük, açık gözleriyle bize bakan yaşlı yaratığı gördük. Ama bir büyükanne gibi sertçe hareket etmesine rağmen
hiçbir şey
söylemedi!

"`Ne oldu, iyi kadınım?' dedi Mahony, yanına gidip zavallı yaratığa nazikçe konuşarak. `Nabzını bir kontrol edeyim.'

"Kadının elini yakaladı, yaranın kenarından aşağı sarkıyordu ve bir süre bileğini yokladı, yaşlı kadın dik dik bakıyor ve hiçbir şey
söylemiyordu!

"`Faith, Garry O'Neil, nabzını hiç duyamıyorum.
Bitmiş olmalı, daha kötü şans!'

"`Ah, sen ahbap; gözlerini açamıyor musun?' diyorum. `Çekil önümden ve bırak da bakayım!'

"Fakat Tanrı aşkına, nabzını hiç duyamadım.

"`Sanırım baygın,' diyor Terence, her şeyi biliyormuş gibi yaparak. `Geçen gün hastanede böyle bir vakamız vardı. Bir tür
durgun yaşam.'

"`Saçmalama, Terence,' diye bağırdım bunu duyunca. `Sen de bir
sonradan durgun yaşam durumuna geçeceksin.'

"`Faith, bu nasıl?' diyor. `Ne demek istiyorsun?'

"`Neden, asılıyorsun, dostum! Mesleğinden habersiz olduğun için.
Elbette, zavallı hayvanın
bel ağrısı veya kafatasında peritonit olduğunu yarım gözle söyleyebiliriz, inan!'

"Konuyu tartışırken, bizi tanıştıran yaşlı cadı
Terence'in aklına davanın kolera veya fil hastalığı veya eşit derecede
gülünç bir şey olduğuna karar vermesiyle tartışmamızı sonlandırdı!

"`İnatçı huysuz ihtiyarın vay haline,' diye bağırdı, zavallı hasta kadını ensesinden yakalayıp sertçe ileri geri salladıktan sonra zavallıyı sertçe yatağın üstüne vurdu. `Şimdi onların şerefine mi konuşacaksınız, yoksa konuşmayacak mısınız? Şimdi konuşmayacak mısınız? O kadar inatçı!' dedi, bize dönerek; `Daha önce buna benzer bir şey gördünüz mü?'

"Mahony sonra ona dilini çıkarmasını söyledi, ama dilinin bir parçası bizi gördü! Ve rahatsızlığı hakkında tek bir kelime bile söylemedi, bize bir ipucu vermek için, yemin ederim albay, her ne kadar Pharmacopaia'da bilinen her şikayeti dile getirmiş olsak da, Terence, boğazında soğuk algınlığı olup olmadığını bile kibarca sordu, çünkü o zamanlar kışın en derin dönemiydi, konuşmasını engellemek için!

"Ama kandırmalarımız boşunaydı, yaşlı cadının titrediğini görün!

"İnanın, hastamızı tek bir kelime bile hareket ettiremedi. Vicdanen öyleydi, kesinlikle. "`Begorrah, üzerine bir kova dolusu kola dökeceğim ve bunun görgü kurallarını etkileyip etkilemeyeceğini söyleyeceğim!' dedi yaşlı cadı, bize kendi adının Biddy Flynne olduğunu söyledi, bir bardak içki için ona 16 peni verdiğimizde. `Onur öğrencinizi boş yere dışarı çıkarmak ayıp!'

"Tehdit ettiği şeyi yapacaktı, tam da öyle oldu,
şans eseri, üniversiteden profesör içeri girdi.

"Sanırım kapının dışında dinliyordu, tüm o zaman boyunca Terence ve ben yaşlı hanımın şikayeti hakkında konuşuyor ve tartışıyorduk,
onun nesi olduğunu bulmak için beyinlerimizi karıştırıyorduk, çünkü adamın yüzünde geniş bir sırıtış vardı, sanki ceketi solmuş gibi, zavallı Hanım Flannagan'ı inceledikten sonra bize doğru koştu, şimdi onun üzerinde bir yığın var.

"`İnan, mesleğinde gösterdiğin derin beceri ve bilgi için seni tebrik etmeliyim, jintlemin,' dedi. `Trinity College'da profesör olduğumdan beri bir vakanın bundan daha cahilce veya bilgisizce teşhis edildiğini duymadığımı düşünüyorum!'

"Profesör Lancett çok nazik bir adamdı. Terence ve ben, bunu söylediğinde ikimiz de sinirlendik ve servetimizin yapıldığını ve diplomalarımızı hemen, hiçbir sınava girmeden alacağımızı düşündük, kesinlikle!

"Ama onun son sözü, ikimizin de öfkesini hemen aldı.

"`Siz iki aptal cahil için şanslıyız!' dedi
kızgın ve her şekilde sinirliyken, pis bir şekilde alaycı bir şekilde. `Sizin için çok şanslısınız, Bay Terence Mahony ve siz de, Garry O'Neil, sizin yanınıza gelmem, sizin bir yaramazlık yapacağınızı düşünmem, yoksa ayağınızı bir intikamla bu işe sokup, burada yatan bu zavallı, zararsız yaşlı kadını aranızda öldürmeniz. Sizden utanıyorum ve iğreniyorum!'

"Zavallı hayvanın ne çektiğini merak etti,
ve sizce şikayeti neydi, albay? Şimdi bir tahminde bulun,
sadece beni memnun etmek için, kesinlikle."

"Harika İskoç!" diye bağırdı Amerikalı, O'Neil'in saf tavrına ve yüzündeki
mutlu ve haylaz ifadeye gülümseyerek, konuğumuzu
yediği yemek ve soluk yanaklarına biraz renk veren uyarıcı sayesinde çok daha iyi bir görünüme kavuşturmuştu.
"Tahmin edemem. Ama neydi efendim, merakımı
uyandırdınız?"

ON SEKİZİNCİ BÖLÜM.

SİYAH BİR İŞ.

"Saçmalayın, efendim!" diye haykırdı İrlandalı en geniş aksanıyla ve yüzünde komik bir sırıtışla, kesinlikle üniversitesindeki profesörün kendisini ve sınıf arkadaşını tıbbi alanına izinsiz girerken yakaladığını
gördüğü şikayeti gölgede bırakmış olmalı. "Gerçeği ortaya çıkarmak ve o zavallı yaşlı yaratık, şikayetini hiç de küçümseyemediğimiz, kesinlikle bir felç krizi geçiriyordu - herhangi bir deneyim
doktorunun anlayabileceği kadar
iyi bir şey, ama inanın, bizim için daha da iyi olabilirdi!"

Hepimiz çok eğlendik ve bu saf itirafa iyi güldük, hatta Albay Vereker bile genel olarak neşe, derin melankolisine ve yaralı bacağından duyduğu acıya rağmen, arada sırada yüzünü buruşturmasına
neden olan, Garry O'Neil'in anlattığı hikayeyi anlatırken, itiraf etmeliyim ki, kendi pahasına, son derece iyi bir mizahla, çünkü, önceden bize bunun olacağını anlatmıştı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı kaptan, kahkahasını attıktan sonra, "bir gün, tuhaf hikayelerinle beni öldüreceksin, eğer bunu profesyonel becerinle veya ilaçların ve losyonların, zehirlerin, çoğunun ve ayrıca tüm katil görünümlü aletlerinin yardımıyla başaramazsan!"

"Korkmayın kaptan; siz çok sert bir müşterisiniz," diye karşılık verdi doktor, Bay Stokes'a doğru bilmiş bir bakışla. Bay Stokes yüzünü morartmıştı ve koltuğunda soluk soluğaydı. Nefesini geri kazanmaya çalışıyordu. "İnanç, ama, tıbbi beceriden bahsediyoruz, buradaki arkadaşımızın bacağından sonra ne kadar erken konuşursam o kadar iyi olur, diye düşünüyorum."

"En iyi dileklerimle," diye onayladı albay, öğle yemeğini bu zamana kadar bitirmişti ve kesinlikle salona girerken giydiğinden çok daha iyi görünüyordu. "Hizmetinizdeyim, doktor ve az önce bize anlattığınız ilk hastanız kadar sessiz olacağıma söz veriyorum!"

"Bunu kesin, albay; eski leddy hakkında hiçbir şey söyleme, eğer beni seviyorsan, tabii ki!" diye homurdandı Garry, diz çöküp albayın pantolonunun paçasını keserek yarayı incelemek için öfkeliymiş gibi yaparak. Saçma sapan, sorgulayıcı tavrı
anında değişti, ancak yaralı uzvun ciddi durumunu görünce ve
bastırılmış bir ses tonuyla, "Aman Tanrım!" diye bağırdı.

"Neden, efendim," dedi hasta sessizce, "şimdi sorun ne?"

"Ah, ve siz ne oluyor diye soruyorsunuz?" diye bağırdı Garry daha da şaşkın bir tonda. "İnan, bilmem gereken şey,
o şeyle, albay, hiç hareket edebildiğin kadar, hiç hareket edemediğin. Şimdi ona bak ve bana ne düşündüğünü söyle, canım. Azizler bize akıl versin, ama hiç kimse böyle bir bacaktan bahsetti mi?"

Aslında korkutucu görünen bir nesneydi, ayak bileği ekleminden uyluğa kadar en anormal oranlarda şişmişti, derisi ise koyu bir renkti, sadece dizin hemen üzerindeki küçük bir deliğin etrafında toplanmış olan ekstravaze kan vardı.

Albay Vereker güldü ve omuzlarını silkti.

"Savaşın talihi," diye açıkladı. "O vahşilerden biri beni o işaretin olduğu yerden vurdu, ama sanırım kurşun uyluğumun etrafından dolandı ve kasıklarımın bir yerinde kaldı, sanırım, çünkü orada bir yumru hissediyorum."

"Elbette, herhangi bir şeyi düşürebildiğini merak ediyorum!" diye bağırdı Garry, sürekli füzeyi yokluyordu. "Yürüyebilen, inanın, bir opera dansçısı gibi, mavi-küflü bir bacağı olan bir adamın hiç, hiç düşmesi olamaz, bence!"

"Ah!" Sonunda hasta inledi, albayın işaret ettiği yerin yakınındaki iğrenç mermiye dokunduğunda. "Vay canına! Her neyse,
doktor!"

"Bir dakika sakin ol canım," dedi diğeri yatıştırıcı bir şekilde,
sondasını bir çift forsepsle değiştirdi ve ustalıkla
kurşun haberciyi çıkarmaya devam etti. "Ve eğer sakin olamazsan, Faith,
olabildiğince sakin olmaya çalış!"

Bir saniye sonra zafer kazanmış ve neşeli bir haykırışla onu çıkardı.

"Ah!" diye bağırdı albay, aşırı acı dişlerini
gizli bir şekilde sıkmasına neden oldu.

"Faith, şimdi istediğin kadar 'ah' diyebilirsin," dedi Garry, forsepsinde tuttuğu kötü görünümlü mermiyi uzatırken. "Çünkü
sana bütün zararı veren o yağ var ve seni yakında yukarı çekeceğiz, alannah, o çirkin yaramazlık yığınını ortadan kaldırarak, kesinlikle!"

"Aman Tanrım!" diye haykırdı zavallı albay, doktor yarayı pansuman etmeye devam ederken ve sonra tüm bacağı sarmaya, onu bir mumya gibi tiftikle sararken ve sonra şişliği yatıştırmak için biraz merhemle ıslatırken. "Keşke bütün bu kötülükler bu kadar kolay halledilebilseydi! Ah, benim küçük Elsie'm, benim sevgili küçük kızım!"

"Neşelen, albay, neşelen," diye fısıldadı kaptan, Garry O'Neil cerrahi operasyonunu gerçekleştirirken özel purolar bulmak için gittiği salonun sancak tarafındaki devlet odasından içeri girerken. "Buhar ve iyi bir gemi bizi taşıyabildiği kadar hızlı ilerliyoruz ve bahse girerim ki, gece çökmeden önce çocuğunuzu kurtaracağız. Şimdi bir sigara iç, dostum; ve sen Havana'lardan birini denerken, ki onlar hiç vergi ödemediler ve bundan da kötü durumda değiller,
bize her şeyin başından sonuna kadar nasıl olduğunu anlatabilirsin. Yolculuğunuzun tamamını dinlemek istiyorum, albay, ve o siyahların sana
nasıl geldiğini. "

"Elbette!" dedi Albay Vereker, Garry O'Neil bacağını sarmayı bitirdiğinde ve kaptanın ona sunduğu seçkin purolardan birini
aldığında rahat koltuğuna yaslanarak. "Size isteyerek anlatacağım,
kaptan ve siz beyler, arkanızı dönüp bize doğru eğilerek, üç kez talihsiz yolculuğumuzun üzücü
hikayesini."

"Üç kez talihsiz mi?" diye tekrarladı Bay Stokes sorgulayıcı bir şekilde, şef doğası gereği
oldukça tartışmacıydı ve kesinlikle
mantıklı bir zihniyete sahipti. "Ama bu nasıl, efendim?"

Albay cevabını çoktan vermişti.

"`Üç kez talihsiz'i bilerek söyledim, efendim," diye cevapladı, purosunu dudaklarından çekip hoş kokulu bir duman bulutu çıkardı ve sonra
hoş kokulu tütün rulosunu tekrar ağzına geri koydu. "Öncelikle, efendim, şanssız olmamdan yolculuğa başlamak için yeterliydi. İkincisi, Porto Riko ile San Domingo arasında geçerken bizi geciktiren sakinlikten dolayı, bu hain zenci haydutların gemimizi kıyıdan bizim için ayrılmak üzere zamanında görmelerini sağladı; ve üçüncüsü, Kaptan Alphonse'un isyan ilk çıktığında benim tavsiyemi dinlemeyip sert önlemler almaması, ki bu da daha sonra meydana gelen korkunç olayları önleyebilirdi! Ama efendim, izin verirseniz, olanları size kendi tarzımda anlatarak daha iyi geçineceğim!"

"Elbette efendim," diye hemen cevapladı Bay Stokes, özürlerinde bolca. "Lütfen sözümü kesmeme izin verin!"

Albay affettiğini göstermek için eğildi ve sonra hikayesine devam etti.

"Gemimiz, Marsilya'lı _Saint Pierre_, Jacques Alphonse kaptanı
ve ortak sahibi, 25 Ekim'de, yani yaklaşık iki hafta önce La Guayra'dan yola çıktı!" dedi. "Elbette kaptanına ek olarak, iki arkadaş ve toplamda yirmi beş kişilik bir mürettebat taşıyordu ve genel olarak kakao, kahve ve deri kargoyla Liverpool'a gidiyordu, ayrıca İngiliz pazarı için indigo, süsen kökü, sarsaparilla ve diğer ham ilaçlardan oluşan karışık bir ürün yelpazesi de vardı."

"Siz ve küçük kızınız tek yolcular?"

"Hayır, Senor Applegarth," diye cevapladı diğeri. "Gemide ayrıca
Venezuela başkentinde uzun süre ikamet ettikten sonra Avrupa'ya dönen
Bay ve Bayan Boisson da vardı. Orada
büyük bir şapkacılık işi yürütmüşlerdi ve melez İspanyol ve yerli cumhuriyetin esmer _senoritalarına_
son moda Parislileri tedarik ediyorlardı.
İç kesimlerde geniş bir estancia'nın sahibi Don Miguel; ve küçük Bay Johnson, bir İngiliz, ülkenizde pek de önemli biri değil, sanırım, bir beyefendi değil - en azından benim mütevazı fikrime göre. Londra'da çikolata veya şekerleme imalatıyla veya buna benzer bir şeyle bağlantılı bir ticaret evi için seyahat ediyordu. Hepsiyle pek ilgilendiğimi söyleyemem, çünkü
benim sınıfımdan insanlar değillerdi, bu yüzden sevgilim, evcil hayvanım Elsie'nin onlarla
olabilecekten fazla ilişki kurmasına izin vermedim,
Madam Boisson hariç, o nazik, iyi huylu bir kadındı,
ama kesinlikle kaba. Aman Tanrım! O felaketli yolculuğa
çıkmamız çok yazık oldu. En başından itibaren şanssızdı!"

"İnan!" diye araya girdi Garry O'Neil. "Ama nasıl oldu, efendim?"

"La Guayra'ya ilk başta çok geç kalmıştık," diye cevapladı Albay Vereker. "Dostum, Fransız vapuruyla Brest'e gitmeyi planlamıştım,
ama limana vardığımda onun çoktan ayrıldığını gördüm ve
bu koşullar altında ne yapmam gerektiğini düşünürken--çünkü
en azından iki hafta boyunca başka bir posta gemisi olmayacaktı--Kaptan Alphonse ile tanıştım. O benim eski bir arkadaşımdı, uzun zamandır bir arkadaşımdı, bu yüzden bana gemisinin ertesi gün yola çıkacağını ve muhtemelen beni Brest'e götüreceğini, orada kargosuyla Liverpool'a gitmeden önce kendisini rapor etmesi gerektiğini, eğer bir sonraki vapuru beklersem vardığımda hemen oraya varmam gerektiğini söylediğinde, ona eşlik etmeye karar verdim. "

"Ama albay," diye önerdi Kaptan Applegarth, "Batı Hindistan posta gemilerinden biriyle doğrudan İngiltere'ye gidebilirdiniz. Bunlar Colon'dan evlerine dönerken La Guayra'ya uğrarlar."

"Biliyorum dostum," dedi diğeri. "Bir sonraki hafta onlardan birine yetişebilirdim. Ancak bu benim amacıma uygun olmazdı, efendim. Doğrudan Brest'e gitmek istiyordum, çünkü
kolayca Paris'e gidebilirdim. Orada küçük Elsie'mi Neuilly'deki L'enfant Jesu manastırındaki okula, zavallı annesinin eğitimini ve yetiştirilmesini sağlayan bazı iyi rahibelerin himayesinde yerleştirmeyi düşünüyordum. Bu, ölülere verilmiş bir sözdü dostum."

"Anlıyorum, albay," diye özür dilercesine karşılık verdi kaptan, purosunu tekrar yaktı, diğerini dinlerken sönmesine izin verdi;
"Anlıyorum, efendim. Devam et; Dikkatinizi çekerim."

"Peki," diye devam etti albay, "tüm bu ön hazırlıklar tamamlandıktan sonra, Elsie ve ben geçen ayın yirmi sekizinde sabah yaklaşık sekiz yüz tonluk tam donanımlı bir yelkenli gemi olan _Saint Pierre_'e bindik; ve aynı günün akşamı, daha önce de söylediğim gibi, yelken açtık ve geminin yüklendiği demir yerinden ayrıldık - doğuya doğru, denize açık olan yol kenarındaki limanı koruyan San Miguel'in yanında."

"Evet, La Guayra'yı iyi tanıyorum, albay," diye söze girdi kaptan bu noktada, her ayrıntıyı takip ettiğini göstererek. "Küçükken, şu anki şirketime katılmadan önce, Royal Mail Line'daydım."

"Yelken açtığımız geceyi hatırlıyorum," diye devam etti diğeri, Kaptan Applegarth'ın sözlerine hiç aldırmadan, gözleri sabit bir şekilde, sanki bir rüyadaymış gibi ve zihninde anlattığı sahneleri görerek. "Yola çıktığımızda ay parlak bir şekilde parlıyordu, Trinchera burcunu aydınlatıyor ve arka plandaki dağları, aşağıda yatan kasabanın üzerine
düştükleri derin gölgelerden dolayı olduklarından daha yüksek gösteriyordu. İkincisi, uzun hindistan cevizi ağaçları ve muhteşem palmiyelerin, diğer tropikal bitki örtüsünün arasında gömülüydü ve hemen önünde, kıvrımlı koyun etrafında uzanan, fosforlu bir parıltı ve bir mezarın üzerinden geçiyormuş gibi boş bir sesle dalgaların kırıldığı beyaz kumdan parlayan bir plaj vardı. Aman Tanrım! En sevdiğim umutlarımın ve planlarımın mezarıydı, çünkü bu, efendim, son zamanlarda bildiğim ve büyük olasılıkla bir daha asla bilmeyeceğim son birkaç huzurlu geceden biriydi!"

"Faith, bunu şimdi söyleme, efendim," diye haykırdı Garry. "Bu gece huzurlu bir gece geçireceksin, emin ol, yoksa ben peygamber değilim. Begorrah, ama ben
hiçbir zaman, bu konuda değildim!"

Kaptan bu sempatik eklemeye sırıttı ve albayın
kasvetli yüzü, sanki umudunu paylaşmak istercesine
acıklı gözlerini konuşmacıya çevirdiğinde biraz aydınlandı.

"Ah, doktor, keder ve ızdırabın neye benzediğini bilmiyorsunuz!" dedi
kederli bir şekilde. "Ama hikayeme devam edecek olursam, size şunu söyleyebilirim ki, yolculuğumuz
başlangıçtaki gibi ilerleseydi, üzülecek hiçbir şeyim olmazdı, çünkü,
yelkenlerimizi dolduran kara meltemi, Venezuela kıyılarından canlı bir şekilde uzaklaştık, gemi kuzeye doğru batıya doğru bir rota çizdi, kanal yolu olarak adlandırılan Mona geçidine, ortasındaki bir kayadan, Hayti ve Porto Riko arasında uzanıyordu. Bu rotanın, Karayip Denizi'nin mavi sularını süsleyen labirent gibi adalardan ve sayısız adacıktan açık Atlantik'e geçmek için en iyi rota olduğuna inanıyorum. Ayrıca, doğrudanlığı ve orada karşılaşılacak kuzey akıntısı ve batı rüzgarı sayesinde, çok fazla gereksiz
rota ve rüzgar üstüne doğru ilerlemekten kurtaran bir rotadır, şüphesiz siz de, kaptan, çok iyi biliyorsunuzdur."

Kaptan başını salladı.

"Siz tam bir denizcisiniz, albay," dedi onaylayarak. "Navigasyon ve denizcilik konularındaki bilginizi nereden edindiniz, eğer sorabilirsem, efendim?"

"Biraz macera dolu bir yaşam boyunca yaptığım birçok yolculukta," diye yanıtladı diğeri. "Kulaklarımı ve gözlerimi her zaman açık tuttum,
kaptan. Deneyimle öğrendiğim, öğrenilecek çok şey var,
ki bunlar kendi başlarına önemsiz görünseler de,
sık sık sonradan bizim için çok faydalı oluyorlar, bazen,
aslında, neredeyse beklenmedik bir şekilde!"

"Evet, evet, albay. Benim fikrim, efendim, ta dibine kadar," dedi
kaptan, bana doğru bakarak. "Sadece bunu piponuza koy, Dick
Haldane, ve iç!"

"Evet, genç beyefendi," diye ekledi Albay Vereker, bu tavsiyeyi vurgulayarak. "Bu yaşam kuralı, hem karada hem de gemide birden fazla durumda bana iyi geldi. Örneğin, denizcilerinizin yollarından bir şeyler öğrenmemiş olsaydım, isyan çıktığında _Saint Pierre'in_ dümenini geminin ortasında bağlamayı düşünmezdim ve böylece daha sonra, patlama zamanı geldiğinde hepimizin dibe batmasını önlerdim; çünkü o sırada hepimiz hayatımız için savaşıyorduk ve hiç kimse gemiyle ilgilenmeye, en el altında bulunan ipleri bırakmanın dışında, vakit ayıramıyordu."

"Evet, bu yeterli olabilir, albay," diye gözlemledi kaptan kuru bir şekilde. "Ama senin argümanın iki taraflı. Eğer dümenini bağlamamış olsaydın, unutma, gemi yalpalayıp 
buraya ve o tarafa doğru sürüklenirdi ve muhtemelen seni aldığımız o tekne gibi onu çoktan bulmuş olurduk,
şimdi yaptığımız gibi,
rüzgarın önünde savrulup
bizim onu ​​kovalamak zorunda kalmamız yerine, efendim."

"Doğru! Bunu düşünmemiştim!" diye karşılık verdi albay, heyecanla
yerinden yarı sıçrayarak. "Şimdi ona yakın olmalıyız, kaptan, kesinlikle. Onları bulmalıyız ve ben de küçük kızımı tekrar görmeliyim!"

"Kape aisy, me darlint; kape aisy," diye araya girdi Garry O'Neil, Kaptan Applegarth soruyu cevaplayamadan. "Elbette, Bay Fosset
görüntü alanındayken bize haber vereceğine söz verdi ve siz sadece
kendinizi boşuna
yıkıyorsunuz, albay! Daha da yazık,
mabruchal, bacağınızın bu kadar kötü ilerlemesi ve içkinin
mümkün olduğunca hızlı inmesi. Şimdi, sadece beni memnun etmek için bile olsa, acele etmeyin. İnanın albay, mesleki itibarım tehlikede!"

İrlandalı, konuşurken, yaralı uzva dikkatlice bakıyor, burada bir bandajı gevşetiyor, orada bir tane daha sıkılaştırıyor,
ve bu arada tiftik bandını bir süngerle yüzeye nazikçe uyguladığı bir losyonla nemli tutuyordu. Böylece, hem onun adına pratik olarak gösterilen şefkatli ilgiden hem de uygun uyarısından etkilenen albay, sessiz kalmak zorunda kaldı.

"Keşke çabuk davransaydı!" diye mırıldandı kendi kendine. "Pekala, doktor,
hareket etmeme izin vermediğinize göre, sanırım
hikayeme devam etmeme izin vereceksiniz; yani, eğer ilginizi çekiyorsa!"

"Evet, evet; her şeyi duymak istiyorum," dedi kaptan. "Ve ateş edin, albay; kovalamacayı
başlatmadan önce
hikayenizi anlatmanız için bolca zamanınız var."

"Tamam,--o zaman, devam edeceğim," diye cevapladı diğeri. "La Guayra'dan yelken açtıktan sonraki üçüncü günün öğleden sonrasına kadar yolculukta her şey yolunda gitti, ancak ne yazık ki hava değişti ve şimdiye kadar bize destek olan
batı rüzgarı, Mona Geçidi'nden geçtikten sonra aniden bizi yarı yolda bıraktı ve Hayti'nin kuzeyindeki Cap San
Engano açıklarında sakinleştik."

"Hayti!" diye haykırdı yaşlı Bay Stokes, gizlice yaptığı kısa bir şekerlemeden uyanarak ve sohbete
çok aşinaymış gibi davranarak. "Bu meşhur siyah cumhuriyet, değil mi?"

"Ünlü siyah kargaşa demek istiyorsun!" diye sertçe karşılık verdi albay, gözleri bir anda ateşle
parlarken. "Affedersiniz efendim, ama medeniyet havası 
gösteren ve yine de bir asırlık özgürlükten sonra alışkanlıkları ve yaşam tarzları bakımından Afrika kölelerinden daha medeniyetsiz olan bu zenci vahşilerden o kadar çok gördüm ki, Toussaint-L'Overture'in, kendisini liderleri olarak adlandırdığı, yüz yıl önce Fransız efendilerinin boyunduruğundan kurtardığı ataları olan Afrikalı kölelerden daha medeniyetsizler ki, şanlı `cumhuriyet' isminin, başlangıçta türedikleri Batı Yakası'nın Fantee'lerinden bin kat daha kötü olan bu aşağılık alçaklarla ilişkilendirildiğinde
saygısız olduğunu hissediyorum!"

"Sevgili efendim," dedi Bay Stokes, masum sözleriyle yarattığı fırtınaya dehşet içinde, "beni şaşırtıyorsunuz!"

"Aman Tanrım! Eğer bu Haytilileri benim bildiğim gibi tanısaydınız, şaşırırdınız," diye devam etti albay, öfkesi hala hakimiyet için mücadele ediyordu--"şeytan tapan ve yamyam bir ırk,
özgürlüğü serbestlikle karıştıran ve
doğal hayvansal doğalarının vahşiliğine uygarlığın tüm kötülüklerini
ekleyen.
Ah, efendim, size daha fazlasını anlatmak isterdim ama şimdi zamanım yok. Kendimi
unuttuğumdan korkuyorum. Nerede kalmıştım?"

"Cape San Engano açıklarında sakinleştik," diye hemen cevapladı kaptan, denizci

üslubuyla--"en azından, siz öyle söylediniz, albay; ama sanırım o enlemde ilk başta bahsettiğinizden
biraz daha sert hava koşulları yaşamış olmalısınız!"

"Yaşadık," dedi Albay Vereker anlamlı bir şekilde. "Akşam karanlığına doğru, akıntı kıyıya daha yakın bir yerde sürüklendik, Kaptan Alphonse demir atmamıştı,
çünkü kara melteminin gün batımında başlayacağını bekliyorduk. Ancak bu bir saat sonra geldi, çünkü karanlık çoktan etrafımızı sarmıştı ve ateş böceklerinin plajın ötesindeki çalılıkları aydınlattığını görebiliyorduk. Ancak bunların hepsi görülmedi, efendim. Yelkenlerimiz tekrar
dolduğunda ve gemi yavaşça açıklara doğru çekildiğinde, kıç taraftaki suda küreklerin şıpırtısını duyduk. Arkamızdan gelen bir tekneydi, en azından bir düzine kürekle itiliyordu, kürek çekenlerin bildiği kadar sert çekiyordu, kıyıdan bir iki atış ve suyu yırtan tüfek mermilerinin sesi, bir şekilde, ateş menzilinin ötesine geçme endişelerinin nedenini açıklıyordu, bu nedenle _Saint Pierre_'in sığınağını aradılar, tabii ki - en azından biz öyle düşündük!

"`Orada kim var?' diye bağırdı Kaptan Alphonse, benimle birlikte, tırabzana yakın bir yerde tek başına duruyordu. `Zavallı şeytanlar! Muhtemelen Port au Prince'te başka bir ayaklanma var ve Başkan Salomon yine yukarı veya aşağı. `Her yıl veya daha sık bir şekilde her zaman bir veya diğeri oluyor ve bu zavallı adamlar zavallı boyunlarını kurtarmak için uçuyor olabilirler. Oraya kim gidiyor? Oraya kim gidiyor?' Fakat, kürekleri için tüm enerjilerini mi yoksa kendilerinin bildiği başka bir
nedeni mi kaybettiklerinden, teknedekiler selamımıza
cevap vermediler ve bir sonraki an, gemi onlara yetişmek için yeterince
birikmeden önce, yanlarındaydılar, uzun ve hantal tekneleri geminin pruvasının altındaki kirişlere sürtünüyordu. 

"`Dikkat edin, forrads!' diye bağırdı Kaptan Alphonse, teknenin görünüşte pruvamıza doğru gittiğini görerek, ancak onları engellemek için bir el kaldırılamadan, hiçbir şekilde izin almadan veya davranışları için önceden en ufak bir özür veya mazeret sunmadan, bir grup zenci tekneden atlayıp _Saint Pierre_'e tırmanmaya başladı.

"Aman Tanrım! Beyler, davetsiz misafirlerin çoğunluğu gibi, Doğanın kendi örtüsünden çok daha azına bürünmüşlerdi ve loş ışıkta maça ası kadar siyah görünüyorlardı, talihsiz gemimizi ele geçirmek için gelmiş bir sürü şeytan gibi görünüyorlardı - gerçekten de öyleydiler. Aman Tanrım!"

ON DOKUZUNCU BÖLÜM.

"MARQUIS DE POMME-ROSE."

"Bu ne kadar da büyük bir olay!" diye haykırdı kaptan, purosunun izmaritini kıç limanlarından birine fırlatırken koltuğundan kalktı ve her zamanki güverte altı tarzında salonda aşağı yukarı yürümeye başladı. "Deli olmalısınız, albay, onların gemiye
bu kadar sessizce ve böyle bir şekilde gelmelerine izin verdiğiniz için!"

"Dur, daha her şeyi duymadın," dedi diğeri. "Siyah serseriler
yan tarafa yuvarlanırken, içlerinden biri Fransızca bir şeyler
söyledi. Bu, efendim, bana iyi görgü kurallarını öğretmemi
engelleyen Kaptan Alphonse'u hemen etkisizleştirdi, aksi takdirde bunu yapmam gerekirdi,
çünkü altıpatlar tüfeğim hazırdı, namluları tamamen dolu,
Venezuela'daki deneyimlerimden dolayı böyle küçük tatsızlıklara her zaman hazırlıklıydım, burada bir adam hayatını genellikle kendi elinde taşır!

"Ama Kaptan Alphonse ateş etmeme izin vermedi, Tanrı aşkına!
Geminin sınırlarını aşmadan önce yarım düzine kadarını sayardım, biliyorum!

"`Hayır, hayır, sessiz ol!' diye bağırdı, çetenin liderine nişan almamı engellemek için kolumu havaya kaldırarak, onu gözünden vurmuştum.
`Bunlar benim vatandaşlarım!'

"Bundan sonra konuşmamın bir faydası olmadı, efendim.
Hayti'li bu siyahların Parisli kızlardan daha iyi bir aksanla konuştukları Fransızcanın sesi,
Yüzbaşı Alphonse'u etkiledi; Madam Boisson
tüm olayı gerçekten büyüleyici ilan ederken,
tamamen onun kontrolünde olan şişman kocası omuzlarını silkti ve ikisine de
cesaret ve hoş geldin dedi.

"Bu nedenle, bu büyüleyici yurttaşları, bize izin verilmeden veya engellenmeden fırtına gibi saldırmalarına izin verildiğinde, şimdi kıç tarafına doğru ilerlediler, o sırada, kendisini `Marquis de Pomme-Rose' veya Hayti'nin siyah soylularına ait benzer bir başka ucuz unvan olarak tanımlayan makul bir alçak olan elebaşları, o zamanlar buna aldırış etmemiştim, sadece kendi zihnimde bunun saçma olduğunu ve muhtemelen bu durum için uydurulmuş bir isim olduğunu düşünmüştüm, bu adam siyah yüzünde bir gülümsemeyle Yüzbaşı Alphonse'a geldi ve korkularımızı yatıştırırken acımamızı sağlayacağını hesapladığı harika bir hikaye anlattı.

"Kaptan Alphonse'un tahmin ettiği gibi, Port au Prince'de başka bir devrim daha olmuştu, dedi. Kendisinin, sözcünün, şefi olma onuruna sahip olduğu bir vatanseverler grubu, hükümdar despot Salomon'u başkanlık görevinden almaya çalışmıştı, ancak bu zeki beyefendi komplonun zamanında farkına vardı ve siyasi konularda kendisine karşı çıkanlarla hızlı bir şekilde başa çıkmanın çok etkili bir yolu olduğu için, zenci markisi ve diğer komplocular, kaçarak sığınmanın en iyisi olduğunu düşündüler.

"Elbette Salomon, hemen uşaklarını peşlerine gönderdi, ancak takipçilerden birkaç saat sonra kaçan devrimciler, adanın doğu ucundaki dağlık alanlarda saklanarak Port au Prince'den kaçmayı başardılar.

"Burada, saklanırken, _Saint Pierre_'in Cape San Engano'yu dolaştığını gördüler. Daha sonra sakinleştiğini fark ederek, akşam karanlığını beklediler, kıyıda duran bir tekneyi çalıp gemimize doğru çektiler, tam zamanında yakalanmaktan son anda kurtuldular; Salomon'un arkalarından gönderdiği siyah askerler alayı, izlerini
bulup o kadar yakınlarda olduklarından tekne derin suya girmeden önce onlara ateş
açabildiler, kaçak vatanseverlerden ikisi arkalarından ıslık çalarak gelen mermilerle vuruldu.

"Marki, Küba'ya gittiğimize inanıyordu, o an için bunu ilan etti ve Kaptan Alphonse'dan kendisine ve arkadaşlarına oraya gitmeleri için son derece kayıtsız bir şekilde izin vermesini istedi, bunu yaptığı için Havana'da merkezlerini kurmuş olan Hayti devrimci partisine mensup bazı arkadaşları tarafından cömertçe ödüllendirileceğine dair güvence verdi. "Bu talebe cevaben Kaptan Alphonse `mahrum' olduğunu,
ancak ne yazık ki _Saint Pierre_'in Avrupa'ya gittiğini ve
daha büyük Antiller'e gitmediğini söyledi; ancak, söylemesi garip, çünkü o sırada onu dikkatle izliyordum, dostumuz `marki' ne şaşırmış ne de dehşete düşmüştü,
varış noktamızın bu kadar yanlış olduğu varsayımına,
benim düşündüğüm gibi,
ilk anlatısında gerçeği söylemiş ve bize karşı iyi niyetle hareket etmiş olsaydı,
olacağı kadar!

"O andan itibaren, efendim, aklımdaki bir şey beni
kara kötü adama karşı uyardı, her ne kadar daha önce, onun ten rengindeki cumhuriyetçilere karşı güçlü bir antipatim olmasına rağmen, tavırları ve tavırlarıyla onun lehine oldukça önyargılı olsam da!"

"Ah, albay," diye fısıldadı kaptan. "Sanırım bu,
onların arasında çok fazla yaşamaktan kaynaklanıyor, ama görüyorum ki zencilerden hoşlanmam."

"Hayır; eğer böyle düşünüyorsanız, benim ne demek istediğimi çok yanlış anlıyorsunuz, Senor Applegarth.
Siyah, beyaz veya sarı, renk benim için fark etmez, tabi
muhatap olmam gereken kişi kelimenin gerçek anlamıyla bir erkekse! Eskiden, savaştan önce, zencilerle epey işim vardı, çünkü babam ve ondan önceki babası Louisiana'da büyük bir plantasyona sahipti ve Başkan Lincoln'ün özgürlük bildirgesini yayınlamasından çok önce, mülkümüzdeki herkes özgür bir adamdı;
bu yüzden, görüyorsunuz, efendim, köleliği kesinlikle savunmuyorum. Ama kölelik ile dizginsiz özgürlük arasında, Senor Applegarth, geniş bir fark var;
ve ben bir zenciye soyut olarak ne bir hayvan ne de bir insan malı olarak bakmasam da, yine de onu kendini yönetmeye uygun görmüyorum, ne de onu kardeşimin ışığında görüyorum, efendim, ne de
hiçbir şekilde benim eşitim olarak!"

Kaptan güldü.

"``Kemikte yetişen,'' albay - gerisini sen biliyorsun!" dedi. "Güney Eyaletlerindeki eski deneyimin seni ırka karşı önyargılı kılıyor."

"Affedersin," diye karşılık verdi Albay Vereker sıcak bir şekilde, "onlardan hiç hoşlanmıyorum. Tam tersine, tanıdığım herhangi bir beyaz adamdan daha sadık, ölümüne sadık bazı zenci buldum; ve biliyorum ki, yarın, babamın serbest bıraktığı Louisian plantasyonumuzdaki eski işçilerden herhangi biriyle karşılaşırsam, onları gördüğümde, onların benimle tanışmasından
en az onlar kadar mutlu olacağım. Ama efendim, aynı zamanda, tüm bunlara rağmen, zencinin beyaz ırklarla eşit olduğunu kabul edemem. Onlar, zeka, mizaç ve doğa olarak aşağı ırklardır, eminim ve onu Avrupa sisteminde kendi kendini yönetmeye, bir çocuğun oyuncak olarak bir kutu jiletle emanet edilebileceği kadar yetersiz görüyorum. Hayti bunun bir örneğidir, efendim!"

"Tamam, sevgili efendim," dedi kaptan neşeyle, albayın kendinden geçtiğini ve tartışmada küçük kızıyla ilgili üzüntüsünü bir anlığına unuttuğunu görmekten memnundu. "Devam edin; sizi dinliyoruz!"

Ancak, onun coşkusu çok uzun sürmedi.

"Aman Tanrım! Senor Applegarth ve siz de, beyler," diye devam etti değişen bir tonla. "Size söylüyorum, o Hayti alçaklarını çok sevmem için bir nedenim var! Peki beyler, hikayeme devam edecek olursam, neredeyse korkunç sonuna ulaştığım bu kara serseri, sözde marki, Kaptan Alphonse'un Küba'ya değil, Liverpool'a gittiğimizi söylemesi beni çok şaşırttı.

"Onun için her şey aynıydı," dedi ve daha uzun bir yolculuğa çıktıklarından, belki Kaptan Alphonse kendisinin ve arkadaşlarının geminin seyrinde mürettebata yardım ederek yolculuklarını planlamalarına izin verirdi. "Kaptan Alphonse bundan çok memnundu, çünkü gemide sadece yarım düzine iyi denizci vardı, geri kalanlar melez melezler ve zencilerden oluşuyordu - bazıları La Guayra'da topladığı Güney Amerika'nın enkazlarıydı, çoğu bir palayı bir ipten daha iyi nasıl kullanacağını biliyordu - bu yüzden gemimizin mürettebatının gücüne önerilen ekleme çok kabul edilebilirdi, özellikle de `Marki'nin' iki arkadaşının uzman denizciler ve kalifiye pilotlar ve seyrüseferciler olduğunu belirtmesi nedeniyle." 

"Ha! O soyluları göz hapsinde tuttunuz mu, albay, bahse girerim öyledir?" 

"Evet efendim. Kavga başladığında ilk gördüğüm kişiler onlardı; ama olayları önceden tahmin ediyorum." 

"Biraz saçmalık, kusura bakma," diye araya girdi Garry O'Neil. "Bacaklarının bandajını değiştireyim, sonra da
serserilerin sırtını
zın istediği gibi
parlatabilirsiniz."

"Binlerce teşekkür," diye karşılık verdi diğeri, bacağına bakılabilmesi için pozisyonunu değiştirerek. "Amaçlarını açıklamadılar,
veya monte oyununda dedikleri gibi `ellerini göstermediler,'' hepsi birden; çünkü gemide çalışmaya yardımcı olmak için gönüllü tekliflerinden etkilenen Kaptan
Alphonse, bu teklifi yaparken bu yönde bir talepte bulunan `marki'ye, kaptanın cömertliğini hesaba katarak, eğer o adaya paralel bir yolculuk yaparlarsa Bermuda'ya girip orada bırakmayı, ancak kötü rüzgarlar nedeniyle gecikmeleri veya yolculuğun uzun olması gerektiği gibi görünmesi durumunda,
Haytililer okyanusu geçmekle yetinmek zorundaydı.

"Anlaşma hemen yapıldı, bu şart tam da amaçlarına uygun olduğu için şevkle kabul edildi ve hiçbir zaman o Haytililer gibi çalışan insanlar görmediler, her saatte yuvarlanıp çekerek, resifleri silkeleyerek ve yeni yelkenler açarak, havanın düzeldiği bir sonraki gün veya iki gün tam tersine, ve açık Atlantik'e
çıkmak için epeyce
rüzgarüstüne doğru gitmek zorunda kaldık.

"Aman Tanrım! Kendilerini nasıl da zorladı; öyle ki
Kaptan Alphonse'un onlara olan hayranlığını tamamen paylaştım, ama onun aksine ben onları izledim,
ve onların ve La Guayra'da alınan mürettebatımızdaki renkli adamların, gemide oldukları kısa süreye
göre
tümden daha dostça bir zeminde olduklarını fark ettim. Ancak
Kaptan Alphonse ve diğer yolcular bunu görmek istemediler.

"Ama efendim, gemide benimle birlikte savaştan sonra
ABD'den Venezuela'ya kadar benim talihimi takip eden yaşlı bir zenci hizmetçi vardı, o zamanlar Louisiana artık beyaz bir adamın yaşayacağı bir yer değildi. Zavallı yaşlı Cato;
Yüce Tanrı'nın nefes verdiği en sadık ruhtu!

"Ona şüphelerimi bildirdim ve siyahların arasına,
tasarımları hakkında mümkün olduğunca bilgi toplaması için gönderdim, çünkü emindim ki,
efendiler, bize boşuna binmemişlerdi ve büyük ihtimalle, iktidardaki başkan Salomon'a karşı olan devrimci partinin çıkarlarını daha iyi ilerletmek için gemimizi ele geçirmek amacıyla derin bir komplo
kuruyorlardı.

"Ancak, amaçları ne olursa olsun, onlara her şekilde güvenmiyordum, aslında, siyasi özlemlerinin tetikleyebileceğinden farklı nedenlerle hareket ettiklerine inanıyordum, şüphelerim çetenin bakışları ve tavırlarıyla doğrulanıyordu, onlar her türlü vahşeti yapabilecek gibi görünüyorlardı, onları kötü yüzlerinden ve genel olarak asabi görünümlerinden yargılıyordum, ayrıca sürekli olarak kendi aralarında fısıldaşıyorlardı ve mürettebattaki melezler ve diğer siyah adamlarla görüşüyor ve sohbet ediyorlardı. "Bunun yanı sıra, Senor Applegarth ve siz de beyler, dostumuz `marki'nin, iddia ettiği aristokrat kan ve soy nedeniyle büyük havalar
atmasına rağmen, hem Kaptan Alphonse'dan hem de benden çok daha üstün olduğunu iddia etmesine ve zavallı uşağım Cato'yu ayaklarının altındaki pislik olarak görmesine rağmen, sadık zenci kendisiyle aynı renkte olmasına rağmen, kendisinin fark edilmediğini düşündüğünde, baş güvertedeki pisliklerle ve arsız küfürlerle ilişki kurmayı yüksek onurunun altında görmediğini fark ettim.

"Evet, beyefendimi dikkatle izledim ve zavallı sadık Cato'mu da öyle!"

YİRMİ BÖLÜM.

YEDİNCİ KASIM.

"Fakat sadık zenci," diye devam etti albay, bir an duraklayarak bu
noktayı, hoş kokulu purosundan başka bir duman bulutu üflemek için kullandı,--"eh, Haitililer hakkında hiçbir şey öğrenemedi, ancak onlarla arkadaş olmaya çalıştı, çünkü onlar her zaman yaklaştığında kendi aralarındaki konuşmalarını kesiyorlardı ve onun tekliflerine yalnızca güvensizlik ifade eden tek heceli kelimelerle, zavallı Cato'yu çok kızdıran
aşağılayıcı hareketlerle karşılık veriyorlardı, çünkü bana ait olduğunu düşündüğü için hakaretin yalnızca kendisine değil, tüm aileye yöneltildiğini hissediyordu.

"`Aman Tanrım, efendim!' Çetenin güvenini kazanmak için sonuçsuz kalan birkaç girişimden sonra bana şöyle dedi,
`sen bekle; ben o siyah serserileri uyurken yakalarım, anlıyor musun,
massa. Anlıyor musun, "özellikle o tarn markiss!"'

"Bunu düşündüğünden daha erken ve oldukça akıllıca başardı, çünkü hemen ertesi gün, özellikle nefret ettiği asil alçağı, Kaptan Alphonse'un kamarasından bir çift tabancayla
uzaklaşırken yakaladı. Cato gelip onu tam da bu sırada durdurduğunda,
`marki'' tabancaları hemen bıraktı ve ilgisiz tavrıyla, sadece kilitleri incelediğini, ne kadar iyi yapılmış olduklarını fark ettiğini söyledi. `Ama,' dedi Cato, `sanırım bu biberi kandıramıyor!'

"Ertesi gün, beyler, 7 Kasım'dı, geçen Cuma, o korkunç, o berbat gün!

"Sabahın erken saatlerinde kahvaltımızı yapmak için dışarı çıkan Cato, dehşet içinde bir yüzle geri döndü.

"`Yaşasın efendim,' dedi, `tahmin et bakalım bu zenciler bir şeyler yapmaya mı çalışıyor! `Toprağın kokusunu aldıklarını ve beyaz çöpleri
çökertmenin ve gemiye binmenin zamanının geldiğini söylüyorlar. ``Çöplükten çıkan bir zenci beni gördü ve eğer söylersem dilini keseceğini söyledi, efendim!'

"Elbette bunu duyduğumda Kaptan Alphonse'u hemen tetikte tuttum ve ihtiyacımız olana kadar tüm yedek silahları ve mühimmatı kilitledik, kendi revolverlerimiz ve üç tabancamız hariç, bunları iki süvari ve dümenciye verdik, hepsi iyi adamlardı ve cesur Fransızlardı. Mösyö Boisson'a bir tane isteyip istemediği sorulduğunda omuzlarını silkti ve basit bir yolcu olduğunu, kavgadan anlamadığını söyledi - bu onun işi değildi; küçük Bay Johnson ise İngiliz olduğunu ve yumruklarını kullanmayı tercih ettiğini söyledi. Don Miguel'in de kendine ait bir tabancası vardı.

"Jingo! Korktuğumuz acil durum yeterince erken geldi, efendim; aslında, beklediğimizden daha erken ve önceden uyarılmış olmamız büyük şanstı!

"Öğle vaktinden hemen sonraydı, bunu iyi hatırlıyorum, çünkü Kaptan
Alphonse konumumuzu belirlemek için güneşin yüksekliğini ölçmüştü, kronometrelerine bakmak ve denizcilerin dediği gibi `hesaplama' yapmak için gittiği kamarasından çıktığında, o kara şeytan `marki', yaltaklanan ve dalkavuk bir tavırla kıç tarafına çıktı.

"`Ah, peki, kaptan,' dedi, çok nazik bir şekilde eğilerek, `bizi nerede görüyorsunuz, mösyö? Bermuda'lara yakın mı?'

"`Kesinlikle, evet,' diye cevapladı Kaptan Alphonse. `Adaların batısında yaklaşık on fersah kadar bir mesafedeyiz, ama gördüğünüz gibi, onlara ulaşmak için şimdi ilerliyoruz. '

"`Peki, ne zaman, mösyö,' dedi `marki,' daha yüksek sesle konuşarak, aşağıdaki güvertede bulunan diğer zencilerden bazılarının ne dediğini duymasını sağladı. `Karaya çıkmamızın mümkün olacağını düşünüyor musunuz? Arkadaşlarım ve ben, mösyö, tahmin edebileceğiniz gibi, en kısa sürede karaya çıkmak için çok istekliyiz, böylece bizi Havana'ya götürecek bir gemi bulabiliriz.'

"`Ama evet, endişeniz oldukça doğal,' diye cevapladı zavallı Kaptan
Alphonse, bundan hiçbir şey şüphelenmeden. `Öğleden sonra bir ara sizi karaya çıkarmak için Port Saint George'a yeterince yaklaşmayı umuyorum.'

"`_Ohe_, aşağıda!' Haytili buna karşılık olarak bağırdı,
belindeki arkadaşlarına seslendi, fark ettiğim kadarıyla giderek daha fazla
kıç tarafına doğru yaklaşıyorlardı. `Duydunuz mu, cesur çocuklarım?
Sonunda karaya çıkacağız. Tekneyi hazırlayın!'

"Bu açıkça bir işaretti, çünkü son kelimeleri daha önce konuştuğundan
daha da yüksek bir tonda haykırdı.

"`Acele etmene gerek yok, dostum!' dedi kaptan, bu emre şaşırmış ve Haytilinin düşüncesizce hareket etmesine gülümseyerek, bunu düşündü.

`Karaya vardığımızda tekneyi indirmek için bolca zamanımız olacak.'

"`Ben farklı düşünüyorum, mösyö,' diye karşılık verdi diğeri, kaşlarını çatarak ve ilk kez kibirli bir ton takınarak. `Bence zaman
_Şimdi_!'

"Bunu sesinin en yüksek tonuyla bağırdı.

"Anında siyah çetesi her iki taraftaki kıç tarafına doğru hücum etti ve Yüzbaşı Alphonse cebinde olan tabancasını kavradı, ancak zamanında çıkaramadı.

"Ancak benimki elimdeydi ve hazırdı."

"Aman Tanrım Musa!" diye bağırdı Garry O'Neil, İrlanda kanı artık sadece dövüşten söz edildiğinde bile tüm dikkatini ona veriyordu. "Umarım onlara sıcak bir şekilde
sohbet ettirirsiniz, üzgünüm!

"Sanırım öyle yaptım!" diye cevapladı Albay Vereker sertçe, farkında olmadan, İspanyolca konuşan bir ırk arasında uzun süre ikamet ettiği
için neredeyse unutmuş gibi göründüğü yerel diline. "Bunun üzerine son kuruşunuzu bahse girebilirsiniz, efendim! O alçak herife nişan aldım
`Marki', ama o korkudan geriye sıçradı ve ayağı
bir halka cıvatasına takıldı, güverteye doğru kıç korkuluğunun üzerinden
aşağıya yuvarlandı; ona atmayı planladığım atış siyah pilotu, sürekli yoldaşını ve her zaman arkasında olan pilotu düşürdü. _O_
bir ringa balığı kadar
ölü düştü!

"Neyse ki salondan yeni çıkmış olan Don Miguel, Venezuela'da benim gibi
zor zamanlar geçirdiğinden beri
revolverini iyi kullanıyordu, başka bir zenciyi yatıştırdı; bu arada küçük İngiliz Johnson, kendisinden daha büyük uzun bir el çivisi yakaladı ve
iki Haytiliyi kendi yanağına düşürdü.

"Bu arada Madam Boisson, kocasına, cesur Herkül'üne yardım etmesi için bağırıyordu; ama `cesur Herkül' kendini
kabine kilitlemişti, küçük Elsie'min daha sonra bana anlattığına göre; çünkü
neyse ki zavallı çocuk kendini iyi hissetmiyordu ve ben onun
güneşin sıcak öğle sıcağında aşağıda kalmasını istemiştim; ve ayrıca, onun ağladığını, hıçkırdığını ve
herkese, `karım' ve kendisi de dahil olmak üzere, böyle bir durumda oldukları için
sövüp saydığını, Madam Boisson'un sürekli kapıyı çaldığını ve yardım çağrısına tekrar açmayacağını gördükten sonra, onu bir korkak! bir domuz! diye azarladığını duyabiliyordu.

"Bu süre zarfında güvertede oldukça meşguldük, ikinci kaptan
Basseterre ve onunla birlikte crossjack
bahçesinde olan bir diğer Fransız denizci yukarıdan bize yardım etmek için aşağı inmişlerdi. Kaptan Alphonse
revolverini çıkardı, o, Don Miguel ve ben onlara hep birlikte bir yaylım ateşi açtık ve diğerleri de ellerindeki silahlarla bize destek oldular, biz de
pislikleri yukarı çıktıklarından daha hızlı bir şekilde kıçtan indirdik, hepsi
`marquis'le birlikte baş güverteye döndüler, ki gördüğüme çok sevindim, onun düşmesiyle yüzü epeyce kesilmişti. "Bunun üzerine, kıyının açık olduğunu gören Kaptan Alphonse, ikinci subayı Housi'ye ve ileride olduğunu düşündüğü dümenciye seslendi,
kıç tarafa gelip bize katılmalarını istedi, böylece hepimiz bir arada olabilirdik, ama
bu adamlar yerine, Cato, kendi siyah hizmetçim kıç merdivenine koştu
ve bize büyük bir endişeyle, Mösyö Housi'nin dümenci Rigault ve Fransız denizcilerden biriyle birlikte baş siperde hapsedildiğini,
iki beyaz denizcinin ve hizmetçinin ise erzak almak için indikleri ana ambarda, isyancıların `marquis'in, o şeytanın, işaretini verdiği ambar kapağına
sıkıştırıldığını söyledi!"

"Ah, zavallı dostlarım!" diye haykırdı Kaptan Alphonse. "Bu, o zaman, geriye sadece bizim kaldığımız anlamına geliyor. Aman Tanrım! Ne yapacağız?"

"Neden, bir tehlike işareti çekelim," diye hemen önerdim. "Bermuda'ya yakınız, İngiliz savaş gemilerinin seyir sahasındayız; ve bu alçakların ne dostu ne de yardımcısı olduğu için, bir gemi yardımımıza gelene kadar burada dayanabileceğimizi söyleyebilirim!"

"`İyi, dostum,' diye cevapladı Kaptan Alphonse, ikinci kaptan Basseterre ve Don Miguel ile birlikte tabancalarıyla nöbet tutmak için kaldılar, ikisi de merdivenlerden kıç tarafa doğru yaklaşmayı kontrol eden tavan penceresi kapağının tepesinde oturuyorlardı, ben ise son beyaz denizciyle birlikte kıç tarafa doğru koştum. Sonra bağırdım, `Fransız bayrağını çek!'

"Bayraklı dolabın dümen evinde, tırabzana yakın olduğunu biliyordum ve bize müdahale edecek kimse olmadığından, dümeni tutan zenci ilk alarmda tabancamı çıkardığım anda kaçmıştı, hain diğer isyancılara katılmak için uçuyordu, denizcim ve ben kısa sürede eski bir sancağı, Üç Renkli'yi bulduk; onu işaret halatlarına bağlayıp, en iyi geçen bir gemi tarafından görülebileceği
şekilde, sancaktarımızın tepesinin yaklaşık yarısına kadar çektik."

"Bu işaretin ne anlama geldiğini biliyor muydunuz, albay?" dedi Yüzbaşı Applegarth sorgulayıcı bir tonla, "gemide bir ölüm oldu, ha?"

"Evet, senor. Ah evet, tabii ki," diye tekrarladı albay, İspanyolcaya
tekrar
başladığı için
konuşur konuşmaz kendini düzelterek. "Orada yarım düzine ölü Haitili vardı, bu arada,
Kaptan Alphonse ve ben onları hemen
yan tarafa attık! Ama, bunun ötesinde, efendim, tüm denizcilerin
`yarım direk yüksekte'' denilen şekilde çekilmiş bir bayrağı, bir tehlike işareti olarak gördüğüne inanıyorum!

"Hiç şüphesiz, efendim," diye cevapladı kaptan. "Sadece denizcilik
tecrübenizi test ediyordum, hepsi bu!"

"O zaman sevindim, bu konuda bir hata yapmamışım, sorunuzdan dolayı yaptığımı
düşündüğüm gibi," diye karşılık verdi Albay Vereker, oldukça ciddi bir şekilde, kaptanın sadece onunla alay ettiğini ve
biraz laf kalabalığından öte bir şey kastettiğini fark etmeyerek. "Efendim, bayrağı
çektikten sonra Fransız denizci ve ben, _Saint Pierre_'i rotasında tutmak için dümeni
gemi ortasına bağlama fırsatını yakaladık, çünkü dümeni ona veremezdik ve Kaptan Alphonse ve Don Miguel,
cesur küçük İngiliz ve ben, tüm işimizi
revolverlerimizle isyancıları izlemekle yaptık!

"Bir süre sonra, haydutlar geminin kendi bölümlerinde oldukça sessiz kaldıklarından ve zavallı küçük kızım Elsie uzun zamandır aşağıda kapalı kaldığından, hala aydınlıkken temiz hava almak için kıç tarafa geleceğini düşündüm; siyahların tekrar bize saldırmasından korkmadığımız sürece, doğruca ateş edebileceğimizi
ve silahlarımızın hazır olduğunu
bildikleri sürece!

"Bu yüzden Cato'yu onu güverteye almaya gönderdim ve bir sonraki anda, tahmin edebileceğiniz gibi, merak ve endişeyle yukarı çıktı, küçük olan ne olduğunu bilmek istiyordu; çünkü tabancamın raporları ve ardından gelen sessizlik, Madam Boisson ve kocası, `cesur Herkül', sadece zayıf teselli edicilerdi, büyük bir korkuya neden olmuştu. "Birdenbire, ona bayrağı anlatırken, onu yardımımıza gelecek herhangi bir gemiyi çağırmak için
çektiğimizi söylerken, aniden yana doğru gitti ve siperlerin üzerinden
kuzeye doğru baktı.

"Bir sonraki anda sevinç çığlığı attı.

"`Aman, baba,' diye haykırdı aniden. `Bayrağı tam zamanında
çektin. Büyük bir vapur var! Bak, bak! İşte orada ve
bize yardım etmeye geliyor!'

"`Nerede? Nerede? Nerede? Göremiyorum. Saçmalık, Elsie;
rüya görüyorsun, çocuğum!' dedim, işaret ettiği yere hevesle
baktım ama hiçbir şey göremedim. `Orada gemi yok, küçüğüm!'
ve bu yanlış alarma öfkelendim.

"`Ama baba, yanılıyorsun,' diye ısrar etti çocuk, istediğin kadar
olumlu. `Gemiyi orada, uzakta oldukça
açıkça görebiliyorum. Bacalardan siyah dumanın nasıl çıktığını gör.'

"Buna güldüm.

"`Küçük sevgilim,' dedim, `gemi yoktu ve denizdeki gemilerde
'baca' yoktur. Denizciler onlara huni der, canım.'

"Konuşurken tökezlediğini anlayınca surat asmış gibi yaptı.

"`Pekala, babam,' dedi, bazen yaptığı gibi omuzlarını silkerek, `Bacalar konusunda yanılıyor olabilirim, ama bir gemi gördüğüm konusunda yanılmıyorsam. Aman, babam, işte şimdi orada, daha da yaklaşıyor, hem de oldukça yakın; o kadar yakın ki görebiliyorum - evet, görebiliyorum - eminim ki - orada kocaman bir çocuk var. Bak, bak, baba, canım! İşte dumanın önünde. Oldukça hoş bir yüzü var.'

"Elsie konuşurken bana doğru döndü ve ben hala bakıyor olsam da hiçbir şey göremiyordum ve bu konuda ısrarcı olduğu için küçük kızıma çok, çok kızmıştım.

"`Neden, gitti - tamamen kayboldu!' diye bağırdı hemen ardından,
bir kenara koşup baktı. `Bu ne anlama geliyor? Bayrağı
gördüyse neden gelip yardım etmedi?'

"`Bunu hayal ettin, küçüğüm,' diye kısaca cevapladım, daha önce de yaptığım gibi. `Bu bir hayal ürünü ve sen de bunu hayal ettin, komik
küçük kadın.'

"Ama yine de ilginç bir olaydı efendim, öyle bir zamanda,
kalplerimiz beklenti ve umutla doluyken?"

Kaptan Applegarth bu hikayeden çok heyecanlanmıştı ve kolayca inanılabileceği gibi ben de öyleydim.

Birden sordu, "Bu ne zaman oldu? Hemen söyle bana, albay.
Çok garip--çok öyle!"

Diğeri şaşkınlıkla başını kaldırdı, Bay Stokes ise ona hayretle
baktı ve İrlandalı kocaman mavi gözlerini kocaman açtı.

"Size daha önce söylemiştim, efendim," diye cevapladı Albay Vereker hemen.
"Size daha önce de söylediğim gibi, Kasım ayının yedisiydi--geçen Cuma."

"Evet; ama günün hangi saatindeydi, efendim?"

"Ah, öğleden sonra saat beş civarı düşünmeliyim. Belki biraz daha sonra, güneş batarken, o zaman hatırladığım kadarıyla."

Şaşkınlığımı bastıramadım.

"Gördüğüm gemi bu olmalı!" diye düşündüm kendi kendime.

"Genç hanım zayıf yapılı mı ve uzun altın rengi saçları başının etrafında mı sallanıyor, efendim?" diye sordum heyecanla, heyecanımdan neredeyse
nefes nefese. "Ve bana da söyleyin, o akşam yanında büyük siyah bir Newfoundland veya retriever köpeği var mıydı, efendim?"

Albay Vereker, bir an önce Yüzbaşı Applegarth'a verdiği cevaptan daha çok şaşırmış gibiydi.

"Cesur genç beyefendi," dedi, sanırım bu biraz görkemli hitap biçimini kullanarak, onu ve arkadaşını aldığımızda sürüklenen tekneye doğru yüzerek ona yaptığım küçük hizmeti anmak için. "Küçük Elsie'm yaşına göre uzun ve zayıf ve saçları kesinlikle altın renginde, ah, evet! sıvı
güneş ışığı gibi; ancak, benim iyi genç beyefendim, bildiğim kadarıyla, bu hayatta onu asla yüz yüze görememiş olmanıza rağmen, saçının rengini veya neye benzediğini nasıl bilebilirsiniz, itiraf etmeliyim ki bu benim anlayışımı aşıyor!"

"Peki ya köpek, efendim?"

"Bu daha da garip," diye belirtti Albay Vereker. "Eski evim Caracas'tan _Saint Pierre_'e benimle birlikte muhteşem bir Rus kurt köpeği getirdiğimi söylemeyi unutmuştum, zavallı zenci hizmetçim Cato kadar sadık bir yaratık. Adı İvan ve şimdi, içtenlikle umuyorum ve güveniyorum, küçük sevgili kızımı koruyor, eğer onunla kalsaydım yapacağım gibi, çünkü oradayken ona dokunmaya
cesaret edecek tek bir canlı bile olmazdı. İvan önce onları parça parça ederdi.
Kaba tüylü, tüylü, büyük, gri-siyah bir köpek ve sorunuza cevaben, tam da çocuğumun o vapuru gördüğünü söylediği anda, geminin kıçında, onun yanında olduğunu söylemeliyim, ki ben kendim hiçbir yerde göremiyordum!"

O an konuşamadım. O olaylı cuma gecesi gördüğüm manzaranın bu beklenmedik teyidi karşısında çok etkilenmiştim, ancak daha sonra herkesin yaptığı gibi kendi duyularımın kanıtlarına inanmamaya meyilli olmuştum, hatta sonunda kaptan da Bay Fosset'in ve eski Kaptanlar hariç diğerlerinin fikrine katılıyordu. Evet, evet; herkes benim vizyonumu "hayalet gemi" olarak adlandırdıkları şeyi gördüğümü ve onu hiç görmediğimi hayal etti!

Ancak albayın bu ifadesi kaptanı kesinlikle şaşırttı ve benden Amerikalıya ve tekrar bana mümkün olan en şaşırtıcı şekilde baktı; yaşlı şef Bay Stokes ve Garry O'Neil ikimize de aynı şaşkınlıkla bakıyorlardı.

"George adına, kız ve köpek, kız ve köpek. Aman Tanrım, dediğin gibi aynı gemi, Haldane; öyle olmalı ve George adına, oğlum, sonuçta sen haklıydın! George adına, haklıydın!" sonunda
şüphesiz şaşkınlığının
gerçekliğinden şüphe edilemeyecek bir sesle haykırdı kaptan. "Albay Vereker, bunu bana
söyleyip yemin
etseydi buna inanmazdım, ama
kanıt o kadar güçlü ki buna inanmamam mümkün değil, efendim, her ne kadar
sağduyunun her argümanına göre
bana göre düpedüz imkansız olsa da. Kesinlikle başıma gelen en harikulade şey ve denize çıktığımdan beri
duyduğum en harikulade şey!"

"Aman Tanrım!" diye bağırdı diğeri. "Ama neden? Beni şaşırtıyorsunuz, efendim."

"Evet, albay," diye karşılık verdi kaptan. "Ama sizi daha fazla şaşırtacağım. Şimdi bana gülmeyin ve beni aptal sanmayın ve kafayı sıyırdığımı düşünmeyin, efendim, size bu delikanlının, Dick Haldane'in, burada, bir seraptan mı yoksa başka bir şeyden mi kaynaklandığını söyleyemem, çünkü tamamen
anlayışım dışında, geminizi tehlike sinyaliyle birlikte açıkça gördüğünü ve küçük kızınızı, köpeğiyle birlikte, geçen cuma akşamı gün batımında gemide gördüğünü söylediğimde. Dahası, efendim, o zamanlar bana, tıpkı sizin şimdi yaptığınız gibi, albay, gördüğü her şeyi, hatta genç kızın saçının rengine ve köpeğin tüylerinin rengine ve dokusuna kadar her şeyi anlattı! Hepsi muhteşem ve hatta inanılmaz!"

"Şey, ama--" dedi Albay Vereker yavaşça ve her kelime arasında durarak sanki her şeyi anlamaya çalışıyormuş gibi. "Neden, nasıl oluyor bu, efendim?"

"Albay, geminiz o sırada bizimkinden beş yüz milden daha uzakta olmalı - hepsi bu!"

YİRMİ BİRİNCİ BÖLÜM.

KESİLDİ.

"Dios!" diye haykırdı Albay Vereker. "Bundan emin misiniz, efendim?"

Kaptan Applegarth omuzlarını silkti. "Buradaki Bay Stokes'a ve oradaki doktorunuz Bay O'Neil'e sorun, efendim, beş gün önce Haldane'in geminizle ilgili hikayesini duymadılar mı, efendim, sizi hiç görmeden önce," dedi, sanki sözünün şüpheli olduğunu düşünüyormuş gibi, biraz kırgın bir tonda. "Aman albay, bu zavallı çocuk bu yüzden gemideki herkesin saman çöpü oluyordu!"

"Aman Tanrım!" diye bağırdı diğeri. "Bu gerçekten harika!"

"Evet, albay ve daha fazlası! Ama bu serap veya başka bir şey görüp bana bundan bahsetmeseydi, size yardım etmek için rotamızdan sapmazdık -- Haldane'in güneye doğru baktığını bildirdiği `tehlikedeki gemi' sizinkiydi. İzimizden bu sapma, efendim, bizi daha sonra, aynı akşam karşılaştığımız fırtınanın tam ortasına götürdü ve çöküşümüze yol açtı."

"İnanın," diye araya girdi Garry O'Neil, "kesinlikle doğru, özür dilerim!"

"Bu çöküşümüz, albay, güneye doğru sürüklenmemize yol açtı
Körfez Akıntısı'nın izine," diye devam etti kaptan, birer birer gerçekleşen garip olaylar dizisini takip ederek. "Geminiz -yani gerçek gemi- bu arada kuzeye ve doğuya doğru sürükleniyordu,
aynı akıntı tarafından sürükleniyordu ve sonra öyle oldu ki, görünüşe göre zıt yönlere gidiyor ve farklı sebeplerden etkileniyor olsalar da, dün gece haritada izlerimiz _birbirini kesti_--en azından benim fikrim bu."

"Anlıyorum, anlıyorum," diye bağırdı Albay Vereker hemen, onu keserek ve büyük bir heyecanla. "Tanrıya şükür! Aksi takdirde
sürüklenen teknemizi asla görüp beni ve zavallı Kaptan Alphonse'u alamazdınız! Tanrıya şükür, Senor Haldane bizi o gizemli şekilde gördü.
Size tehlikemiz konusunda uyarıda bulunmak ve yardımımıza getirmek için cennetin bir müdahalesi gibi görünüyor!"

"Aynen öyle, albay; şimdi ben de öyle düşünüyorum," dedi kaptan etkileyici bir şekilde, şapkasını çıkarıp ciddi bir düşünceli havayla yukarı bakarak. "Evet, ve Tanrı'ya da, tüm kalbimle size yardım etmemizin yoluna
çıktığı için teşekkür ediyorum, efendim!"

"Ah!" diye gözlemledi, bir süre sessiz kalmış olan yaşlı Bay Stokes. "İlahi Takdir'in yolları gizemli olduğu kadar harikadır!"

Bundan sonra, Garry O'Neil konuşana kadar kimse bozmak
istememiş gibi görünen konuşmamızda bir duraklama oldu.

"Faith, efendim, bacağındaki bu yarayı nasıl aldığını ve o zavallı yanderli adamı henüz anlatmadın," dedi albaya, başını, Fransız kaptanın yatağında yattığı Yüzbaşı Applegarth'ın iç eyalet
kabinine doğru sallayarak. "Elbette, o kara heriflerle olan mücadelenin
sonunu duymak için can atıyoruz!"

Albay Vereker iç çekti.

"Eh, az önce öğrendiklerimden sonra, iyi Tanrı'nın küçük, sevgili kızımı koruduğundan şüphe etmemeliyim, dostlarım," dedi, depresif tavrının ima ettiğinden daha umutlu bir tonda,
büyük, melankolik, koyu gözleriyle bize bakarak. "Umutsuzluğa kapılmamalıyım!"

"Elbette hayır, efendim; gemiyi yakında yakalayacağımızı söyleyebilirim, çünkü
tam hızla onu kovalamak için bir buçuk saatten fazla zamanımız var,"
diye belirtti kaptan, dalgınlığından kurtulup
saatine bakarak. "Devam et, albay; devam et, lütfen,
ve bize hikayenin sonunu anlat."

"Dinleyecek çok az şey var, efendim," diye cevapladı diğeri, Bay O'Neil bacağındaki yarayı bir kez daha
pansuman ettikten sonra tekrar koltuğuna yerleşerek. "O korkunç gece karanlık olmadan önce
Elsie'yi aşağıya gönderdim, Kaptan Alphonse ve ben ilk nöbet için kıç tarafta kaldık, her birimiz dolu birer tabancayla, ayrıca yakındaki tavan penceresinde hazır bir kutu fişekle, cephanemizi yenilemek istersek diye. Ancak, efendim, Haytililer o akşam için bize yeterince
dayanmışlardı, saatler geçtikçe bize saldırmak için başka bir girişimde bulunmadılar. "Onlar da bizim kadar dikkatliydiler, çünkü Cato, anon, ana ambar kapağının altında sıkışmış Fransız denizcileri kurtarmak için
sürünerek ilerlemeye çalışırken, hayatını kıl payı kurtardı, açık güverteye
çıktığında neredeyse başının üstündeki koşu tarafından aniden ağır bir direk indirildi. Bu, gece yarısıydı, ikinci kaptan
Basseterre ve Don Miguel, Fransız denizci Duval ile birlikte, Kaptan Alphonse ve beni devralarak orta nöbeti aldılar.

"Ancak ertesi sabah, Kaptan Alphonse ve ben, küçük İngiliz ile birlikte, kıç tarafının sorumluluğunu yeniden üstlendikten ve diğerleri dinlendikten kısa bir süre sonra - ne yazık ki dostlarım, benim bilgim veya iznim olmadan, zavallı Cato ambar kapağına ulaşmak için bir girişimde daha bulundu ve bu da maalesef
ölümüyle sonuçlandı!

"Ivan'ın homurdandığını ve küçük kızımın sanki bir şey onu korkutmuş gibi ağladığını duyunca, gün ağardıktan kısa bir süre sonra kulübeye indim, ne olduğunu görmek için, Kaptan Alphonse'u uyardım, benim uyarıma pek ihtiyaç duymayan Alphonse'u bir an bile görevinden ayrılmaması konusunda uyardım ve yoldaş yolunun tepesinden kaybolan ve Elsie'nin yanına giden Cato'yu düşünmedim - ağlamasını duymuştu, diye düşündüm ve benden bile önce ona gitmişti.

"Ancak kulübede değildi; çocuğumda da pek bir sorun bulamadım, belli ki bir rüyasında bilinçsizce ağlamıştı, Ivan elbette sempatiyle fışkırarak onu uyandırdı. Böylece, Elsie'ye kendini toparlamasını ve tekrar uyumasını söyledim, çünkü
her şey yolunda gidiyordu ve kamaranın diğer ucundaki Mösyö ve Madam Boisson'un horlamasının dışında endişelenecek bir şey yoktu, kendimi çok rahatlamış hissederek güverteye geri döndüm.

"Elbette hemen Cato'yu aradım, çünkü kuvvetlerimiz o kadar güçlü değildi ki, özellikle de onun gibi biri,
kaçırılmaması gereken biri!

"Ama sadık zenci ortalıkta yoktu!
Kaptan Alphonse,
benim aşağıda yokluğumda onu görmediğini, hatta kamaraya inmeden önceki bir süre boyunca da görmediğini söyledi.

"Daha sonra dümenci bölmesini kıçta aradım ama bulamadım.

"`Cato!' diye seslendim, `neredesin? Hemen buraya gel!'

"Zavallı uşağım cevap vermedi, ama o kara iblis, sözde `marki' güvertenin ön tarafından ilerledi, emin olabilirsiniz,
bir sırtlanınkine benzer alaycı bir kahkahayla ve şeytanca bir neşeyle bağırdı. `Sana temin ederim, çok daha yüksek sesle, dostum, o casus kölen sana bir daha asla cevap veremeyecek!'

"Aman Tanrım! O zaman en kötüsünden korkmuştum. Zavallı Cato! Onu keşif yaparken yakalamışlardı.

" `Ona ne yaptın, Şeytan'ın oğlu?' diye bağırdım, öfke ve hiddetle ve korkunç bir önseziyle. `Eğer onun
başının bir saçına
zarar verdiysen, bunun bedelini sana pahalıya ödeteceğim, sana söyleyebilirim, iblis!'

"Kötü niyetli, katil herif tehditlerime sadece alaycı bir kahkahayla karşılık verdi, arkadaşları da sanki bir şakadan zevk alıyormuş gibi bunu tekrarladılar,
ben de onların pruvadan öne doğru şekilsiz bir kütleyi sürüklediklerini fark ettim.

"`Leşi kıç tarafa tekmeleyin!' İnsanlık dışı hayvanın takipçilerine söylediğini duydum. ``Beyaz çöp'' köpeğin leşini görsün! O zaman
söylediklerime inanacak, Tanrı aşkına! ve kendisini neyin beklediğini
öğrenecek!'

"Aman Tanrım! Senor Applegarth ve siz beyler, size
sonra ne olduğunu anlatamam. Çok korkunç.

"Gördüğüm manzara beni mezarıma kadar rahatsız edecek!

"Çünkü gözlemlediğim şekilsiz kütle güverteden yavaşça yükseldi ve bunun zavallı Cato'm olduğunu gördüm. Vahşiler, talihsiz adamı bıçaklarıyla parçalara ayırmışlardı!

"Beni tanıdı, zavallı yaratık, konuşmaya çalışıyormuş gibi göründü, ama sadece hıçkırıkla inleme arasında bir ses çıkardı, şimdi kulaklarımda çınlıyor, ağzından kan fışkırırken, öne doğru düşerken, yüzüme dönük, ölü, güvertede tekrar bir yığın halinde toplanmış!

"Bu şeytanlar, onun uzuvlarını parçalamanın yanı sıra, daha önce tehdit ettikleri gibi, inanabilir misiniz, dilini de kesmişlerdi, çünkü bizi ihanetleri konusunda uyarmışlardı!"

"Tanrım!" diye haykırdı Kaptan Applegarth, salonda hızlı bir şekilde yukarı aşağı yürürken durup yumruğunu masaya indirdi ve yukarıdaki sallanan tepsideki bardakların zıplayıp takırdamasına neden olan bir gürültüyle, ikisi de yere düşüp parçalara ayrıldı. "Cehennem iblisleri! Böyle şeyler olabilir mi? Korkunç!"

Hepimiz albayın korkunç
anlatımı karşısında aynı derecede dehşete kapılmış ve öfkelenmiştik, hatta yaşlı Bay Stokes bile uyanıp
elini kaptana uzattı, sanki konuşmadan önce
istediği şeye yemin ediyormuş gibi.

"Korkunç, korkunç, efendim!" diye soludu, öfkesi nefesini
aldı ve sesini etkiledi. "Ama zavallı adamın intikamını alacağız ve
onları bulduğumuzda onları öldüreceğiz, değil mi efendim? İşte
elim
üzerinde, zaten!"

Hiçbir şey söylemedim ve söyleyemedim; hayır, söyleyemedim; ama zihnimde
kayıt ettiğim yemini oldukça iyi hayal edebilirsiniz.

Ama Garry O'Neil öyle değil.

İrlandalının yüzü öfke ve kızgınlıkla alev alev yanıyordu. "Öldür onları, efendim!" diye bağırdı,
albayın yanında oturduğu sandalyeden ayağa fırladı, bu arada yaralı uzvuna dikkatlice bakıyordu, kızıl sakalı ve bıyığı
dikenliydi ve çelik mavisi gözleri gerçek kıvılcımlar
çıkarıyordu, sanki ateşten
bir şey gibiydi. "İnan, öldürmek onlar için çok iyi, kesinlikle, samanlık
serserileri! Onları diri diri haşlardım, efendim, ya da onları ocakta kızartırdım,
lütfen, eğer istediğim gibi yapabilseydim. Keşke Musa'ya yardım etsem,
eğer isimleri övülen bütün azizler ve mübarek yaşlı Papa da benden onları bağışlamamı istese. Ah, katiller,
günlükçüler, şeytanlar!"

Öfkesi ve tutkulu hakaretleri yüzünden neredeyse kendinden geçmişti. Öyle ki, Bay Stokes, benzer bir davaya karşı içten sempati duymasına rağmen, öfkeli İrlandalıya büyük bir tedirginlikle baktı,
çünkü yüzü kızarmıştı ve saçları gerçekten diken diken olmuş gibiydi,
sözleri ağzından karmakarışık bir şekilde dökülüyordu,
birbirlerini iterek,
söyleyecek bir şey bulma hevesiyle.

Şef, sanırım, gerçekten aniden delirdiğini düşünüyordu,
çünkü kelimenin tam anlamıyla öfkeden kuduruyordu.

Ancak, birkaç dakika sonra Garry biraz sakinleşti, kendini
şiddetli bir çabayla dizginledi ve özür dileyen bir tavırla eski hastasına döndü.

"İnanın, efendim, o şeytanın, sizin arkadaşınızın, Markis'in,
kesinlikle, boğaz," dedi, sırıtmaya çalışarak ve duygularını bastırmak için dudaklarını ısırarak, kollarını indirdi, daha az önce bir manyak gibi başının etrafında
dönüyordu. "Tanrım, eğer onu bir kez olsun bu iki elimde tutsaydım, o sümüklü yeleği boğmaz mıydım!"

Albay Vereker, hem dürtüsel bir şekilde hem de Garry O'Neil'ınkileri kavradı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı, gözlerinde yaşlarla. "Siz beyaz bir adamsınız, efendim.
Bundan fazlasını söyleyemem ve sizi tanıdığım için gurur duyuyorum!"

"Ah, bunu hiç umursamıyorum, albay," dedi İrlandalı, albayın verebileceğini
düşündüğü en büyük iltifatı bir kenara bırakarak. "Bizim
yaptığın şeyi, elbette, zavallı sakat yaratık o Haitili iblis tarafından
katledildikten sonra. İnanın, o pislikten nefret ediyorum. Ondan pizen gibi nefret ediyorum,
ama onu henüz aklı başında tutamadım, yazık; ama
ona gözcülerimi çarptığımda onun için kötü bir iş olacak!"

"Çok fazla bir şey yapamadım," dedi diğeri, _Saint Pierre_'deki isyancılarla mücadelesini anlatmaya devam ederek, "ama
Kaptan Alphonse ve ben, alçaklara tabancalarımızı boşalttık ve
baş güverteye geri çekilmeden önce üçünü yere serdik;
ama, tüm bu alçakların en büyüğü olan `marki', ben ona dört el ateş etmeme rağmen,
kolayca kurtuldu, ana direğin ve vinç parçalarının arkasına kaçarken, iyi gizlenerek ve benim doğru nişan alma çabalarımla alay ederek. Kötü adam, sanırım, büyülü bir hayat yaşıyor!"

"Korkma, efendim," diye atıldı Garry, bu söze karşılık. "Babası, Nick, onu bulduğumda sıcak bir şey için saklıyor. İnan, efendim, buna bahse girebilirsin, kesinlikle!"

Albay Vereker, dürtüsel İrlandalının sözüne hüzünle gülümsedi.
Duygusal kalbinin ve sıcak doğasının her bir zerresini hareket ettirdiğini ve korkunç vahşet ve acı hikayesinin her bir olayını ilgi çekici bir ilgiyle takip ettiğini görebiliyordu.

"Alaycı canavara doğru koşmak için kıç merdivenine koştum, sizin önerdiğiniz gibi onu boynundan yakalamayı düşünüyordum, efendim," dedi, "ama Tanrı aşkına, iğrenç leşinin canını
boğmak istiyordum!

"Ama Yüzbaşı Alphonse beni engelledi.

"Aman Tanrım! sevgili dostum,' diye bağırdı, beni güçlü kollarıyla
vücudumdan yakalayarak, böylece bir adım bile kıpırdayamadım. `Küçüğünü, küçük kızını hatırla, eğer bu ayaktakımı seni öldürürse
onu koruyacak kimsesi olmayacak. Ayrıca, dostum, iyi Cato artık öldü ve hayatının, muhtemelen ikimizin hayatının,
eğer ileri gidersen, ve belki de küçüğün hayatı, ki kendine bile yardım edemez,
cesur çocuğun vücuduna asla nefes getirmeyecek! Hayır, hayır, albay, sana söz veriyorum,' dedi, aynı anda
parmak uçlarını öperek ve Fransız
modasıyla omuzlarını kaldırarak, `Bundan daha iyisini yapacağız. Sadece bekle; sabırlı ol. Onun intikamını alacağız, göreceksin, ama rica ediyorum küçüğün hatırına
aceleci davranma.'"

YİRMİ İKİ. BÖLÜM.

HEPSİ SÜRÜKLENİYOR.

"Evet, albay," diye bağırdı kaptan, sanki Fransız kaptanın bu sözlerine yanıt olarak, "onun intikamını almak için; biliyorum ki hepimiz
yemin ettik, çünkü onlar adına kendim konuşuyormuşum gibi cevap verebilirim. Evet, ve biz de öyle yapacağız. Onun intikamını alacağız - katlettikleri zavallı adamın. Yapacağız, George!"

"Begorrah!" diye haykırdı Garry O'Neil. "Daha önce söylediğim gibi, bu işte bana güvenebilirsin ve ne kadar erken başlayacağımız umurumda değil,
cap'en!"

"Ben de," diye söze girdi yaşlı Bay Stokes, yine çok heveslenerek.
"Hepsinin cezalandırılması gerek, efendim, onları yakaladığımızda!"

"Ben de öyle düşünmüştüm," dedi kaptan, bize bakıp sonra gururlu bir tavırla
albaya dönerek. "Görüyorsunuz ya, efendim, hepimiz hemfikiriz;
çünkü bu çocuk Haldane adına konuşabilirim, zavallı adam kendi adına konuşamayacak kadar utangaç!"

"Bu yiğit gencin neler yapabileceğini şimdiden biliyorum," dedi diğeri, diğerleri gibi başımı kaldırdığımda bana nazikçe bakarak, ama yüzüm çok kızardı. "Teşekkür ederim, beyler, verdiğiniz sözler için. Peki, o zaman, arkadaşım Kaptan Alphonse konuyu hikayemi bitirmek için bu şekilde açtığında, kendimi tuttum ve tüm o gün -geçtiğimiz cumartesiydi-
savunmada kaldık, beşimiz geminin kıç tarafını,
Haitililer ve mürettebatımızın isyancıları ise baş güverteyi tutuyorduk. Hepimiz,
yine de, nöbetteydik; onlar karayı arıyordu, biz de yarıya indirilmiş işaret bayrağımıza karşılık olarak yardım istiyorduk. "Ancak tarafların hiçbiri dışarı bakıp özledikleri şeyi görmedi; ufukta hiçbir kara parçası gözlerinin arzusunu tatmin etmedi, hiçbir gemi bizimkini rahatlama vaadiyle
kutsayacak şekilde görüş alanında değildi!

"Ertesi sabah, Pazar günü, rüzgar esti ve gemimiz
şaşırdı ve neredeyse batıyordu. Neyse ki, isyancılar müdahale etmedi, çoğu deniz tutmuştu, Kaptan Alphonse ve
Basseterre belden aşağı inip ulaşabildikleri tüm
çapaları ve halatları çıkardılar, her şeyi uçurdular; bunun üzerine biz
rüzgarın önünde ilerledik ve bu kaynaktan gelebilecek herhangi bir talihsizlikten kurtulduk, her durumda!

"Muhtemelen deniz tutmasının etkilerinden bitkin düştükleri için, düşmanlarımız gün boyunca bize hiçbir şekilde müdahale etmediler;
ama sabaha doğru küçük Elsie büyük bir korku içinde güverteye geldi ve aşağıdaki ambarda bir tür tırmalama sesi duyduğunu ve köpeği Ivan'ın sanki içeri girmeye çalışan birini kokluyormuş gibi homurdandığını söyledi, ancak güvertedeki köpeği rüzgarın ve denizin gürültüsünden ve yukarıda korkunç bir şekilde kürek çeken bir sürü gevşek ip ve sallanan direklerden duyamıyorduk.

"Hemen onunla birlikte aşağı indim ve dinleme zahmetine bile girmeden, Monsieur Boisson'un karışık gevezeliğine ve karısının tiz seslerine rağmen, kabin güvertesinin altındaki tıkırtı sesini açıkça ayırt edebildim.

"O zaman diz çöktüm ve kulağımı tahtaya dayadım, Bay Boisson
şişe fırçası gibi saçları dik bir şekilde dikilmiş halde beni izliyordu
korkudan ve Madam, ondan daha fazla cesareti olduğunu düşündüğüm,
ama şimdi gördüğüm kadarıyla, durum böyle değildi--eh, o
saloon kanepelerinden birinde histerik bir şekilde yuvarlanıyor, bağırıyor
ve sesinin en yüksek tonunu çıkarıyordu.

"Kim var orada?' diye seslendim Fransızca. `Sen şu
Haytilerden biri misin, yoksa bir arkadaş ve bizden biri misin? Cevap ver! Konuştuğunda kim olduğunu
öğreneceğim!'

"`Ben bir arkadaşım!' İspanyolca olarak hemen geri döndü. `Beni dışarı çıkarın, efendim; burada neredeyse boğuluyorum. Ana ambarda kilitli olan üçümüz
yükü aştık ve arka bölmeyi kırdık,
buraya doğru yol aldık, ama buradan çıkamıyoruz, çünkü tuzak
bağlı, efendim!'

"İsyanın patlak vermesinden hemen önce beyaz denizcilerden ikisiyle birlikte ambarın içine inen Pedro Gomez'di, onları hapseden ve muhtemelen üçünün de zavallı Cato gibi, sadece boğularak öldüğüne inanan,
oysa kendisi gibi öldürülmek yerine!

"Söylemeye gerek yok, hemen arka ambarın içine inen ambar kapağının sürgülerini çektim, bu ambar küçük Elsie'nin kulübesinin tabanının hemen altındaydı ve üç kişiyi serbest bıraktım, sadece ölü olduğunu düşündüğümüz kişileri canlı bulduğumuz için değil, beş kişilik küçük gücümüze böyle hoş bir ilavenin daha eklenmesinden dolayı iki kat daha fazla sevinmiştik - o korkak Boisson'a güvenemezdim - düşmanın vurduğumuz kişileri çıkardıktan sonra bile hala topladığı otuz kişiye karşı olduğumuz için.

"Neden, bu tesadüfi yardımla, lanetli alçaklara kalelerinde saldırabilirdik, sadece savunmada kalıp, bize saldırmalarını beklemek yerine, ki bunu yapmak zorunda kalmıştık!

"Ancak, gücümüzdeki bu artışı Haytili alçaklara yarın sabaha kadar bildirmemenin en iyisi olacağını düşündüm, çünkü
gün ışığını beklersek
onları daha eksiksiz bir şekilde
şaşırtıp
bir zafer elde edebileceğimize inanıyordum; çünkü karanlıkta karışabilirdik
ve rastgele ateş ederek hem dostlarımızı hem de düşmanlarımızı vurabilirdik. Bu yüzden
yukarı çıktım ve benimle aynı fikirde olan Yüzbaşı Alphonse ile konuştum ve
sabah için hoş bir küçük şenlik planladık.

"Bu yeterince uğurlu bir şekilde başladı, güneş oldukça sakin bir denizde doğuyordu,
önceki akşamın kuvvetli rüzgarı güneybatıdan gelen
hafif bir esintiye dönüşmüştü. "Ancak silahların dağıtımı ve saldırı şeklimiz konusunda tüm düzenlemelerimizi yapmış olmamıza rağmen, planlarımız, elinde bir tabancayla arkaya doğru ilerleyen kötü `marki' tarafından, kendisi gibi Port au Prince'li bir zenci, kömür kadar siyah, ancak tam bir dev gibi ve aynı şekilde bir tabanca tutan bir başka alçak tarafından desteklenerek altüst edildi.

"Aman Tanrım! Daha önce ateşli silahları yoktu, orada sayıya rağmen üstünlüğümüz yatıyordu; ancak bu silahlar şimdi aldığımız takviyeye rağmen bizi neredeyse eşit şartlara getirdi.

"`Onları nereden bulmuş olabilirler, efendim?' dedi küçük Bay Johnson bana, o ve Kaptan Alphonse ve ben o sırada birlikte istişarede bulunuyorduk,
Don Miguel ve Basseterre ve denizci
Duval'in nöbeti altındaydık, üçü de dümen evinde uyuyordu, gece görevleri için asker topluyordu. `Dün hiç ateşli silahları yoktu, albay,
yemin ederim. Sizce kaptan ve kaptan forradlarını öldürdüler mi,
ve onları soydular mı?'

"Aklımdan benzer bir fikir geçerken, o şeytan, `marki',
benim de korktuğum gibi küçük İngiliz'in sorusuna cevap verdi!

"`Ah! Dostum,' diye seslendi, ben onu merdivenin tepesindeki kıç korkuluğunun arkasındaki siperimden tabancamla korurken, bir rulo branda bize barınak olarak hizmet ediyordu. `Tabancanı çok iyi kullanma. Artık bizim de ateşli silahlarımız var. Bir dakika dur. Sana
söyleyecek bir şeyim var.'

"`O zaman konuşmanı acele ettirsen iyi olur,' dedim. `Parmağım tetiği çekmek için kaşınıyor ve biliyorsun ki, senin pahasına, ben ölü bir
ateşçiyim!'

"`Beni öldürerek pek bir işe yaramayacaksın,' diye karşılık verdi, beni her zaman çok çileden çıkaran o alaycı sırtlan kahkahasıyla. `Sana, dün olduğundan
daha fazla üç adamın olduğunu söylemek istiyorum, çünkü bu sabah ambarı aradık ve yuvanın boş olduğunu ve kuşların uçtuğunu gördük. Ama unutma dostum, sana kargoyla kıçtan ulaşabiliriz, tıpkı o beyaz karaciğerli
alçakların yaptığı gibi!'

"`Bah! Tehditlerinden korkmuyorum, kara şeytan,' diye cevapladım,
sevgili çocuğumun hazırlıksız yakalanıp bu tür şeytanların insafına bırakılması düşüncesi yüreğimi
sıktı.
`Geminin kıç tarafını batırdık ve ambarda en ufak bir ses
duyulması halinde, suyu içeri alacağız ve hepinizi bir deliğe
sıçanlar gibi boğacağız, bakalım bundan ne kadar hoşlanacak!'

"Aklıma o anda gelen bu fikir, açıkça
aldatıcıyı etkiledi, çünkü çirkin
yüzünde bir değişiklik olduğunu görebiliyordum.

"`Bir uzlaşmaya varalım,' diye önerdi, bu arada arkadaşı dev zenciye fısıldadı, ikisi de ana direğin çok gerisindeydi. `Eğer isterseniz kıç taraftaki tekneyi
alıp gemiyi bize bırakabilirsiniz.'

"`Aman Tanrım, bu çok iyi bir teklif, marki,' dedi Kaptan Alphonse, yanıma gelerek. `Sanırım, eğer gidersek ve size _Saint
Pierre_ ile istediğinizi yapma
hakkında mutlak güç verirsek, bize karışmazsınız, ha?'

"`Elbette hayır, dostum; buna söz veriyoruz,' diye hevesle cevapladı alçak, zavallı dostumun tavırlarından aldatılarak. ``Kişisel eşyalarınızdan istediğinizi alabilirsiniz; siz ve diğer beyazlar.'

"`Ah, ama dostum, siz çok iyisiniz!' dedi Yüzbaşı Alphonse, `marki'ye konuşurken hızla ateş ederek, `marki'nin önerisiyle kandırıldığımızı ve bizim için kurnazca hazırladığı tuzağa düşmeye hazır olduğumuzu düşünerek, düşüncesizce kendini açığa vurmuştu. `Al bunu, domuz, cevabım için!'

"Tabancası keskin bir çatırtı çıkardı ve aynı anda diğerinin tabancası elinden düştü, alçağın dirseği atışla parçalandı. "Onu bitirmek için aynı yöne bir atış yapamadan, ona ön tarafa kadar eşlik eden iri zenci, öfke ve acıyla uluyarak, `markiyi' anında ana direğin arkasına sürükledi; ve sonra, onun için tabancasını alarak, ikisi de o geri çekilmeden aramızda oldukça güvenli bir şekilde ateş ettiler, ancak, tarafımıza hiçbir zarar vermeden. Ancak benim bir kurşunum, iri zencinin burnunu, Doğanın ona yaptığından biraz daha fazla düzleştirdi ve
bu da, inanabileceğiniz gibi, güzelliğini artırmadı.

"Ne zaman bir atışımız olduğunu görsek, onlara ateş etmeye devam ettik,
bu günün tamamı boyunca; aslında, bu sadece dün oldu, ama bana
çok uzun zaman önce gibi geliyor, beyler! Biz onların güçlerini önemli ölçüde azaltmadan ateş etmeye devam ettik, ancak onlar ateşimize yalnızca zayıf bir şekilde karşılık verdiler, ara sıra ateş ettiler, bağırışları ve şeytani haykırışlarıyla bize daha etkili bir şekilde zarar veremediklerini telafi ettiler.

"Bundan, kullandıkları revolverlerin haznelerinde kalan fişeklerden başka fişekleri olmadığı için cephanelerini idare etmek zorunda olduklarına ikna olduk, bu fişekler Monsieur Henri'ye ve silahların aslen ait olduğu tekneciye verildiğinde doldurulmuştu. Aynı şekilde, isyancıların zavallı adamları soyduklarından ve zavallı Cato gibi onları baş güvertede öldürdüklerinden, küçük İngiliz'in tahmin ettiği gibi, şüphe yoktu.

"Gün batımına doğru, öğleden sonra geç saatlerde - dün geceydi - Senor Applegarth, hatırlarsanız, geminizi uzaktan gördük.

"Aman Tanrım! O, umutsuzluğumuzda bize, cehennemdeki lanetlilerin ruhlarına merhamet meleği gibi baktı; ve hemen, o kara
markinin isteksizce ima ettiği lanetli gemimizi terk etme düşüncesi, hızla bir karara dönüştü.

"Ancak bu kararı yerine getirmedeki niyetlerimiz onunkinden çok
farklıydı, çünkü sizin yardımınızla, o haylaz çeteyi daha çabuk yenebileceğimize ve gemiyi yeniden ele geçirebileceğimize
inanıyorduk, hepimiz mücadeleden oldukça
yıprandığımız için, çok geçmeden teslim olmak zorunda kalabilirdik!

"`Bu muhteşem! Bu muhteşem!' Kaptan Alphonse, bu planı ona açtığımda bağırdı; çünkü beyler, affedilebilir bir gururla söyleyebilirim ki,
bu tamamen benim planımdı. `Bazen savaşta geri çekilmeyi yenmek iyi bir taktiktir. Geri çekilirler ki daha kolay ilerleyebilsinler!'

"Don Miguel de aynı fikirdeydi ve küçük İngiliz Bay Johnson da öyleydi, onun züppeliği bu zamana kadar erkekçe cesareti ve açık sözlülüğüyle tamamen gölgede kalmıştı;
oysa, Basseterre, ikinci kaptan ve Fransız denizciler,
Kaptan Alphonse'un onayladığı her şeyin
kesinlikle doğru olduğuna inanıyorlardı!

"İlk fikrimiz, Haitililerin ne yaptığımızı görmelerine izin vermeden dikkatinizi çekmekti, çünkü inandığımız kadarıyla, sizin yakınlığınızdan haberleri yoktu; bu yüzden, ihtiyacımızı sessiz bir şekilde öğrenmenize nasıl izin vereceğimizi kafamızda kurcalıyorduk ki, küçük Bay Johnson, ıslak barutun koni şeklinde yığılmasıyla oluşan bir şeytan yakmamızı önerdi. Bu şekilde yapıldı ve yakıldığında 'şeytan' dümen evinin tepesine yerleştirildi, etraftaki diğer herkes, havai fişekler cızırdayıp alevlenirken, baş taraftaki serserilere hızlı bir şekilde revolverlerini ateşledi.

"Ancak, bu sinyal, beyler, geminiz tarafından fark edilmiş gibi görünmüyor."

"Ama fark edilmişti," diye araya girdi kaptan. "Adınızı kıç tarafa okuyabilmemiz için mavi bir ışık yaktığınızı sanıyorduk, ama bunun için çok
uzaktaydınız!"

"Ah! Bunu bilmiyorduk ve başarısızlık bizi cesaretsizliğe sürükledi," diye cevapladı albay. "Yine de, gözetlenmiş olsak da olmasak da, vapurunuzun yalan söylediğini fark ettik ve eğer mümkünse ona ulaşmaya karar verdik, eğer o haylaz siyahlar planımızı öğrenip ayrılmamızı engellemeye çalışmadan önce _Saint Pierre_'den çıkabilirsek.

"Bu yüzden hemen hazırlıklarımıza başladık.

"Dört Fransız denizciye kıç bomlarına asılı olan tekneyi hazırlamaları ve indirmeye hazır hale getirmeleri emredildi, artık hava hareketlerini gizleyecek kadar karanlıktı, Kaptan Alphonse ve Basseterre ise bizim tarafımızdaki kıç tarafına doğru olan yaklaşımı gözetliyorlardı ve Don Miguel ve İngiliz ise alt güverteden yukarı çıkan diğer merdiveni savunuyorlardı.

"Bunları kendi istasyonlarında bırakarak, Pedro Gomez, kâhyanın eşliğinde, tekneyi erzakla donatmak için konserve et ve bisküvi, birkaç su ve diğer şeyler almak üzere salona indim, ayrıca Monsieur ve Madame Boisson'u planlanan ayrılışımız konusunda uyarmayı da düşünüyordum; Ayrıca, köpeğiyle birlikte, sürekli arkadaşı olan çocuğumun güvenliği için her türlü düzenlemeyi yaptığınızdan emin olabilirsiniz, eski şapkacı ve kocasıyla birlikte aşağıda kalmıştı, ancak bu ikisi kulübelerine çekilmişti, oradan ne geride bırakılma tehdidiyle ne de herhangi bir ricayla onları kıpırdatamadım. Hayır, ikisi de korkaklıklarında ve aptalca korkularında katır kadar inatçıydı!

"Madam `ihanete uğradıklarını' ilan etti ve `sadece bir kez ölebileceklerini' ileri sürdü; oysa ki, `cesur Herkül', kendi adına ``tüm sorumluluktan elini eteğini çektiğini'' söyledi. Bu onun işi değildi, kendini tamamen tatmin olmuş olarak görüyordu ve bana, sanırım, galip gelen taraf hariç, hiçbir tarafa karışmayacağını anlattı!

"Bütün itirazların boşuna olduğunu görünce, onları zorla uzaklaştırmak üzereydim,
ama aniden yukarıdaki güverteden yüksek bir haykırış ve başımın üstünden aceleci ayak sesleri geldi, ki buna hemen Madam Boisson yüksek sesle bir çığlık atarak karşılık verdi,
bu arada mösyö herkese sızlanan bir sesle küfür etti.

"Elsie'ye ben dönene kadar olduğu yerde durmasını söyleyerek, Pedro Gomez'in de peşinden
yol arkadaşına doğru koştum, ama her şeyin neredeyse
kaybolduğunu gördüm!

"Görünüşe göre, Bay Johnson'ın daha sonra bana birkaç aceleci açıklama sözcüğüyle söylediğine göre, Fransız denizciler, indirilmek üzere gönderildikleri
teknenin şelaleleri üzerinde `sislenmişlerdi' ve işe başlamalarının beceriksizce olduğunu
gördüklerinde, hem Basseterre hem de Kaptan Alphonse, adamlara emredilen görevi yapmanın doğru yolunu göstermek için düşüncesizce görev yerlerinden ayrıldılar. Ne yazık ki! Ancak, bir saniye içinde, hepsi sırtlarını Haytililere dönmüşken, bu iblisler, fırsatı bir anda yakalayarak, liman merdiveni yolunun yanındaki kıç tarafa
hızla koştular, artık korumasızdılar!

"Yüzbaşı Alphonse, onların yaklaştığını duyarak,
düşmanlarının önüne bir kaplan gibi çıkarak,
kafasından tabancasını çıkardı.

"Ama efendim, çok geç kalmıştı!

"Kendini korumak için elini kaldıramadan, çünkü her şeyi görebiliyordum
bir anda, refakatçi ambarından çıktığımda, tabancasını bir el çivisiyle değiştiren dev zenci, bu korkunç silahı zavallı arkadaşımın kafasına muazzam bir darbeyle
indirdi ve gördüğünüz sonuç ortaya çıktı."

"Evet, inanç," dedi Garry O'Neil. "Korkunç bir darbe olmalı,
elbette, üzgünüm!"

"Öyleydi," diye cevapladı albay sertçe. "Onu bir öküz gibi yere serdi ve sonra, ben müdahale edemeden, iri yarı hayvan, kanayan ve baygın olmasına rağmen hala nefes alan
Kaptan Alphonse'u alıp denize fırlattı.

"Ancak bu, zenci adamın son hareketiydi; çünkü, korkunç eylem karşısında büyük bir
kahkaha attığında, tabancamı ateşledim, namlusunu neredeyse ağzına
soktum ve beynini uçurdum!"

"Yaşasın!" diye haykırdı dürtüsel Garry O'Neil bunu duyunca. "İnan,
Keşke seninle orada olsaydım, albay. Begorrah,
onları
atlatabilirdim, eminim, üzgünüm!

"Ondan sonra," diye devam etti anlatıcı, beş dakika kadar biraz zorlandık, ancak aramızdaki gökyüzünü koruyarak, dört revolverimizin bu kadar kısa mesafeden sürekli ateşi onlar için fazla geldi,
ve siyahları kıçtan uzaklaştırmayı başardık. Hepsi
baş güverteye geri çekildi, beş tanesini güvertede ölü bıraktı, diğerlerinin yarım düzine kadarı da ağır yaralı;
hepimiz, neyse ki, sadece Haytian'ın sopaları ve el çivilerinden -kullandıkları tek silahlar- gelen darbelerle birkaç hafif morlukla kurtulduk.

"Zavallı Kaptan Alphonse hariç; çünkü ancak kıyı
alçaklardan temizlendiğinde ve kıç güverte tekrar güvenli olduğunda onu düşünmeye
zaman bulabildim.

"Pedro Gomez, Basseterre ve denizcilerden biriyle birlikte liman merdiven yolunu korumak için
altı atıcıları dolu ve önde hizalanmış şekilde
kaldı, aynı şekilde kaptan ve zavallı
Alphonse'un ilk başta yaptığı gibi kıç taraftaki tüm yaklaşmaları yönetti, talihsiz arkadaşımın başına ne geldiğini görmek için tüm hızıyla kıç galerisine gittim, diğer üç denizciyi de yanıma alarak, çünkü siyahlar kıç güverteye beklenmedik bir şekilde
girdiğinde genel çatışmaya katılmama rağmen, Don Miguel ve Johnson sancak korkuluklarındaki yerlerine cesurca tutunmuşlardı ve bu yüzden kıç tarafa doğru ilerlerken başka bir sürprizle
karşılaşmaktan korkmuyordum.

"Yakındaki nesneleri ayırt edebilecek kadar hala yeterince aydınlıktı ve
yan tarafa baktığımda, onun vücudunun hala yüzdüğünü, gemiden çok da uzakta olmadığını görmek beni ne kadar şaşırttı. Evet, efendim, işte oradaydı; ve daha da tuhafı, gözüm onu ​​gördüğünde, zavallı adam, şüphesiz, bilinçsizce,
hızlı, çırpınan bir hareketle karanlık sudan bir elini kaldırdı,
sanki bana işaret ediyor ve onu kurtarmam için yalvarıyormuş gibi!

"Bunu fark ettiğimde -elbette ki, onun hala hayatta olduğunu yeterince açık bir şekilde gösteren bir gerçek- ne yaptığımı düşünmeden, çıkıntılı bir direğe atladım ve geminin güvertesinden denize daldım.

"Kısa süre sonra yüzeye çıktım, birkaç kulaçta neredeyse cansız bedene doğru yüzerken, zavallı adamın giysilerinin bir kısmını yakaladım ve onu geminin kıç tarafına doğru çevirmeye başladım, tam da vincinin altında, uçuşumuz için hazırladığımız tekne orada asılıydı, alçaltılmaya hazırdı ve Fransız denizciler yukarıda duruyordu.

"`Dikkatli olun!' diye seslendim sudan onlara. `Dikkatli olun, orada!
Aşağıya inin!'

"Ancak, aceleleri ve telaşları içinde, adamlar emrimi yanlış anladılar ve ``alçalt'' yerine ``kes'' dediğimi düşünerek, o cehennem zencileri bize doğru hücum ettiğinde kendini savunmak için yakaladığı bir pala tutan aptallardan biri, teknenin asılı olduğu şelaleye doğru geniş bir kesik
yaptı ve onları tek bir darbede
ayırdı!

"Küçük tekne hemen bir şapırtıyla, neredeyse
üstümde olacak şekilde aşağı indi; ve ani batmasıyla biraz su
akıtmayı başarsa da, hemen kendini düz bir omurgada, doğru tarafı yukarıda olacak şekilde düzeltti."

"Aman Tanrım, onları ters tarafı aşağıda olacak şekilde omurgasıyla çekmiş olurdum!" diye bağırdı kaptan, bu iğrenç aptallığı duyduğunda sabrı tükenerek. "Lanet olası beceriksiz herifler!"

"Evet, efendim; Fransız denizciler İngiliz denizcilere benzemezler, ayrıca bizim bir iki şey bilen Amerikan kabuklularına da benzemezler!" diye cevapladı albay. "Pekala beyler, hikayemi bitirmek için şunu söyleyebilirim ki,
zavallı Kaptan
Alphonse'un cesedini küpeşteyi kavradığımda tekneye kaldırmakta biraz zorluk çektim; ama
bir süre sonra onu pruvaya sokmayı başardım, yine de
yan tarafa yuvarladım. "Sonra kıç tarafından kendim içeri girmeye çalıştım ve tam bacaklarımdan birini savurmuştum ki, o kötü adam, kara `marki', beni pruvadan, teknenin bir şekilde bu sırada sürüklendiği yerden görüp, muhtemelen tabancasında kalan son fişekle bana ateş etti ve şeytanın şüphesiz benim için sakladığı fişekle."

"Haber verin!" diye haykırdı Garry O'Neil, daha fazla sessiz kalamadı.
"Baste! Ve, evet, kasıktaki o yarayı da böyle aldın, inan?"

"Evet, efendim, doktor. Atış, tüm bedenim dağılmışken bana isabet etti ve
nereye gittiğini ancak Tanrı bilir, ta ki yarayı yoklayıp mermiyi çıkarana kadar.

"Ben de zavallı Kaptan Alphonse gibi, duyarsız bir halde tekneye düşmüş olmalıyım,
çünkü vurulduğumda atışın acısını hissettiğim andan itibaren ne olduğunu hatırlamıyorum,
ve kendime geldiğimde, gemiden çok uzakta olduğumu fark edip dehşete düştüm, gemiyi uzaktan ancak belirsiz bir şekilde seçebiliyordum.

"Ama bu beni ilk başta yıldırmadı, çünkü tekrar yanaşabileceğimi ve kıç limanlarından birinden gemiye alınabileceğimi düşündüm; ama, inanır mısınız, kürekleri aramak için tekneye geldiğimde, Basseterre'in işittiğim
sakar denizcilere
her şeyden önce tekneye kesinlikle koymalarını açıkça söylediği kürekleri, buna inanabilir misiniz? İşte bakın, içinde ne bir kürek ne de bir kürek vardı; hiçbir türden veya cinsten bir sopa bile yoktu!"

"Serseriler!" dedi Kaptan Applegarth, sabırsızlıkla ileri geri gidip gelirken tekrar öfkelenerek, ara sıra aceleyle salon masasının üzerindeki güverteden sarkan "haberciye"
baktı, değişen kadranı artık batıya doğru yön değiştirdiğimizi gösteriyordu. "Lanet olası ahmaklar; lanet olası--"

Albay söze girdi-- "Sanırım bu keşif kalbimi kırdı," diye haykırdı derin bir iç çekerek. "Benden kalan son umut ışığını da aldı ve tekrar teknenin dibine çöktüm, aklımdan geçen düşünceler ve düşüncelerle dehşete düşmüştüm, sevgili çocuğuma ve _Saint Pierre_'de bıraktığım diğerlerine ne olabileceğine dair düşünceler.
Kaptan Alphonse ve benden tek bir darbeyle mahrum bırakılmıştım.

"Bir asır gibi gelen, bana acı ve korkunç düşüncelerle dolu bir gecenin ardından gün ağardığında, _Saint Pierre_'i ufukta, benim ve zavallı dostum
Kaptan Alphonse'un çöl denizinde sürüklendiğimiz yerin batısında gördüm. Geminin tekrar görünmesi, hatta uzaktan bile, ve durgun kanın bir kez daha damarlarımda dolaşmasını sağlayan güneşin parlak ışınlarının sıcaklığı, bana umut ve yenilenmiş bir cesaret verdi, çünkü hatırladım ve düşündüm ki, sonuçta, talihsiz gemide hala sekiz beyaz adam vardı, onu elinde tutmak ve küçük kızımı korumak için - sekiz iyi ve gerçek adam, aşağıda gizlenen o korkak Boisson hariç!

"Ama efendim, rüzgar ve gelgit _Saint Pierre_'i benim görüş alanımın ötesine sürükledi; ve--ve--efendiler, bunun--sonunu hepiniz benden daha iyi biliyorsunuz!"

"Evet," diye araya girdi kaptan, "teknenizi sürüklenirken gördük--en azından, eski Kaptanlar gördü--bunun hakkını ona vereceğim. Sonra sizi aldık,
ve işte buradasınız!"

Kaptan bu sözleri söyleyip albayın hikayesini tamamlamıştı ki, Bay Fosset aniden başını salonun arka tarafındaki tavan penceresinden uzattı, tavan penceresi yukarıdaki kıç güvertesine açılıyordu. Birinci kaptan da sadece figürünün aramıza aniden girmesiyle yetinmedi, çünkü aynı anda tavan penceresinin camını pek de nazik olmayan bir şekilde salladı, sanırım dikkatimizi çekmek için, hepimiz ona ağzımız açık bir şekilde bakıyorduk, sahneye beklenmedik bir şekilde çıkmasıyla hepimiz irkilmiştik. Ama yine de bize bakarken camı şakırdattı; evet, daha da fazlası, bir iradeyle şakırdattı, hepimizi korkuttu!

"Merhaba! Kaptan, Kaptan Applegarth!" diye bağırdı sesinin en yüksek
yüksekliğinde, istediğiniz kadar heyecanlı bir şekilde. "O gemi görüş alanına girdi! Gemi
en sonunda görüş alanına girdi, efendim. Yaklaşık yedi mil ötede gövdesi rüzgaraltına doğru alçaldı!
Ama şimdi onu hızla ele geçiriyoruz, efendim, elden ele!"

YİRMİ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

SESLENDİRME İÇİNDE.

"Aman George! Öyle mi?" diye bağırdı kaptan, albayın hikayesi sırasında heyecanının hararetiyle yakındaki bir dolaba fırlattığı
şapkasına çılgınca bir şekilde vurarak. "Hemen
köprüde olacağım! Bu haber için Tanrıya şükür!"

"Yaşasın!" diye bağırdı Garry O'Neil, hepimiz bu neşeli haberi duyduğumuzda hemen yerlerimizden fırlarken, uzun zamandır gelmesine rağmen, zavallı albay bile bandajlı bacağını destek sandalyesinden kaydırıp ayağa kalkarak, bir an bile gecikmeden güvertedeki kaptanı takip etmeye hazırlandı. "Güçler olsun! Gün batımından önce o iblisleri elden geçireceğimizi biliyordum! İnanın, size söylemiştim, albay; size söylemiştim, biliyorsunuz ki yaptım!"

Ancak tam o sırada beklenmedik bir kesinti bizi durdurdu ve hepimiz güverteye geri dönmek için güverteye doğru ilerledik.

"Buraya bakın, albay," diye bağırdı kaptanın kıç tarafındaki kamarasından,
Saint Pierre'in komutanının neredeyse baygın bir halde dinlenmesi gereken yerden. "Defolun buradan! Size kızmaya

değmezsiniz."

"Begorrah, oradaki zavallı arkadaşınız!" dedi Garry O'Neil albaya. "Zavallı yaratık ne hakkında konuşuyor, fırsatı varken bir Hristiyan gibi öldürmektense? Elbette, orada gevezeliğini
durdurmam gerekecek, yoksa asla daha iyi olamaz!"

"Bir dakika durun; yine başlıyor, zavallı adam," diye belirtti albay elini kaldırarak.

"Dinleyin!"

"Siz alçaklar! Alın şunu!" diye bağırdı Fransız, daha yüksek bir tonda ve öfkeli bir tonla, sanki _Saint
Pierre_'deki siyahlarla yeniden savaşıyormuş gibi; ve sonra, bir duraklamadan sonra acıklı bir çığlık duyduk. "Aman
Tanrım! Beni vuracaklar! Bakın! Bakın! Kurtarmaya, albay,
çabuk, çabuk, kurtarmaya."

"Bedad, tamamen kötü durumda!" dedi Garry, o ve albay,
ben onların peşindeyken, arka kamaraya girdiklerinde,
Kaptan Alphonse'u kaptanın yatağında oturmuş, çılgınca el kol hareketleri yaparken gördük. "Şimdi ne diyor olabilir, efendim?"

"Haiti siyahları, size söylediğim gibi, ona ve diğer denizciye saldırdığında, talihsiz gemimizin kıç tarafındaki tekne sahnesini gözden geçiriyordu,
ben aşağıdan yukarı fırlayıp onu kurtarmak için çok geçti, zavallı adam!"

albay açıkladı. "Yardım istiyor, sanırım o zaman da öyle yaptı, ama ben duymadım!"

"Neyse, kulağa çok tuhaf geliyor," diye devam etti İrlandalı. "Şşşt!
İşte, yine başladı! Bu sıra dışı jargon şimdi ne anlama geliyor?
Ne anlatsam anlayamıyorum, efendim!"

"Derhal bayrağı çek! Ana yelkeni sıkıca sar!" diye haykırdı
zavallı yaralı adam, sallanan karyolada oturmuş, elleriyle başının etrafına sarılmış bandajı yırtıyor, sanki yeni dirilmiş gibi görünüyordu ve bana bir zamanlar Lazarus'un dirilişini tasvir eden bir resmi hatırlatıyordu. Gözleri de
çılgınca
dönüyordu ve soluk yüzünde hiçbir tanıma belirtisi olmadan bir iki saniye boyunca bize sabit bir şekilde baktıktan sonra
tekrar yatağa sırtüstü düştü ve acıklı bir şekilde feryat etti,
"Ah, gemi için! Çok geç, çok geç, çok geç."

"Aman Tanrım!" dedi albay, Garry'ye dönerek. "Onun için hiçbir şey yapamaz mısın?"

"Sargı bezine serinletici bir şey koyacağım ve bu zavallı adamın
içini daha rahat ettirecek," diye cevapladı diğeri, hareketi kelimeye uygun hale getirerek. "Buz, elbette, daha iyi olurdu; ama, inanın, gemide bir lokma bile yok!"

Ancak, ne uygularsa uygulasın, sakinleştirici bir etki yarattı ve hemen,
bir yandan bir yana çırpındıktan sonra, Yüzbaşı Alphonse kocaman, dik dik bakan gözlerini
kapattı ve sertçe horlamaya başladı.

"Tanrıya şükür!" diye haykırdı Albay Vereker. "Şimdi yine uyuyor!"

"İnanıyorum ve zavallı yaratık için iyi bir iş," dedi Garry. "O
kötü durumda, seni seviyorum, efendim! Ve o, kesinlikle, kendisine yardımcı olmayacak bir kavga çıkarmaktansa, bu konuda hemen ölmeyi tercih eder."

"Ne!" diye karşılık verdi albay. "Öleceğini mi düşünüyorsun?"

"Begorrah, dünyadaki tüm doktorlar onu kurtarmaz!"

"Zavallı dostum, zavallı dostum!" diye haykırdı albay. "O zaman onunla
kalacağım, sonuna kadar, böylece son anlarını yatıştırmak için!"

Albay Vereker'in zihninde, ölmekte olan adama karşı görevini yapma arzusuyla,
kaçan geminin peşindeki kovalamacanın ve Haitililerle yaklaşan savaşın tüm heyecanına güvertede katılmanın doğal kaygısı arasında bir mücadele olduğu aşikardı,
kara haydutlar tüm sefalet ve kan dökmelerinin hesabını vermek için çağrılacaklardı.

Garry O'Neil bunu gördü ve albayın aşağıda kalması fikrini hiç umursamadı.

"Faith, senin burada durmanın
hiçbir faydası yok, dostum," dedi canlı ve enerjik bir şekilde. "Zavallı adam önümüzdeki iki saat veya daha fazla bir süre daha kıpırdamayacak; ve eğer kıpırdarsa, bedad, seni veya başka birini bu konuda tanımayacak!"

"Ama, efendim doktor--"

"Aman Tanrım! Sana söylüyorum, albay, bir dakika daha durmanın bir faydası yok!" diye sabırsızlıkla bağırdı iyi huylu İrlandalı, yarım yamalak itirazcısını bölerek. "Hemen buradan defolup git, güverteye çık ve o katil muhafızlarla kavgayı et. Ben maaşımı şimdi o yaşlı Taylandlı Weston öğle yemeğinden kalan tüm artıkları tabaklara ve şişelere kaldırana kadar saklayacağım; ve inanın, o ona bakacak ve ben de gelip yemeği söyleyeceğim. Şimdi, git buradan, albay, canım; gürültü bittikten sonra zavallı herifi tekrar söyleyeceksin. Dick Haldane, canım, albaya kolunu ödünç ver, alannah. Hadi, şimdi ikiniz de gidin. Uzaklaşın!"

Böyle söyleyerek bizi kamaradan dışarı itti; ve albay
yanımda topallayarak ve daha önce yaptığı gibi omzumu koltuk değneği olarak kullanarak, ikimiz de refakatçi merdiveninden yukarı çıktık ve
kaka
ya ulaştık.

Buradaki sahne, az önce ayrıldığımız sahneyle çarpıcı bir tezat oluşturuyordu,
temiz hava, parlak güneş ve pırıl pırıl deniz, hepsi yaşamdan ve
hareketten bahsediyordu, buna karşılık karanlık barın havasız atmosferi ve hastalık ve yaklaşan ölümle ilişkisi.

Güneyden sert bir esinti esiyordu ve bizim gibi, tam önünde kuzeye doğru koşarken, kaptan tüm kare yelkenlerimizin, buhar gücümüze ek olarak, rüzgarın her avantajından yararlanacak şekilde ayarlanmasını emretti, eski barquey tam hızla ilerliyordu, üst yelkenleri ve ön yelkenleri sonuna kadar açılmıştı, rüzgardan
kaçarken arada bir titreyerek sülüklerini kaldırıyordu ve yelkenler gevşeyip tekrar gerginleşirken, yelkenler gevşerken ve gerilmiş halatlar şakırdarken, rüzgar yelkenlerin arasından vızıldıyordu, binlerce arının donanımın etrafında vızıldaması gibi. Siyah duman da huniden yukarı doğru hızla yükseliyor ve havada dönüyordu, geminin hızından dolayı hangi yöne gideceğini bilemiyordu, sert güney esintisi ise onu öne doğru savuruyordu; böylece her şeyi yanımızda taşıdık, köpek pervanemizin üstüne bir tente gibi asarak, hızla ilerlerken, dans eden güneş ışığıyla aydınlanan
dalgaları keserken her iki tarafta derin bir su oluğu oluşturduk ve kıç tarafta, uzakta, deniz ve gökyüzünün birleştiği, ufuk çizgisinde, uzakta, mavinin içinden parlayan uzun beyaz bir iz bıraktık. Eski Ustalar, dümenci, albay ve ben
aşağıdan yukarı çıktığımızda, tam da hızımızı belirlemek için
tescilli kütüğü çekerken kıç taraftaydı.

"Peki," dedim, o çirkin şeyin
bir köpekbalığı kancası ile
küçük bir pervane arasında bir şey olan
işaretine bakarken. "Ne yapıyor, bo'sun?"

"Ne yapıyor? Ne yapıyor, efendim?" diye cevapladı, kendi sözlerimi tekrarlayarak
ve onları büyük bir zevkle ağzından kaçırarak. "Aman efendim, hala on altı knot hızla gidiyor ve çiçek açan yaşlı dede dört çandan beri bunu sürdürüyor. Rüzgârı da beraberinde getiriyor; çünkü az önce kuzeye doğru ilerlerken, kovalamacanın arkasında, esinti aynı şekilde güneye doğru dönmediyse ne mutlu bana, eskisi gibi arkamızda kalıyor!"

"Takip nerede?" diye sordum, şişkin ön yelken ve araya giren diğer nesneler nedeniyle
önümü göremiyordum. "Sanırım tam önümüzde, ha?"

"Hayır, efendim. Sadece tırabzanın yanında yanıma gel," dedi.
"Şimdi parmağımı takip et, efendim. Bak, işte orada, sancak pruvamızdan iki nokta ötede. Şimdi gövdesi aşağıdaydı, ama hızla kaldırıyoruz,
efendim. Bak, işte tam ön bahçenin altında!"

Gösterdiği yöne baktım ve
uzakta, okyanusun önünde neredeyse görüş alanının dışında, yelkene benzer beyaz bir şey görebiliyordum.

"Ama, Kaptanlar," dedim, onu yaklaştıracak bir dürbünüm yoktu ve
çıplak gözle ayırt edemeyeceğim kadar uzakta olduğunu görünce,
"Aynı tekne olduğundan emin misiniz?"

"Sartin olarak, Efendi Haldane," diye ciddiyetle cevapladı, "evet,
o gemiye bindiğimizde, binmemiz gerektiği gibi, ikimiz de ölüme
gideceğiz! O, Efendi Haldane, senin ve benim daha önce üç kez gördüğümüz `hayalet gemi'. Eğer o olmazsa, hemen şimdi öleyim!"

"Öl! Böyle saçma sapan konuşma, Efendiler."

"Bu saçmalık değil, Efendi Haldane," diye karşılık verdi ve sefalet ve mutsuzluğun resmine
bakıyordu. "O geminin ne sana ne bana ne de onlardan hiçbirine faydası yok, biliyorum. O, kesinlikle. Hiçbir ölümlü gemi, Cuma gününden beri, tam rüzgarın önünde, hala halatımızı geçene kadar böyle yelken açamaz,
her ne kadar yelkenleri yırtılmış ve gemide hiç adam olmasa da, bizim gördüğümüz gibi.
Bu doğal değil, kesinlikle. Evet, o bir 'hayalet gemi' ve hiç şüphe yok, --Tanrı hepimize yardım etsin!"

O anda, Bay Fosset'in aceleyle köprüden gelip kaptanı selamladığında ve sonra görevine geri döndüğünde, salon tavan penceresinin tepesinde yatan bir teleskop fark ettim; bu yüzden, camı hızla yakalayarak, her dakika daha da belirginleşen uzaktaki yelkeni taradım.

Evet, buna hiç şüphe yoktu.

Rüzgarın önünde giden tam donanımlı bir gemiydi, ama sanki uygun bir rehberlik veya yönetim yokmuş gibi arada sırada rotasından biraz sapıyordu, zaten tüm yelkenleri yırtılmış ve sarkıyordu ve direkleri ve donanımı görünüşe göre altıda yedideydi, sanki hava şartlarından çok
yıpranmıştı.

"Tanrı aşkına, söyle bana!" diye bağırdı albay, teleskoptan bakarken fark edilmeden yanıma yaklaşmıştı. "Söyle bana, orada mı? Görebiliyor musun?"

"Evet, efendim," dedim. "Onu görebiliyorum ve geçen gece gördüğüm geminin aynısı. _Saint Pierre_!"

"Ha!" diye haykırdı, kara gözleri, topallığını unutturan bir tutkuyla parıldarken, geminin yanına doğru yürüdü,
bir elini küpeşteye dayayıp, diğerini tehditkar bir şekilde, gövdesi artık ufkun oldukça üzerinde olan talihsiz gemiye doğru salladı. "Ah, siz kara şeytanlar, sonunda sizi yerleştireceğiz!"

Bu arada, bizi aniden aşağıda bıraktıktan sonra, Bay Fosset'e köprüde katılmak için yukarı çıkan kaptan, tekrar kıç tarafına doğru gidiyordu; ve
albay küpeşteden döndüğünde onu sırtüstü yatarken,
omzunun üzerinden yaklaştığımız gemiye bakarken buldu.

Kaptan heyecandan deliye dönmüştü. "Aman Tanrım!" diye haykırdı. "Şimdi ona hızla yaklaşıyoruz, albay!"

"Senor Applegarth, onun yanına gelmeden önce ne kadar sürede
olacağımızı düşünüyorsunuz?"

"Yalan söylemiş olsaydı, yaklaşık yarım saat içinde dışarıda, efendim.
Daha önce ona yetişmiş olurduk; ama o da bizim gibi ilerliyor ve
yukarıda olduğu durumu ve bir o yana bir bu yana savrulmasını
düşünürsek fena da gitmiyor.
Yolunu nasıl da sürdürüyor, harika!"

"Aman Tanrım! Aman Tanrım! Ele geçirilmiş, tıpkı az önce buradaki arkadaşınızın genç Senor Haldane'e söylediği gibi."

"Ah, gemicinin ne dediğine aldırmamalısınız," diye gözlemledi kaptan.
"Denizin eski batıl inançlarıyla dolu ve
küçük şeylerden dağlar yaratıyor."

"Şeytan! _Saint Pierre_ konusunda pek de haksız sayılmaz, çünkü
eğer bir gemide şeytan varsa, o zaman eminim ki o kötü kalpli siyah `marki' şeklinde olmuştur!"

"O zaman ne kadar erken olursa, sizin 'Scotch'inizi' görmemiz o kadar iyi olur,"
diye bağırdı kaptan, ciddi bir kahkaha atarak, biliyordum. "Şimdi
elleri kıç tarafa çağıracağım ve dövüşe hazırlanacağım, ve onlar
sıcak olacak, size söyleyebilirim," dedi.

"Onlara yetecek kadar silahınız var mı, efendim? O alçaklar
inatçı bir direniş gösterecekler ve gemide hala çok sayıda var, unutmayın!"

Kaptan buna düpedüz güldü.

"Tanrı sizi korusun, albay!" dedi, "hattımızın vapurları, savaş gemileri gibi donatılmışlardır; ve aşağıdaki kol göğsünde, taşıdığımız mürettebatın iki katından fazlasını donatmaya yetecek kadar tüfek ve pala var, ayrıca tüm subaylar için revolverler var. Ancak, bu kısa ve keskin bir iş olacak, çünkü sizin kara şeytanlarınızı sakallarından yakalayacağız; bu yüzden sadece pala vereceğim."

"Ama bana bir revolver vermeyecek misiniz, Senor Applegarth? Benimkini, bildiğiniz gibi, arkamda bıraktım," dedi gülümseyerek, "ve arkadaşım `marki'ye bir veya iki el daha ateş etmek istiyorum!"

"Evet, evet, albay, bir tane olacak, hem de iyi bir tane, ve tabancayı düzgün kullanmayı
bilen herkes de olacak; ama yakın dövüş için, ben kendim soğuk çeliği tercih ederim."

Albay Vereker, kaptanın ruh haline uygun olan kasvetli kahkahasına katıldı.

"Evet, efendim, bu doğru," diye karşılık verdi; "ama yine de bir tabanca küçümsenecek bir şey değil!"

"Hayır albay, bacağın buna tanıklık edecek," dedi kaptan bana dönerken. "Hızla aşağı koş, Haldane, devlet odamdaki kol sandığına git - anahtarlar burada - ve bir düzine kadar pala ve mızrak al, güvertedeki herkes için birer tabanca ve yarım düzine mermi. Weston'dan hepsini buraya getirmene yardım etmesini isteyebilirsin. Akıllı ol; hemen servis etmek istiyorum, çünkü şimdi kovalamacaya yaklaşıyoruz ve kaybedecek zaman yok."

Kaptanın anahtar destesiyle aşağı salona doğru koştum; ve,
yardım etmesi için uşağı çağırarak, Garry
O'Neil'ın hâlâ kaldığı arka kamaraya girdim, Fransız
kaptanının başındaki bandajı ıslatıyordu ve bunu da en deneyimli ve küstah hastane hemşirelerinden daha hassas bir dokunuşla yapıyordu.

Garry, ona ne için geldiğimi söylediğimde çok sevinmişti.

"Houly Moses!" diye bağırdı; "Bu benim için en iyi iş, kesinlikle.
Al, Weston, sen çirkin taylandlı herif, buraya gel! Güvertede nadir bir kavga olacak; ve bildiğim kadarıyla
o güzel kupanı mahvetmek istemiyorsun, sen sadece
oraya otur, alannah, ve ben tekrar aşağı inene kadar bu zavallı adamı burada beklet, ben de o katil kollarıyla
Musther Haldane'e yardım ediyorum, onlara bakınca ürperti, inanç, kötü pislik veriyor. "

Bunu söylerken bana sinsice göz kırptı, ancak Weston bunu fark etmedi,
savaş prosedürüne karşı bir midesi olmadığını gösteren bir çeviklikle önerilen görev değişikliğini kabul etti ve Garry ve ben çok hızlı bir şekilde
birer silah destesini kıç tarafa aldık, onları
korkuluğa yaslanmış duran kaptanın yanına koyduk.

"Ah, doktor," dedi albay, yakınlarda, çatı penceresi kapağında oturmuş, savaş başlamadan önce dinleniyordu,
Garry'nin yoldaşına geldiğini görünce, "zavallı arkadaşım şimdi nasıl?"

"Faith, o hala aklı başında değil," diye cevapladı, ona büyük bir tabanca uzatarak,
üzerinde bir fişek kayışıyla; "Ah, tabii, sanırım o da öyle kalacak,
albay, ta ki sen de şu schoindrel'lerin geri kalanını bitirmeye vakit bulana kadar. Indade, zavallı kuşun, korkarım, Ind'e gelince, mahvolacak gibi görünüyor. Sanmıyorum ki
bu aralıkta bir daha konuşacak veya hareket edecek."

Ama Garry bu teşhisinde yanılmıştı, olaylar geliştikçe;
ama, daha başka bir kelime bile söyleyemeden, tam albay ona cevap vermek üzereyken, kaptan dikkat çekmek ve sesinin en yüksek seviyesinde bir selam vermek için güverteye bir marling çivisiyle vurdu,
hepimizi sıçratan, çok yüksek ve beklenmedik bir sesti.

"Ahoy orada, forrad!" diye bağırdı trompet gibi önden ve arkadan çınlayan gür bir sesle. "Bo'sun, elleri arkaya gönder."

"Söyle, kaptan," diye seslendi Bay Fosset köprüden, "Aşağıdaki
soba ambarındaki adamları çağırayım mı, efendim?"

"Evet. Makine dairesi gongunu çal. Güvertede Bay Stokes'un ayırabileceği her kriko adamı istiyorum; ona öyle söyle."

Yaşlı Kaptan düdüğünü çalarken ve hareketli ayaklar
kıçta yürürken, adamlar belde toplanmaya başlıyordu
hemen kıçın arkasında. Ve burada Kaptan Applegarth
kıç ve yaşlı bir aslan gibi dik duruyordu, şapkası çıkarılmış ve dalgalı gri
saçları rüzgarla başının üstünde uçuşuyordu. Bunlar olurken biz
uzaktan gelen makine dairesi zilinin sesini duyabiliyorduk ve sonra
Bay Fosset'ten bir selam geldi.

"Bay Stokes herkesi aşağıdan yukarı gönderiyor, efendim," diye bağırdı birinci kaptan. "Artık kovalamaya yaklaştığımıza göre, diğer birkaç itfaiyecinin yardımıyla
kendi kendine halledebileceğini söylüyor; ve
makinistler ve ateşçiler, hepsi bir grup halinde,
güverteye çıkıp biniş partisine katılmak için gönüllü oldular."

"İşte senin tipin, canım," diye haykırdı kaptan coşkuyla,
aşağıda heyecanlı yüzlerin oluşturduğu denize bakarak,
kendisine umutla bakan,
hepsi yaklaşan kavganın haberini almış olan, heyecan verici sözleri bekleyerek. "Şimdi, beyler, hepinizi
kıç tarafına çağırdım çünkü--yani, size söyleyecek bir şeyim var."

"Sana zorbalık, ihtiyar," diye haykırdı adamlardan biri, büyük bir kükreme arasında,
mürettebatın diğer seslerinin üzerinde, Accra Prout'un, melez aşçının onaylayarak, "Aman Tanrım, öyle işte, evlat!" diye bağırırkenki kahkahasını açıkça ayırt edebiliyordum.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Albay Vereker, sanki benim gibi, Sesi hemen tanımak için, "o kim?" dedi sertçe.

Etrafında kümelenen diğer adamlardan bir baş daha uzun olan Accra Prout, albayı, gözlerini aşağı doğru
düşürüp, koltuğundan kalkıp kaptanın yanına geldiğinde gördü;
ve melezin gözleri tabak kadar büyüdü, gözbebekleri
sevinçle
döndü ve geniş ağzı kulaktan kulağa kadar uzandı.

"Bress de Lor'!" diye bağırdı, bir esmerin vurgulu coşkusuyla,
neredeyse histerik olan kocaman bir kahkaha attı--"bress de Lor'!
bu de massa; bu de plantasyondan Mass' Vereker, for surh!"

"Evet, benim, kendim, kesinlikle, Prout; ve seni gördüğüme çok sevindim," dedi albay, aynı derecede memnun bir şekilde. "İşte, Senor Applegarth,
size eski Louisianlılardan herhangi birinin, gemimizi ele geçiren o cehennem zencileri hakkında söylediklerime rağmen,
beni tekrar görmek isteyeceğini söylemedim mi?"

"Evet, gördünüz, albay, gördünüz," diye cevapladı kaptan, elini
havada sallayarak; "ama şimdi bunu boş verin--mürettebatla konuşacağım."

"Şimdi, kardeşlerim, hep birlikte," diye bağırdı Garry O'Neil, güverte yolunun üzerindeki siperliğin üzerinden bakarak, "kaptan için üç kez tezahürat,
horray!"

"Horray!" diye bağırdı aşağıdakiler, benzer bir coşkuyla, "Horray!
Horray!"

"Artık neredeyse kovalamacanın eşiğindeyiz, efendim," diye seslendi Bay Fosset, son sağır edici tezahüratın yankısı dindiğinde köprüden;

"Yavaşlayacağım, böylece yan yana yanaşabiliriz."

"Tam da beklediğim buydu," dedi kaptan buna karşılık.
"Şimdi, beyler, önümüzdeki gemiyi görüyor musunuz?"

"Evet," diye seslendi, daha önce konuşmuş olan öndeki el - her zamanki lider ve kaptanın nüktedanı - "hayalet gemi, kaptan."

"Hayalet gemi, şeytan gemi ya da her neyse, çocuklar, ona binip genç bir hanımı, yaşlı bir çocuğu, arkadaşım Albay Vereker'in kızını ve sizin gibi bir sürü beyaz adamı kurtaracağız, ki onlar şimdi yolcuların ve mürettebatın geri kalanını öldürüp gemiyi ele geçiren bir kara şeytan çetesinin insafına kalmış durumdalar. Benimle mi ilgileneceksiniz, çocuklar?"

Onun cevabı, ilkinden bile daha yürekten ve daha yüksek bir şekilde sağır edici bir tezahürattı.

"Ah, yardımınıza güvenebileceğimi düşünmüştüm," diye haykırdı kaptan gururlu bir memnuniyetle, albaya bakarak. "Sizin için de aletleriniz hazır, çocuklar; ve eğer iskele merdiveninden tek sıra halinde kıç tarafına gelirseniz, sancak tarafındaki geçitten tekrar aşağı inerseniz, her birine sırayla malzeme verilecektir. Bay O'Neil, lütfen pala ve biniş mızraklarını
gösterin. Şimdi, adamlarım, çok yukarı! Tek sıra halinde ve ezme yok, aklınızda bulunsun, işi çok daha
hızlı bitireceğiz!"

Konuşmasını bitirmeden önce adamların silahlandırılması başlamıştı ve birkaç dakika içinde pala ve uzun biniş mızrakları
dağıtılmıştı, her adamın bir silahı vardı.

"Şimdi, bo'sun, adamları istasyonlarına gönder," diye bağırdı kaptan, eylem planını çoktan olgunlaştırmış gibi görünüyordu. "Sancak nöbeti
ön, iskele nöbeti kıç ve tüm ateşçiler ve itfaiyeciler geminin ortasında, köprünün altında. Ayrıca, ön zincirlerde birkaç el, bir halat ve kancayla, geminin yanına geldiğimizde gemiye bağlanmaya hazır olun."

"Hadi, hadi efendim," diye seslendi Kaptanlar. "Sancak nöbeti ahoy! Uzaklaşın
benimle birlikte forradlar!"

Motorlarımız çoktan hızını düşürmüştü; ve dümen indirildiğinde,
rüzgara, geminin rüzgaraltına ve ondan yarım kablo kadar uzakta, bordadan geldik.

"Orada bekle, forrad," diye bağırdı kaptan. "Gemi orada! Teslim ol, yoksa seni gemiye alırız."

Geminin kıç tarafında ve pruvada toplanmış yarı çıplak zencilerden vahşi bir çığlık geldi, tek bir beyaz adam bile görünmüyordu, ayrıca üç renkli bayrağı--önceden çok belirgindi ve yaklaşık yarım saat önce teleskopla baktığımda gördüğümü
sanıyordum--artık görünmüyordu.

En büyük korkularımız gerçekleşmiş olabilir miydi?

Başka bir vahşi çığlık bu düşünceyi neredeyse doğruluyordu. "Aman Tanrım!" diye haykırdı
Albay Vereker, keder ve heyecandan neredeyse çılgına dönmüş bir halde,
Haitililerin zaferinin korkunç kanıtlarını fark ederken, biz de birbirimize dehşet içinde bakıyorduk. "Zavallı sevgili çocuğum ve geride bıraktığım o cesur
arkadaşlar, hepsi nerede; neredeler? Tanrı aşkına onları bulun! Yazık! Yazık! O kara şeytanlar hepsini katlettiler."

BÖLÜM YİRMİ DÖRDÜNCÜ.

ÖZGÜR BİR DÖVÜŞ. Fakat albay umutsuz haykırışını, hem kendi hem de bizim dehşetimizi ifade eden bir şekilde dile getirir getirmez, o an için üzerimize çöken, coşkumuzu ezen, çok geç kalmış olmanın verdiği acı hayal kırıklığı hissi aniden yok oldu ve herkesin kalbi yenilenmiş bir umut ve şiddetli bir kararlılıkla doldu.

Sonuçta çok geç kalmamıştık!

Hayır.

Çünkü, _Saint Pierre_'i tamamen ele geçirmiş gibi görünen, çılgınca, şeytani bir şekilde dans edip el kol hareketleri yapan, vahşi alaycı çığlıklarla bize seslenen, sanki çoktan katlettiklerini kurtarma çabalarımızla alay edercesine, mahvolmuş geminin tavan penceresinden parlak bir ateş alevi çıktı, ardından bir tabancanın keskin çatırtısı duyuldu; ve aynı anda kıçta kümelenmiş yarı çıplak şeytanlardan biri havaya sıçradı ve sonra yüzüstü güverteye düştü, ölüm sancıları içinde uzuvlarını kıvranırken acı dolu bir çığlık attı.

Bunu gören _Kuzey Yıldızı_'ndaki hepimizden coşkulu bir tezahürat koptu, her adam silahını sıkıca kavradı ve dişlerini sertçe sıktı, iki gemi giderek daha da yakınlaşırken harekete geçmeye hazırdı.

Sonra eğer bizi harekete geçirecek bir söz isteniyorsa, kaptan o sözü
intikamla söyledi!

"Aman Tanrım! Çocuklarım, çocuğu ve diğer beyaz yoldaşlarımızı kurtarmak için henüz vaktimiz var!" yüksek sesle bağırdı, aynı anda mizzen donanımına atladı, bir eliyle kefenlere asılırken, diğerinde aceleyle kavradığı bir pala tutuyordu, onu aslan gibi yaşlı gri kafasının etrafında döndürüyordu. "Bakın, adamlar, aşağıdaki kabine çekildiler, orada hayatları için sonuna kadar savaşıyorlar. Yıkılın, çocuklar, ve onları kurtarın, tıpkı sizin gibi İngiliz denizciler gibi! Biniciler, uzaklaşın!"

Bunu söylerken, hala eski şamandırayı köprüde dümenleyen Bay Fosset, dümenimizi hemen yanaştırdı, palasını kaldıran kaptan bunu bir işaret sanarak, yan taraftan geldik, diğer geminin gövdesine çarptık ve onu tam kelsonuna kadar sarstı, kıçta toplanmış olan birçok zenciyi dokuz pin gibi bacaklarının üzerinden yuvarladı. Aynı anda, iki tekne
ayrılabilmek için zaman bulamadan, her ikisi de yol almışken, eski Kaptanlar önde,
ve gemimizin belinde, kıç tarafının hemen altında, konuşlanmış olan levazım subayı Parrell, _Saint Pierre_'in hava donanımına bağlı, halatlarla, kancalarla bağlanmıştı; ve
kaptanın coşkulu haykırışı ve bizim cevap neşemiz bitmeden,
motorlar dururken bacalardan yukarı doğru hızla çıkan kaçan buharımızın sesi tarafından bastırılmıştı, artık görevleri o an için bitmişti,
orada, bir zamanlar korkulan "hayalet gemi!"nin yanında, sıkıca ve sıkıca demirlemiştik.

Sonra güvertedeki halka cıvatalarını şıngırdatan ve hızla akan buharın ve her şeyin sesini bastıran başka bir çılgınca hurra ile, bizi çok önde, cesur yürekli eski bir denizci olan kaptanın arkasına yaklaşan adamlar, araya giren siperlerden atladılar ve bir sonraki anda siyah kötü adamlarla el ele bir mücadelenin tüm çılgınca heyecanına kapıldılar, tabanca atışı, kılıç darbesi ve mızrak darbesi sırayla oyuna dönüştü, öfke dolu boğuk haykırışlar, tezahüratlar ve vahşi haykırışların ortasında - bocurgat çubuklarından gelen darbelerin hışırtısıyla, yakın mesafeden ateşlenen revolverlerin yüksek sesleri ve ara sıra güverteye baş aşağı düşen düşen bedenlerin ağır gürültüsü, bir acı çığlığı veya dile getirilemeyecek kadar derin bir acı iniltisiyle birlikte. Evet, bu, hava ruhlarına gerçek bir karmaşa gibi görünen şeytani bir uyumsuzluktu, yukarıdaki berrak mavi göklerden öfkeli, kanlı sahneye bakan herhangi biri olsaydı, hepsi şimdi batıdan gelen altın bir parıltıyla ışıldıyordu, batmakta olan güneş ufukta batmaya başlamıştı!

"Fuaghaballah, şeytan en arkadakini alsın!" diye haykırdı Garry O'Neil, kaptanın ardından Saint Pierre'in kıç tarafına atlayarak, sağ elinde bir tabanca ve sol elinde bir pala, etrafında, hücumuna direnmeye çalışan öfkeli zenci kalabalığının arasında, bacaklarına ve kollarına boşuna tutunarak, çünkü büyülenmiş gibi görünüyordu. "Hadi gelin, sevgililerim, ve onları doğrayalım, inanç!"

Ben de onun peşinden gittim, ancak bazıları donanmada görev yapmış ve işe alışmış olan adamlarımızdan oluşan bir kalabalık beni bir kenara itti, savaşın tam ortasına doğru ilerlediler ve her şey o kadar karmaşıktı ki, Garry'nin söyleyeceği gibi "başımın tepesine güzelce bir vuruş" hafızamı çok etkili bir şekilde geri getirene kadar nerede olduğumu zar zor anladım, kendimi son derece çirkin görünümlü bir zencinin tam önünde buldum, yüzünün bir yanından alınan bir dilimle görünüşü daha da iyileşmişti ve kan siyah vücudunun her yerine akıyordu ve giysisizdi. Bu beyefendinin elinde tekne sedyesi gibi uzun bir tahta parçası olduğunu fark ettim, bununla bana bahsettiğim nazik hatırlatmayı yapmıştı, bu sonuca, o serserinin onu kaldırıp bir darbe daha indirmeye hazır olmasıyla varmıştım. Yaklaşan darbeyi savuşturmak için içgüdüsel olarak kolumu kaldırdım, tabancamı hemen kurdum ve ona doğrulttum.

Ancak ateş edemeden önce arkamdaki biri beni tekrar kenara itti,
ve ağır bir vinç çubuğu zencinin kafatasına çarptı,
yüz üstü ölüp düşerken ceviz kabuğu gibi çatladığını duydum.

"Aman Tanrım, Mass' Hald'n," diye haykırdı sadık melez aşçımız Accra Prout,
kıvrımlı kolu böylece benim ve samur rakibim arasındaki anlaşmazlığı
çözmüştü. "Sanırım bu biber o siyah debble'ı
söyledi, noh ow!"

Ama zamanında yardımı için ona tek kelime edemeden, Accra Prout
önden atladı ve sonra Albay Vereker'i takip ettiğini gördüm. Vereker, topallığına rağmen bir şekilde bizimle birlikte eski gemisinin güvertesine ulaşmayı başarmıştı.

Çat, çat, çat, diye bağırdı tabancası, geminin diğer tarafından, siperlerin yanında, aşağıdaki kabine giden refakatçi merdiveninin ambar ağzına yakın bir yerde duruyordu.
Görünüşe göre oraya ulaşmaya çalışıyordu.
Haitili bir kalabalık, kabinde hapsedilenlere doğru ilerlemesini engelliyordu. Böylece onları serbest bırakmasını engellediler.
Her birini ortadan kaldırdığında yeni bir düşman
başlıyor ve etrafında sürekli sert ve korkunç bir kavga oluyordu.

"'Top a minnit, Mass' V'reker!" diye bağırdı Accra Prout, kalabalığın ortasına
atılarak, kendisi için ırgat çubuğuyla bir yol açarak. "Ben buradayım; yakında sana yardım etmeye geleceğim!"

"Bin şeytan!" diye tısladı yakındaki uzun boylu bir siyah adam--büyük,
kıvırcık, mürekkep siyahı bıyıklı ve kesinlikle daha önce gördüğüm en şeytani
yüze sahip bir adam. "Bin şeytan!" diye tekrarladı, zavallı Accra'nın
kolunu delen ve ırgat çubuğunu
düşürmesini sağlayan büyük bir bıçakla ona bir darbe indirdi. "Kendine iyi bak--canavar!"

Albaydan gelen bir haykırış bana bunun kim olduğunu söyledi.

"Ah, kötü adam, kötü adam!" diye bağırdı, yüzüne bakarak ve
dişlerini gıcırdatarak ve tüm gücüyle, ama boşuna, etrafını saran mücadele eden figürlerin
baskısı arasından ona ulaşmaya çalışarak. "Seni arıyordum, _Marquis des Coupgorges_!"

Kara herif, Albay Vereker'in bize masalını anlatırken tarif ettiği gibi, bir sırtlanınkine benzer tiz bir kahkaha attı.

"Affedersiniz efendim, buradayım," diye alaycı bir şekilde bağırdı. "Buradayım. Ben
sizin beyaz çöpleriniz gibi kaçmıyorum! Neden gelip benimle dövüşmüyorsunuz?
Bah! Sana tükürüyorum, benim iyi plantasyon albayım. Sana ulaştığımda, tıpkı geçen gün bize ihanet etmesi için gönderdiğin
suçlu kölene yaptığım gibi sana hizmet edeceğim, gerçi sen de aramıza gelmek için çok korkaktın, evet, aramıza gelmek için. Aha! albay."

Bunu sade bir İngilizceyle söyledi, Fransızcayı konuştuğu kadar akıcı bir şekilde konuşuyordu, Haiti'nin ana diliydi, küfürlü tehditlerini her hecesini duyabileceğimiz kadar yüksek sesle söylüyordu; ama ben ona nişan alsam da, o konuşurken iki kez açıkça nişan alsam da, tabancam da onun kadar yüksek sesle konuşsa da, albay da ona ateş etse ve kaptan da pala ile ona doğru bir vuruş yapsa da, o alçak herif tüm saldırılarımızdan tek bir yara almadan kurtuldu, esmer yurttaşlarının arasında bizden uzaklaştı, şimdi adamlarımızla oldukça yoğun bir şekilde karışmışlardı, kıç tarafının diğer ucunda, belden aşağı bakan bir yerde. Bu korkunç çatışmanın ortasında, geminin ortasındaki bazı ellerle çarpışan kalan tüm siyahların arkasından vahşi bir hücum geldi, Bay Fosset ve Stoddart liderliğindeki ikinci biniş grubumuz tarafından takip edildiler, pruvadan geçip ön güverteyi temizlediler, üst güvertede adım adım savaşmaya devam ettiler; ve böylece iki ateş arasında sıkışmış olan siyah umutsuzlar, tarafımızdan verilen tüm temkin vaatlerine rağmen teslim olmayı veya silahlarını bırakmayı reddederek son bir direniş gösterdiler. Hepsi ne kadar tamamen yetersiz olduklarını kendi gözleriyle görebiliyordu ve bize karşı daha fazla direnmenin tamamen yararsız olduğunu biliyor olmalıydılar; ancak _Saint Pierre's_ mürettebatının zenci kısmının isyancıları, artık çoğunlukta olan, işledikleri vahşetlerden sonra
diri ele geçirilirlerse
sonunda asılacaklarına inandıkları için teslim olmaktan korkuyorlardı; bu nedenle
her halükarda öldürülmeleri gerektiği görüşünde olduklarından, görünüşe göre, ölmeleri gerekiyorsa, savaşarak ölmeye karar verdiler.

Sebepleri veya inançları ne olursa olsun, onlara cesur oldukları için itibar edeceğim ve cesurca savaştıklarını söylemeliyim, ancak vahşilikten daha fazla bir vahşetle, acı sona kadar, kıç tarafındaki son mitingleri, kavganın en vahşi bölümüydü, aynı anda birkaç el ele mücadele devam ediyordu, el mızrakları ve vinç çubukları, çarpışanların başlarının üzerinde dönüyordu,
burada, pala kesiklerine, zencilerin ellerinde taşıdıkları ve onları beyaz rakiplerinin vücutlarına sokmak için kullandıkları korkunç uzun bıçaklı silahların bıçak darbeleri karşılık veriyordu.

Çılgın kargaşayı izlerken beynim başım döndü ve kanım
ateşlendi, ben de kavgaya katıldım, emin olabilirsiniz, her ne zaman bir açıklık görsem ve en iyileriyle birlikte, genç olmama ve bu tür konularda tamamen deneyimsiz olmama rağmen, burada bir darbe indirip orada bir darbeyi savuşturduğumda,
sonuna yaklaşıyorduk, daha fazla devam etmek için çok sıcak bir işti ve sanırım hepimiz bundan yeterince çektik,
birdenbire savaşçılar arasında kaçırdığım Albay Vereker'i ararken, onu güvertede düzenli bir
kaba ve sert mücadelede siyahlardan biriyle boğuşurken gördüm.

İkisi, gemiye yaklaştığımızda tabancanın ateşlendiğini gördüğümüz ve albayın gemiye bindiğinden beri yaklaşmaya çalıştığı, ancak bir engel veya başka bir şey yüzünden ulaşamadığı arka tavan penceresinin yakınında yuvarlanıyorlardı. Ta ki bu zenci onu yakalayıp tekrar geri zorlayana kadar. O ve Haytili ölümcül bir kucaklaşmada sıkıca kenetlenmişlerdi, zenci her iki koluyla vücudunu kavrıyordu ve albay revolver elini serbest bırakmaya çalışıyordu, ikisi güvertede ileri doğru
tırabzanlara doğru yuvarlanıyordu.

"Ha!" diye mırıldandı, sıkışmış olan albay, dişlerinin arasından.
"Sadece beni serbest bırakın."

Garip bir şekilde, çiftin mücadele ettiği noktanın üzerindeki tavan penceresinin camı, sanki mırıldandığı
ağzına yanıt olarak anında içeriden kırıldı; ve bir mil öteden duyulabilecek yüksek bir havlamayla, büyük bir köpek açıklıktan fırladı ve doğrudan albaya ve amansız düşmanına doğru yöneldi.

Sonra zenciden ürkmüş bir çığlık geldi, ölen
düşmanını serbest bırakarak sendeleyerek ayağa kalktı.

"Kutsal adı--" diye vahşi bir korkuyla haykırdı, ama cümlesinin son kelimesine -hiç şüphesiz koruyucu azizinin adı--"şeytan!"- ulaşmaya vakti olmadı.

Çünkü daha o kadar uzağa gidemeden, sert bir homurtuyla, köpek hemen
ona doğru atıldı, dişleri Haytili'nin boğazında buluştu, bunun üzerine, köpek, kıç korkuluğunun üzerinden geriye doğru devrilip, belden aşağı düştü, köpek ona tutunuyordu; ve hemen ikisinin de
öldüğünü fark ettim, albayın, efendisinin yardımına tam zamanında gelen cesur hayvan, zencinin cansız elinde tuttuğu bir bıçakla kalbinden bıçaklanmıştı, kendi boynu ise ölümün elinden kurtaramadığı köpek tarafından parçalanmıştı!

Hemen albayın yanına koştum, o da güçsüzce kalkmaya çalışıyordu,
siyahlarla boğuşurken yaralı bacağı ve kolu sakat kalmıştı,
onu olabildiğince çabuk ayağa kaldırmaya yardım ettim, diğerleri ise bizi korumak için
çevremizde toplandılar.

"Zavallı Ivan, hem ölümde hem de hayatta çelik gibi gerçek!" diye mırıldandı,
aşağıda, birbirine sokulmuş iki bedenin üzerindeki kıç tarafındaki çatlaktan bakarak, sadık köpeğin kanı acımasız düşmanınınkiyle birlikte, giderek güvertenin ortasından rüzgâraltı su giderlerine kadar uzanan kızıl bir gölete akıyordu. "Küçük Elsie'mi sonuna kadar korudu, eminim, tıpkı beni koruduğu gibi. Umarım
ve inanıyorum ki çocuğum hala kamarada güvendedir. Bana kıç tarafta yardım et, oğlum,
görmeme yardım et; çabuk, çabuk!"

Elbette koşullar altında ona elimden geldiğince yardım ettim, ancak
o yoldaş ambarına doğru topallayarak yürürken,
desperadoların lideri, diğer savaşçılar arasında bir süredir görmediğim, çoktan hak ettiği cezayı aldığını düşündüğüm o kötü "marki", hiç beklenmedik bir şekilde albayın önündeki donanımdan atladı ve ona bir marlin çivisiyle intikamcı bir darbe indirdi.

Eğer çivi açıkta kalmışsa, bu albayı sakinleştirmiş olmalı. Neyse ki, albayın kolunu hızla düşürerek, elimde tuttuğum tabancayla darbeyi savuşturdum, aynı zamanda
aldatanın suratına, kara efendisini epeyce şaşırtmış olması gereken bir darbe indirdim, çünkü sıktığım yumruk tam ağzına denk geldi ve dişlerini titretti, dişlerini takırdattı ve ayrıca
kıvrık bıyığının kıvrımını bozdu!

Bana öfkeli bir kaplan gibi hırlayarak geldi ve sonra beni sıkıca kucaklayarak, iğrenç siyah yüzünü benimkine dayayarak ve kaslı kollarını sıkıca kaburgalarımın etrafına bastırarak vücudumdan
aldığı her zerreyi sıktı.

Son saatimin geldiğini düşündüm.

Ama hiç beklemediğim bir yerden yardım geldi.

"Ah! Sen alçak herif," diye bağırdı kulaklarımda belli belirsiz duyulan bir ses, o sırada başım boğulma hissinden ve beyne giden kan akışından bir yel değirmeninin kolları gibi dönüyormuş gibi görünüyordu. "Korkak! alçak! Yine geldin."

Nefes nefese kalmış olsam da, konuşmacının sesine ve aksanına o kadar şaşırdım ve hatta korktum ki, hemen kendime geldim ve yarı kapalı gözlerimi kocaman açtım. Aman Tanrım! Bu manzarayı hiç unutabilir miyim? Evet; en son yarım saat kadar önce _Star of the North_ gemisindeki kaptanın yatağında gördüğüm Kaptan
Alphonse'du, Garry O'Neil muhtemelen bu hayatta bir daha asla bilincine varamayacağını veya
kaptan kamarasından dışarı çıkamayacağını söylemişti!

Ama yine de oradaydı, ölülerden gelen bir hayalet gibi, vahşi, korkunç, korkunç, ama korkunç düşmanı olan sözde "marki"yi tanıyacak kadar aklı başındaydı.

Daha önce de belirttiğim gibi, asla unutamayacağım bir sahne.

Zavallı Ivan gibi ve aynı vahşilikle, Fransız
çirkin hainin boğazına atladı, hepimiz güvertede baş aşağı yuvarlandık, bu da o alçak herifin
kendini Kaptan Alphonse'dan korumak için beni serbest bırakmasına neden oldu, Kaptan Alphonse onun üstüne diz çökerek, sanki canını almaya çalışıyormuş gibi
onu siperlere çarptı.

Son bir umutsuz çabayla, Haytili "marki" daha önce beni tuttuğu gibi
düşmanını belinden kavradı ve onu tekrar
kendi yanına sürükledi; ve sonra, ikisi tüm güçleriyle
geminin liman kapağının gevşek olduğu tarafına doğru geldiklerinde, tüm
tahtalar çöktü ve zavallı Kaptan Alphonse, o alçakla
siyah "marki" birlikte, parçalanan tahtanın içinden birlikte geçtiler,
ağır bir sıçrayışla aşağıdaki denize düştüler,
birbirlerinin kollarında kenetlenmiş bir şekilde dibe gittiler--bu son karşılaşmalarının korkunç
bölümünün korkunç bir sonu.

Bir an için albay, zavallı Kaptan Alphonse'un hayatının bu korkunç ve ani sonu karşısında kederle boğulmuş gibi göründü ve hepimiz onun yatağında sessizce olmasa bile bilinçsizce ölmesini daha çok isterdik; ama
İlahi Takdirin yolları böyledir ve biz bunları kontrol edemeyiz!

Ama bu gün kesinlikle bir dizi sürprize tanık oldu, bana öyle geldi ki, her an en harika şeyler oluyordu.

Albay Vereker, zencinin ayı gibi sarılmasından kurtulduktan sonra güvertede yattığım yere kadar kendini olabildiğince sürükledi, beni kısa bir süre önce kurtardığım aynı İyi Samiriyeli
şekilde bacaklarım üzerinde kaldırmama yardım etti; ve ikimiz de aşağı bakıyorduk, az önce gerçekleşen korkunç felaketten heyecanla bahsediyorduk ve zavallı kaptanın bedeninin tekrar yüzeye çıkıp çıkmayacağını merak ediyorduk, sonra aniden, güverteden geçen parlak bir şey, bir ışık parlaması gibi gözüme çarptı ve ışığın sesini ve telaşlı ayak seslerini duydum.

Hızla dönerek, bakışlarımın karşılaştığı güzel nesneye hayran kaldım, çünkü orada, sadece bir iki adım ötede, omuzlarının üzerinden karışık bir şekilde akan ve neredeyse ayaklarına kadar uzanan parlak altın renginde uzun ipeksi saçları olan güzel bir genç kız gördüm.

"Babam, sevgili babam!" diye haykırdı kırık ve coşkulu tonlarda,
sesi bana bir güvercinin yumuşak ötüşü gibi geldi, uçup
albayın uzanmış kollarına sokulurken, o da yaklaşırken
arkasını dönmüştü, sempatik bir his onu
geldiğinden haberdar etmişti, onu görmeden önce bile kim olduğunu söylemişti.

"Ah, babam! babam! Sonunda, sonunda!"

Ve sonra, kendini daha fazla kontrol edemeyerek,
gözyaşları ve hıçkırıklarla dolu bir tutkuya kapıldı.

Albay Vereker de aynı şekilde yenik düşmüştü.

"Tanrıya şükür!" diye bağırdı, yüzünü göğe kaldırdı, aynı anda onu şefkatle
yüreğine bastırdı ve titreyen dudaklarını tekrar tekrar öptü. "Sevgilim, kendi küçük kızım, sonsuza dek kaybettiğimi
düşündüğüm, ama iyi Tanrı'nın tekrar gözlerimin
görkeminin, küçüğümün, kıymetlimin olması için sakladığı!"

Birkaç dakika boyunca benim de boğazımda bir yumru vardı, ama yana döndüm ve
sonra, onları izliyormuş gibi görünmek istemediğimden, onları yalnız bıraktım ve
geminin başka bir bölümüne gittim.

BÖLÜM YİRMİ BEŞ.

HORS DE COMBAT. Tam o sırada güverteden büyük bir hurra koptu, kaptan ve adamların çoğu toplanmıştı, zaferin
anlaşılabileceği kadar açık bir şekilde, savaşın sona erdiğini ve zaferin
kollarımızı başarıyla taçlandırdığını söylüyordu. Albaya söylemek için geri koştum.

Ancak ayak seslerimi duyan küçük Elsie arkasını döndü ve beni
gördü.

"Ah, babam!" dedi, albayın kucağından kendini kurtararak,
hala ona yakın olmasına rağmen, utangaç bir şekilde bana bakarken,
mignonne yüzünde şaşkın bir ifadeyle. "Neden, bu genç beyefendi kim,
babam? Onu tanıyor gibiyim, ama daha önce hiç
gördüğümü hatırlamıyorum!"

"Tekrar bak ona, canım," dedi babası, onu okşayarak okşarken, belindeki ellerden bir başka yürekten
teşekkür yükseldi. "O, hayatımı kurtardığı için teşekkür etmen gereken, küçük kızım, Senor Dick Haldane, genç ve yiğit bir beyefendi."

Bunun üzerine zarif genç kız bana doğru bir iki adım attı ve
engel olamadan elimi tutup,
çok büyük bir şaşkınlıkla öptü; bu, birlikte büyüdüğü İspanyollar arasında saygılı bir nezaket ve minnettarlık ifadesi olsa da, gözlerime kadar kızarmama ve her yerimin ısınmasına neden oldu.

"Binlerce teşekkür, efendim," diye başladı; ama gözlerini yüzüme doğru kaldırdığında, albayın ona söylediği gibi babasının hayatını kurtardığı için teşekkürlerini dile getirirken, bir anı seli
üzerine çökmüş gibiydi ve haykırdı:

"Ah, şimdi hatırladım! Babam, evet, o korkunç gece, zencilerin bize karşı ayaklandığı vapurun güvertesinde gördüğüm beyefendiye benziyor - geçen cuma değil miydi? Ama bana çok uzun zaman önceymiş gibi geliyor!
Sen, yaramaz baba, küçük kızının hiçbir şey, hatta bir gemi bile görmediğine, benim sadece aptallığımla hayal ettiğime inanmazdın. Ancak, gördüğüm vapurun aynısı var (parmağıyla Kuzey Yıldızı'nı işaret ederek) ve işte aynısı, çünkü eminim ki o aynı genç subay. Haklı değil miyim?" Ve babasına bakarak, "Küçük kızın sonunda gerçeği söyledi." diye haykırdı.

"Ve sen, genç hanım," dedim, beni tanımasına gülümseyerek, garip bir tesadüf olmasına rağmen, aynı olaylı geceyi kendi deneyimim olarak doğrulayarak, "evet; sen, buradaki tüm adamların gemine "hayalet gemi" dediği gemide gördüğüm aynı küçük kızsın,
aynı şekilde, onu veya seni gördüğüme dair hikayeme de inanmıyordum. Evet, seni
her yerde tanırdım. Sen, köpekle gördüğüm kızsın!"

Bir sonraki anda, zavallı köpeğe atıfta bulunmamdaki düşüncesizliğim yüzünden dilimi ısırabilirdim; çünkü ondan bahsedildiğinde,
Elsie'nin yüzü, hala bir tür dalgın, dalgın bakışla, hemen aydınlandı ve her yöne baktı.

"Ah, seni tekrar gördüğümün sevinci ve mutluluğunda Ivan'ı tamamen unuttuğumu ilan ediyorum, babam," diye heyecanla haykırdı. "Nerede o, cesur adam? Ivan, Ivan, sen sevgili yaşlı köpek. Buraya gel; buraya gel, beyefendi, hemen!"

Tekrar etrafına baktı, güzel gül goncası ağzının köşelerinde yarım bir gülümseme ve gözlerinde neşeli bir ışıkla, sadık dostunun ve yoldaşının yanına
sıçrayarak geleceğini bekliyordu;
ama şimdi boşuna bekledi, izledi ve dinledi, çağrısına ne havlayarak, ne bağlayarak ne de zavallı Ivan'ın gür kuyruğunu sallayarak bir yanıt yoktu.

Daha fazlası da olmayacaktı, çünkü çınlayan havlaması susmuştu, bedeni ve kuyruğu aynı şekilde sert ve soğuktu, yaşarken sadece sevdiklerine olan sevgiyle
atış yapan asil kalbi ise artık atmayı bırakmıştı.

"Sevgili çocuğum, zavallı Ivan öldü!" Albay Vereker, kısa bir duraklamanın ardından şefkatle, genç kızı yanına çekerek, aşağıdaki güvertede
o korkunç manzarayı görmemesi için söyledi. "Cesur köpek, benim
hayatımı feda etti ve onun yardımı olmasa, küçüğüm, şimdi senin
yanında olamazdım. "

Fakat zavallı hayvanın kahramanca sonuyla ilgili bu anlatı, babasının yüzüne şaşkın bir bakış atan küçük Elsie'yi rahatlatmadı; orada,
kaybını anlamasını sağlayan bir şey görünce,
altın başını göğsüne gömdü, sanki kalbi kırılacakmış gibi hıçkırarak ağladı.

"Zavallı, zavallı, sevgili Ivan; beni bir kez bile terk etmedi, asla, babam, sen--o dün gece kulübeden çıkıp ona beni izlemesini söylediğinden beri!" diye haykırdı hemen, kasılma hıçkırıkları arasında duraksayan aksanlarla, ne albay ne de ben onun hikayesini dinlerken gözlerimiz kuruydu, emin olabilirsiniz. "Ama--ama birdenbire, tüm o gürültüden ve şimdi kulaklarımdan geçen o korkunç ateş sesinden sonra, ben--ben senin sesini güvertede oldukça net duydum; ve zavallı İvan da öyle yaptı, çünkü anında kulaklarını diktiğini, sızlandığını ve yalvarırcasına bize baktığını gördüm."

"Peki, ondan sonra, çocuğum," dedi albay, bir anlığına durup, duyguya kapıldığında, "sonra ne oldu?"

"Kamara masasına doğru bir hamle yaptı ve üzerine atladı, sonra zavallı adam dışarıdaki birine
vahşice hırladı. Sonra--sonra onu tutabilmemden önce çok çaresizce sıçradı ve
gökyüzünün tepesindeki cam tavandan yukarı fırladı--tavan penceresi ve kendini çok çok
kesmiş olmalı. Zavallı, zavallı köpek! Ve şimdi zavallı İvan'ımın öldüğünü ve o sevgili iyi sadık yaratığı
bir daha asla göremeyeceğimi söylüyorsun. Ah, babam!"

Bu noktada genç kız tekrar yıkıldı.

Gözyaşları da sadece geçici bir keder haraçları değildi. Çünkü, ölmüş olmasına rağmen,
İvan, bazı insanlar gibi unutulmamıştır, onun hatırası, ikiyüzlü yas tutanların mezarlarına gösterişli bir şekilde saçtıkları çiçeklerin kokusu kadar geçicidir; küçük metresi, artık küçük değil, onun anısını kalbinin derinliklerinde hala yeşil saklıyor, yanında her zaman babasının ve annesinin benzerlerini, babasının koruyucusu olan İvan'ın minyatürünü ve cesur köpeğin kıvırcık siyah tüylerinden eklenmiş minik bir kilidi olan küçük bir madalyonu takıyor.

Bazı aşırı dindar kişiler, Elsie'nin "ölümsüz varlıklar" olarak adlandırdıkları bu çağrışımla, anne babasını ve "ölü bir hayvan" olarak beslediği anıyı eleştirmeye meyilli hissedebilirler,
çünkü, gerçekten de, dört ayaklı gözdesinin ruhu olmadığını düşünüyorlar;
ama bu soylular, yabancı yetiştirilmesinden dolayı biraz
açık sözlü genç bir hanım olarak, yatılı okul titizliğinin ötesine geçen bu konuyu ona açsalardı, muhtemelen zavallı Ivan'ın akıllı içgüdüsünün, cesareti ve asil özverisiyle birleştiğini, soru soran kişinin damgasındaki
tamamen dindarların gerçek bir madde için geçerli olan
ruh için yetersiz bir özürden çok daha yüksek bir seviyede olduğunu tahmin ettiğini ileri sürerdi.

Ama Elsie, bahsettiğim zamanda hala "küçük Elsie" idi ve belki de bu tür düşüncelerin aklına gelmesi için çok gençti, ki o anda aklı kaybıyla doluydu.

Adamlarımızın siyah isyancılarla son mücadelesini izleyen tezahüratlar artık sona ermişti ve tüm bu olan bitenler, anlamalısınız ki, konuşabileceğimden veya kayda geçirmeye çalışabileceğimden çok daha hızlı bir şekilde, kaptan, Bay Fosset ve Garry O'Neil ile birlikte aceleyle kıç tarafına geldi.

İkisi de çocuğun güvende olduğunu ve babasının bakımında olduğunu gördüklerinde sınırsız bir mutluluk duyduklarını ifade ettiler.

Elbette, peki küçük kız neden ağlıyor? diye hevesle sordu Garry, dumandan bulanmış yüzü, çok cesurca giriştiği umutsuz mücadelenin bolca kanıtını taşıyordu, bakışlarını babasından bana ve sonra tekrar ona çevirirken derin bir acıma ifadesi takındı. "Faith, umarım incinmemiştir veya korkmamıştır?"

"Hayır, Tanrıya şükür!" diye cevapladı albay boğuk bir sesle. "Zavallı
köpeği Ivan için yas tutuyordu, o--"

"Ah evet, o asil baste'i gördüm," diye sözünü kesti Garry, hızlı ve coşkulu bir şekilde. "Begorrah, albay, aramızdaki herhangi iki ayaklı Hıristiyandan daha iyi savaştı ve onun için bundan daha fazlasını söyleyemem,
elbette, adına barış!"

Daha fazla bir şey söyleyemeden önce ve konuşmaya başladığında nadir biri olduğunu biliyorsunuz, kaptan tekrar ilerledi ve elini albaya uzatarak haykırdı - "Evet, Tanrı'ya şükür iyisin ve
küçük çocuğun güvende ve o alçaklardan herhangi bir zarar görmedi, sinirleri muhtemelen çok sarsılmış olsa da, yaşına göre yakında iyileşecek - ve sana geri döneceğini söylemiştim, biliyorsun. George! Yine de, sonunda gemideki şeytanların işi için onlara ödeme yaptık!"

"Şeytanlar!" diye bağırdı Albay Vereker vahşice, gördüğü ve onların elinden çektiği her şeyi hatırladıkça ruh hali değişti. "Hepsini
öldürdün mü?"

"Yarım düzine kadarı hariç, onları yakalayabilmemizden önce ambar ve ön güvertede nadiren avladık. Şimdi sıkıca bağlılar, başları ve ayakları ana direk demirlerine bağlı; ve eski Kaptanların çift halatlarından kurtulmaları onları şaşırtacak, biliyorum. Ayrıca, orada iki adamımız nöbet tutuyor, ellerinde biniş mızrakları var ve eğer kıpırdamaya kalkışırlarsa onları taşlıktan geçirmeleri emrediliyor."

"İnanıyorum," diye düşündü Garry O'Neil, "Bu, sürdüğü sürece benim dahil olduğum en güzel kavgaydı!"

"Ama gidip aşağıdaki tüm o adamların başına ne geldiğine bakalım - Fransız mürettebatına ait olduğunu söylediğin, kızının yanında gemide bıraktığın tüm o adamlar," diye devam etti kaptan. "Bir tabancanın parıltısını gördük, hatırlarsınız, yan yana geldiğimizde ve birileri o hainlerin
kulübeye girmesini engellemiş olmalı, yoksa--"

Burada durdu ve anlamlı bir şekilde Elsie'ye baktı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı albay, ayağa kalkmaya çalışırken,
geçici bir oturma yeri olarak kullandığı siperlerin yanındaki kümese geri düştüğünde, o kadar bitkin görünüyordu ki. "Ah, o cesur adamlar, onları neredeyse unutuyordum; ama kıpırdayamıyorum, Senor
Applegarth, yoksa eski yoldaşlarımın başına ne geldiğini görmek için daha önce aşağı inerdim; ama gördüğünüz gibi çaresizim."

Elsie şimdi başını kaldırdı, yukarı baktı ve kaptana doğru döndü.

"Hepsi yaralı," dedi, ellerini birbirine kenetleyerek ve yüzünde bir korku ifadesiyle. "İki adam - yani Fransız denizciler - ve İngiliz beyefendi."

"Sana bahsettiğim o küçük İngiliz, çok cesurdu," diye açıkladı albay - "Bay Johnson."

"Pekala, babam," diye devam etti genç kız, "bu üçü, vapur gemimizin yan tarafına çarpmadan hemen önce merdivenlerden aşağı, kamaraya koştular, o sırada hepimizin denizin dibine indiğimizi düşünüyordum."

"Evet, çocuğum," dedi albay cesaretlendirici bir şekilde, "devam et ve bize sonra ne olduğunu
anlat."

"İngiliz beyefendi benimle konuştu ve korkunç zencilerin güvertedeki herkesi yendiğini, ancak kendisinin ve iki Fransızın zamanında onlardan kaçtığını ve siyah adamların aşağı inip hepimizi öldürmesini önlemek için yukarıdan aşağı açılan kapıyı barikat altına alacaklarını söyledi.

"Ancak, nazik İngiliz beyefendi bana korkmamam gerektiğini ve sonunda her şeyin yoluna gireceğini, çünkü çok büyük bir vapurun yaklaştığını, bize oldukça yaklaştığını gördüklerini ve hepimiz kurtarılıncaya kadar dayanabileceklerini söyledi. Sonra, denizcilerin kaldığı merdivenlerin dibindeki kapıya yığınla şey yığdılar; sonra İngiliz, zencilerin oradan geçmesini engellemek için tavan penceresinin altındaki masanın üzerinde durdu. Onlara camdan ateş eden İngiliz'di, çünkü
tabancası olan tek kişi oydu ve bir delik açtı ve sonra
oradan tüm çığlıkları ve tabancaların gürültüsünü duyduk; ve
senin sesini, babam, Ivan duydu ve sonra
delikten atladı, çok daha büyük bir delik açtı ve seni kurtarmaya koştu, canım, canım
babam."

"Ama Monsieur Boisson ve Madam'ın başına bunca zaman ne geldi;
"Neredeydiler?" diye sordu albay, Elsie'nin hemen haberdar olduğu
olayların anlatımını böylece bitirmesi üzerine, zavallı köpeğinin adının anılmasıyla ve az önce tanık olduğu
şeyin hatırlanmasıyla istemsizce küçük bir hıçkırık kaçtı. "Kendilerine yardım etmek için
bir şey yaptılar mı, sevgili çocuğum, ya da sana?"

"Hayır, babam," diye cevapladı, soruya şaşırmış gibi görünüyordu.
"Onlar hala, siz gittiğinizde onları bıraktığınız salonun sonundaki büyük kabindeler ve korkarım ki gerçekten çok hasta, çünkü
yukarıda ateş devam ederken Madam çığlık atıp bağırıyordu ve eminim ki Mösyö'nün epeyce inlediğini duydum. Az önce yine aynısını yapıyordu, ben yukarı çıkıp sana ulaşmadan önce, seni bulmak ve ne olduğunu görmek için, her şey tüm o gürültüden sonra aniden sessizleşmişti ve--ve--zencilerin o korkunç çığlıkları--ah! Ben--ben--onları hala duyabiliyorum!"

Son kelimeleri söylerken oldukça solgunlaştı, gözle görülür bir çabayla söylenen kelimeler, her yeri titredi ve yüzünü tekrar babasının omzuna sakladı.

"Faith, lütfen, ona daha fazla soru sorma," diye bağırdı Garry, "ama o zavallı adamların hakkında kendimiz konuşsak daha iyi olur, hem de hemen!"

"Çabuk olun, efendim doktor," dedi albay, "ve keşke sizinle gelebilseydim! ama--"

"Şimdi hemen olduğun yerde dur, dostum," diye karşılık verdi Garry,
koltuklarından kıpırdamasını önlemek için elini uzatarak. "Elbette kaptan
ve ben, Dick Haldane buradayken, hepsine bakmak için yeterli olur."

Bununla birlikte, güverteye doğru yürüdü ve Elsie'nin denizcilik terminolojisini bilmeyen merdivene verdiği ad olan "merdivenlerden" aşağı indi, kaptan
onu hemen takip etti.

Aşağıya indiğimizde, kapının panellerinin kırılmış olduğunu gördük,
sert meşeden yapılmış olsalar da, aynı sağlam ağaçtan çapraz çıtalarla güçlendirilmişlerdi, bu da ne kadar şiddetli bir saldırıya maruz kaldığını gösteriyordu,
mobilyalar içeriden yığılmıştı, zencilerin sonunda zorla içeri girmesini ve şüphesiz bizim sahneye çıkmamızı engellemişti.

Ancak, bu barikat şimdi kısmen kaldırılmıştı, muhtemelen Küçük Elsie'nin çıkışına izin verin ve kalan engelleri hızla bir kenara
atarak, üçümüz kendimizi kamaraya
sıkıştırmayı başardık, kamara öyle bir karmaşa içindeydi ki, uzun masa devrilmiş ve cesur savunucular için bir siper görevi görüyordu ve kanepeler ve dolaplar güverteden uzağa çevrilmişti ve tavan penceresinin camları da kırılmıştı, biz denizcilerin dediği gibi gerçek bir "Yaşasın yeleği" gibi görünüyordu.

Kıç taraftaki dinlenme salonuna ait bir yastık yığınının üzerinde -sanırım orada sağlam kalan tek mobilya parçası- isyancılara karşı gemiyi sonuna kadar inatla savunan cesur adamlar yatıyordu.

Hepsi kan içindeydi ve barutla kararmışlardı ve albayın onları terk etmesinden bu yana neredeyse geçen gece ve gündüz boyunca savaşmanın verdiği yorgunluktan öylesine bitkinlerdi ki, ayrıca çatışmada aldıkları yaralar yüzünden sakat kalmışlardı, içeri girdiğimizde neredeyse kıpırdamadılar, ancak albay ve Elsie'nin bahsettiği İngiliz olduğunu düşündüğümüz küçük bir çocuk, üzerine eğildiğimizde neşelendi, kırık tavan penceresinden içeri süzülen ve etraftaki mutlak ıssızlığı gözler önüne seren batan güneşin ışınlarından görebildiğimiz kadarıyla, bitkin ve yorgun yüzünde bir memnuniyet ve memnuniyet ifadesi belirdi. İlk konuşan o oldu.

"Korkarım ki bizim için çok geç kaldınız, beyler," dedi yavaşça, derin bir acı iniltisiyle. "O lanet olası zenciler benim için bir şeyler yaptılar, içlerinden biri
bıçağını kaburgalarıma sapladı--az önce, kavga neredeyse bitmek üzereyken kapıdan içeri daldı. Yine de,
buradaki arkadaşlarım için bir şeyler yapabilirsin, onlar sadece Fransız olmalarına rağmen, zencilere İngilizler gibi karşı koyan,
ama bu onların suçu değil. Ama
küçük kız nasıl? Umarım iyidir. Babasına söyle, eğer
hayattaysa--ve sesini bir süre önce güvertede duyduğumdan neredeyse eminim--sözümü tuttuğumu ve onun için sonuna kadar savaştığımı söyle, beyler. Sanırım şimdi ölüyorum ve--gitmeliyim--. Ama dinle
biraz nefes alabildiğim sürece, çünkü bir şeyler söylemek istiyorum. Benim adım
Robert Johnson ve yaşlı annem, Tanrı onu korusun, Londra yakınlarındaki Camberwell'de yaşıyor. Hepsini Cebimde kağıtlarım ve adresi olan bir mektup ve eğer herhangi biriniz benim gibi İngiltere'ye geri dönme şansına sahipse, daha da kötüsü, onu görüp ona söz verdiğim gibi bu Noel'de neden eve gelmediğimi bildirerek bir iyilik yapmış olursunuz. Geleceğinizi biliyorum. Şimdi gidiyorum, çok yorgunum. Hepinize iyi geceler--iyi geceler--iyi--"

Bunu söylerken, yaslandığı mindere yavaşça düştü ve gözleri kapandı.

Kaptan Applegarth ve ben ikimiz de onun öldüğünü düşündük.

Ancak öyle değil, Garry O'Neil.

"Elbette, sadece bayıldı," diye haykırdı İrlandalı; "Koş, Dick, dostum,
ve o enlemlerde herhangi bir yerde, bir damla su eşliğinde, bir kapıcının kileri gibi bir şey çalınırsa söyle. Ve bu _aqua vitae_'nin tadına bir bakalım, azizler övülsün, bu mutlu ve heyecan verici skemoish'e başlamadan önce cebime koymak için precawshin'i aldım, bu çok yakında cesur küçük dilenciye biraz daha geri dönecek!"

Kâhyanın kilerini ve bir su kırıcıyı bulmakta hiç zorluk çekmedim, bir teneke kepçeyle, hızla birazını geri taşıdım ve ortak hizmetlerimizle, yüzünü ve ellerini yıkayarak ve dudaklarının arasına biraz dökerek, küçük Bay Johnson sonunda gözlerini açtı ve nefes almaya başladı.

Bir süre ve belli bir miktar sabırdan sonra gözlerini daha da açtı ve bilinci yerine geldi ve daha sonra Garry'nin taşıdığı kendi özel şişesinden bir karışım yutmaya ikna edildi ve sonunda yuvarlak yüzünde geniş bir gülümseme görmekten memnun olduk iyi huylu
ve biraz komik bir yüz.

"Jingo adına, efendim!" dedi, bir duraklama ve oldukça uzun bir sessizlikten sonra ve
iksirin son damlasını da içtikten sonra, kalbinden geldiği açıkça belli olan bir
minnettarlık iç çekişiyle, "bu sefer hayatımı kurtardın ve hiç şüphe yok. Bu dünyada bir daha asla bir damla iyi brendi içeceğimi düşünmemiştim."

YİRMİ ALTINCI BÖLÜM.

AYRILDIK.

Garry O'Neil ve ben, uzun süren mücadele sırasında epey hırpalanmış olmalarına rağmen, görünüşe göre çok ciddi şekilde yaralanmamış olan, aldıkları hafif yaralardan ziyade, uygun yiyecek ve dinlenme eksikliğinden daha fazla acı çeken iki Fransız denizciyle ilgilenirken, salonun arka kısmından geliyormuş gibi görünen yüksek sesli çığlıklar ve bir tür donuk inleme duyduk.

Hemen oraya giden Kaptan Applegarth, seslerin geldiği gemiye doğru
koşarak, daha büyük devlet odalarından birinin kapalı kapısının paneline parmaklarıyla vurdu.

"Merhaba, içeride!" diye bağırdı, "Ne oldu? Ne oldu? Çık dışarı!"

Tiz bir çığlık, sorularına tek yanıttı.

"Sorun ne?" diye tekrarladı kaptan, daha yumuşak bir tonda konuşarak.
"Korkacak hiçbir şeyiniz yok. Hepimiz burada arkadaşız!"

Ancak çığlıklar ve karışık sesler devam etti ve kaptan
bu sefer daha güçlü bir şekilde ve yumruklarını ağır çizmesinin hala kapalı olan kapının alt kısmına attığı tekmeyle destekleyerek kapıyı çalmaya devam etti. Bu zorunlu çağrı üzerine çığlıklar kesildi ve içeriden zayıf bir ses duyduk, Fransızca bağırıyordu - "Merhamet! Tanrı aşkına!" hıçkırıklar ve şiddetli inlemeler arasında daha derin bir tonda ayırt edebiliyorduk. "Ah! cesur Haitililer! Acıyın ve hayatlarımızı bağışlayın!"

"Her şeyi asın, korkaklar, biz o lanetli Haitililer değiliz ve keşke
onların merhametine bırakılsaydınız! Hak ettiğiniz tek şey bu!"
diye kükredi kaptan, Fransız kadının hatası ve bu tür ifadelerle katil alçaklara, ki biz onları çok kısa bir şekilde sonlandırmıştık, yalvarması karşısında öfkelenmiş ve sabrı tükenmişti. "Biz İngiliz'iz;
size söylüyorum, sizi kurtarmaya gelen gerçek yürekli İngiliz denizcileriyiz, kapıyı açın!"

Ancak tabii ki kapının ardındaki muhatabı olan Madam Boisson inatçılığını sürdürdü.

"Ah! Sahte İngilizce," diye bağırdı, "domuzlar aşağı!"

Bunun üzerine kaptan sertçe güldü ve yanında duran herkes çok eğlendi.

"O, ırkının iyi bir örneği," diye bağırdı kaptan. "Başlarına kötü şans geldiğinde, bizim gibi hain İngilizlerin yaptığı gibi kendilerine yardım etmeye çalışmak yerine, her zaman diğer uluslara
sövüp ihanete uğradıklarını haykırırlar."

Ancak, içeriden sürgülenmiş ve parmaklıklı olan kabinin kapısını açması için onu ikna etmenin imkansız olduğunu gören kaptan, bana güverteye çıkıp Elsie Vereker'den aşağı inip elinden geleni yapmasını istememi söyledi,
inatçı mahkumun kızın sesini şüphesiz tanıyacağını ve böylece onun sayesinde
mantığa daha yatkın hale geleceğini düşünüyordu.

Söylendiği anda yapıldı.

Yukarı çıktım ve refakatçi yolundan aşağı indim. Sadece Bayan Elsie eşliğinde değil, aynı zamanda albay Garry O'Neil eşliğinde de geri döndüm. O, bu niyetle merdivenden yukarı koştu ve yaralı bacağına daha iyi bakabilmek için aşağı inmesinde ısrar etti. Tekrar patlak veren ve taze pansuman gerektiren bacağına daha iyi bakabilirdi. Garry biraz zorluktan sonra onu güvenli bir şekilde aşağı indirdi. Elsie'nin yalvarmaları sayesinde, Bayan Boisson sonunda teslim oldu ve "tuvaletini yapmak için"
en kısa sürede inziva yerinden çıkacağına söz verdi.

"Aman George!" diye haykırdı kaptan, bunu duyunca ve alaycı bir sırıtışla albaya döndü, albaya bacağı bir sandalyenin üstündeydi ve Garry
onun etrafında koşuşturuyordu, bandajlarla meşguldü, "o gerçek bir Fransız kadını, ilk başta dediğim gibi. Hayal edin, o havasız kabinde yirmi dört saat hapis yattıktan ve kendisinin ve kocasının her dakika bir sürü korsan haydut tarafından öldürülebileceğini
düşündükten sonra, Tanrı'ya kaçtıkları için şükretmek
ve ilk fırsatta özgür olmak için dışarı fırlamak yerine, sadece kendini övmeyi düşünüyor. Garip yaratıklar!"

"Aman Tanrım!" diye haykırdı albay, diğerinin patlamasına gülümseyerek. "Bu doğru, ama hepsi birbirine benziyor ve ben onlardan epeyce gördüm, dostum."

Şu anda, orta yaşlı ve iyi korunmuş bir kadın olan Madam Boisson'un yelken açtığını fark ettim. Üzerinde bol miktarda fiyonk ve kurdele uçuşan gösterişli bir sabahlık vardı ve yüzünde bol miktarda inci tozu veya buna benzer başka bir kozmetik vardı ve yanakları yer yer -yani, renkle boyanmıştı. Çığlıklarına ve histerik hareketlerine rağmen, pırıltılı siyah gözlerinde tek bir gözyaşı izi yoktu. Ancak, onun maiyetinde uysalca dolaşan şişman, küçük kocası büyük bir duygu belirtisi gösteriyordu. Kırmızı yüzü ağlamaktan şişmişti ve kırbaçlanmış bir köpeğe benziyordu. Madam hepimize en nazik selamı verdi ve bana belli ki alışık olmadığı bir cilveyle bakarak, "_bir beau garcon_" olduğumu görmekten memnun oldu. "

Kaptanın nazik selamına karşılık verirken, zavallı yaralı denizcilerin, yoldaşlarının yanında minderlerin üzerinde yattığını ve etrafa saçılmış kanları fark etti - burnunu kıvırdığı, çok yüksek sesle, buranın herhangi bir hanımın girmesine
uygun olmayan bir "domuz ahırı" gibi olduğunu ilan ettiği ve salonda kalmasına izin verilen "sıradan denizcilere" olan şaşkınlığını dile getirdiği bir manzaraydı, çünkü o dairenin yalnızca "birinci sınıf yolcuların kullanımı" için olduğunu her zaman anlamıştı.

Rouen yakınlarındaki bir Fransız okulunda dili öğrendiği için, onu benim gibi iyi anlayan kaptan, onun sözlerine çok kızdı.

"Bu adamlar," dedi en iyi Parisli üslubuyla, "sizin kendi vatandaşlarınız, orada sizin ve kocanızın hayatını kurtarmak için ölenlerden geriye kalanlar, savaşırken aşağıda gizlendikleri için
utanmaları gerekenler güvertede."

Mösyö aptalca görünüyordu, ancak buna karşılık hiçbir şey söylemedi. Madam
burnunu çekti ve sanki onu bir bakışta yok edebilecekmiş gibi
parıldayan siyah gözlerini parlattı.

"Cesur Herkül'üm!" diye bağırdı öfkeyle, "sakin ol.
Bois'daydın ve bir kahraman olarak ününü kanıtladın ve bu İngiliz'in
hakaret dolu sözlerini fark etmene gerek yok. Ama sen olmasaydın,"
diye ekledi, öfkeyle albaya dönerek, "bu olmazdı."

"Ben mi? Aman Tanrım!" diye haykırdı Albay Vereker, onun kendisine böyle
dönmesine çok şaşırarak. "Neden, ilk başta Kaptan Alphonse'un o lanetli siyahların gemiye
alınmasına izin vermesini engellemek için
elimden gelen her şeyi yapan bendim, ancak siz ve Mösyö Boisson, ikiniz de onu
aksine ikna ettiniz."

"Aman Tanrım! Sevgili Herkül, nasıl iftira edildiğimize bak," dedi öfkeli Fransız kadın, mantıksız bir şekilde, zavallı atom kocasına dönerek, karşılık olarak el kol hareketleri yaptı ve omuzlarını silkti ve sanki ikisi de yokmuş gibi kaptana ve Albay Vereker'e baktı, ancak Elsie'ye, sohbetinden veya sevgi dolu sözlerinden pek hoşlanmadığı anlaşılan, "adını anmaya tenezzül etmediği bazı kişiler, canavarlar arasında en rezil ve nankör kişilerdi - hatta, aşağılık adamlardı - ama kendisi, küçük olan, bir melekti." dedi.

Kaptan burada görüşmeyi sonlandırdı. Açıkça Boisson'ları, karı kocayı görmüş ve bıkmıştı ve Garry ve benimle aynı anda refakatçi merdivenini tırmanırken, kendi kendine mırıldandığını duydum ve şu sözleri yakaladım: "Cesur adamların değerli şeyleri kaybetmesini düşünmek çok korkunç. O anlamsız, o lanet olası bir korkak!" son sözlere oldukça güçlü bir vurgu yaparak.

Daha sonra tekrar aşağı indik, Garry ve ben, aramızda küçük Bay Johnson'ı yukarı çıkarmayı başardık, cesur adam ona gösterdiğimiz ilgiden sonra harika bir şekilde kendine gelmişti ve zenci tarafından aldığı bıçak darbesinin sadece kaburgalarını sıyırdığı anlaşılmıştı,
ve aşağıda uzun süre hapis yattıktan sonra temiz hava almak ve
antrenmanımızdan sonra güvertede işlerin nasıl göründüğünü kendi gözleriyle görüp karar vermek istiyordu.

Burada ışık azalıyordu ve yapılacak çok şey vardı.

"Sanırım, Fosset," dedi kaptan, birinci kaptanımız kıç tarafa gelirken işleri ilerletmekle görevli olan değerli birinci kaptanımıza, "önce elleri toplayıp kimin
eksik olduğunu öğrensek iyi olur. Korkarım ki, zavallı adamlarımızdan birkaçı savaşta
birlikteliklerinin sayısını kaybetti."

"Evet, efendim, kaybettiler," diye cevapladı Bay Fosset. "Zavallı Stoddart gitti, özellikle!"

"Zavallı adam, üzgünüm," diye haykırdı kaptan büyük bir duyguyla. "Daha iyi birini
kaybedemezdik, çünkü gemideki en iyi adamdı, zavallı adam--iyi bir mühendis, iyi bir yemek arkadaşı ve
elinden gelen her şeyde iyiydi, ayrıca ayakkabı derisi
giyen en iyi adamdı. Nasıl oldu?"

"Sınır muhafızlarını yönlendirirken o kara şeytanlardan biri tarafından bıçaklandı, efendim!"

"Zavallı Stoddart! Seni kaybettiğim için üzgünüm! Eh, dökülen süt için
ağlamanın bir faydası yok ve benim tüm sözlerim onu ​​asla geri getirmeyecek. Bay
O'Neil, sadece belindeki adamları topla ve bize en kötüsünü hemen bildir!"

"Faith, haklısın, dostum; "Daha iyi olur, burunları sayalım ve işi bitirelim," diye karşılık verdi Garry, alçak sesle, kavgadan sağ kurtulanlara daha yüksek bir tonda şarkı söyleyerek, ana direğin etrafında bel hizasında toplanmışlardı,
öldürülmemiş olan kalan Haytililer, kaptanın Albay Vereker'e geldiğinde söylediği gibi,
ayakları bileklerine bağlıydı. "Şimdi, hala hayatta olan tüm _Kuzeylerin Yıldızı_, buraya, sancak tarafına gelin; "Elbette, orada durabilirler!"

Eller, meseleyi onlara bu şekilde iletmenin Hibernian tarzına güldüler
ve Garry cebinden çıkardığı bir kağıttan yoklama listesini okumaya devam ederken isimlerini hemen cevapladılar - yani, zavallı Stoddart, enerjik ikinci mühendisimiz ve biniş ekibini
doldurmak için gönüllü olan itfaiyecilerinden biri ve ön direk görevlileri arasında en iyi altı denizcimiz de dahil olmak üzere, düşenler hariç sekiz kişi.

Mürettebatın geri kalanından dördü ağır yaralandı ve birkaçı hafif yaralandı.
Spokeshave bunlardan biriydi, ne yazık ki burnunun ucu -ki o belirgin özelliği- bir pala darbesiyle tamamen kesilmişti; ancak çoğunluğun çoğunlukla yara almadan kurtulduğunu görmekten mutluluk duyduk.

Yaşlı Masters'ı iyi görünce, onun hastalıklı Gemiye
çıkmadan önce kötü önseziler vardı ve ondan bir çıkış yapmaya karar verdik.

"Yaşlı bo'sun için çok üzgünüm," dedim Garry'ye göz kırparak,
tam arkasından. "Kötü bir denizci değildi, ama korkunç yaşlı bir homurdanıcıydı ve o kadar batıl inançlıydı ki kendi gölgesini bile korkutuyordu ve
karanlıkta bir ambar ağzından içeri girmeye cesaret edemiyordu. Zavallı ihtiyar, yine de ölmüş olması üzücü; onu özleyeceğim, en azından olabilecek şeyler hakkında
hırlamaya devam etmesini duymadığım için."

"Ne mutlu bana!" diye bağırdı yaşlı Masters, benim bu
çıkarım karşısında tamamen şaşkına dönmüştü; "Bay Haldane, sizin bana karşı böyle
konuştuğunuzu hiç düşünmemiştim. Sizin bir dost olduğunuza inanmıştım, öyle de yaptım."

Onu görmemiş gibi yaptım ve Garry O'Neil da öyle yaptı, deyiş yerindeyse "oyunuma
düşerek", ben de samanlığıma devam ettim.

"Nasıl öldü?" diye sordum. "İlk hücumda mı öldürüldü?"

"İnan, doğrusunu söyleyemem," diye cevapladı Garry çok melankolik bir ses tonuyla. "Korkarım ki, bir şekilde onu götürdü, kediyi öldürdü, çünkü o gördüğüm en tesellisiz, kederli, kalbi kırık adamdı, yemeğe ellerini
sıkıştırıyordu. Ve öyle de yaptı! Zavallı
yaşlı adam! Bir daha onun yüzünü göreceğiz."

"Tanrı seni korusun!" Yaşlı Masters öfkeyle bağırdı, daha yakına gelip
karşımıza çıktı, "Ben hiç ölmedim, söylüyorum size--size söylüyorum ki ölmedim--
Eğer öyleysem ne mutlu bana. Beni burada canlı ve güçlü bir şekilde önünüzde göremiyor musunuz?
Bana bakın."

"Ah, bu onun hayaleti!" dedim yapmacık ve titrek bir irkilmeyle.
"Bana, zavallı adam, kendini mahvolmuş hissettiğini ve hiçbir şeyin onu
kurtaramayacağını söyledi; ve sanırım ruhu bana yalancı olmadığını, her zaman düşündüğüm gibi,
yaşlı günahkar olmadığını kanıtlamak istiyor!"

Bu Garry için fazlaydı ve daha fazla dayanamadı ve
ikimiz de korkmuş görünen Masters'a kükredik; ve ilk başta bize öfkeli ve çok öfkeli olsa da, bunun sadece bir şaka olması ve öldüğü gerçeği olmamasına çok sevindi, bu yüzden bize uzun süre kötü duygular besleyemedi. Daha sonra, öldürülenlerin cesetlerini - zenci ve beyaz adamların - sakin denizin altında tarafsızca aynı mezarı paylaşan, kendileri gibi dinlenen, esinti gün batımından kısa bir süre sonra tekrar dinmiş olan - derinlere gömerken, Etienne Brago ve Francois Terne, Boissons'la birlikte aşağıda bıraktığımız iki yaralı denizci, küçük Bay Johnson, albay ve tabii ki Elsie'nin, _Saint Pierre_ gemisinin La Guayra'dan iki hafta önce yelken açtığında gemide bulunan otuz küsur kişiden geriye kalan tek kişilerin _bunlar_ olduğu söylendiğinde dehşete düştük! Tüm cesetler su mezarlarına gömüldükten sonra, hepimizin iki ayaklı yiğit kardeşlerinin yanında onurlu bir yeri hak ettiğini düşündüğümüz zavallı Ivan'ınkini de unutmamak gerek - eh, tüm bunlar bittikten sonra, kaptan pompaları donattı ve güverteleri, kavganın tüm izlerini temizlemek için su bastı.

Sonra hepimiz kıç tarafta bir savaş konseyi toplandı, kaptan
elbette başkanlık ediyordu ve albay, toplantıya katılmak için kabinden yukarı çıktı ve gemimizden yaşlı Bay Stokes da oradaydı, makine dairesinin görevlerini tek başına yerine getirmişti, Garry O'Neil'in dediği gibi, "tüm savaşlardan" kendini mahrum bırakmıştı!

Bu toplantı, _Saint Pierre_ ve onu kurtardığımız esir siyah korsanlarla ne yapılacağına karar vermek amacıyla toplanmıştı ve fazla düşünmeden, albayın önerisi üzerine, gemiyi hedef limanı olan Liverpool'a göndermeye karar verildi, zencileri de gemiye alarak, işledikleri suçtan dolayı İngiltere'de uygun bir mahkemede yargılanmaları sağlandı. "Onları New York'a getirmenin bir faydası yok," dedi albay, "çünkü ben de bir Amerikalıyım ve milliyetimden gurur duyuyorum, ancak itiraf etmeliyim ki kuzeydeki o Yankiler, teraziyi tutma biçimlerine alışkın olmayan insanları şaşırtacak şekilde dolarları ve adaleti birbirine karıştırıyor." Kaptan, Albay Vereker ile aynı fikirdeydi; böylece, mesele
çözüldükten sonra, _Saint
Pierre_'i Atlantik'in üzerinden geçirmek üzere bir seyrüsefer ekibi seçildi ve Garry O'Neil baş subay olarak görevlendirildi.
Kaptan, Bay Fosset'i ayıramadı ve Garry, yaralı Fransız denizcilere bakabileceği için, her bakımdan bu rol için daha da uygundu.
Doğal olarak gemiye girecek olan Fransız denizciler, "açık denizlerde korsanlık" suçlamasıyla siyahlara karşı açılan davada
baş tanıklar olacaklardı.

Bütün bu ayrıntılar nihayet düzenlendiğinde karanlık çöktü ve hepsi dinlenmek ve dinlenmek için gemimize geri döndüler,
albay ve kızı da tabii ki bize eşlik ediyordu.

Ancak Madam ve Monsieur Boisson gemiden ayrılmaya zorlanamadılar, bunu yapmayacaklarını söylediler - yani Madam bunu söyledi ve her zamanki gibi onun liderliğini izleyen _cesur Hercule_, "bir kez daha _karaya_ dokunana kadar" ayrılmayacağını tekrar tekrar söyledi ve inatçılıkları yüzünden aç kalmalarını istemediğinden, kaptan Weston'a mutlu çifte bakmasını ve onlara yaralılar ve esirlerle aynı anda yiyecek sağlamasını emretti.

İki gemi gece boyunca daha iyi güvenlik için hala yan yana bağlı olarak kaldı, tüm gemiciler yorgundu ve günün yorgunluğu ve heyecanından sonra "içeri girmek" ve olabildiğince dinlenip uyumaktan başka bir şey yapamıyorlardı.

Ertesi sabah gün doğarken Garry O'Neil sekiz kişilik mürettebatıyla birlikte gemisine geri döndü - kaptanın ona ayırabildiği her şey - ve kahvaltı saatine kadar gemiyi tamamen otomatik hale getirmişlerdi, baş tarafta, bazı direklerden sarkan eski püskü paçavraların yerine buldukları yeni yelkenleri bükmüşlerdi ve diğer kusurları düzelterek gemiyi eve dönüş yolculuğuna hazırlamışlardı. Garry'den, eski tekneye yeniden katılmadan önce geçecek kısa bir süre için bile olsa ayrılmak hepimizi üzdü, çünkü o gemideki hepimizin hayatıydı; ancak Kaptan Spokeshave'in İrlandalıya eşlik etmek için gemiden ayrıldığını gördüğümüzde aynı üzüntüyü duymadık, kaptan yardımcı navigatörü olarak burnundaki hasarın "güneşi almasını" etkilemeyeceğini, ancak başka bir karakterin küçük dilencinin yüksekliklerine müdahale edebileceğini söyledi. Sekiz çan çaldığında, koşullar altında gerekli olan tüm ayrıntılar tatmin edici bir şekilde ayarlandı, buna Albay ve Bayan Elsie'ye ait eşyaların transferi de dahildi, bu ikisi bizimle seyahat etmeyi tercih ediyordu, eski yolcuları Boissons'un aksine, onlar eski yerlerinde kaldılar ve terfisinde yemek arkadaşımız olan "Kaptan Garry" ile birlikte gittiler; ve yarım saat kadar sonra tam o sırada batıdan esen muhteşem bir esinti ve durgun mavi suyu canlı bir yaşamla beneklendirdi, iki gemi yollarını ayırdı, ancak mesafe onları birbirinden ayırdıkça zayıflayan bir coşkulu tezahürat turu arasında, _Saint Pierre_ rüzgarın hemen önünde yelken açtı, her şey aşağıda ve yukarıda, okyanusun karşısında Saint George Kanalı'na doğru
yolunda, biz ise yelkenlerimizi dikleştirdik ve tam hızla ters yönde ilerledik, New York'a doğru, dört gün sonra daha fazla aksilik yaşamadan güvenli bir şekilde ulaştığımız limana.

YİRMİ YEDİ.

VENEZUELA'YA GİDİYORUM.

"Bizimle kalmanız daha iyi olur," dedi kaptan Albay Vereker'e, yarın yola çıkması
ilan edilen bir sonraki Cunard vapuruna binmekten bahsediyordu, çünkü _Star of the North_ East River'daki şirketimizin iskelesine yanaşıyordu. "Ben burada sadece
yükümüzü boşaltmak ve yeni bir yük göndermek için yeterince uzun süre kalacağım; bu yük hazır ve bizi bekliyor; sonra efendim, dostlarımızın
Yankees'in dediği gibi, hemen `ringa gölü' üzerinden Liverpool'a doğru yola çıkacağız, buhar ve yelken eski barqueyi taşıyabildiği kadar hızlı. Bizimle kalmanız daha iyi,
albay, ve yolculuğun sonuna kadar gitmeniz."

"Tamam, Senor Applegarth," diye cevapladı albay, İspanyolca ifadelerini bir anda bırakamazdı, ama aksi takdirde yavaş yavaş kendi anadilimize ve bizim anadilimize dönerek ve her bakımdan daha az yabancılaşarak, "Ben de sizinle döneceğim." 

İkisi de sözlerini tuttu, o ve küçük Elsie bizimle birlikte eve geldiler ve kaptan Sandy Hook'tan Mersey'e sekiz günde karadan karaya geçiş yaptı, bu Atlantik'i şimdiye kadar gerçekleştirdiğimiz en hızlı yolculuktu, ister dışarıya ister eve doğru. 

Ancak, ne kadar hızlı olsak da, _Saint Pierre_ bizden önce Liverpool'a ulaşmayı başardı, bizi Skerries'den gemiye alan pilot, nehrin bir gelgit kadar ilerisinde ilerlediği haberini getirdi. 

Bu istihbarat parçası, daha sonra akıntıya demir attığımızda, şirketin römorköründe yanaşan Garry O'Neil tarafından, şüpheye yer bırakmayacak şekilde doğrulandı.
Daha sonra, Prens'in iskelesi ile Birkenhead kıyısı arasında, akıntıya demir attık.
Hatımızın yöneticisi, Fransız gemisini başarıyla kurtardığı için kaptana iltifat etmek istiyordu.
Kaptanı limana güvenli bir şekilde getiren ve böylece sigortacıların tüm kayıplarını önleyen değerli kargonun kime ait olduğu yüzdesi, gemimizin rotasından çıkmasına neden olan merhamet ve adalet görevi sırasında alıkonulmasına verilen zararı fazlasıyla telafi ederdi.

Şirketin ve sigortacıların teşekkürlerinin yanı sıra, kaptana Lloyds komitesi tarafından şık bir altın kronometre saati hediye edildi, ayrıca _Saint Pierre_'in kiracıları tarafından geminin kurtarılması için verilen miktara katılım sağlandı, ancak bu son dağıtımda, hepimizin, subaylar ve mürettebatın, paylaştığımızı belirtmek adil olurdu, benim tarafımdan aniden elime geçen o kadar küçük bir miktarda hazır para vardı ki kendimi nispeten bir milyoner gibi hissettim. Garry ile konuşurken, neredeyse gereksiz yere, tüm mürettebatın onu tekrar görmekten memnun olduğunu, römorkörden geçerken adamların onu coşkuyla alkışladığını, bize Azorlar'dan ayrıldıktan sonra oldukça keyifli bir yolculuk geçirmelerine rağmen, Boissons'ların ona epeyce sorun çıkardığını söyledi.

Madam, dedi, yemek saatlerinde aşağı indiğinde ona "göz atarak" hayatını mahvediyordu, güvertede ise, çaresizlik içinde, sık sık yapmak zorunda kaldığı gibi, yolundan çekilmek için yukarı çıkmadığı sürece, onun utanç verici ilgisinden bir an bile güvende değildi.

"İnanç, ve elbette, en kötüsü bu değildi," diye esprili bir şekilde yakındı Garry. "Boş, aptal herif flört etmek için
Banagher'ı becerse de -ve, içinde, onun cinsinden diğer herkesi becerse de, Tanrı onları korusun, şimdiye kadar hiç gözümü kırpmadım- o küçük Fransız herif, kocası, o, küçük serçe, herhalde biraz sinirli olmalı ve bunun tamamen benim hatam olduğunu düşünüyor ve inanın bana, bütün bunlara
çok iyi vakit geçirdim. Sonunda, her zamankinden daha fazla sinirlendikten sonra ona, 'Eğer benimle dövüşmek istiyorsan, lütfen, gördüğün anda başlayabilirsin,' dedim, aynı anda yumruklarımı ona göstererek." 

"_Ah, hayır, hayır, mon Dieu, hayır_, not yat vay!" dedi, yumruklarımı
gördüğünde benden
uzaklaşarak. "Düelloda ve
rapiere'de çok serttim."

"Ben değil, inanç," dedim. "Eğer düello yapmak istiyorsanız, başka bir dükkana gitmeniz gerekecek, Mösyö Parleyvoo, çünkü bu benim işim değil. Size de izin verin, Mösyö Boisson, eğer bu geminin komutasındayken böyle bir şeye
tekrar imada bulunmaya
cesaret ederseniz, bu rap-burada benden alacağınız tek tatmin,
buradaki bu daha
harika şeyle
başınıza bir rap olacak, hatırlıyor musunuz,
kafanızın ipine bir kiriş, yalvarırım! İnanç, meseleyi
oturtan, küçük dilenci bir morina balığı kadar solgunlaşıp bir anda aşağı indi, çok üzgün ve yılgın görünüyordu. Bana bundan sonra
başka bir kelime daha söylemedi, yeter ki gemide kaldı ve Madam da bana ilgisinden dolayı
daha fazla rahatsızlık vermedi. Tam tersine, bedad, bu olayın olduğu günden düne kadar, şu iskelede karaya oturduğunda, güvertede çiftleşecek olsak bana çok sert bakardı - evet, faith, ayranla beslenmiş bir bebek kadar sert."

"Neden," diye sordu kaptan, hem Garry'ye hem de onun Boisson olayıyla ilgili anlatımına iyi bir kahkaha attığımızda, "o zaman gemiyi sonsuza dek terk ettiler mi?"

"Faith, evet, sevgilim, çanta ve yük, mutlu çift, ve sırtlarını söylemekten çok memnunum!"

"Peki ya o kara şeytanların, o korsanların yargılanması ne olacak;
katillere karşı tanık olarak istenmeyecekler mi?"

"Hayır, efendim," diye cevapladı Garry. "Biz rıhtıma girdiğimizde gemiye gelen polis memurları ne beyefendiyi ne de hanımefendiyi istemiyorlardı, çünkü
saçmalığın bir kısmını bilmiyorlardı, daha da kötüsü, tüm zamanların altındaydılar. Yargıçlar, aynı sebepten yola çıkan iki Fransız denizcinin ve albayın, hepsi güvertedeydi ve olup biten her şeyi
görmüşlerdi, Haitili alçaklara karşı yeterli tanıklar olacağını düşünüyorlar. "

"Oh!" dedi kaptan, "bu adamlar yargıçların önüne çıkarıldı mı?"

"Evet, dün öğleden sonra, efendim, ve onlar ışınlanmışlar, her neyse
- ışınlanmış olmalıydı, bence, ve eğer canları varsa dokuz kuyruklu bir kedi-- gelecek Salı'ya kadar! Yargıçlar, eski _Kuzey Yıldızı_nı sizinle, kaptanla, albay gemide, isyancılara karşı kanıt sağlamak için, o zamana kadar New York'tan gelemeyeceklerine dair, eski teknenin sizin ve benim kaldığımız gibi kalmak için neler yapabileceğini bilmedikleri için, efendim, ve bugün geleceğini, inanın!"

Her şey Garry O'Neil'in bize bildirdiği gibi oldu, Haitililer ve _Saint Pierre's_ mürettebatındaki isyancı siyahlar, bizim eve varmamızdan sonraki hafta tekrar yargıçların önüne çıkarıldılar, Albay Vereker ve kaptanın onlara karşı verdiği ek kanıtları dinledikten sonra, altı siyah ve maun renkli serseri, "korsanlık ve açık denizde cinayet."

Albay, mahkemede tekrar bulunmasının gerekeceği zamandan yararlanarak Bayan Elsie'yi Paris'e götürmek ve onu Neuilly'deki manastırdaki rahibelerin bakımına vermek için fırsat kolladı, sanırım daha önce size söylemiştim, annesinin orada yetiştirildiğini ve eğitildiğini söyledi; kaptan ve diğerlerimiz _Star of the North_'a ait olduğumuzdan, mahkemede bulunmamız gerekebileceği ihtimaline karşı yetkililerin ulaşabileceği bir yerde kalmak zorundaydık, eski barkayı kuru havuza alıp içeride ve dışarıda kapsamlı bir bakım yaptırma fırsatını yakaladık, ancak buradaki hızlı geçişimizle kanıtlandığı gibi, motorlar, zavallı Stoddart ve yaşlı Bay Stokes'un diğer personelinin beceri ve çabaları sayesinde, Atlantik'in ortasındaki arızamızdan
daha kötü durumda değildi.

Çoğumuz bu şekilde, mahkemeyi beklerken kısa bir tatile çıktık,
ben de annem ve kız kardeşimle birlikte geçirdim,
Saint Pierre'in kurtarma parçasından bana düşen payı alarak eve götürdüm,
bu da
kendimi geçici bir Kroisos gibi görmeme neden olmuştu.

Ne yazık ki, genç bir adamın cebinde beklenmedik bir şekilde bulması için büyük bir miktar olsa da,
küçük kulübeye ulaştığımda annemin kapısında bulduğum açgözlü kurdu tatmin etmekte çok kısa bir adım oldu, annemle birlikte Liverpool'un banliyölerinden birinde yaşıyordu.

Yöneticilerinin hepsi iş yeterliliklerinden ziyade dini önyargıları nedeniyle seçilmiş bir balon şirketi, tam eve döndüğüm anda, tek bir darbeyle patladı ve Latin şairin söylediği gibi, annemin dolandırıcılığa yatırdığı tüm ömür boyu birikimlerini havaya uçurdu - babam öldüğünde, babamın kullanımı ve sonrasında kız kardeşim ve benim yararına bıraktığı erzak. Kendi dünyevi çıkarları ve diğer dindarların çıkarları için endişeyi "yönetmiş" olan dindar haydut, aynı şeyi, dedikleri gibi, dindar ve son derece "Hristiyan bir şekilde" sürdürdü, şüphesiz, Tanrı'nın ve insanların gözünde eşit derecede saygı görüyordu, kendisinin ve yardımcı yöneticilerinin çoğunlukla ait olduğu belirli mezhebin yüksek sesle dile getirilen ilkelerine göre; ama yine de, uluslararası hukukun dışında, uzak ve dost bir ülkeye, ve
artık temettülerin gürültücü alacaklılara ödenmesine gerek kalmayan,
değerli nitelikteki önemli miktarda taşınabilir mülkü götürmeyi başardı, bunların arasında muhtemelen mirasımız, annemin sermayesi vardı!

Bu koşullar altında, zavallı anneme ve kız kardeşime, sonradan kendi hataları olmadan aniden yoksul kalanlara
en iyi nasıl yardım edebileceğimi düşünmem gerekiyordu.

Neyse ki, elimde hazır araçlar vardı. _Star of the North_ gemisinde sürüklenen tekneden kurtarılmasının ardından, kendisine sağlayabildiğim yardımı fazlasıyla abarttığı süre boyunca, Albay Vereker, gemideki ast pozisyonumun gerektirdiğinden çok daha fazla beni fark edecek kadar nazikti; ve New York'tan eve dönüş yolculuğumuz sırasında birlikte yaptığımız bir sohbette, bana beklentilerimin ne olduğunu sorduktan sonra, bana dönüşünde Venezuela'ya geri dönmesi için eşlik etmemi teklif etti ve kabul edersem, başlangıçta iyi bir maaş ve sonunda servet kazanma şansı vaat etti. Ancak, denizi ve mesleğimi bir denizcinin tüm sevgisiyle sevdiğimden, eski gemime ve subaylarına bağlı olmamın yanı sıra, o zamanlar meşru mesleğim olarak gördüğüm şeyden vazgeçip denizci olma eğilimi hissetmiyordum; bu yüzden, albaya karşı en büyük hayranlığımı duymama rağmen, küçük kızına karşı da aşırı bir sevgim vardı, ki onunla aramızda gizemli bir sempati vardı, _Saint Pierre_'i gördüğüm akşam, kaptan aramızda yüzlerce mil olduğunu söylediğinde, isteksizce ve bana öyle geldi ki, kaba bir şekilde, teklifini reddettim, ona kaptan ve eski tekneye "bağlı kalmayı" tercih ettiğimi söyledim!

Ama albay, ilk başta reddimi çok nazikçe kesin olarak kabul etmedi;
ve Elsie'yi manastır okuluna götürmek için Paris'e doğru yola çıktığımızda, o benden gözyaşlarıyla ve her koşulda her zaman _mio amiquito_ (küçük arkadaşım) olarak kalacağına dair güvence vererek ayrıldı, ayrıca okulda olmasına izin verilirse, bazen ona nerede olduğumu bildirmek için yazarsam, sürekli bir muhabir olacağına dair söz verdi. Peki, nazik, iyi kalpli adam, dediği gibi, Elsie'nin ve benim iyiliğim için benim refahımla derin bir şekilde ilgilendiğini, bana cömert teklifini, Hayti korsanlarının ve isyancı suç ortaklarının davasının sona ermesi üzerine Güney Amerika'ya nihai ayrılışına kadar açık tutacağına dair güvence verdi.

Bu yüzden, tüm bunları hatırlayarak, ihtiyacım olduğunda, doğal olarak albaya döndüm ve ona, bu arada, kara haydutlar ve müttefiklerinin beş yıl hapis cezasına çarptırıldığı, yargıcın, Cato'nun vahşice vahşice öldürülmesinde ve talihsiz gemide işlenen diğer şeytani işlerde tutukluların aktif katılımının kanıtlanmasının istenmesi gerçeğinden dolayı daha ağır bir ceza verememesinden pişmanlık duyduğu asizes için Liverpool'a dönüşünde yaşadığım sıkıntıyı anlattım.

Bu mesele, inceleme ve mide bulandırıcı ayrıntılarla birlikte nihayet çözüldüğünde ve istediğimiz yere gitmekte özgür olduğumuzda hepimiz mutluyduk.

Albay Vereker, ona olan güvenimi fazlasıyla haklı çıkardı.

"Aman Tanrım! Oğlum, sen benim oğlum olmalısın ve olacaksın," dedi, ölüme kadar sadık kalacağını bildiğim bir
kavrayışla elimi sıkarak. "Benimle gel
ve seni bir adam yapacağım, hem de zengin bir adam, Dick Haldane!"

"Ama annem ve kız kardeşimle nasıl geçineceğim, efendim?" dedim tereddütle. "Yokluğumda onlarla nasıl geçineceğim?"

"Maaşını onlara devredebilirsin, çünkü Caracas'tayken hiçbir şeye ihtiyacın olmayacak, çünkü benimle özel sekreterim olarak yaşayacaksın," diye cevapladı, bir kez daha içten bir şekilde elimi sıkarak. "Para, buradaki temsilcim tarafından annenize düzenli olarak ödenecek, bu nedenle onun desteği konusunda
hiçbir endişeniz olmasın. Ama hayatınızda böylesine önemli bir değişikliğe, uygun şekilde değerlendirmeden ve
arkadaşlarınızın tavsiyesini almadan karar vermenizi istemiyorum, oğlum. Git ve Senor Applegarth'a danış,
ki onun hem eski bir dostunuz olduğunu hem de kaptanınız olduğunu biliyorum; ve
sonra, eğer o ve diğer arkadaşlarınız teklifimi kabul etmenizi söylerse,
ve anneniz ve kız kardeşiniz sizden ayrılmaya razı olurlarsa--o zaman, Dick,
meseleyi halledilmiş sayabilirsiniz ve bir gün, teklifimi kabul ettiğiniz için çok
müteşekkir olacaksınız. "

Kaptan fikrini söylemekte bir an bile tereddüt etmedi,
ancak, çoğu yemek arkadaşım gibi, benden
ayrılmaktan ne kadar üzgün olduğunu ve beni ne kadar özleyeceğini söyleyecek kadar nazikti.

"Elbette git, oğlum," dedi. "Aman Tanrım! bu, bir insanın hayatında iki kez karşılaşamayacağı bir şans ve servetini
kazanılmış olarak görebilirsin!"

Bay Fosset ve Garry O'Neil de aynı derecede hevesliydi.

"İnan, şimdi, dostum!" diye gözlemledi ikincisi, gelecekteki onurlu pozisyonuma karşı komik bir şekilde kendinden emin bir saygıyla, olacağını hayal ettiği gibi,
"Umarım mütevazı eski dostun Garry'yi, Venezuela Ray halkının
başkanı olarak, bir sürü uşak için
bir sürü yiğit ve ne yapacağını bilemediğin kadar çok doların arasında hatırlarsın. Begorrah, keşke ben olsaydım, senin yerinde olsaydım, alannah, ve Papa'ya amca demek istemezdim, Tanrı onu korusun!"

Spokeshave, yine de, albay gibi iyi bir arkadaş edinmemdeki başarımla alay etti; ancak burnunun tepesindeki kazadan dolayı, hala bandajlı veya daha doğrusu alçılı olduğu ve güzelliğine
katma eğiliminde olmadığı için, her zaman beni çok çileden çıkaran eski sinir bozucu tavrıyla burnunu açıp koklayamadı.

Eski Masters'a gelince, gemiden ve şirketin hizmetinden ayrıldığımı söylediğimde yüzü kederin resmi oldu.

"Sözlerimi iyi oku, Master Haldane," dedi en mezarvari
şekilde, "senden önce birçokları denizi yıktı ve bu onlara ne fayda sağladı? Hiç faydası olmadı! Denize açılanlar denize bağlı kalmalı,
benim dediğim bu; ve eğer onu atarlarsa, umarım sen atmazsın,
hepsi pişman olmak için yaşar. Gittiğin için gerçekten üzgünüm ve ah,
Usta Haldane, o mübarek hayalet gemiyi gördüğümüzde ne olacağını söylemiştim!"

"Ve böylece bir şey _oldu_, kaptan, ve çok değerli bir şey de, canım!" dedim şaka yollu, iskelede durup gemiden aşağı inmeye hazırlanırken. "Ama şimdi bunu boş ver, eski gemi arkadaşım! Elveda, beyler ve gençliğimde sizinle ilk yelken açtığım zamandan beri bana gösterdiğiniz nezaket için hepinize teşekkür ederim."

Gerçekten yaşlı denizcinin gözünde bir damla yaş gördüğüme inanıyorum, bana geri kalanlarla birlikte veda ederken, armaları çalıştıran mürettebat bana içten bir tezahürat ve Mersey'in karşısından duyulabilen bir "yolculuk" yapmak için.

Böylece eski tekneden ayrıldım ve albay ile nihayet anlaşmadan önce annemin iznini aldıktan sonra,
takımımı alıp
hazırlamak ve yaşlı annem ve kız kardeşim Janet'i son kez ziyaret etmek ve onlara birkaç yıl boyunca veda etmek dışında başka bir düzenleme yapmam gerekmedi,
İngiltere'ye dönmeyi ve ikisini de iyi ve mutlu, daha rahat ve müreffeh koşullarda bulmayı dört gözle bekliyordum.

Aynı öğleden sonra Albay Vereker ve ben trenle Liverpool'dan yola çıktık Southampton, bu son limandan, Colon'a doğru yelken açan Batı Hindistan posta vapuruna bindik, _yolda_ Venezuela'ya.

BÖLÜM YİRMİ SEKİZ.

YEDİ YIL BOYUNCA.

La Guayra'ya ulaştık ve oradan da Caracas'a, ülkenin o sırada bir depremin ardından meydana gelen periyodik devrimlerinden birinin akut aşamasından geçmesine rağmen, yeterince güvenli bir şekilde ulaştık;
doğanın ve toplumun bu sarsıntıları Venezuela'nın karakteristik özellikleridir, tıpkı verimli toprağının başlıca ürünlerinin kakao ve
"vatanseverler" olması gibi, ikincisi neredeyse birincisi kadar önemli bir ihracat ürünüdür, özellikle de siyasi bir krizden sonra ve her türden ve koşulda, ister doğuştan uyruklu ister yabancı entrikacı olsun, hepsi doğal veya evlat edinilmiş anavatanlarına bir bedel karşılığında hizmet etmek isteyen insanlardan oluşur!

Albay Vereker, büyük ölçüde iç kesimlerdeki geniş bir altın madeniyle ilgileniyordu ve beni oraya gözetmen olarak yerleştirdi. Bu, benim refahımı ilerletmesindeki herhangi bir amacı dışında, kendi iyiliği için akıllıca bir önlem değildi - beni bu göreve atamasının gerçek nedeni; çünkü, madenin kaptanı olan Fransız hariç, çalışanların çoğunluğu melez İspanyollar ve Portekizliydi, hepsi işverenlerinin çıkarlarından ziyade kendi ceplerini inceliyorlardı, işçilerin ana gövdesi ise piyonlar ve mezitelerdi, büyük oranda zenci kanından oluşan melezlerdi, kendi hayatlarına, uğraştıkları kişilerin hayatlarına verdikleri kadar değer vermiyorlardı. Burada yapacak çok işim vardı, tüm bu alçaklara göz kulak olmak,
toptan soygunu olabildiğince önlemek için gözlerimi açık tutmak zorundaydım, ancak cevherin Avrupa'ya nakledildiği genel liman olan Puerto Cabello'ya giderken küçük çaplı çalınmasını önlemek tamamen imkansızdı,
sürgündekilerin hazine sandığını şişirmek için.

Ancak, eski Latince özdeyişi benimseyerek, _Suaviter in modo, fortiter in
re_, herkese küstahça davranmadan, bazı küstah melez İspanyol kreollerinin yaptığı gibi, ve yine de tabancamı hazır tutarak, "barutum kuru" olarak, böylece herhangi bir acil duruma hazırlıklı olarak,
üstüme geldiğim karma grupla çok iyi geçinmeyi başardım, en kötü karakterlerin birkaçı hariç, herkesin altın görüşlerini kazandım.

Sanki övünüyormuşum gibi geliyor ama bu, zavallı Drake'in hayallerindeki gerçek El Dorado olmasına rağmen, Anglosakson ırkının yönetimi altına girdiğinde muhtemelen zengin ve refah dolu bir geleceği olan bir ülkede genç bir İngiliz'in söyleyebileceği bir şey --ister kendimiz, ister Yankee topraklarındaki kuzenlerimiz olsun-- çok da önemli değil, çünkü hepimiz aynı ırktan ve girişimci ruhtan geliyoruz-- şu anki durumu açısından daha kısa ve çok daha anlamlı bir kelimeyle daha iyi tanımlanabilir. Diğer görevlerimin yanı sıra, albayın tüm hacimli yazışmalarından sorumluydum, her türlü mektup yazışmasına karşı ölümcül bir nefret duyuyordu ve iyi patronumun ticari iletişimlerine ek olarak, her iki postada bir uzun bir mektup gönderme göreviyle görevlendirilmiştim - La Guayra'dan Fransa'ya on beş günde bir gidiyorlardı - Bayan Elsie'ye yaptıklarımızı bildiriyorlardı, albayın kendisi _pequina nina_sına, her zaman ona böyle seslenirdi ve her zaman küçük kızı için, sevgisinin herhangi bir mektup kanıtından daha fazla olduğunu göstermek için bir anı notu ekliyordu, ayrıca onun bakımı ve eğitimi için manastırın başrahibesine iletilmek üzere daha önemli bir çek ekliyordu. Tüm çok yönlü görevlerim arasında, yapmam gereken en keyifli şey buydu,
sürgünümün kurak toprağına dökülen su kadar minnettardım,
her konuda bana düşman olan ve
istikrarlı bir rota çizmem ve denizcilerin dediği gibi, açık bir kopuş ve suikasttan kaçınmak için "sert bir dümen" tutmam gereken, Venezuelalıların
"hiçbir şeye tutunmaması", özellikle de o "hiçbir şey"in, akıllarına göre yeterli bir sebepten dolayı, bir düşman olarak gördükleri
ve arkalarında olmaları durumunda--ve daha önce de söylediğim gibi,
birçok düşmandan uzak durdum, ama onlara bir halk olarak güvenmeyi asla öğrenemedim.

Evet, San Felipe'deki en mutlu saatlerim, hem kendi mektuplarıma hem de albay adına gönderdiklerime, İngiltere'de okula gitmesi için ayrıldığımızda verdiği sözü tutarak, değişmeyen bir dakiklikle cevap veren küçük Elsie'ye yazmakla geçti. O zamanlar, babasına Güney Amerika'ya eşlik edeceğimden haberi yoktu. Benzer şekilde, omuzlarıma yüklenebilecek en üzücü görev, beş yıl sonra, bir çocukken ona karşı hissettiğim gizemli çekimin, kalbimi dolduran en sürükleyici sevgiye dönüştüğünde, benim payıma düştü. Ve ben ona yazmak ve anlatmak zorundaydım -ben, ona bir acı yaşatmak için canımı seve seve verirdim- ona sevgili babasının ölümünü anlatmak zorundaydım.

Bu, zavallı Albay Vereker'in benimle birlikte eyaletin başkentine dönmemi ayarladığı sırada gerçekleşti, orada bir başka devrim -sanırım ülkede olduğumdan beri altıncısıydı- patlak vermişti, amaç, kalabalığın tüm bu patlamalarının amacı gibi, iktidardaki iktidar partisini devirmek ve "halk hareketinin" liderlerini geçici olarak görevden alınan yetkililerin eline vermekti.

Mücadele konusunda epeyce bahis oynayan albay, adil gördüğü davanın yanında silaha sarıldı - sakinlerin en saygınlarının bağlı olduğu dava - tıpkı daha önce de kanun ve düzen partisi için silaha sarıldığı gibi, aralarında sadece yetenekli bir asker ve taktikçi olarak değil, aynı zamanda güçlü bir taraftar olarak da saygı görüyordu, adı bile bir güç kulesiydi.

Ne yazık ki, şimdi ona savaş alanında cesaretini sergileme ve ordularını zafere götürme fırsatı verilmedi; çünkü biz Caracas'a doğru _yoldayken_, kanı vahşi unsurların bir karışımı olan - yarı İspanyol, yarı Portekizli, yarı zenci - korkakça bir kreol tazısı - bu hain vahşi Albay Vereker'i en korkakça şekilde öldürdü.

Ben de oradaydım ve her şeyi gördüm.

Alçak katil, San Felipe'den gelen yolda bir _posada_'da dinlenirken zavallı arkadaşımın yanına geldi; ve ayaklanmanın politik noktalarıyla ilgili görünüşte dostça bir sohbete
başlarken, aniden sevgili yaşlı adamı geniş gömleğinin kollarının altına sakladığı uzun bir stilettoyla sırtından bıçakladı.

Neyse ki oradaydım ve o alçak yerinden bir adım bile kıpırdamadan
tabancamla beynine bir kurşun sıkacak vaktim oldu; ancak bu, asil yürekli, nazik, cömert
koruyucumu, benim için bir babadan daha fazlası olan ve kendisine karşı en büyük sevgi ve saygıyı
duyduğum adamı kurtaramazdı. Hayır; o alçak herifin ölümü onu
kurtaramazdı, çünkü o korkak herifin açtığı yara
ölümcüldü.

Sevgili dostum ve yoldaşım, kızını bana emanet edecek ve ölmeden önce bana dua edecek kadar uzun süre hayatta kaldı, son nefesini kollarımda verirken, yüzünde bir gülümseme ve sonuna kadar yılmaz bir şekilde, elimi sıkarken ve İspanyol arkadaşlarından öğrendiği olağan veda cümlesini söyledi: "_Hasta la manana_--Yarına kadar hoşça kalın!"

Gerçekten de uzun bir yarındı!

Albayın kalıntılarına gösterilen son saygıyı gördükten sonra, yiğit adam, zamansız sonuyla karşılaştığı _posada_ yakınlarına gömüldü ve kendi ellerimle oyduğum bir haç, yaşarken yaptığı gibi dik duran asil bir palmiyeyle korunan yalnız mezarının üzerine yerleştirildi, doğanın eseri bir anıt, kayıp dostumun son talimatlarını yerine getirmek için
Caracas'a yolculuğuma devam ettim.

Albayın temsilcisi olarak görev yapan ve büyük ölçüde onun güvendiği, uzun yıllardır tanıdığı bir kişi olan _alcalde_, incelemem için Albay Vereker'in vasiyetinin bir kopyasını çıkardı ve bana bunun eyalet başkentine yaptığı son ziyaret sırasında, tüm işleri mükemmel bir düzende iken düzenlendiğine dair güvence verdi, _alcalde_'nin ifade ettiği gibi, "zavallı beyefendi", "uzun süre yaşayamayacağı görüşündeydi", birçok insanın sıklıkla sahip olduğu bir ölüm önsezisi. Sonuna kadar cömert ve başkaları için düşünceli olan o, bu son vasiyetinde beni unutmamıştı, benim refahıma gösterdiği ilginin geçici bir hayal olmadığını göstermişti!

Tam tersine, beni çok şaşırtarak, bana servetinin neredeyse yarısını -hatta Gondifera madenindeki tüm payını- miras bırakmıştı, aç Venezuelalı vatanseverlerin kavrayıcı elinin erişemeyeceği iyi İngiliz ve Amerikan menkul kıymetlerine yatırılmış tüm gerçekleştirilmiş mülkünü ise kızı Elsie'ye bırakmıştı.

Belgeye eklenen, yasal bir araçtan çok kutsal bir emir biçiminde olan bir ekten de, "satır aralarını okuyarak", büyük yürekli adamın kalbimin gizli arzusunu anladığını görebiliyordum, gerçi bu gizli arzu onun için gizli değildi, Elsie'yi severken, farklı bir şekilde de olsa; çünkü bana küçük kızının ilgi alanlarını tıpkı benimkileri incelediği gibi dikkate almamı emrettikten sonra, gelecekte kaderin bizi bir araya getirmesi durumunda, geçmişte çok garip bir şekilde olduğu gibi, en büyük dileğinin yerine geleceğini, çünkü bana bakmayı ve beni oğlu olarak görmeyi çoktan öğrendiğini ekledi!

Elbette Elsie'ye başına gelen korkunç olay ve felaketi anlatmak için yazarken bunlardan hiçbiri belirtilmedi, ancak daha sonra, İngiltere'ye dönmeden önce, eğitimi tamamlandığında ve iyi rahibeler babasının vasiyetinin uygulayıcısı olarak bana, dinini değiştirip rahibeliğe katılmak istemediği sürece onu manastırdan alma zamanının geldiğini söylemek için yazdılar, ki bu iki yola da elbette şiddetle karşı çıktım ve tahmin edebileceğiniz gibi, Elsie'nin kendisi ayrılmak için izin istediğinde çok sevindim.

Ancak, ona karşı hislerimi yanlışlıkla göstermiş olmalıyım
ve Neuilly'den gelen son mesaja cevaben anneme gönderdiğim mektupta "kediyi çuvaldan çıkarmış" olmalıyım, eve gelip onu kazanana ve sahiplenene kadar sevgili Elsie'min sorumluluğunu üstlenmesini istiyordum.

Bunu daha sonra sızan bir şeyden ve Elsie'nin Fransa'dan ayrılıp annemle yaşamaya başladığı tarihten itibaren bana yazdığı mektupların biraz değişmiş tonundan hayal ettim; çünkü, yeterince şefkatli olmalarına rağmen,
üzerlerinde belli belirsiz bir kısıtlama havası vardı ve her ikimizin de ilgisini çeken çeşitli nesnelerden ve tanıdığım farklı kişilerden ve gittiği yerlerden bahsetse de, hiçbir zaman kendisinden bahsetmedi, babasının ölüm haberini aldığında en derin yüreğinin tutkulu taşkınlığını içeren mektuplardan sonra bile, bunların hepsinin benim için kutsal bir sır olduğundan kesinlikle emindi.

Sonraki yazışmalarındaki değişiklik çok küçük olsa da, bunu fark ettim ve beni endişelendirdi ve konuyu mümkün olan en kısa sürede açıklığa kavuşturmaya karar verdim.

Ancak bu arada, albayın son güvenini yerine getirmem gerekiyordu ve bir suikastçının elinin onu mevcut devrimde oynamayı planladığı rolü oynamaktan alıkoyduğu sırada, Venezuela işlerindeki krizle ilgili niyetlerinin ne olduğunu bildiğimden,
sadece kendimi onun yerine koyarak onun isteklerini yerine getirmem gerektiğini düşündüm,
bunu yapma gücüm yettiği sürece.

Bu yüzden, Caracas'a gelip albayın son ifadelerinin ayrıntılarını hallettikten ve kazalar durumunda kendi isteğimi yaptıktan sonra, en iyi bildiğim şekilde olsa da, Hükümet birliklerinin karargahına gittim ve General Gomez'in ordusuna katıldım.

Bu yetenekli liderin altında, tüm bu kardeş katili mücadelelerinin olduğu ve iç savaş tarihinde her zaman olduğu gibi, şiddetli ve kanlı birçok çatışmada savaştım; San Sebastien, Carapana, Tarasca ve diğer yerlerde, gerilla mücadelemiz neredeyse her yöne, yağmalanacak bir kasaba veya talan edilecek bir mülkün olduğu tüm geniş ülkeye yayıldı, ta ki sonunda isyancı "vatanseverler" fethedilinceye ve barış sağlanana kadar. Bütün bunlar uzun zaman aldı; ve sonra, kavga ve kan dökmekten bıkmış ve madencilikten de yorulmuş olarak, Gondifera madenindeki ilgimi elden çıkardım ve sonunda Avrupa'ya yelken açtım, Venezuela'ya ve ona ait her şeye uzun bir veda ettim, eve yolculuğum Elsie'den gelen normalden biraz daha şefkatli bir mektupla hızlandı, gazetelerde San Sebastien Muharebesi'nde yaralandığımla ilgili bir paragraf okumuştu, ancak tabii ki bu konuda ona veya anneme hiçbir şey söylememiştim, çünkü bu sadece bir pire ısırığıydı ve hiçbir önemi yoktu ve onlara evde yazdığım mektuplarda bu konuda bir şey söyleseydim onları gereksiz yere endişelendireceğimden korktum.

YİRMİ DOKUZUNCU BÖLÜM.

SONUNDA EVDE!

Dünyayı denizcilik ve benzeri şeylerle uğraşan arkadaşlar,
bu dünyanın pusulasının evde oturan insanların inanmaya meyilli olabileceğinden daha dar olduğu sonucuna varmaktan kendilerini alamıyorlar, çünkü daha önce kendinizden belki de bir okyanusla ayrılmış, millerce uzakta olduğunu düşündüğünüz birine çarpmadan adımınızı bile atamazsınız.

Southampton'dan Londra'ya doğru giden, Liverpool'a _yolculuk eden_ trene zar zor binmiştim, beni o sabah Kolon'dan doğrudan getiren posta vapurundan inmiştim,
o zaman tren vagonunun karşı köşesinden bana bakan birini görecektim, Adem'den beri tanımadığım iri, gür saçlı, kahverengi sakallı bir adam.

"İnanç," diye haykırdı bu beyefendi, bir an inceledikten sonra, geniş bir sırıtış yüzünü aydınlattı ve gözleri komik bir ifadeyle parladı, eğer duymasaydım onu ​​tanımamı sağlayacak tek şey, en azından benim için, İrlanda aksanıyla, "sen Dick Haldane ya da şeytansın!" iki elini uzatıp benimkileri kavradı.

Onu gördüğüme, kolayca inanılabileceği gibi, o cana yakın İrlandalının beni gördüğüne memnun olduğu kadar memnundum, bana söylemese bile.

"Eh," dedim, dostça bir selamlaşmayla birbirimizin ellerini neredeyse kopardıktan sonra, "peki, sevgili eski
barquey'e nasıl biniyorsunuz? Herkes hakkında bilgi edinmek istiyorum."

"Begorrah, Dick, nefesimi toparlamam için bana zaman ver, dostum, ve her şeyi halledeceğim," ve sonra her zamanki ilgisiz tavrının aksine utangaç bir şekilde devam etti, "Sözümü kesin olarak kaldırdım ve kendi kancamla kıyıya bir doktor bekliyorum, Faith."

"Neden!" diye bağırdım büyük bir şaşkınlıkla, "nasıl yani?"

"Bedad, kız kardeşini baltalaman daha iyi."

"Ne! Kız kardeşim Janet?"

"Faith, evet; aynı küçük sevimli kız. Dick, ye
spalpeen, yumruğunu tekrar sallamamı sağladı, evlat. Ben dünyadaki en mutlu adamım!"

"Vay canına," diye ıslık çaldım dişlerimin arasından. "Bu gerçekten bir
sürpriz!"

Sonra her şey ortaya çıktı, Garry birkaç ay önce annemin evine beni sormak için uğradığı ve orada tanıştığı Elsie ile ilgili uzun bir hikaye anlattı. Elsie'yi tanımlamakta hiç zorluk çekmediğini, "hayalet geminin küçük kızı" olduğunu söyledi, ancak o zamanlar onu _Saint Pierre_'de gördüğünde hatırladığından daha uzun ve daha yakışıklıydı. Ama yakışıklı olmasına rağmen, onu kız kardeşim Janet ile kıyaslayamayacağını düşündü, ona ilk görüşte ve çok derinden aşık olmuştu!

Daha sonra, her zamanki gibi aceleci bir şekilde, çok kısa bir tanışmanın ardından tutkusunu ilan ettiğinde, annem davasını kabul ettirmek için ilk adım olarak, eğer isterse hem karısını hem de kendisini geçindirebileceği başka bir mesleği olduğu için denizden ayrılmasında ısrar etti.

"İnanıyorum ve bir ara bir ofis satın aldım, bankada bir miktar param saklı," diye devam etti Garry, "biriktirdiklerim son beş yıl ve daha fazlasını karşılıyor, ayrıca Fransız gemisini kurtarmak için aldığımız para da var, tabii ki, ondan bir tane bile almadım. Ama yine de, Dick, dostum, sevgili annen tatmin olmamıştı, Tanrı kalbini korusun. Kız kardeşin ve benim evlenmek için sen eve dönene kadar beklememiz gerektiğini söyledi, yavrum; ve eğer öyle olursa
nasıl olur da çirkin ve iğrenç biri olup, isteğinizi reddedersiniz. İnanın, şimdi yapmayacaksınız, değil mi? ya da, bedad, vücudundaki sarmaşık kemiğini kıracağım, avic, ve seni tekrar sıvamak zorunda kalacağım."

Böyle korkunç bir olasılıktan kaçınmak için orada ve o anda, annemin de onayıyla, Janet ile birlikte benim bilgim olmadan planladıkları düzenlemeye içtenlikle onay verdim; ancak, gerçekte, daha önce beklenmedik bir şekilde gerçekleşen şeyden haberdar edilmediğim için homurdanmaya meyilli olsaydım, sadece zamanı ve mesafeyi suçlayabilirdim, ilgili tarafları değil, çünkü nişan o kadar yakın bir tarihte gerçekleşmişti ki, haberi posta yoluyla yolda olmasına rağmen, ayrıldığımda Venezuela'ya ulaşmamıştı.

Garry O'Neil'in kendimle ve Güney Amerika'da geçirdiğim zamanla ilgili sorularının çoğunu yanıtladıktan sonra, ölümünü annemden öğrendiği zavallı Albay Vereker'den de bahsettim, tekrar sormaya başladım Sıra bana geldiğinde eski gemi arkadaşlarım ve tabii ki kendi arkadaşları hakkında konuştuk.

"İnanın, kaptan iyi ve başarılı," diye bilgilendirdi beni, "ve eski tekne de her zamanki kadar iyi ve sağlam. Stokes'u tanıyor musun?"

"Elbette tanıyorum," dedim. "Hala şef mi?"

"Hayır, hayır; bir yıl önce veya daha önce şirketin uzun hizmeti için verdiği bir dümenle emekli oldu; ve küçük Grummet--onu hatırlıyor musunuz?--
evet, terfi etti, kesinlikle, eski Stokes'un lojmanına. Ama eski adam hayatta ve sağlıklı ve her zamanki kadar astımlı!"

"Bay Fosset'e ne oldu?"

"Ah, gevezelik edin! Artık büyük bir adam. Kendi kancasında bir kaptan,
sadece Kaptan Applegarth'a bak. Eski _Fairi Quane_'e sahip,
en iyi ikinci tekne ama bir tane var. _Kuzey Yıldızı_'nda sahip olduğumuz o eski
tay'ı hatırlıyor musun?

"Neden, zavallı eski Ustalar'ı kastediyorsun! Sanırım öyleydi."

"Aynen öyle, Alannah. Kötü bir adam değildi ve iyi bir denizciydi,
her ne kadar ona eskiden sadece eğlence ve fantezi için eski bir tay desem de - eski şarkıda söylendiği gibi - eski
maşrapayı kaldırıp Kaptan Fosset ile _Fairi Quane_'e gitti. Ama sen
arkadaşının Sözcüsü'nden sonra beni hiç kovmadın! Elbette, şimdi, küçük `Conky'yi unutmadın, faith!"

"Hayır, kesinlikle," dedim, onun sorusuna ve ona eşlik eden komik göz kırpmasına eğlenerek. "O kinci küçük dilenciye ne oldu?"

"Begorrah, gülüp eğleneceksin, ama o Bermuda'ya eski teknede aldığımız o geyiklerden biri kadar büyük bir kadınla evli, hatırladın mı? Faith, o ayaklarının yüksekliğinde ve orantılı olarak geniş. Çok güzel bir çift oluyorlar, bedad! Ve onu sırayla kaptığını söylüyorlar. Spokeshave'in gemide ne kadar tartışmacı bir adam olduğunu biliyor musun?"

"Sanırım biliyordum," diye cevapladım. "Hayatımda karşılaştığım en huysuz küçük yaratıktı, ister suda ister karada!"

"İnanın, şimdi aynı şeyi söylemezsin, Dick," diye karşılık verdi Garry büyük bir samimiyetle. "Zavallı küçük dilenci bir kedi kadar, çünkü
evladına kendisininmiş gibi
demeye cesaret edemiyor!"

Eski gemime ait diğer adamlardan bazılarını sordum, bunların arasında
Accra Prout da vardı, albay onu Venezuela'ya bizimle birlikte götürmek istiyordu, melez, her zaman "eski sahibini" sevse de, aşılmaz bir sebepten dolayı onunla gidemeyeceğini söyleyerek reddetti.

"Sanırım o siyah raskellerle arkadaşlık ederdim daan thaar, massa,
ve bu chile no like dat no how. I'se nebbah 'sparrage my family by
'socitatin' with niggah, massa, nebbah. De Prouts 'oldukça iyi eski
plantation stock, and' raises in Louisiana!"

Bu küstah otokrat, her zaman akılda tutulmalıdır, kendisi de yarıdan fazla zenci olmasına rağmen, bu konuda, kalbi daha iyiydi ve mizacının renkli tenini hor görecek birçok beyaz adamdan daha cesurdu. Garry'nin bana söylediğine göre, hakkında soru sorduğum diğer ellerden bazıları eski barkadan ayrılıp başka gemilere binmişti; ama buna pek şaşırmadım, denizciler genelde değişiklikten hoşlanır ve alışkanlıklarında çok muhafazakâr değillerdir.

Eski yemek arkadaşım ve ben, Liverpool'a olan uzun tren yolculuğumuzu böyle bir sohbetle baştan çıkardık; aynı akşam oraya vardık ama daha önce sorularımızı ve cevaplarımızı tüketmiştik.

Yurt dışında uzun bir aradan sonra sevgili annem ve kız kardeşimle buluşmam ve Elsie ile ilk görüşmem çok iyi hayal edilebilir.
Onu bir daha asla tanıyamazdım, çünkü güzelliğini ve zarafetini nasıl anlatabilirim ki? Annemin bana gönderdiği hesaplardan bir ölçüde hazırlıklı olsam da, yine de beklentilerimi aştılar.

Kaptan Applegarth'ın eski barquey'de bir adamın bir işte çok fazla zaman harcadığını düşündüğünde söylediği gibi, onu "bir ay boyunca 
Pazar günleri" için hayal etmeye çalışsam imkansız olurdu.

Uzun hikayeyi kısa kesmek ve daha fazla açıklamadan kaçınmak için, sadece şunu eklemek gerekir ki, geçen yaz güzel bir gün, ağaçlar
tamamen yeşil ve yapraklıyken, çiçekler
açarken ve mutlu kuşlar
havayı şarkılarla doldururken, Elsie ve ben evlendik.

Garry O'Neil, aynı anda kız kardeşimin kaderine katıldı, iki gelin sırasıyla kaptan tarafından verildi, _Star of the North_'u düğüne yetişecek şekilde eve götürmeyi başardı ve eski barquey'nin baş mühendisi olan yaşlı Bay Stokes, artık bize yakın bir yerde yaşadığı için evimize ulaşmak için Atlantik yerine yolu geçmesi gerekti - o da oradaydı. Annemin çok eski bir arkadaşı ve aynı şekilde iyi bir arkadaşı olan Yüzbaşı Applegarth da, güzel, pitoresk, eski köyümüzde güzel bir bahçeyle çevrili iyi ve sağlam bir evde yaşıyordu.

İlgili herkese, sonuç olarak, bu çift namlulu olayın, İngiltere'de çok azı kalmış olan, kulübemize yakın, şirin, eski moda, ritüelsiz, yarı Gotik ve çok galerili eski köy kilisesinde gerçekleştiğini belirtmek gerekir.

Dul annemiz, çocukluğumuzda, cennete ilk dualarımızı gevezelikle söylememizi öğretmişti.
Ölü babamız, sarmaşıklarla kaplı ve çiçeklerle süslenmiş mezarlıkta yatıyordu. Evlilik bağı, mahalledeki herkesin ona seslendiği gibi, Papaz
Goldwire tarafından atıldı ve ona, aynı derecede yaşlı olan cemaat katibi
Matthew Jacon yardım etti. Bu vesileyle onun ortak hizmeti olmasa ne Janet ne de ben evlilik töreninin uygun şekilde gerçekleştirildiğine inanamazdık. Hem kız kardeşim hem de ben, bilgili ilahiyatçıya ve onun
ayrılmaz "ikilisine" karşı büyük bir hayranlık duyuyorduk ve bu sade çiftin ortodoksluğun özünü temsil ettiği inancına bağlıydık.

OTUZUNCU BÖLÜM.

GEÇMİŞİN BİR ŞİMDİSİ.

Elsie ve ben, çocukluğumun eski, tanıdık dilini kullanmak gerekirse, "birleştikten" sonra, denizin ifade edici _argo_su, ki ona karşı her zaman tutkulu bir aşk besleyeceğim, sevgili karıma karşı duyduğum aşktan sonra, Kıta'ya doğru yola koyulduk, balayımızın mutlu dönemini, aramızda pek ortak noktamız olmasa da, yolları bizim yollarımız olmayan, düşünceleri, hırsları, umutları veya arzuları hiçbir şekilde bizimkine benzemeyen, sosyetik dünyanın seçkin insanları gibi, yurtdışında geçirmeye karar verdik. Önce, okul hayatımın birkaç yılını geçirdiğim, Fransızca öğrenip, Galya ırkının genç üyelerine ders verdiğim Rouen'a gittik. O zamanlar, Lancashire'da oynadığımız futbol oyununun gerekliliklerini, _la boxe _Anglaise_'in değerlerini açıklayan ara sıra yapılan açıklayıcı bir sergiyle birlikte anıyordum. Zaman, böylesine tatlı ve sempatik bir arkadaşla hızla geçti; zevklerimiz benzerdi, ikimiz de antik yapılardan ve güzel manzaralardan büyük keyif alıyorduk; hava da büyüleyiciydi ve
hepimiz bu dünyada iki ölümlünün olabileceği kadar mutluyduk.

Elsie ve ben, ilk ziyaret ettiğimiz eski şehirde görülecek her şeyi gördük, mimari güzelliklerinin yanı sıra, korkusuz Richard Coeur de Lion'ın şehre o kadar düşkün olması ve ona aslan yüreğini miras bırakması gerçeğinden dolayı tüm İngilizler için özel bir çekiciliğe sahip olmalıydı ve sonra _la belle
Normandie_ boyunca yolculuğumuza devam ettik, ülkemizin hayatına dokunmuş, tüm uluslardan sanatçıların oyalanmayı sevdiği o tarihi noktalarda orada burada oyalandık.

Bir süre, ünlü olduğu ve Winchester Katedrali'nin yapı malzemesini sağlayan taş kadar sakin, ağırbaşlı Caen'de kaldık; Antika goblenleriyle övünen Bayeux; Dol ve Saint
Servan ve daha da ötede, bizim denizle çevrili adada, Cornwall'daki aynı adlı Saint Michael Dağı'na hem çok benzeyen hem de ondan farklı olan Sainte Michel, büyük zanaatkarı tarafından bir kopyası olarak kullanılmak üzere aynı bloktan
yontulmuş olabilir; ta ki, geçmişin simgelerinin daha belirgin bir şekilde
öne çıktığı, güneşli Fransa güneyindeki daha parlak Bretaigne'e girene kadar, Nantes'ı ve diğer ilgi çekici yerleri ziyaret ettik ve oradan Angouleme ve Poictiers'den geçerek, Plantagenet savaşlarımızı tekrarlamak için Poictiers'de bir gün mola verdik,
sonunda hac yolculuğumuzu Bordeaux'da sonlandırdık.

Yarı antik, tuhaf bir şekilde modern görünümüyle ikimizi de garip bir şekilde cezbeden bu harikulade pitoresk limanda bir süre demirledik, geleneksel balayı sınırının çok ötesinde haftalar geçirdik, bizimki belirsizdi ve ancak Elsie ve ben nefes almayı bıraktığımızda tamamlanacağını umuyoruz. Sonbaharın sonlarında, yapraklar kızıl ve kahverengiye dönmeye başladığında ve sabah havası daha canlı ve daha canlandırıcı bir tona büründüğünde, bu işaretlerin bize açıkça söylediği gibi yazın sonsuza dek bittiğini ve kışın yaklaştığını söyledi, sevgili eski Bordeaux'ya veda ettik ve oradan Thames'e giden bir vapura bindik, demiryollarından ve kara yolculuğundan bıkmış olarak, benim yerel unsurum olan deniz yoluyla eve doğru yola koyulduk. Garonne'un ağzındaki Pointe de Graves'i gözden kaybettiğimizden beri geçen ikinci günün akşamı, gün batımına doğru, Ushant'ı
aşmış ve Guernsey'in tehlikeli Casquettes kayalıklarını aşmak için kuzeydoğuya doğru Kanal'a doğru bir rota oluşturuyorduk ki, sancak tarafında yakın bir rotada, sanki en yakın limanı olan Brest'e doğru gidiyormuş gibi, Fransız kıyılarına doğru içerilere doğru ilerleyen büyük bir gemi fark ettim. O anda, daha önce ufukta oyalanıyormuş gibi görünen yorgun güneş, gitmek mi yoksa kalmak mı gerektiği konusunda kararsız bir şekilde, ona bakarken aniden battı, neredeyse bizi kör eden göz kamaştırıcı ışınların ardından soluk, sarı bir parlaklık, doğrudan gözlerimize parladı, batı gökyüzüne hızla yükselen son parıltı ise her an daha da belirginleşti, bu parlak arka planın üzerinde yüzen iki mor bulut adası, alt kenarları koyu kırmızıya boyanmıştı, denizi ateşe veriyor ve geçen geminin direklerini ve yelkenlerini alevle deviriyordu. Fransız Üç Renkli bayrağını dalgalandırıyordu ve vapurumuz geçerken, buhar düdüğünden birkaç kez dostça bir selamlamayla onu selamladı, bu tür durumlarda her zaman uygulanan denizcilik görgü kurallarına uygun olarak, yabancı gemi geri dönerken sancağını indirdi. Bu eylem, sahnenin ve çevresinin benzerliğiyle, uzaktaki bayrağı yarıya kadar çekilmiş gemi, gün batımının parıltısı ve o zamanlar olduğu gibi şimdi de bir vapurda olmam gerçeğiyle birleşince, aklıma hemen o unutulmaz akşamın olayları geldi, yedi yıldan fazla zaman önce, ikisi arasındaki _vraisemblance_
sadece şaşırtıcıydı!

"Elsie, sevgili Elsie!" diye bağırdım, sunumun garip tesadüfü beni vurduğunda, hatta tarih bile aynı olduğunda.
"Bu ayın hangi günü olduğunu hatırlıyor musun, _querida mia_?"

"Elbette, Dick, ben de öyle yapıyorum," diye cevapladı, sanki
korumak istercesine yanıma sokuldu, çünkü
dümenci bölmesinin hemen arkasında,
sıcak bir köşede oturuyorduk ve akşam yemeğinden sonra her zamanki gibi güvertede aşağı yukarı yürüyen diğer yolcuların gözleminden gizlenmiştik. "Neden, Dick, canım, bugün Kasım ayının yedisi, senin
doğum günün, biliyorsun; eminim ki bu sabah sana verdiğim küçük
hediyeyi, saat zincirine astığın bir madalyon içindeki benim suretimi, Orleans'taki o zeki sanatçının yaptığı bir minyatürü, ve sen bana onu her zaman benim hatırım için takacağını söylemiştin. Dick, kocam, senin
hafızan nerede?"

"Hayır, küçüğüm, unutmadım," dedim, onu öperek,
benim tarafımdan unutkanlık olduğunu düşündüğü şeye
ağlayacağını düşünerek. "İşte kalbimin yanında, senin gibi," dedim gülerek. "Ama Elsie, _alma mia_, başka bir yıldönümü ve bir de cuma akşamı düşünüyordum, onu daha da harika kılmak için! Şimdi hatırlamıyor musun?"

"Ah Dick, sevgili kocam," diye fısıldadı, kolumu tutup
göğün yansımasıyla alev alev yanan ve neredeyse gövde rüzgaraltına kadar inen
gemiye bakarak. "Anlıyorum, anlıyorum. Ne garip bir
tesadüf. Gerçekten harika!"

"Öyle, canım," dedim. "Ama daha da olağanüstüydü ki, yedi yıldan fazla bir zaman önce, o unutulmaz akşamda beni görmüştün ve ben de _Saint Pierre_'i seninle güvertesinde gördüğümde,
ve daha da harikaydı, kaptan ve mürettebattan bazıları bugün bile aramızda yüzlerce mil olduğunu iddia ettiğinde!"

"Ah, ama şimdi yanımdasın, Tanrıya şükür!" diye bağırdı, yüzüme
en ​​büyüleyici zevk ifadesiyle bakarak, bana
onun yukarı dönük yüzüne bir öpücük daha kondurarak aptallık etmemi sağladı. "Nasıl olduğunu bilmiyorum ama gemiler kaptanın ve diğerlerinin söylediği kadar
uzakta mıydı yoksa değil miydi, o zamanlar sevgili, sevgili babama söylediğim gibi senin gemini ve seni onda gördüm ve kendisi bile
inanmadı. Dick, canım, İskoçların dediği gibi
`ikinci görüş' yeteneği olmalı. Manastırda buna sahip olan bir rahibe varmış ve söylediğine göre ailesinden herhangi birinin başına bir şey geleceğini
anlayabiliyormuş, ancak kendisinin `kan bağı' olmayan kişilerle ilgili olayları
öngöremiyormuş. Korkma Dick, ama bence ben de gerçekten aynı yeteneğe sahip olmalıyım!"

"Eğer durum buysa, tatlım," dedim, "aramızda bir tür psikolojik yakınlık olmalı ve ikimiz de aynı
tuhaf yeteneğe sahibiz, her ne kadar bu yeteneğin bize
sahip olduğu tek unutulmaz olay dışında
bilinmese de. Bu
başka türlü açıklanamaz; ancak iki geminin daha sonra karşılaşması gerçeği, koşullar altında kolayca açıklanabilir.
Okyanusun rüzgarları ve akıntıları onları birbirine sürükledi, tıpkı bizim yaptığımız gibi, canım. Sen de öyle düşünmüyor musun?"

Bir an cevap vermedi ve vapurumuz yoluna devam ederken,
gökyüzündeki parıltı yavaş yavaş azaldı ve karanlık denizin üzerine
süründü, Ushant'ın parıldayan ışığı, ışıklı kollarını hızla
döndürerek, bir hayalet yel değirmeni gibi, uzakta, bizim kıyımızda, Fransız gemisinin çoktan kaybolduğu yerde. Şu anda, geçmişin acı-tatlı anılarını düşünerek, şimdi karanlık derinliklere bakan Elsie'm, gözlerini
benimkilere kaldırdı ve göğe doğru baktı.

"Hayır, Dick, canım," dedi, sonunda, boğazında bir tereddüt ve
bir tutukluk ve sesinin kırık tonlamasında bir gözyaşıyla, "Dick, düşünüyordum ve--ve--bizi bir araya getiren
rüzgarlardan ve denizlerden daha büyük bir güçtü. Tanrı'ydı!"

SON.

John C. Hutcheson'ın yazdığı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

Hayalet Gemi
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GHOST SHIP ***

***** This file should be named 21087.txt or 21087.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/0/8/21087/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
