*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Penang Pirate
Yazar: John Conroy Hutcheson
Yayın Tarihi: April 15, 2007 [EBook #21086]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21086
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Penang Pirate, by John Conroy Hutcheson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Penang Pirate
       and, The Lost Pinnace

Author: John Conroy Hutcheson

Release Date: April 15, 2007 [EBook #21086]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PENANG PIRATE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretilmiştir

John Conroy Hutcheson'ın Penang Korsanı
________________________________________________________________
Bu, iki kısa hikayeden oluşan oldukça kısa bir kitaptır.

Bunlardan ilki olan "Penang Korsanı", "Hankow Lin"in Kaptanının, Kanton'dan Avustralya'ya dönüş yolculuğunda gemisine korsan saldırısı olabileceğinden şüphelenerek korsanların eğlencesini bozmak için planlar yapmasını anlatır. Bunun sonucunda saldıran korsan gemisi
kesinlikle yenilir, ancak korsan yelkenlisiyle karşılaşmadan önce bazı ilginç olaylar ve yüzleşmeler yaşanır.

İkinci hikaye "Kayıp Pinnace"tir. HMS London, köle tüccarı dhow'ları aramak için Afrika'nın Doğu Kıyısı'nda seyir halindedir. Bunlardan biriyle karşılaşılır ve silinir, böylece yerel dili bilen bir gemi subayı olan London, çok uzakta olmayan ikinci bir köle tüccarı olduğunu duyar ve daha fazla fetih arayışına çıkar. O zamanlar, bir savaş gemisi bir kovalamaca için istasyondan ayrıldığında, bir geminin pinnasının bir kıdemsiz subayın komutası altında bırakılması
gelenekti. Hiçbir kıdemsiz subay
bulunmadığından, pinnas, kaptanın komutasında bırakılır.

Bir süre her şey yolunda gider, ancak şiddetli bir fırtına çıkar ve
finnas, Madagaskar kıyısından birkaç mil uzakta kaybolur.
Mürettebatın bir kısmı kaybolur, ancak yıllar sonra İngiltere'deki bir arkadaşına hikayeyi anlatan kaptan da dahil olmak üzere geri kalanlar kıyıya ulaşır.
Madagaskar'ın başkentine olan yolculukları çok zor ve tehlikelidir, ancak çoğu sonunda
oraya varır. ________________________________________________________________

PENANG KORSANLARI ve KAYIP PİNNAS

JOHN CONROY HUTCHESON

BİRİNCİ CİLT, BİRİNCİ BÖLÜM.

İNCİ NEHRİNDE.

"Bill!"

"Aye, aye, bo!"

"Sanırım bu romlu bir yolculuk olacak, dostum."

"Neden, yaşlı kabuklu sırtlı?"

"Çünkü burada neden zamanımızı boşa harcadığımızı anlayamıyorum,
yük gemide ve rüzgar güzel."

"Bunun için endişelenme, Jem Backstay. Kaptan ne yaptığını biliyor ve omuzlarında bir yığın sorumluluk var - iyi bir gemi ve değerli bir kargo, az mürettebatla eski İngiltere'ye güvenli bir şekilde geri dönmek için ve Hint denizlerinde bir sürü katil, kan emici korsan!"

"Korsanlar, Bill!"

"Ay, korsanlar! Yeterince açık konuştum, değil mi? Ama dürüst denizciler yerine gemide bulunan beyaz ciğerli Lascar'lardan biri gibi teninizde titremenize gerek yok, daha kötü şans! Sizin mürettebatınızın sayısı için korkmanıza gerek yok, dostum; kaptan -Tanrı onu korusun!- bizi
güvende geçirecek, emin olabilirsiniz."

"Haklısın, Bill; yaşlı adamı benden daha iyi tanıyorsun ve sanırım
o da şu tür önlemler alıyor?"

"Korkma, dostum. Kafası yerinde, dostum."

"Ve bu yüzden, belki de, nehirden yukarı çıkmadan önce amiralin amiral gemisiyle uzun bir konuşma yaptı?"

"Evet," dedi Bill vecizeli bir şekilde; "öyle olabilir."

"Peki, Bill, eğer korsanlar varsa, bize istediklerini yapabilirler, çünkü gemide üç pala olduğunu sanmıyorum,
ve görebildiğim kadarıyla bir tüfek bile yok ve sadece pilotu çağırmak için o küçük tüfeği ateşlemeye yetecek kadar barut var."

"Evet," diye cevapladı diğeri kayıtsızca.

_Hankow Lin_, Kanton'un yaklaşık on iki mil aşağısında, Whampoa açıklarında, İnci Nehri'nde yatıyordu; bu Göksel İmparatorluk limanında iş yapan tüm yelkenli gemiler, mandarinler tarafından demirleme alanına kısıtlanmıştı; sadece vapurların nehrin kıyılarına çıkıp şehre ulaşmasına ve İngiliz yerleşimi olan Shah Mien'in önünde demirlemesine izin veriliyordu. Gemi, değerli bir yük oluşturan tüm çayını ve ipeğini göndermişti; ve çapası kısa olduğu için, sanki tam üzerinden geçiyormuş gibi görünüyordu ve üst yelkenleri gevşekti ve yelkenleri serbest bırakılıp yelkenleri eve dönmek için hazırdı, eve dönüş yolculuğuna bir anda başlamaya hazır görünüyordu - çirkin Kanton Nehri'nden aşağı ve patikasız Hint denizleri boyunca ve kendisiyle son varış noktası, artık tarihi "gümüş deniz çizgisi" olan ve onu Kıta istilasından koruduğu varsayılan "sıkışık küçük ada" arasında uzanan yorucu okyanus yolculuğu milleri. _Hankow Lin_'i ne geciktirdi? 

Ah! Kaptanı belki de söyleyebilirdi, çünkü yükü istiflendiğinde ve gemi eve doğru yola çıktığında burada kalmasının acil bir nedeni olduğu varsayılabilirdi. Ancak denizciler bundan hiçbir şey çıkaramadılar; ve "chin chins" ve "no boney Johnny" diyarından ayrılışlarındaki bu beklenmedik aksaklığa karşı çok fazla homurdanma vardı.

Sadık, sağlam yapılı bir denizci ve bir günlük yolculukta bulunabilecek kadar akıllı bir "el" olan Jem Backstay, tekneci arkadaşı Bill'in söylediklerinden hiç de ikna olmuş gibi görünmüyordu, çünkü sohbete, görünüşe göre tek heceli "aye" ile
son verdikten sonra geri döndü.

"Lor', dostum!" dedi, "Sanırım eski beyinleriniz korsanlar hakkında
yorgan topluyor. Ben bu Çin denizlerinde baş parmağınızdan daha yüksekte olmadığımdan beri yelken açıyorum ve hiç kimseyi görmüyorum."

"Sen de mi?" diye mırıldandı diğeri küçümseyerek.

"Hayır, hiç kimse."

"Ve sen hiç birinin, benim Canton'da bir düzine veya daha fazla kişilik gruplar halinde infaz edildiğini görmedin mi?"

"Hayır, Bill; bunu nasıl yapıyorlar?"

"Neden, dostum, dilencileri bir sıra halinde diz çöktürüyorlar, elleri arkalarından bağlı, böylece onları kaldıramıyorlar. Sonra bir adam geliyor - sanırım Jack Ketch'leri - ve bir kısmı pala, bir kısmı kasap bıçağı gibi yapılmış bir kılıç taşıyor,
ve bununla havuç gibi hepsinin kafasını kesiyor."

"Lor!"

"Evet, bo; ve komik olan şey, bu cellat herifin diz çökmüş figürlerin hepsinin arkasında dolaşıp, kafalarını uçurmadan önce,
ve bunu buraya çekip, şunu oraya iterek, kılıcıyla
kalktığında temiz bir vuruş yapabilecek şekilde onları ayarlaması."

"Lor!" diye haykırdı diğeri bu tanımı duyunca.

"Evet, bo, sana anlattığım her şey tam anlamıyla doğru. Cellat herif, zavallı şeytanları, `Quaker silahları' dedikleri gibi, çok sayıda tahta kuklaları olsa bile, daha fazla hesaba katmıyor gibi görünüyor - çünkü kimseye zarar veremezler, sanırım - o aptal, kurnaz Çinliler, geçen sefer onlarla savaşa gittiğimizde, bizi korkutmak için Bogue kalelerine yerleşmişlerdi, biliyor musun?"

"Ama, infazlardan bahsetmek, Bill, korsanlardan bahsetmek değil, öyle değil mi,
bo? Belki de kafaları kesilen o zavallı cahil herifler
senden veya benden daha fazla korsan olmayabilirler."

"Öyle değil mi!" diye bağırdı _Hankow Lin_'in teknecisi en öfkeli tonlarda. "Bu konuda çok şey biliyorsun, deniz aşçısının oğlu,
hepsi bu! Jem, sana bu sulardaki denizin boğaz kesenleri hakkında tüylerini diken diken edecek hikayeler anlatabilirim.
Çin denizlerinde korsan yok mu diyorsun, şakacım?"

"Hiç olmadığı için demedim. Olmamış olabileceği için dedim."

"Peki, fark ne, bilmek isterim?"

"Onu bağla ve git, eski gemi, saçımı
korkutacak olan o ipliğinle. Sana söylüyorum, henüz tam olarak korkmadım."

"Bir dakika bekle o zaman, bo," dedi diğeri, nöbetçi subayı tarafından aniden kıç tarafına çağrılıp sabah için kendisine bir emir verilmesi
için çağrıldı; ve ön tarafa döndüğünde Jem, bahsettiği gerçek korsanlar hakkındaki söz verdiği ipliğine devam etmesi için tüm dikkatini ona verdi, değerli denizci onların varlığına
karşı güçlü bir inançsızlık ifade etmeye devam etti. "Hadi o hikayeyi anlat," dedi.

"Bilmiyor musun, sen inanmayan herif, Singapur posta gemisinin, bir grup insan tarafından, sahte yolcu olarak gemiye binip, sonra onu ateşe verip, kargoyu yağmalayarak neredeyse yağmalandığını ve bunun sadece geçen yıl gerçekleştiğini?"

"Hayır, hiç duymadım," dedi Jem.

"Sanırım aşağıdaki şarkı kutumda, sana her şeyi anlatacak bir gazete var ve sonra, belki de, korsanlar gibi şeylerin olduğuna inanacaksın."

Böyle dedikten sonra, dümenci pruvaya doğru hızla ilerledi ve kısa süre sonra, elinde oldukça kirli, buruşuk bir basılı kağıt parçası tutarak, Jem'e uzattığı şekilde, yukarıda tekrar belirdi.

"İşte," dedi, "al bunu ve kendin oku."

Kaslı denizci ciddi bir yüzle tekrar tekrar çevirdi ve sonra
diğerine geri verdi.

"Ben bilgin değilim," diye gözlemledi, çenesini düşünceli bir şekilde ovuşturarak; "Keşke
olsaydım, bir zamanlar küçük bir tıraş makinesi kullandığım
gibi okuyup yazabilseydim şimdi cebimde poundlar olurdu, ama tamamen unuttum. Sen orada basılı olan ipliği sar, Bill; sonra sana ne düşündüğümü
söylerim."

"Tamam, o zaman," diye cevapladı dümenci, üstün başarılarını
göstermekten çekinmeyen hiçbir şey yoktu. "İşte, Ong Kong muhabirimizin özel bir
gönderisinden, bir posta vapurunu ele geçirmek için muazzam bir
kurnazca komplonun tam ve gerçek bir 'sayısı' için;" ve kirli kağıt parçasını sanki biraz korkuyormuş gibi kol mesafesinde tutarak,
bundan aşağıdaki bölümü okumaya devam etti.

"Son postayla gelen Çin belgeleri, Singapur'dan yolcu olarak gemiye binen bir grup Çinli tarafından Doğu ve Avustralya Posta Buhar Şirketi'nin _Bowen_ adlı vapurunu ele geçirme ve yağmalama girişiminin tam kayıtlarını içeriyor. Aşağıdakiler geminin raporundan alınmıştır:--

"8 Haziran'da, öğleden sonra 1:30'da, 13 derece 09 dakika kuzey enleminde ve 111 derece 20 dakika doğu boylamında, Çinli tercüman Cheang Sioy, kırk iki Singapur yolcusunun korsan olduğunu ve bu konuda konuştukları duyulduğu için gemiyi ateşe verip yağmalamayı planladıklarını bildirdi. Daha sonra aşağıda bir inceleme yapıldı, ancak Singapurlu Çinli yolcular 313 Avustralyalı Çinli yolcu arasında o kadar
dağılmıştı ki
kolayca
tanımlanamadılar. Daha sonra tercümana onları seçmesi ve
ve onları ve eşyalarını kıç evinde toplaması emredildi. Önce
sekiz veya on tane helikopter, bir ev soygunu aleti ve bir kutu getirdi, bunların
hepsinin sahibi bulunamadı. Kutuyu açtığında
her biri yaklaşık bir pound ağırlığında, hepsinin
bir fitili takılı yirmi beş paket barut olduğu görüldü. Mesele ciddi göründüğünden, tüm ekipler toplandı ve silahlandırıldı ve Singapurlu Çinliler getirilip emniyete alındı.
Daha fazla arama, farklı tür ve boyutlarda on bir dolu revolver, ayrıca buna uygun büyük miktarda mühimmat, bir deste dokunmatik kağıt ve bir Çin gemisinin pusulası içeren başka bir kutuyu ortaya çıkardı.
Singapurlu Çinli yolcuları
incelediğinde, on yedisi kendileri hakkında tatmin edici bir
hesap verdi; ancak bunu yapamayan ve ne parası ne de bagajı olan yirmi beş kişi, gece gündüz üzerlerinde silahlı muhafızlarla güvenli bir yere yerleştirildiler, ta ki varışta Hong Kong'daki yetkililere teslim edilene kadar."

"Hepsi bu mu?" diye sordu Jem, Çinli korsanlara ilişkin şüpheciliği
bu basılı anlatıyı biraz sarsmış gibi görünüyordu.

"Bunlar geminin seyir defterinde yazıyor, bo," diye cevapladı dümenci; "ama
gazete dilencilerin nasıl yargılanmak üzere
gemiye çıkarıldığını daha sonra anlatıyor."

"O zaman, hadi alalım," dedi Jem, diğerinin derin bir mezar sesiyle okumaya devam ettiğini dinlemek için öne eğilerek--

"Yirmi altı Çinli, 11 Haziran'da Hong Kong polis mahkemesinde oturan yargıcın önüne çıkarıldı, _Bowen_'ın Kaptan Miller'ı ifade verdi. Geminin Queensland postasını Singapur ve Hong Kong'a ve _tersi_ taşıdığını belirtti. Ayrıca Hong Kong'a ve Hong Kong'dan postalar da taşıyordu. Yolcular Çinli altın avcılarıydı ve üzerlerinde külçeler vardı. Gemi her seferinde büyük miktarda altın taşıyordu; mevcut yolculukta yaklaşık 10.000 L değerinde on kutu vardı. Bu kargoydu ve yolcuların
sahip olduğu şeylerle hiçbir ilgisi yoktu. Kaptan devam etti:--

"Singapur'da, ayrıldığımız sabah gemiye gelen kırk iki Çinli yolcu aldık. Singapur acentelerimiz Hong Kong'dan, aldığım yolculara dikkat etmeleri konusunda onları uyaran bir telgraf almıştı. Singapur'dan ayrıldıktan sonra, 8'inde öğleden sonra saat bir buçuk civarına kadar, Faracel Resifleri'nin yakınında her şey yolunda gitti. Daha sonra baş subay geldi ve bana Singapurlu Çinli yolcuların korsan olduğunu ve gemiyi ateşe verip yağmalamayı planladıklarını söyledi. Bunun sonucunda, baş subay ve tercümanla birlikte güverte yolcularını incelemeye gittim. Singapurlu yolcuları Avustralyalılardan ayırmakta zorluk çektim, çünkü çok karışıklardı. Daha sonra bir çeteye onları seçip bagajlarıyla birlikte kıç tarafa getirmelerini emrettim, inceleme için. Tercüman Singapurlu yolcuların nereye yerleştirildiğini biliyordu ve orada on tane helikopter buldu ve baş güvertenin altında, sekiz yolcunun orada bir kutu buldu. Marangoza, kilitli olan ve kimsenin sahip çıkmadığı bu kutuyu açmasını emrettim
ve üstte, bazı giysilerin altında, her birine bir
fitil takılmış yirmi beş paket buldum. Paketleri saydıktan sonra, bir tanesini örnek olarak sakladım ve kalanını kutuyla birlikte denize attım. Bunu yaptım çünkü gemide bu kadar çok barut bulundurmaktan oldukça korkuyordum. Sonra
tüm görevlileri çağırdım ve tüm Çinli yolcuları güverteye çıkardım. Daha sonra
bulundukları yeri aradık ve on bir dolu
revolver ve bir miktar mühimmat içeren kutuyu çıkardık. Tüm yolcuları sorguladım ve Singapurlu yolculardan on yedisinin bagajları ve dolarları vardı ve kendileri hakkında tatmin edici bir
hesap verdiler. Mahkumların hiçbir malı veya parası yoktu. Singapur'da ne yaptıklarını söyleyemediler veya söylemek istemediler veya kendileri hakkında hiçbir
hesap veremediler. Sonra onları posta odasına kilitledim--ki bu demirdendir--ve üzerlerine silahlı bir muhafız yerleştirdim."

"Hadi bakalım, şimdi o katil haylazlar hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu
kayıkçı gazete alıntısını okumayı bitirdiğinde.

"Ben onlar hakkında ne düşünüyorum, hey? Bence onlar omurgayla çekilmeliydi, ben öyle düşünüyorum! Bunlar Kanton'da başları kesilen adamlar mıydı?"

"Hayır, hayır, dostum, bu Hong Kong'da oldu; okuduğumu duyamadın mı, dostum?"

"Sanırım hepsi doğru, basılı olarak nasıl yazıldığına bakılırsa; ve eğer öyleyse, dostum, neden
sanırım buralarda korsanlar olduğu konusunda haklısın?"

"Evet, elbette, canım. Neden, bak buraya, Jem, sana ciddi bir gerçek söylüyorum," ve dümenci konuşurken bir yargıç kadar ciddi görünüyordu, sanki sözlerini doğrulamak istercesine--"sadece geçen gün, tıpkı bizimki gibi, Tonquin Körfezi'ndeki Hainan adasında sakinleşen güzel bir yelkenli vardı, yarım saatten az bir süre sonra rüzgar kesildi, bir sürü yelkenli gemi ona doğru kürek çekti ve küfürlü çıngırakları ve fitilli tüfekleriyle mürettebata ateş açtı; ve eğer bir esinti olmasaydı ve yelken açıp korsanlardan kaçmalarına izin vermeseydi, gemi ele geçirilir ve onlar gemiden değer verdikleri her şeyi aldıktan sonra batırılırdı; ve sadece geçen yıl--sadece
buna bir bak, Jem Backstay--kuzey limanlarına giden bir İngiliz brigantini, Hong Kong'dan yüz mil uzakta olmayan korsan gemileri tarafından saldırıya uğradı--bir düşünün, o küstah serseriler bize bu kadar yaklaşacak kadar
küstahça davrandılar!--ve kaptan ve ikinci kaptan öldürüldü, mürettebatın geri kalanı teknelerden birine binerek kaçtı!"

"Pekala," dedi Jem buna, "Umarım onlara yaklaşmayız, eğer
daha önce söylediğim gibi, etrafta korsanlar varsa. Bir süre daha
karmaşamın sayısını kaybetmek istemiyorum!"

"Korkma, Jem," diye karşılık verdi diğeri; "bizim ihtiyar, burada
oluşturdukları kadar
sevimli; ve eğer dikkatli bir şekilde göz kulak olunması gereken bir şey varsa, o da neden orada!"

BİRİNCİ CİLT, İKİNCİ BÖLÜM.

KARANLIK ŞÜPHELER.

Bu anda, ikisi arasındaki konuşma,
Jem Backstay'in üst güvertede oturduğu halattan kalkan ve tekneci Bill tarafından tekrar kesildi.
"Merhaba!" diye haykırdı, "Acaba o çirkin dilenci Malay ne diye
önde dolaşıyor? Dün gemiye
gelen su fıçılarının kokusunu alıyor--kötülük yapmak istiyor!"

"Aman Tanrım, Bill," dedi Jem, "o korsanları o kadar çok kafana takmışsın ki
başka hiçbir şey düşünemiyorsun!--Zavallı sarı şeytanı rahat bırak, eminim ki
hiçbir zararı yoktur!"

"Öyle değil mi?" dedi Bill alaycı bir şekilde. "Sen kendi işine bakıyorsun. Merhaba, sen Lascar!" diye bağırdı dikkatini
çektiği kişiye; "Merhaba, sen Lascar! Şu fıçıyı rahat bırak; d'ye hear!"

Kısa boylu, tıknaz yapılı, siyah saçlı ve sarı yüzlü bir yerli olan adam--
görünüşe göre geminin iskelesine yerleştirilmiş ve limanlar arasında sıkıca tutturulmuş altı büyük fıçıdan birinin branda örtüsünün bağlarını çözmeye çalışıyordu--Bill'in sesini duyunca irkildi; ve gözünün kendisine
dikkatle dikildiğini görünce, bir an için sinsice denize doğru bakıyormuş gibi yaptı
ve sonra gizlice güvertede daha kıç taraftaki ana direğin
uçlarına doğru ilerledi, burada bir grup sarı tenli vatandaşı mürettebatın geri kalanından uzakta toplanmıştı--çömelmiş ve büyük bir hızla gevezelik ediyorlardı.

"Şu sarı iblisleri uçurun!" dedi tekneci arkadaşına, yerlinin duyma mesafesinden
uzaklaşmasıyla. "Ben onlardan hoşlanmam, çünkü onlar
hain bir gruptur ve görür görmez seni bıçaklarlar. Neden, bildiğin gibi,
Jem, onlar cap'en'den bile hiçbir emre itaat etmezler, kendi serangları veya şefleri hariç - sanırım onun için daha iyi bir isim
ourang-outang olurdu, çirkin canavar! Ve eğer birini bir ipin ucuyla vurursan - sadece şaka olsun diye, aklında bulunsun, daha hızlı hareket etmesini sağlamak için - neden, sabah olmadan ölü bir adam olursun, evler kadar güvende! Dostum, sen ve ben, açık denizlerde o haylaz Lascar sürüsüyle birlikte gemideki tek beyaz adamlar olmak istemem, sevgilim! Zaten eleman eksiğimiz var, her nöbette sadece dört adam var, aşçı Snowball ve subaylar hariç, bu da küçük Jack Harper hariç toplam on iki beyaz adam yapıyor -- çünkü Snowball'u da bizden biri olarak sayıyorum, her ne kadar o bir zenci olsa da; ve toplamda yirmi tane Lascar ve şefleri var. Howsomedevers, Jem,
Kaptanla konuştum, özgürlüğüm için özür diledim ve bana nasıl dışarı baktığını ve umursamaz olmadığını söyledi; yani, bo, her şey
tamam, anlıyor musun."

"Ve sen, Bill, kaptanın bizim gibi birkaç kişiyi daha getireceğini mi düşünüyorsun?"

"Hiçbir şey düşünmüyorum, Jem Backstay. Kaptan bana her şeyin
tamam olduğunu söylediğinde, her şeyin
tamam olduğunu biliyorum; ve bu benim için yeterli! Sancak tarafına bir göz at, dostum; kıyıda bir ışık değil mi, bir
işaret veya benzeri bir şey?"

"Ay, ay!" diye cevapladı diğeri, altı ayağının yüksekliğine kadar kendini
kaldırdı ve kaslı kollarını tembelce uzatarak, puslu ışıkta
pruvaya baktı, çünkü güneş yeni batmıştı ve kıyı
uzakta ancak belli belirsiz seçilebiliyordu. "Ay, ay, canım! Kesinlikle bir ışık."

"O zaman bu cap'en, kesinlikle!" dedi Bill; "bu gece geç kaldı. Umarım
sonunda demir atarız; Bu Canton Nehri'nden bıktım."

"Foc's'le, ahoy!" diye bağırdı aynı anda birinci kaptan Bay Scuppers, genç Jack Harper, teğmenle birlikte ileri geri yürürken kıçtan.

"Aye, aye, efendim!" diye bağırdılar Bill ve Jem birlikte.

"Uyandınız, öyle mi? Hepinizin uyuduğunu sanıyordum! Kaptana nerede olduğumuzu göstermek için baş tarafa bir fener asın, hava iyice kararıyor; ve mutfaktaki Kartopu'nun uyuyup uyumadığına bakın; ona saatin altı olduğunu ve kahvemin vaktinin geldiğini söyleyin."

Ancak zenci aşçı bir mucize için uyandı ve kaptanın mesajını duydu, böylece tekrarlanmasının zahmetinden kurtuldu.

"Yah, yah! "Ben uyuyamıyorum, Efendim Scuppers," diye seslendi, 
zenci ırkının karakteristik özelliği gibi görünen ve
herhangi bir kötü muameleye karşı dayanıklı gibi görünen o neşeli iyi mizahla;--"Ben sadece kahve getireceğim, efendim, evet efendim! Çok sıcak, efendim ve bir carthoss kadar güçlü!"

"Sıcak ve güçlü mü, Kartopu?" dedi birinci kaptan, zenci aşçı Lascars grubunun yanından dikkatlice geçerken ve kahve fincanını kıçta ona uzatırken, içten ve neşeli bir şekilde. "Ama, neden uyumuyorsun?"

"En iyisi, efendim, gemide ayıklanmış köpekler varken; "Benim için o iğrenç yaller beyefendilerle kalafatlama yok!"

"Eh, bu iyi bir şey!" diye güldü Bay Scuppers; "tencere, kazanı intikamla siyaha
çağırıyor!"

"Yanılıyorsun beyefendi," dedi Snowball vakarla. "Biliyorum, Efendim
Scuppers, ben tam olarak sizin gibi beyaz beyefendiler değilim; ama o zavallı
çöpler gibi iğrenç bir melez de değilim; ve onlara güvenilemez!"

"Belki de haklısın, Snowball; ama onları bulana kadar onlardan şüphelenmemeliyiz, biliyorsun."

Güvertede bir iki tur daha attıktan sonra, Bay Scuppers dümeni ona telgraf çekti,--

"Martens," dedi, "o Lascar'lar henüz dönmedi mi?"

"Hayır, efendim," dedi Bill; "en azından bir tanesi az önce uyanmıştı ve
ön tarafta casusluk yapıyordu."

"Gerçekten!" diye haykırdı kaptan, sanki bilgi hem beklenmedik hem de endişe vericiymiş gibi şaşkınlıkla. "Serang'ın hemen kıç tarafa gelmesi için
öne doğru haber ver!"

"Hadi, hadi, hava," diye cevapladı dümenci, kıçtan ayrılırken şapkasına dokunarak; ve bir iki dakika sonra bu Malay -serang, çetenin şefine verilen isimdir- gözlerini ovuşturarak, sanki uykudan yeni uyanmış gibi
ortaya çıktı.

Aynı geniş omuzlu, Kalın yapılı, açık sarı yerli
at kuyruğu gibi simsiyah sert saçları ve dümenin güvertede fıçıları incelerken gördüğü Moğol tipi alçak yüzüyle. Şimdi büzülüp birinci kaptanın önünde selam verdi.

"Beni mi istiyorsun, comprador?" dedi adam, Boğaz Yerleşimleri'nde çok yaygın olan
Portekizce lehçesiyle konuşarak.

"Evet, Kifong," dedi birinci kaptan, daha iyi anlaşılmak için
kırık bir argoyla konuşarak. "Kaptan sahib, sabahın erken saatlerinde, dört çan, demirlemeni istediğini söyledi. Şimdi
aşağıya in
önce önce vur ve içeri gir; duyuyor musun!" diye bağırdı
çok belirgin bir İngilizceyle, aşağıdaki foc'le kapağını işaret ederek.

"Si, Senor Comprador," diye tekrar selamladı Malay; sonra, tiz bir
ıslık çalarak ve ofisinin rattanını sallayarak, ana direğin etrafındaki çete
ayağa kalktı ve bir koyun sürüsü gibi itaatkar bir şekilde, tek kelime etmeden, aşağıdaki ranzalarına kadar onu takip etti.

"Yan çizgileri konaklama merdiveni için hazırla, Martens," dedi Bay Scuppers, "ve onu çekmek için geminin şelalesinin temiz olduğundan emin ol; çünkü
rüzgar devam ederse gün ışığında demir atacağız ve bu mübarek
Kanton Nehri'ni arkamızda bırakacağız. Sarı dilencilerin üzerinden foc'le kapağından aşağı kay. İşte, tamam, ve kaptan
istediği zaman gelebilir!"

Şu anda gemiye yaklaşan kürek sesleri duyuldu; ve kısa süre sonra
kaptanın altı kürekle çekilen kayığı sessizce yanaştı. Işık
tekrar
gösterildi, merdiven indirildi ve yan halatlar takıldı ve
kaptanın iyi bilinen yüzü iskelenin üstünde belirdi. "Bu taraftan,
Bay Meredith," dedi ikincisi, kayığın içeri çekilmesini görmek için geride kalan ikinci kaptan Bay Sprott'un yanı sıra, kendisine eşlik eden iyi sarılmış bir beyefendiye. "Bu taraftan, Bay Meredith; Lütfen
diğerlerine de takip etmelerini söyleyin!"

Bunun üzerine kaptan salona doğru yol gösterdi - Snowball feneri yakmak için taşıyordu - ardından adıyla hitap ettiği beyefendi ve tek sıra halinde on kişi daha arkasından geliyordu;
sonra kamara kapıları kaydırıldı ve salon geminin geri kalanından
ayrıldı.

Kaptan bir süre sonra güverteye geldi ve dümendeki çavuşa, adamlara Malaylara yolcular hakkında hiçbir ipucu vermemeleri gerektiğini söylemesini emretti ve sonra bir
demir nöbeti tutuldu ve tüm eller gece için çevrildi.

BİRİNCİ CİLT, ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

SAMPAN.

Sabahın altı çanına doğru doğunun yoğun mor gökyüzü, gecenin gidişini belirten o yeşil ve gri tonlara dönüşmeye başladı, o ana kadar
gökkubbeyi aydınlatan parlak titrek yıldızlar gün doğarken birer birer kayboldu. Sonra, hızla,
sıcak, somon rengi bulutların çizgileri doğu ufkunda yükseldi,
parlak altın rengi ateş parıltılarıyla vuruldu, İnci Nehri'nin suyunu sanki hayatla parlattı ve Jardyne Burnu'ndan çok uzakta görülebilen Kanton'un uzaklardaki evlerinin çatılarını ve pagodalarını aydınlattı; ve
sonra, pirinç tarlalarının ötesinden güneş dans etti, her an görkemli adımlarla
daha da yükseğe, sanki günün işini erken bitirmek ve öğleden sonra bir siesta yapmak istiyormuş gibi!

Güneşin doğmasıyla birlikte, _Hankow Lin_'de her şey telaş ve heyecan içindeydi; çünkü kaptan dönmeden önce Bay Scuppers'a
şafakta yelken açacaklarını söylemişti.

"Vay canına! Vay canına! Vay canına!" Kayıkçının tiz düdüğü geminin her bir köşesini delerek duyuluyordu.

"Yukarı çık, orada! Yukarı çık! Eller yukarı demir!" diye bağırdı Bill Martens düdüğünün çağrısını tamamlayan gür bir sesle.
"Hadi, siz Lascar dilencileri, bir bacak gösterin, olur mu? Eller güverteye ve
demir alın. İşte, canlanın, serang! Vinç çubuklarına adam koyun ve
dikkatli olun. Neşeyle, adamlar; neşeyle! Onu demirine kadar yürütün.
Şimdi gidiyor--çekin, adamlar, bir iradeyle. Emniyet alın!"

Gemi bu zamana kadar, halatların tüm gevşekliğiyle
yukarı çekilmişti; ve baş kaptan şimdi sesini sahnenin hareketliliğine ve hareketine
katkıda bulunuyordu.

"'Çok yukarıda, adamlar; yelkenleri gevşetin; bırakın. İşte! Hadi, serang,
çekin iradeyle! Çekin iradeyle! Şimdi serbest; çekin, canlarım!" ve çapa pruvaya kadar bir iradeyle çekildi ve
mastarlarla sabitlendi; geminin başı artık yerden
kurtulduğunda, sanki Göksel İmparatorluğa ve tüm mallarına nazik bir veda ediyormuş gibi pruvası yukarı aşağı dans ederek ödeme yapmaya başladı. "Üst yelken halatlarını kullanın; yelkeni kaldırın; şu rotaları gevşetin;
çatalları keskinleştirin, olur mu? Yaşasın! İşte doluyor!" Yelkenler
açıldı ve çekildi; ve gemi rotasına doğru ilerledi ve
önce yavaşça, sonra daha hızlı bir şekilde, nehirden aşağı, güneye ve batıya, İngiltere'ye doğru yola koyuldu - sevinçle ifade edildiği gibi, eve dönüş yolunda.

Düzenli bir sabit yelkenliydi o--iyi gemi _Hankow Lin_; Süveyş Kanalı'nın modern yeniliğini henüz hor gören ve yayılan yelkenlerinin ihtişamıyla, buharın aşağılık aracını hor gören eski moda çay tüccarlarının en iyilerinden biriydi! Sağlam, tik ağacından yapılmış, sağlam, gemi teçhizatlı, 1200 tonluk kayıtlı ve Lloyd's'ta belirsiz sayıda yıl boyunca A1 sınıfında olan bir gemi.

Kaptan Morton--neşeli kırmızı yüzlü, kıvrak, tel gibi gri saçlı ve her iki tarafına elektrik verilmiş gibi görünen koyun eti bıyıklı, kaba saba yaşlı bir denizci--kıçta, birinci kaptan Bay Scuppers ve yolcu "Bay Meredith" ile birlikte, geminin yelken yüzeyine dönüm dönüm ekleyen ve burada çekiştirip sallayarak kar beyazı kanatlarını diken çevik üst düzey yöneticilere yukarıdan bakıyordu. İkinci kaptan Bay Sprott, dümencinin rüzgâraltındaydı; baş güvertedeki dümenci, o bölümde incelediği her şeyin hükümdarıydı; ve küçük Jack Harper, ortadaki adam--hem subaylar hem de denizciler arasında özel bir favori--halliardları çeken, çarşafları gevşeten ve ipleri kıvıran Malay çetesine geminin ortasından bakıyordu, normal çakmakların alışkın olduğundan daha özensiz ve ağır ağır.

Jack Harper, serang Kifong'a adamlarını uyandırması için seslendi, ama ortalıkta görünmüyordu. Şu anda, onu kısmen örtülerin altında gizlenmiş bir şekilde geminin ortasından eğilmiş ve görünüşe göre
denizdeki biriyle konuşuyor olarak gördü. Neler olduğunu merak eden Jack, fark edilmeden dikkatlice ona yaklaştı ve o da yandan aşağı baktı.
Çince konuşan adamların seslerini duyduğunda yüzü heyecanla aydınlandı ve sonra bir dakika boyunca dikkatle dinledi. Ancak, sadece bir dakikalığına, serang
hızla dönerek onu gördü ve yakalayamadığı bir şey söyleyerek, bir sampan veya yerel tekne, gemiden hızla ayrıldı ve iki kürekçinin itmesiyle kıyıya doğru fırladı; serang,
Jack'e bilinçsizce bakarak, sanki dünyadaki en doğal şeyi yapıyormuş gibi
çetesine doğru ağır ağır yürüdü.

Kaptan, sampanı geminin yanından ayrıldığı anda fark etti ve
Jack'e seslendi.

"Merhaba! O tekne ne yapıyordu?"

"Söyleyemem efendim," dedi Jack, şapkasına dokunarak. "Sanırım Lascar'ların arkadaşlarından bazıları onlara veda ediyor!"

"Öyle mi?" dedi kaptan. "Bu disiplin değil, ama sanırım buna engel olamayız;" ve yolcu ve Bay Scuppers ile sohbetine devam etti.

Zamanla, serang ve çetesi tekrar ileri çıkıp, halat zincirini çözmek ve çapayı yakalamak için, Jack kıç tarafına, kaptana doğru gitti.

"Affedersiniz, Kaptan Morton," dedi, "ama sanırım o Malay herif bir şeyler çeviriyor; sizinle özel olarak konuşabilir miyim?"

"Ah, boş verin Bay Meredith," dedi kaptan; "hepimiz burada arkadaşız; konuşun."

"Şey, biliyorsunuz efendim," dedi Jack, çekinerek - yabancıların önünde masal anlatmaktan hoşlanmazdı - "biraz Çince anlıyorum; ve serangın teknedeki o iki dilenciye ne söylediğini anladım."

"Anladınız mı?" dedi kaptan ve yolcu Bay Meredith, neredeyse birlikte, hevesle. "Neydi? O serseri ne dedi?"

"Siz de serseri diyebilirsiniz, efendim," dedi Jack. "Çünkü tüm konuşmalarını duymasam da, anladığım kadarıyla bir
yaramazlık
yapmaya çalışıyorlar. İlk önce teknedeki adamın, `Peki ya yolcular?' dediğini duydum veya anlayabildiğim kadarıyla buna benzer bir şeydi; ve serang, `Gemiye sadece bir kişi geldi. '"

Kaptan Bay Meredith'i ve birinci kaptanı dürttü ve üçü de kıkırdadı.

"Ve sonra teknedeki adam, `Gemide daha fazla kişi olmadığından emin misin?' dedi. Ve serang, `Hayır, sadece o bir yolcu' diye cevap verdi - `tuhaf adam' diye seslendi - `ve çocuk subayın dışında on iki adam' - sanırım beni kastediyordu, efendim. Ve sonra teknedeki adam, serang üzerinde bir otoritesi varmış gibi görünüyordu, `Yaklaşık on gün içinde, eğer rüzgar iyi veya uygunsa; ve acele etmeyin, ama işareti bekleyin!' dedi. ve sonra Malay herif dönüp beni gördü ve tekne
gitti."

"Çok iyi, Harper," dedi kaptan; "Onu göz hapsinde tutacağız, asla
korkma;" ve sonra, Jack tekrar görevine giderken Bay
Meredith'e döndü: "Yanıldığımı itiraf ediyorum ve siz ve amiral haklısınız, efendim!" dedi. "Ve şimdi bu sarı şeytanları alt etmeyi başarmalıyız,
ve onlar yarı Çinli oldukları ve bilmeleri gerektiği için, onlara bir
Tatar'ı nasıl yakalayacaklarını göstermeliyiz!"

"Ay," dedi Bay Meredith gülerek, "biz de bu işi yaparken onlara asla
unutmayacakları bir ders vereceğiz! Ama, kaptan, önümüzde bolca zaman var - on gün veya daha fazla, tam da hesapladığım gibi; ve şimdi yapmamız gereken tek şey bu arada fırtınalara karşı dikkatli olmak."

"Tamam efendim," dedi Kaptan Morton, "hepimiz dikkatli olmalıyız,
çünkü onlar en iyi ihtimalle hain serserilerdir ve bunlar en
kötüleri gibi görünüyor! Hava gözünüzü açık tutun, Scuppers ve Sprott'a bir ipucu verin--
ancak henüz adamlara tek bir kelime bile etmeyin, Bill Martens hariç, çünkü o da zamanını bekleyeceğine güvenilebilir, çünkü o da bizim kadar
biliyor. Küçük Jack Harper'a gelince, o 'sevimli bir çocuk ve
duyduklarını unutması pek olası değil." Ve konuşma orada
bitti ve konu kapandı.

Bütün o gün _Hankow Lin_ nehrin aşağısına doğru ilerliyordu, ağzından yaklaşık seksen mil uzaklıkta bulunan Kanton'dan; ve akşam vakti
gemi tekrar demirledi, navigasyon biraz karmaşıktı ve
esinti dindi; ama ertesi sabah demir aldı ve tekrar yola koyuldu,
çekebilecek her şey hazırdı ve rüzgar tam kıçtan esiyordu, gemi
suyun içinde o kadar iyi ilerliyordu ki öğle vakti çok önce
Bocca Tigris'ten veya "kaplan ağzı" geçidinden geçmişti ve
açık okyanusa açılmıştı.

Çin denizlerinde Ekim'den Nisan'a kadar saat gibi düzenli olarak esen ve çay gemilerinin büyük ticaret rüzgarı olan kuzeydoğu musonu neredeyse rotasını kaybetmişti; ama yine de bir süre
her şey _Hankow Lin'in_ iyiliği sayesinde, suda iyi bir
hızla ilerledi. Oldukça yüklü olmasına ve kendi boyutundaki bir gemi için oldukça derin olmasına rağmen, denizcilerin söylediği gibi, evdeki kızların çekme halatını yakalamış gibi yürüyordu; ve kütük öğlen vakti
yüklendiğinde, tüm yelkenleri açılmış halde on iki knot hızla gidiyordu--bir tüccar için fena bir hız değildi; ancak eskiden, buharlı gemiler Kızıldeniz'deki ticareti
değiştirmeden önce, bu çay gemileri hem hız hem de yük kapasitesi için inşa edilmişti.

Gün batımı geldi ve günün büyük küresi yakut rengi bir ışık hilalinde belirdi,
denizi göz alabildiğine erimiş altının muhteşem bir pantomim denizi gibi
gösterdi; ve hala rüzgar güzel ve güçlüydü ve gemi, ilerleme hızını yavaşlatmadan, dalgalara doğru yükselip alçalarak,
sarkaç benzeri bir ritimle, canlı ateşe benzeyen okyanusun genişliği üzerinde hızla ilerliyordu. Ve şimdi gece, masmavi gökyüzüyle geldi,
her biri ışıltılı ışıkla görkemli sayısız yıldızla serpiştirilmişti,
ve gemi yolunun düzgün tonunu korudu; sabah yine geldi,
gül tonlarının tazeliğiyle ve altın güneş doğumlarıyla, ve mor sislerle ve şeffaf pusla; ve yine de, ileri - ileri, duraksamadan -
rüzgarın kanatlarında, bir avcının tuzağından kurtulmuş ve geniş denizin engellenmemiş özgürlüğü için soluk soluğa kalmış büyük beyaz bir güvercin gibi uçtu. Böylece günler geçti ve gemide her şey normal rutininde devam etti, yolculuğun monotonluğunu bozacak hiçbir önemli olay yaşanmadı, İngiliz denizciler kendi hallerinde, Malaylar ise ayrıydı, geminin görevleri onları geçici olarak bir araya gelmeye çağırdığında hariç, diğerleriyle ne kaynaştılar ne de konuştular.

Ancak, serang Kifong'un uyanık olduğunu ve etrafında olup biten her şeyi gözlemlediğini görebiliyorlardı. Özellikle salon ve yolcu konusunda endişeliydi: ve mürettebattan başka kimsenin kabul edilmediği ayrıcalıklı sığınakta neler olup bittiği konusunda Snowball'a sürekli soru sormaya çalışıyordu. Onu en çok etkileyen şey, siyah aşçının hazırladığı ve mutfaktan kamaraya taşıdığı yiyecek miktarıydı.

"Bu kadar çok yemeği neden alıyorsun, siyah adam, oraya?" bir gün Snowball'a, ten rengine yapılan atıf karşısında öfkelenen
birisine çok kızarak, bunu her zaman titizlikle görmezden geldi.

"Ne için, Bay Sarı Adam? Elbette, yemek için!"

Malay'ın gözleri bir yılanınki gibi parladı ve dişlerini hırlayan bir köpek gibi gösterdi.

"Beş adam bu kadar ilericiyi yiyemez," dedi öfkeli bir tonda. "Sen
bir yalan
söyle, siyah adam."

"Kendin yalan söyle, Sarı zenci," dedi zenci. "Dört subayın ve yolcu beyefendinin çok yemek yediğini düşünmüyorsun; çok
iyi iştahları var."

Serang, Snowball'dan yüzünde güçlü bir şüphe ifadesiyle uzaklaştı ve bundan sonra da zenciye karşı özel bir kötü niyet beslemiş gibi göründü, Bay Meredith'in devasa yemekleri için ağır tabaklarla doluyken mutfak ve kamara arasında gidip gelirken onu tuzağa düşürmek için tuzaklar kurdu.

BİRİNCİ CİLT, DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

GARİP BİR YELKEN.

Gemi sakin bir şekilde yelken açtı, her yirmi dört saatlik yolculukta iki yüz ila iki yüz elli knot hız yaptı - bazı istisnai durumlarda - adamların büyük sevincine, üç yüze kadar çıktı - ta ki bir gün öğle vakti, Kaptan Morton, Bin Adalar ile aynı paralelde olduklarını ve Sunda Boğazı'na hızla yaklaştıklarını duyurana kadar.

Cava ve Sumatra adalarını ayıran bu geniş deniz kanalı, Çin Denizi'nde seyreden çok sayıda geminin kullandığı ana geçitlerden birini oluşturur. Batı yarımküreden oraya giden tüm gemiler, Sumatra'nın kuzeyine veya güneyine geçerek, Singapur Boğazı'ndan veya Sunda Boğazı'ndan geçerek Doğu Takımadaları'na girerler. Süveyş Kanalı ve Hint Okyanusu'ndan geçen buharlı gemiler ilk rotayı, Ümit Burnu'nu dolaşanlar ise ikinci rotayı kullanır. Boğaz yaklaşık yetmiş mil uzunluğunda, güneybatı ucunda altmış mil genişliğindedir, kuzeydoğuda on üç mile daralır; ve 1883 yazında korkunç deprem burada meydana geldi, bu depremde binlerce hayat bir anda feda edildi, bitişik adalardan bazılarının denize batmasıyla, tarih kayıtlarında geçen yüzyılda Lizbon'daki depremden sonra ikinci sırada yer alan bir felaket. Boğazın ortasında, iki kıyıdan eşit uzaklıkta, en büyüğü dört buçuk mil uzunluğunda ve üç mil genişliğinde olan Krakatoa olmak üzere üç adadan oluşan bir grup vardı, volkanik zirvesi deniz seviyesinden yaklaşık on kat daha yüksek olan 2623 fit yüksekliğe ulaşıyordu. Boğazın tabanı engebeli olmasına rağmen, Java ile arasında kanal tehlikelerden uzaktı; Sumatra tarafında birkaç ada ve kaya vardı, en büyük ikisi olan Bezee ve Sebooko sırasıyla denizden 2825 fit ve 1416 fit yüksekteydi. Son zamanlarda burada meydana gelen muazzam volkanik patlama, beraberindeki deprem ve kıyıların sular altında kalmasıyla birlikte --26 Ağustos 1883'te-- burada korkunç bir değişime yol açtı. Tüm açıklamalara göre,
Boğazın Sumatra tarafındaki adacık zincirine, eskiden onları Krakatoa'dan ayıran sekiz mil suyun içinde yükselen en az on altı volkanik krater eklenmiş gibi görünüyor.
Böylesine büyük bir çalkantı ile
çevredeki tabanın çökmesini beklemek doğal olurdu; ancak yaklaşık 8000 milyon metreküp malzeme içeren tüm Krakatoa adasının
denize düştüğü ve büyük bir kısmının denizin altında kaybolduğu öğrenildiğinde, sarsıntının büyüklüğü daha belirgin hale gelir ve
komşu kıyılara atılan yıkıcı volkanik dalganın oluşumunu fark etmek daha kolay olur.
Deniz seviyesinden yaklaşık 2700 fit yüksekte bir dağ zirvesine sahip olan bu adanın bu kadar yoğun bir şekilde su altında kalması neredeyse akıl almazdır; ancak bu, Sumatra'nın güney kıyısındaki Lampong Körfezi ile Cava'nın karşı kıyıları arasındaki tüm deniz havzasını sarsan bu büyük depremin tam merkezinde görünüyor.
Bu kıyılar, altmış coğrafi milden daha uzun bir çapa yayılıyor.
Denizin bozulması ve bunun sonucunda hem kuzeydeki Sumatra'nın hem de volkanik patlamanın doğusundaki Cava'nın kıyılarının taşması, en yıkıcı etkileri Sumatra'daki körfezin başındaki Telok Betong'daki Hollanda yerleşimleri ve aynı şekilde Cava'daki, tüm ülkelerin dönüş gemilerinin Hint Okyanusu'nu aşmak için ihtiyaç duydukları malzemeleri almak üzere boğazlardan geçmeye alışkın olduğu, iyi bilinen ticari liman olan Anjer'de yaşadı; ve
ayrıca, daha akıllı insanlığa birbirlerine olan dokunaklı düşkünlükleri konusunda bir ders verebilecek olan o narin küçük tüylü yaratıklar olan Java serçelerinden de bahsedilebilir, denizciler tarafından evlerindeki arkadaşlarına hediye olarak satın alınırdı - ne yazık ki, zavallı "serçelerden" binlercesi, memleketlerinden
ayrıldıklarından İngiltere'ye sağ olarak ulaşamadı, çoğunluğu ilk soğuk gecede denizde öldü!

Sunda Boğazı'nı geçen eve dönüş yolculuğu yapan yolcular da, bazen kanalın batı ucunda, muhtemelen çölün serabına benzeyen garip ama güzel bir optik illüzyona tanıklık edecek kadar şanslıdır. Sumatra kıyılarında belirli bir noktadan -her zaman aynı yerden- başlayarak doğal mimarinin muhteşem bir gösterisini sunar. Devasa granit sütunlar, vadilerden birinin çıkışından başlayıp denize doğru beş mil uzanan, neredeyse düzenli aralıklarla göğe doğru yükselir. Görünen yapının görünümü o kadar sağlam ve devasadır ki göz, gerçek dışılığını kabul etmeyi reddeder; dürbünler istemsizce ele geçirilir, sorular kaptanın kulağına
aktarılır; ya da yakınlarda bir gemi subayı yoksa, muhteşem manzaranın çözümü için ulaşılabilecek rehber kitaplara veya yelken talimatları
başvurulur. Ancak, sayfalar çevrilmeden önce devasa sütunlar, yoğun şekilde ısıtılmış havada sallanmaya ve titreşmeye başlar: şimdi daha da yakınlaşırlar ve güneş kristalin yanlarına bakar, hemen geri çekilir ve kaybolur, ta ki tüm yapı, kısmen devasa ağaçlarla kaplı, yemyeşil bir alana dönüşene veya kaybolana kadar. Muhtemelen hayal kırıklığı hissi zihninde 
yer ederken ve gezgin bakışlarını Sumatra'dan
baştan sona bir yanılsama ve bir tuzak olarak çevirirken, sol taraftaki karşı kıyıya ilk bakışını
elde eder ve romantik Java adasını
hem dalgalardan hem de bulutlardan aynı anda belirirken görür.
Engebeli zirvelerin geniş panoramasına bakarken -bazıları belki de
ince, zar zor görülebilen bir buhar ipliği
yayar- düşünce treni, umutsuz Hollandalı suçluların deri başlıklar içinde, korkunç Upas ağacından ölümcül damlaları toplamak için "Zehir Vadisi" boyunca nasıl koştuklarına dair heyecan verici şömine başı hikayesine doğru kayabilir. Ancak _Hankow Lin_ gemisinde boğazlara ve adalar grubuna yaklaşırken bu düşüncelerin hiçbiri aklına gelmedi; çünkü, birincisi, o zamanlar çevredeki doğanın yüzünü bu kadar sarsan Krakatoa'nın korkunç depremi henüz gerçekleşmemişti ve ikincisi, efsanevi Upas ağacı akıllarının en üstünde olmak yerine, hepsi çok daha keskin bir endişeyle, kanal yolunu ve civardaki buluşma yerlerini rahatsız ettikleri, onları arayan savaş gemilerinin erişemeyeceği yerlerde bekledikleri ve fırsat bulduklarında dikkatsiz tüccarlara saldırdıkları bildirilen çok daha ölümcül "ada korsanlarını" düşünüyorlardı. Kaptanın Thousand Islands'a yakın olduklarını söylediği günün gün batımına doğru, gemiye şimdiye kadar eşlik eden kuzeydoğu musonu aniden kesildi ve rüzgar güneye ve batıya doğru döndü. Garip bir yelken görüldü - önde değil, kıçtan geliyor ve sanki takip ediyormuş gibi hızla onlara yetişiyordu, ancak onu net bir şekilde seçebilmelerinden önce ışık kayboldu.

Kaptan kıç tarafta bir konferans düzenledi; ve hava karardıktan sonra, esinti güneyden daha da güçlenince, geminin rotası değişti, sanki Singapur'a doğru gidiyormuş gibi eski yönüne dik açıyla ilerledi, bu arada güvertede bütün gece sıkı bir nöbet tutuldu.

Sonunda sabah oldu, yaklaşık sekiz saatlik bir endişeden sonra ve baş taraftaki Bill, Kaptan Morton'un kıç tarafta yaptığı gibi, şafak vaktinin ilk ışığıyla ufka doğru dikkatle baktı.

Yavaş yavaş sudan genişleyen daireler halinde pus dağıldı ve
güneş doğup ufuk daha da açıldıkça, orada, yaklaşık beş
mil geride ve kendilerinden daha hızlı, hatta daha hızlı, yabancı vardı; ve şimdi açıkça seçilebildiğinde,
tanıdıklığı artmadı.

Latin armalı bir yelkenliydi, uzun, alçak, koyu renkli gövdesi neredeyse suyla aynı hizadaydı ve etrafında neredeyse yanlış anlaşılamayacak kötü bir bakış vardı.

Kaptan, dümeni selamladı ve onu kıç tarafına çağırdı, orada onlara birinci kaptan ve "Bay Meredith" katıldı, gariptir ki, geminin subayları kadar erken saatlere oldukça alışkın görünüyordu.

"Şüphesiz odur," dedi kaptan. "Neredeyse bu tarife yemin edebilirim. Şu Malaylar nerede?"

"Aşağıda, efendim; en azından az önce oradaydılar."

"Peki, dikkatli ol; ve bir çatışmaya gireceği anlaşılıyorsa, öndeki adamlara söylesen iyi olur, ben de
buradakileri sessizce uyaracağım. Sanırım tabancaların tamam mı?"

"Bay Meredith" güverteden sessizce ayrılırken kaptan devam etti.

"Ah, evet efendim; benimki burada," dedi dümenci,
göğsüne vurarak, "harekete geçmeye hazır; ve yakında diğerlerini de
hizmete vereceğim."

"Çok iyi; sadece sakin ol, Martens, zaman gelene kadar, çünkü
adamlarda yanılmış olabiliriz. Ama bu esinti ve tüm yelkenler hazırken neden daha hızlı gitmediğimizi anlayamıyorum. Ne! Sadece
üç knot!" dedi dümenci kütüğü kaldırıp sonucu söylerken. "Bir sorun olmalı, Martens; ileri git ve hemen gör."

Ve uzun, alçak, koyu gövdeli yelkenli el ele geliyordu,
hava göstergesinde neredeyse rüzgarın gözüne kadar yürüyordu,
sanki _Hankow Lin_ demirlemiş ya da durgunmuş gibi geliyordu.

Bill kaptan ileri doğru geçerken, Malayların yan tarafta, geminin ortasında bir küme halinde toplandığını,
gemiye yaklaştığını ve serangın kötü yüzünde tuhaf, memnun, kötü niyetli bir gülümseme olduğunu gördü.

"Sanırım onlar da hazırlanıyorlar," dedi Bill kendi kendine. "Ben
Snowball'a bir selam verip diğerlerini uyandıracağım."

Ancak Snowball kadırgasında telaşla dolaşıyordu ve kaptanın bir sözüne karşılık olarak her zamanki geniş sırıtışlarından birini yaptı ve
kemerindeki uzun bıçağı tıklattı, neredeyse Malay kırışıklıklarından biri kadar ölümcül bir silah gibi görünüyordu. "Aman Tanrım, Efendim Bill, o geldiğinde pisliğe hazırım! Bana siyah adam diyen o sarı zenci için; ve bu, efendim," dedi,
şafak vakti tekrar ateşleri yaktığı için kaynar suyla dolu geminin bakırlarını işaret ederek, "işte, sarı zenci çetesi için çorba!"

Diğer eller Bill pruvaya ulaştığında yeni çıkıyordu,
ve Jem Backstay ve diğerleri kısa süre sonra içeriden ve dışarıdan gelen tehlikenin farkına vardılar; ancak, dümenci kendini düzgünce açıklayamadan veya herhangi bir emir veremeden önce, birinin pruva halatlarını kestiğini ve yelkenin aşağı indiğini ve geminin pruvasının tam karşısında suda çekildiğini görünce irkildi.

"İhanet, gemi arkadaşları!" diye bağırdı. "Zavallı sakat şeyin ön ayağının altından geçen şu yelkenle üç knottan fazla yol alamamasına şaşmamalı. O mübarek Lascar'lar bunu yaptı sanırım!"

Tam haykırıyordu ki, Latin yelkenli yelkenli, daha fazla gizlenmeyi küçümsercesine, korkunç siyah korsan bayrağını çekti; ve serang, işarete cevaben, aynı anda kırışıklığını düzelterek, tiz bir düdük çaldı.

Meydan okuyan bir haykırışla, o ve Lascar çetesi, kaptan ve subaylarının birlikte durduğu kıç tarafa doğru tek vücut halinde koştular,
baş güvertedeki görevliler ise saldırının aniliği karşısında bir anlığına şaşkına dönmüş bir şekilde durdular.

Ancak, sadece bir an için; çünkü, hemen hemen aynı anda, Snowball,
bir milden biraz fazla uzaktaki korsan gemisinde duyulabilecek bir haykırış atarak, uzun bıçağını dişlerinin arasında
tutarak ve kolları yel değirmenleri gibi çalışarak Malay şefine doğru koştu; ve o
serang'ı ölümcül kavrayışıyla kavradığında, kıçın altındaki kabin kapıları
açıldı ve Lascar çetesi sanki şimşek çakmış gibi ilerlemelerini durdurdu, aynı anda bir dehşet ve dehşet uluması attı.

BİRİNCİ CİLT, BEŞİNCİ BÖLÜM.

BİR TARTAR YAKALAMAK.

Hain Malayların katil çetesinin kıçtaki çaresiz saldırılarında
felç olmuş bir şekilde durmasına şaşmamak gerek.

Orada, tam karşılarında, bar kapılarının önünde, sessiz, narin görünümlü yolcu "Bay Meredith" duruyordu, Kraliyet Donanması'ndaki bir teğmenin şık üniformasını giymişti, bir elinde çekilmiş bir kılıç, diğerinde bir tabanca; arkasında ise HMS Albatross'un tüm birinci kesici mürettebatı sıralanmıştı, adı hasır şapkalarının parlak şeritlerinde kabartılmıştı - on tane sadık mavi ceketli, pala ve kemerlerinde tabancalarla silahlanmış - Snider tüfeklerinin parlak namlularını başlarına doğrultmuşlardı. Esmer alçakların dehşet içinde geri çekilmesine şaşmamak gerek. "Teslim olun!" diye haykırdı Teğmen Meredith yüksek ve sert bir sesle; ve
kendilerine karşı gelen güçten korkan adamlar, Snowball'un kaptanının yanında kıç tarafta duran liderleri Jack Harvey'e saldırdığı anda, tabancasından oldukça düşüncesizce bir atış yaptığında, Malayların uzanmış kollarından birine isabet edip kırdığında, düşmanlarını bıçaklamaya hazır bir şekilde
kıvrımlarını kaldırarak, muhtemelen teslim olmuş olabilirlerdi.

Çılgın bir haykırışla grup tekrar öne doğru atıldı.

"Ateş!" dedi teğmen; ve bir raporla, mavi ceketliler önlerindeki dört Malay'ı güvertede cansız bırakan bir yaylım ateşi açtılar; ve sonra çekilmiş palalarıyla öne doğru atılarak, müthiş bir göğüs göğüse mücadele başladı.
Kaptan Morton ve subayları kıç taraftaki Malayların kalabalığına ateş açtılar ve sonra kavgaya katılmak için aşağı atladılar; ve dümenci, Jem Backstay ve diğer denizcilerle birlikte
baş güverteden, el çivilerini yakaladı ve arkalarına düştü.

Hatta şiddetli mücadelenin tam ortasında bile Snowball ve serang,
ölümcül bir şekilde kucaklaşarak, güvertede yuvarlanıyorlardı, her biri bıçaklarını kullanabilmek için
üstünlük sağlamaya çalışıyordu. İkisi de diğerini
atmayı başaramadı; ve ikisi birlikte yuvarlanıp bükülürken, artık kan ve pislik yığını olan güvertede, giderek savaşın en yoğun olduğu yerden uzaklaştılar, ta ki ön ambar kapağına yakın bir yerde yuvarlanana kadar; sonra, tek bir güçlü çabayla, siyah aşçı, sanki son darbesini diğerini
yorana kadar saklamış gibi, Malay'ı ambar kapağının üzerinden kaldırdı ve ikisi de gürültünün bile ötesinde duyulabilen bir şangırtı ve çarpmayla ön ambar kapağına yuvarlandı, siyah aşçı düştüğünü hissederken bağırarak, düşmanını da beraberinde sürükledi, "Aman Tanrım, senin ağlak dilenci, sonunda seni yakaladım!"

Bu bölüm oynanırken, Malaylar hala
çarpıklarıyla umutsuzca savaşıyorlardı, hayatları için savaşan adamların elinde korkunç bir silah; ve katranların çoğu yaralandı ve bir veya ikisi öldürüldü. Malaylar bir grup halinde köşeye sıkıştırılmış fareler gibi çaresizce savaşmaya devam ettiler, sayıları hala rakiplerininkinden
azıcık daha azdı. O anda Snowball'un yünlü başı, siyah yüzünde muzaffer bir sırıtışla, terden sırılsıklam bir şekilde ön ambarın üstünde belirdi; ve bir saniye sonra güverteye atladı, omzunda ambarın içine yuvarlanarak baygın düşen serangın cesedini taşıdı, ancak bu tür sert darbelere alışkın olan zencinin başı hiç de fena değildi. Yükünü bırakarak aceleyle kıç tarafına gitti.

Geri kalan Malaylar, mavi ceketliler tarafından çevrelenmiş, ırgatın yanındaki bir köşede toplanmışlardı. "Teslim ol" diyen tüm haykırışlara kulaklarını tıkadılar ve şüphesiz korsan ortakları, teknede oldukları gibi, onlara yardım etmek için gelene kadar mücadeleyi uzatmaya çalışıyorlardı.

İnsancıl bir adam olan Teğmen Meredith, bu zavallıları koyun gibi katletmek istemiyordu, bu yüzden mücadeleyi sonlandıracak olan başka bir yaylım ateşi açma emrini vermekten kaçındı ve onları canlı yakalamaya çalışıyordu. Ancak mücadele o kadar uzadı ve adamlarının çoğu yaralandı ki, Snowball yeni bir şekilde kurtarmaya geldiğinde, zaferi tamamlayan "Ateş!" diyecekti.

Zenci, kadırgadaki bakırlardan aldığı kaynar suyla dolu bir kovayla, uygun bir öngörüyle hazırladığı
ve toplanmış Malayların üzerine fırlattı.

İkinci bir doz istemiyorlardı.

Hiçbir kesik veya kurşunun uyandırmadığı korkunç bir acı uluması çıkararak,
hep birlikte silahlarını indirdiler ve önlerindeki mavi ceketliler,
arkada Bill Musters ve Jem Backstay titreyen
aldatıcıları yakaladılar.

"Hepsinin ağzını kapatın, ayrıca bağlayın, beyler!" dedi teğmen mavi ceketlilere. "Onların tekneye alarm vermesini istemiyorum.
Canlı görünün, beyler! Akıllı olun; kaybedecek zamanımız yok! Şimdi yarım mil uzakta değil ve birkaç dakika içinde yanımızda olacak!"

Teğmen Meredith haklıydı.

Neredeyse tam bir durgunluk vardı ve _Hankow Lin_, yolu hala pruvasının üzerinden suda sürüklenen
ci yelken tarafından engellenmiş durumdaydı, çünkü az önce girdikleri ölümcül mücadele sırasında, onu tekrar gemiye çekmek için hiç kimse vakit bulamazdı, suda neredeyse hareketsizdi;
bu arada hızla esen esintinin her nefesi korsan yelkenlisini yavaşça daha da yakınlaştırıyordu. Hareketini engelleyen yelken sonunda kesildi ve gemi
suyun içinde sürünerek ilerlemeye başladı; ancak gemidekiler istese bile düşmanından
kaçması için çok geçti -ki
istemediler!

"Dikkat edin, adamlarım," diye bağırdı Yüzbaşı Morton, donanma teğmeni kadar durumlarının aciliyetinin farkındaydı - "bizim için yapılacak çok iş var!"

Gerçekten de vardı; yine de, sadece bir savaştan yeni çıkmış olsa da, bu savaşta iki veya üç kişi hayatını kaybetmiş ve birçoğu ağır yaralanmıştı, cesur subaylarının komutasındaki mavi ceketliler, cesareti için Victoria Haçı'nı kazanmıştı, Kaptan Morton ve Bay Scuppers tarafından yetenekli bir şekilde desteklenmişti ve _Hankow Lin_ mürettebatı, beklenmedik bir tatile çıkan okul çocuklarının tüm çevikliği ve neşesiyle yeni bir mücadeleye hazırlanmak için işe koyuldular.

Fethedilen Lascar'lar sıkıca bağlandı ve sonra aşağı yuvarlandılar, ambar üzerlerine kapatıldı; ve sonra hepsi, ilk olarak on gün önce Canton'da gemiye yüklendiklerinde güvertelerini tıkadıkları için katranın çok rahatsız olmasına neden olan ağır fıçıları boşaltmak için işe koyuldular.

"İşte, Jem!" dedi dümenci, ilk fıçının çıtaları parçalanırken ve dokuz librelik Armstrong topu tüm gemi şekliyle
ortaya çıkarken. "İşte, kaptanın kafasının düzgünce vidalandığını söylememiş miydim?"

"Ha, ha, bo, haklıymışsın," diye cevapladı kaslı pruva çavuşu, bir başka fıçının kafasını
çarparken. "Bir daha asla ondan şüphe etmeyeceğim, emin ol."

Toplam dört top vardı ve diğer iki fıçıda cephaneleri ve _Hankow Lin'in_ mürettebatı için yedek tüfekler vardı.

Teğmen şimdi bu topların bol miktarda üzüm saçmasıyla doldurulmasını ve korsanın yaklaştığı taraftaki, rüzgara karşı geminin ortasındaki limanlara yerleştirilmesini sağladı; limanlar hala kapalıydı, ancak her şey onları kaldırmaya ve yan yana geldiğinde şhunanın güvertesine komuta etmek için topları çıkarmaya hazırdı.

Eller daha sonra toplandı. Yüzbaşı Morton, Bay Scuppers, teğmen ve Jack Harper, subaylar tarafında tek bir çizik bile olmadan kaçmışlardı; ancak ikinci kaptan Bay Sprott'un yüzünde Malay kırışıklığından kaynaklanan bir kesik vardı, bu ona ciddi bir acı verdi ve şüphesiz güzelliğini bozdu; ancak cesur adam savaşçı olmayanlar listesine alınmayı reddetti. Adamlar arasında, iki mavi ceketli, _Hankow Lin_'in gemi marangozu Phillips ile birlikte tamamen öldürüldü;
bir mavi ceketli ağır, ikisi hafif ve geminin normal ellerinden biri de yaralandı.

Toplamda, savunma güçleri artık teğmen, yüzbaşı ve üç subaydan oluşuyordu - çünkü Sprott savaşırdı ve Jack Harper, kıdemlileri kadar iyi bir tabanca kullanıyordu - ve Snowball'u da sayarsak on beş adam, Snowball da her gün iki kişi kadar iyiydi, Jem Backstay ise tam bir devdi.

"Şimdi, beyler," dedi teğmen onlara dönerek - "Yüzbaşı, komutayı almam için izniniz var mı?"

"Elbette efendim," dedi Yüzbaşı Morton. "Siz benim hizmetteki kıdemli subayımsınız ve sizden daha cesur birinin emrinde savaşmak istemem!"

"Peki, beyler," diye devam etti teğmen, "hepimiz buradayız, _Albatroslar_ ve _Hankow Lins_, aynı bayrak altında savaşıyoruz, Eski İngiltere'nin Birleşik Krallık bayrağı! Durun, tezahürat etmeyin beyler, yoksa o korsan haydutlar bizi çok erken duyarlar ve bizi hissedene kadar duymalarını istemiyoruz! Beyler, sizden sakin olmanızı istiyorum - cesur olduğunuzu biliyorum - ve bir bağırmadan veya tetiği çekmeden önce emirlerimi bekleyin. O korsan haydut yeterince cesur ve biraz dayak yiyecek; ama emirleri yerine getirirseniz yeterince erken hak edecektir. Yüzbaşı Morton, lütfen Bay Scuppers ile birlikte silahları devralır mısınız? Boatswain, sen o cesur siyah adamla ve diğer iki elinle, biz onlara başka bir yerde saldırırken, bordacıların gelmesini önlemek için pruvaya bakacaksınız. Gemiyi temizlemek ve korsan rüzgarüstüne yanaştığında
rüzgâra doğru indirmeye hazır hale getirmek için yanımda sekiz kişi daha olması gerekecek.
Kaptan, onlara iyi bir boşaltma yaptıktan ve güvertelerini temizledikten sonra, yeniden doldurduktan sonra gemiye binip
hava tarafına doğru bineceğim, böylece iki ateş arasında kalacaklar. Şimdi, adamlar,
hızla yerlerinize! Boatswain, üç kişiyle birlikte pruvaya;
geminin adamları dışarı çıkıyor, dört mavi ceketli ve dört _Hankow Lins_; Diğerleri
kruvazör ekibim tüfekleri çalıştıracak."

"Sizinle gelebilir miyim, efendim?" dedi Bay Sprott endişeyle. "Burada özel bir görevim yok ve
o korsan haydutlardan bazılarının
üzerine jib'imin üzerinden kestiğim parayı ödemek istiyorum!"

"Evet, gelebilirsiniz," dedi Bay Meredith içtenlikle, "ve benimle birlikte
böyle cesur bir adam olduğu için çok mutluyum. Şimdi, gemideki her şey hazır mı ve
dümenler indirme için gevşek mi?"

"Evet, evet, efendim," dedi dümenci. "Tam bir sehpa gibi."

"Peki, o zaman, küçük silahlarınıza bakın, beyler. Hepsini silahlar gibi
hazır bulundurun. Sürpriz ilk başta bize yarayacak, ancak daha sonra çok sayıda asker toplayacakları için sert bir şekilde savaşmamız gerekecek."

Tüm bu hazırlıklar tamamlandığında, silahlar yüklendiğinde ve düşman yan yana dizildiğinde ateşlenmeye hazır olduğunda ve her adam kendi yerinde olduğunda, korsanın yaklaşmasını cesur adamların cesareti ve temkiniyle beklediler. Neyse ki onlar için, onlara hazırlanmak için daha fazla zaman verdiğinden, esinti tamamen dinmişti ve derinliklerin yüzeyine ölü bir durgunluk çökmüştü, oysa henüz yelkenli henüz mesafesini
azaltmıştı ve onlar savaş için hazırlıklarını yapıyorlardı. Cam gibi deniz, artık göklerde yüksekte olan yakıcı güneşin altında, sanki uykuya dalmak için kendini zorluyormuş gibi ağır, dalgasız bir titreşimle yukarı aşağı dalgalanıyordu, gemi de bu hareketle birlikte
bir ileri bir geri sallanıyordu.

Ancak korsanlar uyumuyordu. Rüzgar kesildiği anda, uzun kürekleri alçak taraflarından çıkarıp, denizin her nabzıyla
Hankow Lin'e doğru ağır ağır ilerliyorlardı.

Tüfek ve revolverlerin seslerini duymuş, ayrıca
boşaltımların dumanını görmüş ve mavi ceketlilerle el ele dövüşürken Malayların haykırışlarını duymuş olmalılar, çünkü hava olabildiğince berraktı; ancak şimdiki durgunluk ve yelkenleri düzeltme veya kaçma girişiminin olmaması onları aldattı. Açıkça, gemideki diğer komplocuların günü kazandığını veya katliamın her iki tarafta da o kadar büyük olduğunu
düşünüyorlardı ki artık direnebilecek kimse kalmamıştı; Kısa bir aradan sonra, bir kablo boyu kadar uzakta olduklarında, süpürücüler tekrar işe koyuldu ve şhunanın alçak siyah gövdesi tekrar _Hankow Lin_'e doğru itildi, ta ki limanlar arasındaki nöbetçiler, kendisiyle umutsuzca savaştıkları gibi sarı Malaylarla dolu olan güvertesini görene kadar; ayrıca çok sayıda Çinli, Borneo ve Yeni Gine'nin siyah yerlilerinden bazıları, Portekizli haydutlar ve Doğu denizlerinde bir araya gelen vahşi görünümlü haydutlar.

"Hazır olun, beyler, limanları kaldırıp silahları çıkarmaya," dedi teğmen, sessizliği sağlamak için parmağını kaldırarak. "Namlularınızı bastırın ve ateş emri verene kadar bekleyin. Düşündüğüm gibi bu taraftan gelecek, bu yüzden ona aynı anda dördünün de avantajını sağlayacağız!"

Korsan yukarı doğru süründü, uğursuz siyah bayrak hala dalgalanıyordu, ancak
esinti dindiği için, direkten gevşekçe sarkıyordu; ve gemideki seslerin gevezeliğini oldukça net bir şekilde duyabiliyorlardı. Yaklaştıkça yaklaştı - ta ki teğmen güvertesinde gruplanmış duran her adamı sayana kadar.

Altmış veya yetmiş kişi gibi görünüyorlardı ve kümelendiler, gemilerinin yanlarından beklenen avlarına bakıyorlardı. Yaklaştıkça daha da yakınlaştı, ta ki yelkenli _Hankow Lin_'in neredeyse yanına gelene ve on metre bile uzaklaşmayana kadar. Sanki korsan onları gemiye
alacakmış gibi görünüyordu!

"Şimdi," diye fısıldadı teğmen etrafındaki beklenti içindeki İngilizlere tekrar--"hafif silahlı adamlar ateşinizi ayırın; siz toplar, onları
çıkarmaya hazır olun. Şimdi, adamlar, hep birlikte, limanları bırakın! Topları dışarı atın!
Ateş edin!"

Sarsıntı gemiyi tam ortasından salladı ve yelkenlinin güvertesine mükemmel bir
saçma yağmuru
döküldü, korsanın mürettebatının safları arasında uzun şeritler veya oluklar oluşturdu, sanki bir tırpanla biçilmiş gibi!

"Yine, beyler; keskin bir kelime. Tekrar doldurun ve onlara bir tur daha verin.
Çabuk! Doğru," kalabalık korsandan vahşi bir haykırış yükselirken. "Hadi, Kaptan Morton, bir tur daha ve sonra ona hava tarafından
bineceğim. Mümkün olduğunca çabuk tekrar doldurun. Ateş!"

Müthiş bir atış yağmuru yine aynı pozisyonda kalmış olan tekneye girdi, ilk iki geniş yan atış
süpürgeleri parçalamış ve onları kullanan adamları öldürmüştü; korsanlar şaşkınlıklarından
kurtulamadan önce silahlar tekrar doldurulmuştu ve _Hankow Lin_'in gemisi, Teğmen Meredith ve seçtiği mürettebatıyla, Bay Sprott'u da unutmadan, gemiden fırlayıp tekneye diğer tarafından binmişti, orada bir düşman beklemiyorlardı ve
duman teknenin hareketlerini gizliyordu.

Deniz teğmeni adamlarıyla birlikte geminin donanımına atladığı anda, Armstrong toplarının bir başka atışı güvertesini süpürdü ve
suyun üzerinde yüzen yüzeyleri birbirine yaklaştıran
durgunluktan etkilenen şhun, çay gemisinin yanına yanaştı.
Bu anda, Snowball _Hankow Lin_'in baş güvertesinden şhunanın pruvasına indi, ardından Jem Backstay ve yarım düzine kişi daha geldi.

Her taraftan böyle saldırıya uğradılar - teğmen ve mürettebatı, önlerindeki her şeyi cesur bir
nefesle temizlediler, Snowball bunu, belki de Kongo kıyılarındaki yerli vahşi doğasını sezgisel olarak hatırlayan bir Kızılderili savaş çığlığı gibi müthiş bir haykırışla tekrarladı, "Aman Tanrım, şimdi al şunu!" sözleri Ancak, açıkça ayırt edilebilirdi - saldırı, korsan kaptanın veya katilin komuta ettiği melez haydutlar için biraz fazla sıcak çıktı; ve onlar daha
anında pes ettiler. Bazıları sonuna kadar savaşırken öldü; bazıları İngiliz soğuk çeliğinden ziyade soğuk suyu tercih ederek
denizden atladı; ve geri kalanlar, sayıları yirmi kadardı, mavi ceketlilerin silahlarından ve keskin palalarından
kaçan katil üzümlerden
kaçtılar, silahlarını
attılar ve teslim oldular, ambarlara sürüldüklerinde ve ambar kapakları üzerlerine kapandığında.

Baştan sona süren mücadele on dakika bile sürmemişti; ve korsan gemisi, _Hankow Lin_ gemisindeki orijinal Malay çetesini yenmek için gereken zamandan neredeyse daha kısa bir sürede ele geçirildi.

"Birlik Bayrağını çek, Snowball," dedi teğmen, zaferi kazanmak için çok şey yapmış olan zenciye, onu elinde bayrakla görüp, görünüşe göre onu çekmek için can atıyordu. "Çek, zenci ve o kirli
siyah paçavranın üzerine dürüst renkler koyalım! Şimdi, çocuklar, üç
şerefe!"

"Tanrı seni korusun!" diyen kayıkçı Bill, bir süre sonra eve sağ salim döndüğünde, korsanın geri püskürtülmesinin hikayesini karısına anlatırken, "o zaman boğazımızdan göğe yükselen haykırışı duymalıydın! Adeta gök gürültüsüne benziyordu; Armstrong silahlarının sesi bile bu yaratığa isabet etmemişti!"

BİRİNCİ CİLT, ALTINCI BÖLÜM.

"İYİ BİTEN HER ŞEY İYİDİR. "

Uzun lafın kısası, eylemin ikinci bölümünde --bir trajedinin ikinci perdesi, Malaylar içindi-- hem mavi ceketliler hem de _Hankow Lin_'in adamları cezasız kurtuldular, ölüm listesini
dolduracak başka bir kayıp olmadı veya katılanlardan herhangi biri herhangi bir sonuç doğuracak yeni bir yara almadı. Korsanların, bekledikleri gibi savunmasız bir ticaret gemisine saldırmak yerine "bir Tatar yakaladıklarını" gördüklerindeki şaşkınlıkları o kadar büyüktü ki, denizcilik terimleriyle, "tamamen şaşkına dönmüşlerdi."

Hiçbir muhalefet beklemiyorlardı ve saldırdıkları geminin silah taşımadığından eminlerdi -- çünkü en kurnaz Malaylar bile, tüm merak ve gözetlemelerine rağmen, _Hankow Lin_'in gemisinde bir Armstrong takımı olduğunu ve bunların
fıçıda mı?--korsanlar aldıkları ilk yaylım ateşiyle sersemlemişlerdi; ve bundan sonra, direnişleri _sıfır_ oldu,
özellikle de,
elbette, onları yönlendirecek veya düşen enerjilerini
toplayacak kimseleri olmadığında, bu yaylım ateşlerinden biri şeflerini öldürdüğünde.

Bulunduğuna göre, yelkenli, Doğu denizlerinde kendine biraz şüpheli bir ün
kazanmış olan Portekizli bir kaçak tarafından komuta edilen bir korsan gemisi olan _Diavolo_'dan başkası değildi; ve
Kaptan Morton'un Malay mürettebatının isyan etme ve gemisini imha etme niyetlerini nasıl öğrendiği kısaca şöyle anlatılabilir:--

Birkaç büyük çay tüccarının, Malay mürettebatı gemiye aldıktan sonra İngiltere'ye dönüş yolculukları sırasında gizemli bir şekilde ortadan kaybolması üzerine, istasyondaki İngiliz amirali Çin yetkilileriyle görüşmüş ve onlardan _Diavolo_'nun şüpheli olduğunu ve bir casusun o sırada henüz yükleme aşamasında olan ve diğer kayıp gemiler gibi, İngiliz mürettebatının büyük bir kısmının yolculuk sırasında kaybolması sonucu bazı Malayları gemiye
göndermiş olan _Hankow Lin_'e bir girişimde bulunulacağını keşfettiğini öğrenmiştir.

Buna göre, Malay mürettebatının komplolarına karşı koymak ve korsanı yakalamak için gemiye silah ve cephane koyarak önlemler alındı ​​-ki gemide hiç olmadığını düşünüyorlardı- ve mürettebatın İngiliz kısmıyla birleşmek üzere salonda bir mavi ceketli kuvvet gizlendi - ki bu önlemlerin, gördüğümüz gibi, son derece başarılı olduğu kanıtlandı.

Sakinlik sürerken, ölü korsanların bedenleri denize atıldı ve Malaylarla ilk mücadelede hayatlarını kaybeden üç mavi ceketli ve Phillips, her türlü ciddiyetle dikkatlice derinlere gömüldü; ve sonra _Hankow Lin_, rüzgar
gün batımında olduğu gibi
tekrar
esmeye başlar başlamaz, Teğmen Meredith'in isteği doğrultusunda Singapur'a doğru yöneldi, ancak
Yüzbaşı Morton'un İngiltere'ye olan direkt rotasından ayrılması kesinlikle
isteğine aykırıydı, çünkü neredeyse tam önündeydi, Sunda Boğazı
rüzgaraltı kirişinden bir veya iki nokta
uzaktı.

Ancak, Yüzbaşı Morton teğmenin isteğine uymakla hiçbir şey kaybetmedi. _Hankow Lin_ Singapur'a vardığında, korsan yelkenlisinin ve içindeki her şeyin değerinin yarı payına
ayrıldı; ve bu tekne, kötü kariyeri boyunca ele geçirip batırdığı farklı gemilerden topladığı ganimetlerle neredeyse tıkabasa dolu olduğundan, Kaptan Morton'a böylece ödenen miktar, _Hankow Lin'in_ Hollanda limanında alıkonulması nedeniyle ortaya çıkan herhangi bir gecikmeyi sahiplerine telafi etmek için fazlasıyla yeterliydi, ayrıca olaya karışan her bir mürettebata ödenen cömert ödülü de şişiriyordu.

Hepsi bu kadar da değildi. Singapur'da, Kaptan Morton, eve dönüş yolculuğunda onsuz yapamayacağı bir şey elde edebildi ve bu da, Kanton'da onunla çarpışan ve gemiyi yok etmeyi planlayan hain düzenbazların yerine gemiyi yönlendirecek taze elemanlar tedarikiydi, ancak kaptan, oradan ayrılmadan önce tüm bunlardan fazlasıyla memnundu, çünkü, daha sonra tekneci Bill'in söylediği gibi, "tekrar demir almadan önce her birinin annesinin oğlunun asılı olduğunu gördü." Eski aktif yoldaşları mavi ceketlilere veda ettikten sonra, eski gemiyle Singapur'dan Sunda Boğazı'na, Hint Okyanusu'nu geçerek Ümit Burnu'nu dolaşarak her şey yolunda gitti. Eve dönüş yolunda tek bir olumsuz olay olmadı, tek bir aksilik yaşanmadı ve Snowball'un Doğu Hindistan Rıhtımı'na ayak bastığında söylediği gibi, "Her şey yolunda giderse iyi biter." Ve böylece *"Hankow Lin* Yolculuğu" sona erdi.

İKİNCİ CİLT, BİRİNCİ BÖLÜM.

ZANZİBAR'DA.

"Hiç Madagaskar'a gittim mi?" diye tekrarladı, iyi huylu, kızıl kahverengi, hava şartlarından
yıpranmış yüzünde tuhaf bir şekilde birleşmiş bir şaşkınlık ve hayret ifadesiyle. "Bilmek istediğin bu muydu, ha?"

"Evet," diye cevapladım, "yani, eğer sorumu yanıtlamakta bir itirazın yoksa."

"Hayır! Yaptıklarımı karanlıkta bırakacak hiçbir şeyim yok."

"Tamam!" dedim; "o zaman devam edebilirsin."

"Pekala, efendim," diye başladı, sanki sorumun önemini yeni anlamış ve konuyu tüm yönleriyle zihninde evirip çeviriyormuş gibi derin bir nefes alarak, "Madagaskar'a gittiğimi düşünmeyi tercih ederim,
ve aceleyle unutmam da pek mümkün değil. Ah! Eğer bir zamanlar oradaki gibi tuhaf, tuhaf, vahşi, ıssız bir kıyıda mahsur kalmış olsaydınız, karaya ulaşmak için ağır dalgalı bir denizde millerce yol kat etmek zorunda kalsaydınız ve bu arada
yakıcı bir güneş altında; ayrıca, sonunda karaya vardığınızda,
timsahlarla dolu sümüklü yeşil bataklıklarda on uzun ve yorucu gün ve gece boyunca yürümek zorunda kalmış olsaydınız, dikenli çalıların kalın ormanlarında sürünerek, ihtiyaçlarınızı karşılayabileceğiniz medeni bir yere gelmeden önce etinizi parçalara ayırmış olsaydınız - siz, yani ben,
bir lokma yiyecek veya bir damla saf su içmek
yol boyunca--neden efendim, sanırım o mübarek yeri ölüm gününüze kadar nasıl hatırlayacağınızı
düşünüyorum; ve, bir anlığına her şeyi hatırlardım
tekrar, tıpkı az önce yaptığınız gibi!

Konuşmacı, orta boylu, sağlam görünümlü, yakışıklı bir denizciydi ve
muhtemelen orta yaşlıydı da, çünkü yüzünün alt kısmını kaplayan
kıvrak kahverengi sakalında hafif bir grilik şüphesi vardı,
ve neşeli, pırıltılı, mavi gözlerinin köşelerinde birkaç belirgin kırışıklık belirgindi.

İyi orantılı uzuvlarına kolayca uyan, kaba bir malzemeden yapılmış sade bir takım elbise giymişti ve sivil kostümü ve denizci görünümünden - tabiri caizse, üzerinde bir tür tuzlu tat vardı - onu, denizde geçirdiği uzun hizmet süresi nedeniyle mesleğinin aktif görevlerinden emekli olmuş, karada kalan süre boyunca bir emeklilik maaşı alma hakkı olan Kraliyet Donanması'nın bir astsubayı olarak düşündüm. günleri. İlk bakışta
benim tahminim böyleydi--sonradan kısmen doğrulanan bir izlenim;
ama ne olursa olsun, o ve ben çok uzun zaman önce
bir yaz günü Portsmouth Hard'da dururken, limandan
çıkan beyaz gövdeli bir Hint asker gemisini izlerken sohbete başlamıştık, gemide Mısır'a giden denizciler vardı. HMS _Dryad_'ın Kaptanı Johnstone'un Tamatave'de sergilediği cesur davranışa dair yorum yaparken Madagaskar'dan bahsetmiştim. Fransız amiralin, Üç Renkli bayrak çeken bir filonun komutanı olması ve Birleşik Krallık temsilcisinin bu kuvvete karşı koyabileceği tek bir gemi olması nedeniyle İngiliz bayrağına cezasız bir şekilde hakaret edebileceğini düşünmüş gibi görünüyordu.

"Evet, Doğu Afrika istasyonunu iyi biliyorum," diye devam etti arkadaşım. "Oradan eve sakat olarak döndüm ve yirmi yıllık hizmet sürem dolmadan üç yıl önce emekli maaşımı aldım."

"Gerçekten de!" dedim, onu yönlendirmek için, önümde beliren hikayeyi bekleyerek; ama olta balıkçılarının çok iyi bildiği gibi balıklarımla nazikçe oynayarak,
böylece gereksiz yere endişe gösterip onu korkutup susturmamaya çalıştım.

"Evet, Zanzibar'daki _Londra_'da bir yıldan fazla görev yaptım ve ardından istasyondaki kruvazörlerden birine gönderildim. Zanzibar'ın vahşice sağlıksız bir yer olduğunu düşünüyorum - yağmurlu mevsimde ateşler, sıtma ve sıtma, ve duyduğunuz bir yer kadar sıcak, efendim, güneybatı musonu Afrika kıyılarından estiğinde. Sir Bartle Frere'nin yaşlı sultanla görüşmeye gelip köle ticaretini sona erdirmek için bir anlaşma imzalamasını sağlamaya çalıştığında oradaydım; ama hiçbir şey olmadı - yaşlı sultan bunun için çok uyanıktı ve aslında, anlaşma olsun ya da olmasın, bir yanda Araplar, diğer yanda karanfil yetiştiricileri arasındaki köle ticaretini asla durduramayız." 

"Hayır mı?" "Şeker, baharat ve güzel olan her şey" kombinasyonunda önemli bir birim oluşturan zararsız karanfilin Doğu Afrika'daki köle ticaretiyle ne ilgisi olabileceğini merak ederek sordum.

"Hayır efendim," diye kesin bir şekilde cevapladı, ne hakkında konuştuğunu çok iyi bilen ve gerçeklerden emin bir adamın havasıyla, "bu yapılamaz. Görüyorsunuz, yılın belirli zamanlarında, yağmur mevsimi bittikten yaklaşık bir ay sonra, Eylül ayında karanfiller olgunlaşır ve hepsini toplayıp bir araya getirmek için epeyce el gerekir. Siz hiç büyürken gördünüz mü efendim?"

"Hiç gördüğümü söyleyemem," diye cevapladım, "ama tabii ki onlar hakkında okumuşluğum var."

"Eh efendim, karanfiller uzun, iri ağaçlarda yetişir--"

"Aman Tanrım!" "Neden, ben bunların kuş üzümü ve kapari gibi küçük bir çalının meyvesi olduğunu sanıyordum." dedim.

"Ah, hayır! Ağaçlarda yetişirler ve bazıları da oldukça uzundur. Karanfiller, çiçek açmadan önce ağacın tomurcuğu veya çiçeğidir; ve
erken toplanmaları gerekir, aksi takdirde hiçbir işe yaramazlar.
İsimleri, `karanfiller' --bunu biliyor musunuz bilmiyorum efendim-- küçük bir çiviye benzeyen küçük şeylerden gelir -- İspanyolcada _clavo_ denir.

"Bunu bilmiyordum," dedim.

"Öyleyse," diye cevapladı ve açıklamasına devam etti. "Şimdi,
elbette, karanfillerin çiçek çok fazla olgunlaşmadan önce ağaçlardan toplanması gerektiğini görebilirsiniz, ancak güneş çok sıcak olduğundan ve ağaçların yetiştiği yerlerden böyle bir sis yükseldiğinden, yalnızca zenciler buna dayanabilir; ve böylece köle emeğine ihtiyaç duyulur, çünkü hiçbir beyaz bu işi üstlenemez ve Arap tüccarlar, emin olabilirsiniz ki,
Avrupa pazarlarındaki karanfillere olan büyük talebe rağmen, bunu kendileri yapmazlardı - yani, köleler kendileri için bunu yapabilecekleri sürece."

"Onları nasıl topluyorlar?" diye sordum.

"Neden, tuhaf şekilli merdivenleri var, tıpkı bahçe misk saksılarına koydukları, bitkileri eğitmek için kullandıkları o küçük şeyler gibi, bir ucu geniş, diğer ucu dar, üçgen bir kafes gibi bir şey, böylece birçok zenci aynı anda üzerine çıkıp, belki de milyonlarca tomurcuk bulunan aynı ağaçtan koparabilir, ki bunlar kısa sürede koparılabilir. Hepsi toplandığında, güneşe serilir ve kurutulur, sonra da torbalarda isteyene gönderilir. "

"Ve esas olarak nerede yetiştiriliyorlar?" dedim.

"Neden, Pemba. Orası Zanzibar'ın yukarısında, kıyıdan yaklaşık altmış mil uzaklıkta bir ada, gerçi Zanzibar Adası'nda da çok iyi karanfiller yetiştiriliyor;
ama Pemba başlıca yer ve Arap dhow'ları tarafından kölelerin başlıca seferleri oraya yapılıyor. _Londra_'nın bu kadar uzun süre orada konuşlanmasının sebebi bu: bu tekneleri durdurmak ve trafiği durdurmaktı."

"Sanırım dhow'ları kovalayan bir hizmet gördünüz, ha?" dedim, bunun onu hikayesine geri döndürmek için iyi bir fırsat olduğunu düşünerek,
bu noktada konuşmayı bitirmeye meyilli görünüyordu, "teras"ta bir randevusu olduğunu ima ederek --yani Portsmouth tersanesi-- ve geç saatlere kadar çalıştığını ve yakında kapatacaklarını söyledi.

"Ah, evet, efendim! _Londra_'dayken dhow avcılığı yaptım;
ve elden geçirdiğimiz farklı teknelerde köleliğe karşı kanınızı
kaynatacak birkaç manzara gördüm. Bir dhow'u hatırlıyorum,
gemide neredeyse yüz kişi varken ele geçirdik, hepsi insanların yarısını alabileceklerini
düşünemeyeceğiniz bir alana
sıkıştırılmıştı, çünkü küçük bir dhow'du, dışarıdan muhtemelen kırk tondan fazla değildi.
Geminin dibindeki balastta, bazıları kucaklarında bebeklerle birlikte yirmi üç kadın toplanmıştı.
Kelimenin tam anlamıyla iki büklüm olmuşlardı, efendim, çünkü bulundukları pozisyondan ayakta duramıyorlardı, çünkü tam üstlerine, teknenin omurgasından üç fit yukarıda olmayan bir bambu güverte yerleştirilmişti,
üzerine de aynı şekilde kırk adam sıkıştırılmıştı. Hepsi bu kadar da değildi, çünkü adamların hemen üstünde, neredeyse çömeldikleri anda başlarının hemen üzerinde, her yaştan elliden fazla çocuğun bulunduğu başka bir bambu güverte vardı. Ayrıca, dhow'a bindiğimizde, hepsi açlık ve dizanteriden son aşamalardaydı, sıkışık bir şekilde tutuldukları ve havasızlıktan çektikleri acılardan bahsetmiyorum bile. Onları
çıkardığımızda korkunç bir koku aldılar; bir atı devirmeye yetecek kadardı."

"Korkunçtu," dedim sempatiyle.

"Hiç şüphesiz hepsi o kadardı," diye yanıtladı emekli arkadaşım. "Ama
orada gördüğüm kadarıyla, hükümetimizin köle ticaretini durdurmak için yaptığı girişimlerin, özgürleştirmeye çalıştığımız zavallıların kötülüklerini artırdığına inanıyorum."

"Nasıl yani?" diye sordum.

"Neden, görüyorsunuz, trafiğin eskiden, bir zamanlar olduğu gibi, yılda sekiz ay boyunca, tıpkı evinizde avlanmak için belirli bir zamanınız olduğu gibi, izin verildiğinde, köleler büyük dhow'larda taşınırdı,
daha rahat ve anakaradan Pemba ve Zanzibar'a geçişlerinde yiyecek ve suyla iyi bir şekilde tedarik edilirdi; ama kruvazörlerimiz onları aramaya başladığında ve ticareti durdurduğunda, ister kurak sezonda olsun ister olmasın, Araplar onları küçük teknelere doldururlardı,
derelerde veya kıyının sığlıklarında saklanabilir ve gece vakti zencileri kaçırırlardı, çünkü bu Araplar tıpkı kediler gibidir,
ve adamlarımız yüzlerinin önünde ellerini göremediğinde karanlıkta görebilirler. Bir zamanlar, ilk kez istasyona gittiğimde,
yüz seksen ton ve üzeri yük taşıyan iyi büyük dhow'ları ele geçirirdik; Şimdi adamlarımız sadece almaya değmeyen küçük Mtpe dhow'ları ele geçiriyorlar - sanırım biliyorsunuzdur efendim, gemilerin büyüklüğüne ve serbest bıraktığımız köle sayısına göre nasıl ödül veya para ödülü aldığımızı?"

"Evet," dedim, "Bunun farkındayım, çünkü _London Gazette_'de HMS _London_ veya başka bir kruvazör tarafından `ele geçirilen' köle-dhow'lar için ödülün dağıtımıyla ilgili reklamlar gördüm. Bu dhow'lar nasıl inşa ediliyor?"

"Afrika meşesi gibi sık ve sert bir ağaçtan, ancak bizim aynı yapıdaki İngiliz kerestemizden daha sert. Küçük Mtpe dhow'larının tahtaları, lagünlerdeki kamışlardan aldıkları iplik benzeri bir malzemeyle birbirine dikiliyor. Geniş ve sığ bir şekilde inşa edilmişlerdir, omurgaları kıç tarafına doğru derinleşir, neredeyse bir kama gibi, böylece hızla dönebilirler. Ayrıca iyi deniz tekneleridir ve büyük latin yelkenleriyle neredeyse rüzgarın gözüne kadar yelken açabilirler, eski moda bir koyun budu veya kısa bir halat halkası gibi kesilmiştir. Bunların gövdesi sudan
yüksekte yükselir, üzerinde hasır ve muz yapraklarıyla
örülmüş bir kamış vardır; ve hepsi bir arada bir Çin hurdasına benzemez. Lamoi ve Mozambik'in Arap şefleri tarafından savaş gemisi olarak kullanılan daha büyük dhow'ların bazıları iyi gemilerdir ve bazen eski hizmet
karronadları gibi altı ve on iki pirinç top taşırlar."

"İyi yelken açıyorlar, öyle mi diyorsun?" diye sordum.

"Öyle değil mi, hepsi bu! Neden, en hızlı buharlı gemilerimizin hiçbiri
rüzgarda giderken onları geçemez, çünkü en hafif
esintide bile, twilly patiska ve hafiften yapılmış yelkenleri onları
sihirle savurur. Yakaladığımız her birine karşılık yirmi tanesi kaçar, çünkü yoğun sezonda, iç bölgelerden gelen kervanlar köleleri toptan kıyıya getirir. Portekizliler ve Araplar işi yöneten adamlardır; ve köleler
dhow'lara bindiklerinde, gece vaktine kadar karada gizlice dolaşırlar, sonra eğer rüzgar onlar için iyi eserse, Pemba'ya veya daha yukarılara, Arap kıyılarına doğru giderler, orada teknelerimiz onları yakalama şansına sahip oldukları sürece
onları düdük çalabilir!"

"Dhow'lar ele geçirildiğinde serbest bırakılan kölelere ne olur?" dedim.

"Ah, oğlanlar Zanzibar'daki Erkek Misyon Okullarına, kızlar da oradaki Kadın Misyonuna gönderilir; erkekler ise, en azından çok yaşlı olmayan tüm sağlam ve güçlü olanlar, sultanın ordusuna kaydedilirler -- Zanzibar Sultanı, yani Seyyid Burgash. Ben oradayken, ordusunun komutanı donanmamızın bir teğmeniydi ve hükümet tarafından üç yıl boyunca bu amaçla `ödünç' verilmişti ve şimdi hizmetten tamamen ayrılmış durumda ve doğu kıyısında ``General Matthews'' olarak tanınıyor. O da çok zeki bir adam, çünkü
bir denizci değil de doğuştan bir sojer gibi zencileri eğitti!"

"Köleler bu işi seviyor mu?" diye sordum, "özgürlüklerinin" oldukça şüpheli göründüğünü düşünerek; ve sonra bunun İngiltere'ye her yıl hem adam hem de para olarak maliyetini düşünün.

"Bence sevmiyorlar," diye cevapladı eski savaş adamı--"Bazılarının karanfil tarlalarında çalışmaktan oldukça memnun olduklarını ve bunu Zanzibar sokaklarında aylak aylak dolaşmaya tercih ettiklerini duydum, çünkü her gün yüzlercesi görülüyor, yapacak hiçbir şeyleri yok ve çok az yiyecekleri var, tabii ki hırsızlığa başlamadıkları sürece!"

"Zanzibar nasıl bir yer?" dedim şimdi.

"Efendim," diye cevapladı emekli, "Levant'ta ve başka yerlerde gördüğüm tüm doğu kasabaları gibi, denizden
görüldüğünden çok daha iyi. Limana güneyden girerken, Mozambik'e yaptığım bir yolculuktan
döndüğümde birçok kez girdiğim gibi, geminiz çok sayıda küçük mercan adasının arasından yavaşça geçmek zorunda, ancak bu adalar suya oldukça yakın bir yerde bodur ağaçlar ve çalılarla kaplı."

"Bu harika olmalı!" diye belirttim.

"Evet, evet, öyle," dedi arkadaşım; "ama navigasyon çok
zor, hatta tehlikeli bile denebilir, hatta zincirli bir adamla bile, her an tasmayı sallayıp derinliği şarkı söyleyerek, çünkü ölçümler
`derin dokuzdan``kısa beşe`` ve daha da azına, nerede olduğunuzu anlamadan önce! Ancak, içeri girip demir attığınızda, gördüğüm en güzel yol kenarıydı - Güney Amerika'daki Rio kadar güzel, sanırım duymuşsunuzdur?"

"Evet, gördüm de," dedim karşılık olarak. "Öyle mi efendim?" eski savaş adamı cevapladı--"o zaman söyleyebileceğim tek şey
dünyanın en güzel limanını gördüğünüzdür! Ama yine de,
Zanzibar çok da geride değil. Demirleme yerine bakan kasabanın ön cephesi oldukça etkileyici görünüyor. Koyun suyu da berrak, böylece dibi her derinliğe kadar görebiliyorsunuz; ve etrafını çevreleyen beyaz kumlu plaj, palmiyelerin ve yeşil yaprakların koyu arka planına karşı kar gibi. Plaj boyunca İngilizce konuşan tüccarların
depoları ve konutları, daha zengin vatandaşların görkemli malikaneleri ve farklı yabancı konsoloslukların ofisleri var--her birinin tepesinde neşeyle dalgalanan kendi ulusal bayrağı, İngiliz Birleşik Krallık Bayrağı ve Yankee Yıldızları ve Çizgileri çok belirgin; tam ortada ise
sultan sarayı, güzel bir işletme. Bunun tepesinden
Arap Yarımadası'nın kırmızı sancağı ve etrafında, az önce size bahsettiğim köle ordusundan seçilmiş bir tür zuave üniforması giymiş nöbetçiler görülebilir."

"Burada sizi en çok ne etkiledi?" diye sordum.

"Eh, eğer zenciler olmasaydı asılırım efendim!" dedi muhbirim. "Hayatınızda gördüğünüz en sıra dışı sayıda küçük zenciyi orada görüyorsunuz, hepsinin üzerinde hiçbir şey yok, Adem'den başka bir şey yok -- bir incir yaprağı bile yok! Eğer yabancıysanız, sizi etkileyecek bir sonraki şey
sıcaklık olurdu, çünkü orada kıyıda, kendi geminizdekinden
çok daha sıcak, gariptir. Bazı evlere bakmak ilginçtir, çünkü
ne pencereleri ne de kapıları vardır; çünkü en iyi konutlar
açık bir avlunun etrafına inşa edilir ve pencereler veya daha uygun bir şekilde adlandırılabilecek hava delikleri, oraya açılır. Beklediğiniz gibi hafif ve dayanıksız bir malzemeden yapılmış olmak yerine, evlerin hepsi bir mühendisin tarif ettiği gibi `ısıya dayanıklı prensip' üzerine inşa edilmiştir -- tıpkı yazın Connemara friz paltosunu giyen ve aynı şekilde kışın soğuğu dışarıda tutmak için giydiği gibi, aynı şekilde güneşi dışarıda tutmak için de giyen İrlandalı gibi!"

"Gerçekten de!" dedim.

"Evet, efendim," diye devam etti arkadaşım; "Zanzibar'daki tüm büyük evlerin duvarları
ayak kalınlığında sağlam taş işçiliğiyle kaplıdır; hatta odaları ayıran
katlar ve bölmeler bile birkaç kalınlıktadır, hepsi
tahta, taş ve kireçten yapılmıştır, ahşap
harçla kaplıdır. Ancak çatı en iyi kısmıdır. Oldukça
düzdür ve akşam güneş battığında ve gece esintisi esmeye başladığında ailenin
gittiği başlıca yerdir. Araplar ve Parsiler de sabahları, gün doğumunda, dualarını etmek için
çatının tabanını oluşturan taş döşemenin üzerine biraz kutsal halı sererek
yukarı çıkarlar."

"Çok sayıda dükkan var mı?" diye sordum sonra.

"Tanrı sizi korusun, kasaba onlarla dolu! Ama bunlar sadece açık barakalar, ortasında bir Hindoo veya Banian tüccarının bütün gün çömeldiği, esrar çiğnediği veya puro içtiği, sanki yapacak hiçbir işi yokmuş gibi ve fırsat bulsa bile bunu yapmayı umursamıyormuş gibi!"

"Sanırım satacak malları var, ha!" dedim.

"Ah, evet, şallar, sandaletler, ipekler ve bunun gibi şeyler;
yenilebilir
sırada ise
kahve ve şerbet, ayrıca arak veya İngiliz romuna ne derlerse onu, ayrıca ananas ve mango, portakal,
turunç, guava, yeşil hindistan cevizi ve aklınıza gelebilecek her meyveyi, ayrıca kek ve şekerlemeleri alabilirsiniz. Kasabadaki sokaklar çok dardır ve bu tür dükkanlarla veya daha doğrusu tezgahlarla doludur, çünkü
tıpkı Londra'daki köşelerde yaşlı elma kadınlarının kurduğu yerlere benzerler; ancak pazarlar bakmak için en iyi yerlerdir--
tıpkı Hindistan'dakilere ve Konstantinopolis'te gördüğüm bazı yerlere benzerler. Aman Tanrım! Neden, Araplar ve Hindular, Persler, Afrikalılar, Somali Arapları ve aklınıza gelebilecek her türden yerliyle dolular, efendim, en açık kahve renkli melezden, köle olarak iç kesimlerden getirilen en koyu siyah zenciye kadar. "Bu çarşılarla ilgili en komik şey de, iş başındaki farklı zanaatkarları veya el sanatkarlarını, kuyumcuların metali çekiçleyip döverek yüzükler yapmasını, kuyumcuların kolye ve bilezikler için incileri bir araya getirmesini, oyuncak üreticilerinin şimdiye kadar gördüğünüz en tuhaf
şeyleri düzenlemesini ve sandalet üreticilerinin deriden ayakkabılar kesmesini görmektir;
ama hepsinden daha büyük bir keyif, bir Parsee okulunu izlemek ve ustanın küçük tıraşçılara nasıl talimat verdiğini görmektir. Sayıları elli veya daha fazla olan çocuklar, hepsi yükseltilmiş bir platformda büyük, açık bir kulübe olan okul odasının zeminine çömelmiş, her biri bir elinde bir devenin omzundan alınan ve üzerine kalem benzeri bir fırçayla işaretler yaptıkları
bir tahta parçası görevi gören
bıçak kemiğini tutuyor. Çocuklar oldukça küçük koşuculardır; ve çoğunlukla hepsi çeşitli renkli ipeklerden, yeşil, sarı, ve kırmızı,
babaları gibi başlarının üstünde sarıklarla, resmi tamamlamak için."

"Yağmur mevsiminin sonu, diyorsunuz, dhow'ları yakalamak için en iyi zaman mı?" diye sordum şimdi, arkadaşımı tüm sorularımın ana noktasına geri getirmek için.

"Evet, o zaman kölelere olan talep en yüksek; ayrıca o sırada güneybatı musonu başlıyor ve anakaradan geçişleri için elverişli."

"Hiç kavga ediyorlar mı?" diye sordum.

"Bather!" diye bağırdı muhbirim; "Araplar, karşılaşabileceğiniz
en hainlerdir; çünkü, size şunu söyleyeyim, bazen bir teknenin mürettebatının onları kontrol etmesine izin verirler ve sanki her şey yolundaymış ve yelkenler açıkmış gibi yanlarına yanaşırlar - yani efendim, gemide kaçak mal yokmuş ve temiz bir yükleme
bordosu gösterebilseler; ama kahretsin, keskin bıçakları ve mızraklarıyla bir kaplan sürüsü gibi size saldırırlar. Zavallı kaptanım, Kaptan Brownrigg, Aralık '81'de - tam Noel zamanında, ben oradayken - bu şekilde öldürüldü."

"Bu üzücü bir şeydi," dedim sempatiyle.

"Evet," diye yanıtladı emekli; "ama en üzücüsü, zavallı karısının İngiltere'den ona katılmak için yeni geldiğini ve tam da cesedinin öldüğü buharlı teknede gemiye getirildiği sırada _Londra_ gemisinde olduğunu bilmekti. Ah! İyi bir subaydı, Brownrigg'in Kaptanıydı ve herkes tarafından seviliyordu - sadece kardeş subayları ve eşitleri tarafından değil, aynı zamanda emrindeki adamlar tarafından da. Tanrı sizi korusun, onun neşeli yüzünden bir gülümseme koparmak için her yere giderlerdi. Aman efendim, bakın, tersane kapısını kapatıyorlar!"

Gerçekten de öyleydi, öğleden sonranın neredeyse "tükendiğini" gösteriyordu, hizmette dedikleri gibi.

"Ah! Seninle sohbet edip beni buraya getiren işle ilgilenmemek, çünkü artık çok geç kaldım."

"Peki, o zaman," dedim, arkadaşımın uzun hizmetinden sık sık kaçamak cevaplar alma şansımı şimdi gördüğümde, "ya sen benim evime gelip bir fincan çay içersen, bana Madagaskar açıklarında yaşadığın gemi kazasının hikayesini anlatabilirsin, ha?"

Bir an geveledi; ama davetimi içtenlikle kabul ettiğini ve sanırım yapacak başka bir şeyi olmadığını görünce,
kabul etti --bu hikayenin sebebi de bu.

İKİNCİ CİLT, İKİNCİ BÖLÜM.

RÜZGÂR VE BUHAR.

Emekliyi küçük evimde olabildiğince rahat ettirdiğimde --içsel adamının ihtiyaçlarıyla dikkatlice ilgilendim, sonra da beni eve davet eden konuyla ilgili herhangi bir merakı varmış gibi görünmeden-- ve çay takımları kaldırıldığında, bir tür sorgulayıcı öksürük çıkardım, ki bunu hemen hikayesine başlaması için bir işaret olarak algıladı. "Daha önce de söylediğim gibi, _Londra_'da bir yıl görev yaptıktan sonra, efendim," diye başladı, lafı dolandırmadan, birçok kara sakininin yapacağı gibi, "_Dolphin_ adlı eski bir kruvazöre alındım. Eski _Londra_ gibi o da parçalandı, ancak aynı isimle anılan, yeni inşa edilen nadir bir akıllı sevk gemisi olduğunu duydum; ancak bahsettiğim _Dolphin_ oldukça farklı ve aynı gemi değil - lütfen bunu unutmayın, efendim, eğer birileri benim hikayeme şüpheyle yaklaşmaya çalışırsa, bazı denizcilik avukatlarının yapacağı gibi." 

"Sizi temin ederim," dedim onu ​​cesaretlendirmek için, "hikayenizin doğruluğundan oldukça memnunum." 

"Peki, o zaman," diye devam etti, "size bahsettiğim _Dolphin_, bir kürekli vapur için oldukça hızlı bir tekneydi, ve halihazırda birkaç tane köle-dhow'u ele geçirmişti - yani, yaklaşık altı ay önce İngiltere'den görevlendirilip eski bir yelkenli brigi'nin yerine gönderildiğinden beri, eski _Londra_'ya hizmet eden eski bir _yelkenli brigi; bu yüzden onu jinne ettiğimde önümde biraz akıllıca iş olmasını bekliyordum - ve hayal kırıklığına da uğramadım!"

"Hayır mı?" diye sordum, onu yönlendirmek için, kendimi rahatça sandalyeme yerleştirerek.

"Haklısınız, efendim, değildim," diye cevapladı arkadaşım Ben. "_Dolphin_'e bindiğim ilk gün, Pemba yakınlarında kıyıya yakın iki Mtpe dhow'u aldık. Bu bana başlangıç ​​için güzel bir miktar para ödülü kazandırdı; ve tam olarak bundan bir hafta sonra, gerçek seyir alanımıza vardığımızda - efendim, tam Zanzibar ve Mozambik Kanalı'nın ortasındaydı, ki bildiğiniz gibi efendim, yaklaşık iki yüz elli mil genişliğindedir ve Madagaskar ile Afrika anakarası arasında uzanır - işte, kıyıda yıllardır yapılmış en büyük avı yakaladık; ama bunun için çalışmamız gerekti, size söylüyorum. Bu bir kovalamacaydı ve hiç şüphe yok!"

"Öyle miydi?" diye sordum, Ben'in hayatındaki heyecan verici olaylardan bazılarıyla ilgili gerçek bir hikayeye gelmesine sevindim; çünkü daha önce sadece "söylemek gerekirse" lafı dolandırıyordu.

"Evet efendim; ve sadece övünecek bir kovalamaca değil, aynı zamanda sonunda bir kavga da oldu - orada olduğum süre boyunca yaptığım en akıllıca
mücadelelerden biriydi. Eğer bir pipo yakmamı mazur görürseniz, efendim, ben her zaman, sigara içerken bir hikayeyi daha iyi anlarım, çenemi gemiye alıp size tüm maceranın tam bir
hesabını vereceğim."

"Yap," dedim.

"İşte!" diye haykırdı memnuniyetle homurdanarak, bir diken kökü piposunu biraz koyu tütünle dikkatlice doldurdu, bunu yelek cebinde taşıdığı küçük yuvarlak pirinç bir kutudan çıkardı, bana bunun "doğru tür" olduğunu söyledi ve yakmaya başladı - "şimdi, sakin bir şekilde devam edebiliriz."

"Ateş edin!" dedim, onu cesaretlendirmek için, "Dikkatinizi çekerim."

Daha fazla zaman kaybetmedi; ama hemen hikayesine başladı.

"_Dolphin_ kuzeydoğu musonunun son demlerinde güneye doğru koşmuştu, kömürlerini olabildiğince tasarruflu kullanıyordu, günümüzde tüm savaş gemilerinin yapmak zorunda olduğu gibi, daha kötü şans - bazen birkaç pound tasarruf etmekle bir gemiyi feda etmek arasında bir soru olduğunda! Mazemba adasını geçmiştik ve ekvatorun yaklaşık on derece güneyinde olan Cape Delgado'yu yeni aşmıştık, o sırada - o sırada gün batımına yakındı, ve sonra birdenbire karanlık basar, bilirsiniz, tropik bölgelerde - gözetmen `sail-ho!' diye bağırdı. Tam da çay içmeye
çalıştığımız sıradaydı. Tanrı sizi korusun, aşağı inmeyi hiç düşünmedik, söyleyebilirim!"

"Sanırım hayır," diye ekledim, söylediklerini dikkatle dinlediğimi göstermek için, çünkü bu noktada durakladı, sanki bir şey söylememi bekliyormuş gibi.

"Hayır, efendim. Elbette, kolay yelkenle aşağı doğru gidiyor olmamıza rağmen
motor ateşleri hazır bir şekilde toplanmıştı, bu yüzden buhar
çıkarmamız uzun sürmedi; ve kısa sürede bir mermi gibi döndük ve yolumuza geri döndük,
rüzgara karşı, kıyı boyunca gizlice yaklaştığını ve karaya sarıldığını görebildiğimiz büyük bir dhow'un ardından. Arapların batilla dediği türdendi ve iki büyük çıkıntısı veya latin yelkeni vardı, ayrıca yüksek tepeli pruvasında öne doğru bir tür kare kesimli bom vardı, bunların yardımıyla neredeyse tam o sırada sertçe esen nor'easter'ın tam dişlerinde, bir geminin kıyıya bu kadar yakın yaklaşmasını riskli hale getiren yakın bir şekilde seyrediyordu. Ancak, sanırım kaptanı karanlıkta yanımızdan geçebileceğini düşünüyordu, oysa daha önce Mozambik'e doğru aşağı doğru yaptığımız geçişte geçtiğimiz adanın koruması altına girebilirdi; ve, _Dolphin_'den görüş alanından çıktıktan sonra, elbette
kendi istediği zaman tekrar denize açılabilir, kıyı güvenli görünür görünmez kuzeye doğru yol alabilir ve böylece tamamen kaçabilirdi."

"Ama o zaman ev sahibini hesaba katmamış, ha?" dedim.

"Evet, öyle yaptı," diye cevapladı eski savaş adamı, devam ederken konuya ısınıyordu. "Büyük bir hata yaptı, o Arap köle kaptanı, bu akşam bahsettiğim _Dolphin_'de bizi kandıracağını düşündüğünde yaptı - size yakında göstereceğim gibi bir hata, efendim, bu ona sadece gemisine değil, hayatına da mal oldu!"

"Gerçekten mi?" diye araya girdim, artık Ben'in hikayesiyle ilgilenmeye başlamıştım
çünkü gerçekten de buna gerçekten kapılmıştı.

"Evet, öyle yaptı," diye cevapladı Ben Campion, arada sönen piposunu yeniden yakmak için bir kibrit daha çaktı ve birkaç saniye boyunca şiddetle tüttürerek onu sonuna kadar
tüttürdü.--"Ama o kaptan çok sevimli bir adamdı," diye devam etti Ben, pipoyu istediği gibi
tüttürdüğünde;--"çünkü onu
gözlemlediğimizi ve peşinde olduğumuzu
anladığı anda, basit bir tüccar gibi görünerek bizi
aldatmaya çalıştığı bahanesini bir kenara attı.
Cape Delgado'ya varma planından vazgeçerek, dhow'u şimşek gibi
çevirdi ve musonun tam gücünden hemen önce kıyı boyunca ilerledi; orada, rüzgar onun lehine estiğinde, bizden, o dhow'lardan, size söylediğim gibi, bazen sanki hareketsiz duruyormuş gibi bir buharlı tekneden uzaklaşarak, daha iyi kaçma şansına sahip olacaktı. Ancak bu sefer, arkasında bir pinnace kabuğu yoktu, ama şık bir kürekli vapur vardı ve ayrıca, _Dolphin_'in ön direğinde ve kıçında kocaman bir spanker gibi, rüzgarın önünde de iyi gidebilen bir vapur. Elbette, kıç kovalamacası, herkesin bildiği gibi, dünyanın her yerinde uzun bir kovalamacadır ve bizimki de bir istisna değildi. Yine de, her zaman dhow'u yavaş yavaş geride bıraktık;
ve gün batımına doğru, ileri doğru taşıdığımız uzun yedi inçlik bir topun menziline girdik. Topçumuz Bay Shrapnel, bunu köle tüccarının pruvasına doğru yöneltti ve emir, `Ateş!'
veriyi tam kelsonuna kadar sallayan ve geri tepmeyle birlikte, sanki bir an için yolunu durdurmuş gibi görünen bir gürültüyle sürdü.

"Top iyi nişanlanmıştı, atış suyun yaklaşık elli yarda önünde yukarı doğru fırladı, ancak dhow'da pek bir fark yaratmıyor gibiydi, kaptanı yelkeninin her dikişinde ona doğru ilerliyordu, geniş latin yelkenleri, görebildiğimiz gibi, tamamen açılmıştı ve tuhaf görünümlü tekne, her an dalgaların içine bir dalışla dalarken, sanki baş aşağı dibe doğru gidiyormuş gibi, kedi başlarının üzerinden büyük dalgaları içine
alırken, çalkaladığı köpüğe gömülüyordu; çünkü o sırada yarım fırtınadan fazla esiyordu ve biz bile daha büyük teknelerimizde, hem rüzgar hem de buharla yaptığımız gibi devam etmekte zorlandık. Ve size söylüyorum, biz de gidiyorduk! Motorlarımız tam hızla dönüyordu ve yelkenimiz, rüzgar tam arkadan estiği ve biz de onun önünde koştuğumuz için, bize beş knot daha kazandırmış olmalı, bu arada, bize yardımcı olmak için, Mozambik kıyısı boyunca Cape Delgado'dan Madagaskar'ın tam karşısına kadar uzanan ve daha sonra doğuya doğru dönen, bizi bir değirmen yarışı gibi, yaklaşık üç knot daha fazla hızla taşıyan olağan kıyı akıntısı vardı. Bu, _Dolphin_'in suyun içinden uçuyormuş gibi görünmesine rağmen her keresteyi titretmesine ve titretmesine neden oldu, ancak kendi başımıza kalmamıza rağmen, bizi dhow'a daha fazla yaklaştırmadı. Rüzgar gittikçe daha da sertleştikçe, çünkü kuzeydoğu musonunun sonuydu, size söylemiştim ve o mübarek musonlar her zaman iplerinin sonuna geldiklerinde bir fırçayla
sönerler, köle tüccarı sudan
bedensel olarak
çıktı ve bir yuvarlanan dalganın tepesinden diğerine doğru yüzey boyunca kayarak ilerledi - tıpkı bir albatrosun Ümit Burnu'ndan avının peşinden ilk oklarını attığında ve sonra onu denizin üzerinden takip etmek zorunda kaldığında, dhow'un üçgen yelkenlerinin büyük çarşafları, albatrosun kanatlarının uçuşu sırasında suya değdiği şekilde, alçak, koyu omurgasının her iki tarafında
dikiliyordu. "Bay Shrapnel'e bir top daha atması söylendi; ancak bunun ilkinden daha büyük bir etkisi olmadı ve kaptanımız ne yapacağını bilemiyor gibiydi;
çünkü dhow artık karaya doğru gidiyordu ve _Dolphin_
yakında sığ sulara girecekti, çünkü etraflarında çok sayıda resif vardı.
Ayrıca, artık menzil içinde olmamıza rağmen, doğrudan ona ateş etmek de işe yaramazdı, çünkü gemideki zavallı kölelerden bazılarını muhtemelen yaralayabilirdik, şüphesiz bir fıçıdaki ringa balığı kadar sıkı bir şekilde paketlenmişlerdi; ve yine de, güneş tam sancak tarafımızdaki büyük Afrika kıtasının yaylalarının üzerinde batmak üzereyken, hava kararıyordu. Eğer hemen bir şeyler yapmazsak, Bay Arap dhow
'Walker!' diye bağırabilir ve bizi sürüklediği
çılgınca avlanmamıza gülebilirdi!"

"Anlar uçup giderken, güneş batarken ve karanlık çökerken, onu
elden geçiremezken epey endişeli olmalısın?" dedim.

"Hepimiz o kadardık," diye cevapladı Ben, piposundan külleri
kötü bir şekilde dökerek, sanki köle kaptanının
başına vuruyormuş gibi;--"ve güvertede, makine dairesi kapağının yakınında, palalarımızı takıp
mücadeleye hazırlanırken, şans eseri bir tane bulursak, gemiye bindiğimizde
küstah dilencilere ne yapacağımızı
bilmiyorum!

"Kara, yaklaşık altı mil uzaklıkta, kirişimizin üzerinde yükseliyordu ve
aramızdaki dalgalar görülebiliyordu. Durum `sıkışık'tı, eğer böyle bir şey varsa, çünkü sanki dhow'un kaptanı kıyıya çıkıp onu kayalara
parçalama riskini göze almış gibi alışılmadık görünüyordu, eğer kıyıda hafif draftıyla tekneyi güvenli bir şekilde kıyıya
bağlayabileceği bir lagüne
açacak bir açıklık bulamazsa. Belli ki bizden kaçmaya kararlıydı, ne riske girerse girsin!

"Köprüde kaptanımızın yanında duruyordum; ve görebiliyordum ki
o da yenilmemeliydi, çünkü bir şeye karar verdiğinde yaptığı gibi
ağzını buruşturmuştu ve amiralin kendisi bile onu bundan vazgeçirmezdi!--O cesur, yürekli bir subaydı, Kaptan Wilson'dı ve tam bir denizciydi.
Zavallı adam! Daha sonra Zanzibar'daki ölümcül kıyı ateşinin kurbanı oldu.

"Şimdi yüzündeki ifadeden, Arap kaptan kararlı bir adamsa ve bizi atlatmaya karar verdiyse,
Kaptan Wilson da aynı şekilde kararlıydı, bunu yapmamalıydı ve
bu ikisi arasında `çek fırıncı, çek şeytan' durumu vardı!

"`Campion,' dedi bana, `Bay Shrapnel'in bir an için yanıma gelmesi için haber verdi. '

"Elbette bana söylediğini yaptım; ve kısa süre sonra topçu köprüye geldi, orada durduğum için, o an için orada olduğum için, kaptanla onun arasında konuşulan her şeyi duydum.

"`Bay Shrapnel,' dedi Kaptan Wilson, `şimdi bu adama ciddi şekilde ateş etmeliyiz, yoksa kaçacak; ama gemide iradeleri dışında bulunan zavallı yaratıklardan hiçbirine zarar vermek istemiyorum.
Kıyıya çok yaklaşmadan önce, kanatlarını biraz sakatlamak için bir direği vuramaz mısınız?'"

"`Deneyeceğim, efendim,' dedi topçu gitmek için dönerek.

"`Yap,' diye cevaplıyor kaptanımız, `ve dikkatli ol, yoksa çok
geç olacak. Ama aklında olsun ve yüksekleri hedef al. Kölelerin hiçbir şekilde incinmesini istemem. Arap mürettebatına gelince, onlarla karşılaştığımızda onlara soğuk çelikten bir tat
vereceğiz ve bu, şu anda üzerlerine gönderebileceğimiz tüm saçmalardan ve mermilerden daha iyi olacak!'

"`Hadi, hadi, efendim,' dedi Bay Shrapnel, gecikmeden tekrar öne doğru giderek; ve top müfrezesi tamamen hazır olduğunda, yedi inçlik teknemiz köle tüccarına daha önce olduğundan daha fazla bir amaçla tekrar seslendi.

"İlk atış hedefi ıskaladı ve ikincisi de öyle; ama üçüncüsü görünüşe göre ana halatlarını uçurdu, çünkü büyük yelken koşu sırasında birdenbire aşağı indi ve dhow'un rüzgaraltı tarafına doğru yanaşmasına neden oldu. Adamlarımız buna müthiş bir tezahürat yaptılar, ama köleci kaptan daha önce fark etmiş olabileceğiniz gibi zeki bir adamdı ve henüz pes etmeyecekti; `Jack Robinson' diyebilmenizden önce halatları tekrar birleştirdi ve yelkeni çekti, şimdi doğrudan karaya doğru gidiyordu, daha önce yaptığı gibi kıyıdan gitmiyordu. Açıkça pes etmektense gemiyi yok etmeye kararlıydı. 

"`Susun, beyler!' diye bağırdı Kaptan Wilson, bildiğiniz gibi, hizmet kurallarına aykırı olan tezahüratları durdurmak için, ancak o anın coşkusuyla bazen göz kırptı. ``Köle tacirini henüz yakalayamadık ve onu yakaladığımızda
sevinme zamanı gelecek! Bay Şarapnel,' diye ekledi, her şey sessizleştiğinde,
adamlar önden ve arkadan bir fare kadar sessizken--`arkasından başka bir
haberci göndermelisin, şakacım; ona biraz daha fazla zarar veremezsen
bu sefer dene!'

"`Hadi, hadi, efendim,' diye seslendi topçu; ve tekrar bir iradeyle işe koyuldu, çünkü dhow'un büyük ana çıkıntısının aşağıda olduğu kısa süre, ona yarım mil kadar yaklaşmamızı sağlamıştı ve Bay Shrapnel, neye ateş ettiğini daha iyi görebiliyordu. Bilgili bir eldi, topçuydu! _Dolphin_ karaya doğru gelen yoğun dalganın
tepesine çıktığında ve dhow, tam olarak kıvrımların çukuruna girdiğinde fırsatını kollayarak, tetiğin ipini çekti ve bir patlama ve alev ve duman geğirmesiyle, ağır konik bir atış havada dönerek, kovalamacaya doğru hızla ilerleyen bir tren kadar gürültü yaptı, gövdesi görüş alanından gizlenmişti, ancak direkleri bize oldukça yakın görünüyordu.

"Bu sefer ikinci bir atış yapması gerekmedi.

"Rapor çalınır çalınmaz ve 
deşarjın kükreyen gürleyen gök gürültüsü uzakta dinip kıyıya doğru yuvarlanmaya başlar başlamaz -duman da rüzgar tarafından hızla dağılırken-
önümüzde direkleri sökülmüş dhow'u görebiliyorduk, denizin çukurunda sallanıyordu.

"Umutsuz bir enkazdı, çünkü her iki direği de atışla kısa kesilmişti ve yelkenlerin bağlandığı direkler güvertenin enine uzanıyordu. _Dolphin_ şimdi rüzgâraltı pruvasında onun yanında sıralanmıştı ve kaptan teslim olup olmadığını öğrenmek için ona seslendi,
o sırada gemideki Araplardan biri, muhtemelen kaptandı, ateşkesin bir işareti olarak kırmızı bir mendil veya bir tür bez salladı. Uzun boylu, esmer bir adamdı, başında diğerlerinin taktığı fes yerine bir sarık vardı; ve vücudunu saran kemer, gemimizin seviyesinin çok altında olan dhow'un güvertesine baktığımızda görebildiğimiz gibi, uzun namlulu tabancalar ve hançerlerle ve kını olmayan yuvarlak biçimli bir pala benzeri kılıçla doluydu; sanki bir adama çok düzgün bir
kesim yapabilirmiş gibi görünüyordu. "Deniz dalgalıydı ve hem dhow hem de _Dolphin_ korkunç bir şekilde
sallanıyordu, yanaşırken ön kollarımızı indiriyorduk; ancak Yüzbaşı
Wilson hemen ilk botun, teğmenlerden birinin sorumluluğunda
borularla götürülmesini emretti; ancak ona kendi gemisinin
işletilmesinden başka hiçbir şey uygun olmazdı. Köle tüccarına güvenmediğini ve güvertesinde muhtemelen savaşacak bir
çok Arap serserisi olduğu için
kendisinin de bineceğini söyledi.

"Tekneler kısa süre sonra bizim rüzgâraltımızın altında suya girdi, adamlar şelalenin
yanından onlara doğru parladı, her biri pala kemerine
sıkıştırılmış; ve bir sonraki anda, _Dolphin_'in pruvasının altından dönerek ve denize doğru ilerlerken neredeyse batarak, biraz kıç tarafa doğru sürüklenen gemimizden yaklaşık yarım kablo uzunluğunda olan
dhow'a doğru yöneldik.

"`Sırtınızı kürek çekmeye koyun!' diye bağırdı Kaptan Wilson, teknesinden - çünkü ben teknedeydim; ve ciddi bir ciddiyetle
olabildiğince uzandık, suyu sıkıca kavradık ve sonra tüm gücümüzle çektik. O zamanlar akan bir denize karşı ve hala yükselen ve öncekinden daha sert olan
rüzgara karşı zor bir işti; ancak kısa süre sonra kovalamacanın yanına vardık, her iki tekne de elbette rüzgaraltına doğru biniyordu, ancak teknesindeki kaptan kıç taraftaki yüksek kıç tarafına
atıldı, biz ise teknede, suyun içinde daha alçakta bulunan ve böylece gemiye daha kolay binmemizi sağlayacak olan pruvasına doğru ilerledik.

"Kaptan Wilson, Arap kaptanın teslim olmasıyla ilgili şüphelerinde haklıydı. Her ne kadar o kırmızı paçavrayı sallayıp pes ettiğini ima etse de, muhtemelen beklediği gibi ona yandan ateş açmayalım diye -elbette ambardaki zavallı köleleri öldürme korkusuyla büyük topları ateşlemeyeceğimizi bilmiyordu--biz yanaşır yanaşmaz dilenciler savaşmaya başladı. "Ben ve başka bir adam, kendimizi dhow'un ön tarafına çekmek için pruva direğine tutunmayı başardık, ancak bir darbe geldi ve tuttuğumuz ipleri kopardı, bırakmamıza ve tekrar teknenin dibine düşmemize neden oldu, neredeyse teknenin dibini
düşürecek bir gürültüyle, bir başka Arap uzun bir fitilli tüfeğin namlusunu tam aramıza doğru itti ve o kadar yakından ateşledi ki, şarj bıyıklarımı yaktı. Ancak bu iyi bir iş çıkardı, çünkü tahmin edebileceğiniz gibi bizi oldukça kızdırdı ve teknenin tüm mürettebatı, size söyleyebileceğim şekilde, onları şaşırtacak şekilde gemiye
düştüler. Yine de cesurca savaştılar, ancak erkeklerden çok çılgın kedilere benziyorlardı, çığlık atıyorlar ve uzun bıçaklarını ellerinden düşürüp silahlarını aldığımızda tırnaklarıyla bizi parçalıyorlardı. Dhow'un kaptanına gelince, o tam bir iblisti ve Kaptan Wilson, dümencisinin tam kaptanımızı yere indirip göğsünün üzerine çöktüğü sırada, kılıcıyla ona bir darbe indirmesi ve kemerinin içinde gördüğümüz keskin, kıvrımlı pala ile boğazını kesmeye soğukkanlı bir şekilde hazırlanması olmasaydı, rahatlayacaktı. Yüzbaşı Wilson tekrar ayağa kalktığında bir hayalet kadar solgun görünüyordu, efendim; çünkü her zamanki gibi cesur bir subay olmasına rağmen, bazen bir adama, o zamanlar olduğu gibi, ölümle yüz yüze gelmek ve hiçbir şeyin, muhtemelen, sizi kurtaramayacağını bilmek, biraz ürpertici geliyor!

"Köle mürettebatının üstün elini ele geçirdiğimizde, ki bu durumdan pek de
zararsız kurtulamadık, beş adamımız hemen öldürüldü ve
birçoğu Arapların keskin bıçaklarından çirkin yaralarla yaralandı,
köleleri serbest bırakmak için ambarları açmaya koyulduk, köleler tüm bunları yaparken, aşağıda gürleyen bir sırayı tekmelerken, sanki hepsi katlediliyormuş gibi bağırıp çağırıyorlardı.

"Neyse, Tanrı sizi korusun! Neden, ana güvertenin altındaki iki güvertede, ön ve arka ambarda en az üç yüz elli kişi sıkışmıştı ve aralarında dört fitlik bir boşluk yoktu; İnsanlar, erkekler, kadınlar ve çocuklar, o kadar yakın bir şekilde
bir araya toplanmışlardı ki
aralarına bir kağıt parçası bile sığdıramazdınız. Kokuya gelince; efendim, sanırım siz yeni açılmış bir gaz borusunun kokusunu veya aklınıza gelebilecek en kötü kokuyu, hepimizin o geminin ambarında kokladığı kokudan
daha çok tercih ederdiniz; çünkü bizi boğuyor ve gemideki en
güçlü adamları bile, bir kızın parmağını kesip kanı gördüğünde yaptığı gibi bayıltıyordu.

"Yarısını serbest bıraktıktan ve dhow'un üst güvertesine çıkardıktan sonra, hepsini birden ambardan çıkarmak için yer olmadığı için, geminin direklerini tekrar kurmak zorunda kaldık, böylece yelken açabilirdi, hava _Dolphin_'in onu çekmesi için çok
kötüydü; ancak bunu bir süre yaptı, sadece kıyıdan biraz daha uzaklaşmak için, kıyı çok hoş bir komşu değildi, kuzeydoğu muson rüzgarları esiyordu ve karaya doğru
ağır bir deniz
batıyordu.

"Dhow'a jüri direklerini kurduğumuzda hava kararmıştı, bu yüzden, gemide bulunan ödül mürettebatını, ki ben de onlardan biriydim, dikkatli olmaları ve çekme halatımızın kopmamasına dikkat etmeleri konusunda uyararak, Kaptan Wilson
kendi gemisine geri döndü; köle tüccarıyla her şey yoluna girene kadar bizi terk etmeyecekti ve herkes rahat görünüyordu;
çatışmada yaralanmamış olan Arapların çoğunluğunu da yanına alarak, ve belki de kaptanımızın sadece gemiyi idare etmek için ayırabildiği küçük bir grup adamdan dhow'u geri almaya çalışmış olabilirlerdi.
Elbette,
kaptanları öldüğünden, dümencinin pala ile yaptığı hamle, esmer beyefendiye `karmaşasının numarasını' kaybettirdiğinden, bunu denemeleri için çok az şans vardı; ancak yine de, daha önce gösterdikleri ihanetten sonra, deneyebilecekleri herhangi bir küçük oyunu bozmak için tüm uygun önlemleri almak en iyisiydi.

"Gece boyunca, _Dolphin_ kolayca yelken açarak denize doğru ilerledi, ancak
karaya sürüklenmemizi engelledi, çünkü çekme halatımız neredeyse hiç gergin değildi, çünkü rüzgar hala kuzeyden ve doğudan, yani ödülümüzle Zanzibar'a ulaşmak için gitmemiz gereken yönden o kadar güçlü esiyordu ki, vapurun, özellikle de dhow'un çekilmesiyle, ona karşı bir yol kat etmesi imkansızdı. Deniz de çok
dalgalıydı, kırılgan tekneyi o kadar sık ​​parçalıyordu ki, denize düşmelerini önlemek için tüm köleleri tekrar aşağıya indirmek zorunda kaldık.

"Sabahın erken saatlerinde rüzgar yavaş yavaş azaldı, mevsimin mart ayının sonuna yaklaştığı için beklenen şekilde yön değiştirme belirtileri gösterdi. Deniz de biraz sakinleşti, ama hâlâ yoğun bir kara dalgası vardı ve her açıdan bir fırtına olacakmış gibi görünüyordu, özellikle de şiddetli yağmur yağmaya başladığında. Kaptan Wilson tarafından ödül mürettebatından sorumlu olarak bırakılmıştım ve havadaki bu değişiklik, dhow'un çalışmasıyla artan gerginlikten dolayı çekme halatının kopması konusunda biraz tedirgin hissetmeme neden oldu; çünkü hem _Dolphin_ hem de kendimiz için yelkenleri açmamızın daha iyi olacağını düşündüm, çünkü yılın bu zamanında, kablolanmış haliyle kuzeydoğu `kizkasi'nin veya Hint ticaret rüzgarının yerini alan güneybatı musonu, genellikle karadan esen şiddetli bir hortumla başlar. "Buna göre, gün doğar doğmaz, kaptanla konuşmak istediğim için bir tekne göndermeleri için vapuru çağırdım. Ancak, ona hava durumuyla ilgili korkularımdan daha fazlasını
söyleyecek bir şeyim vardı; çünkü,
gece nöbet tutarken, ön taraftaki Arap tutuklulardan, onun bilmesinin en iyisi olduğunu
düşündüğüm bazı sözler duymuştum."

"Öyle mi?" dedim.

"Evet," dedi Ben, hikayesine devam ederek. "Zanzibar'dayken oradaki yerlilerin dilini incelemeyi kendime görev edindim ve kıyının _lingua Franca_'sı olan Kisawahili dilinden epeyce kelime öğrendim; ve bu melez Arapların birbirleriyle konuşmalarını duyunca, onların gözünde bir Feringhee olduğum için, onları
anlayabileceğimi düşünmedikleri için, ne söylediklerini dinledim. Elbette, duyduğum her şeyi
anlayamadım, bazı kelimeleri
benim için anlaşılmazdı; ama ele geçirdiğimiz dhow'un, kölelerle dolu, aynı büyüklükte, açık denizden kaçmış ve muhtemelen şimdi _Dolphin_'in ulaşamayacağı Basra Körfezi'ne doğru yol alan bir dhow ile birlikte olduğunu öğrenecek kadar bilgi topladım.

"Bu, Kaptan Wilson için iyi bir haber olurdu, biliyordum; çünkü, Araplar bu dhow'un bizden kaçtığını düşünseler de, _Dolphin_ hemen doğru yöne doğru onu takip etmeye başlasa, hedefine ulaşmadan önce onu yakalayabileceğinden en ufak bir şüphe yoktu, ki bu, tutukluların gevezeliğinden öğrendiğim kadarıyla, önce Mafiyah'a, yani yoldan çekildiğimiz bildirilene kadar bir tür saklanma yeri olarak, sonra da Arap sahilindeki Maskat'a gitmekti.

"Beni çağırtmak için gönderilen sandalla _Dolphin_'e biner binmez, kaptan, elde ettiğim bilginin önemine dair kendi fikrimi doğruladı, ancak bana pazarlık etmediğim bir iş vererek, heyecanımı biraz
körelten bir şeyler söyledi.

" `Doğru yaptın, Campion, dostum,' dedi, `zaman kaybetmemekle. Beni selamladığın için mutluyum, çünkü böyle iyi başlayan bir kovalamacaya kalkışmak için her saat değerlidir. Bu gemiyle ilgili bana haber vermedeki hızlı yardımın ve _Fatima_'nın ele geçirilmesindeki yiğitliğin için yazılarımda seni anmaya özen göstereceğim, efendim, zaten aldığımız ve şimdi yedekte tuttuğumuz geminin adı buydu.

"Şimdiye kadar Kaptan Wilson iltifatlarıyla beni oldukça şaşırttı ve Punch kadar gururlu hissettirdi; ama sonraki sözleri beni bir
çift aşağı indirdi, söyleyebilirim!

" `Üzgünüm, ancak seni yanımda götüremem, Campion,' diye devam etti, `bu diğer olayın sonunu görmek için; şimdilik diğer köle tüccarını kovalamak için yola koyulmam gerekiyor, bu beni istasyondan uzaklaştıracak, orada bazı küçük Mtpe dhow'ları anakaradan kaçmaya çalışacak, kıyının korumasız olduğunu düşünerek, _Dolphin_ ile geri dönene kadar Komor Adaları'nda seyir yapmak için
pinasa'yı geride bırakmayı düşünüyorum ve tekne ve mürettebatın sorumluluğunu alabilecek tek sorumlu kişi siz olduğunuz için, burada kalmalısınız. Hemen
pinasa'yı dümenciye iletin ve uygun şekilde istiflenip erzakla donatılmasını sağlayın.'

"Bu pazarlık ettiğimden çok daha fazlaydı. _Fatima_'nın ödül kaptanı olarak kalmama ve onu Zanzibar'a kadar yelken açmama izin verilmesi gerektiğini düşündüm, çünkü kaptan bir önceki gece bunu ima etmişti. Ancak, elbette bu konuda elimden gelenin en iyisini yaptım ve su bariyerlerinin ve erzakların
pinasa uygun şekilde yerleştirilmesini sağlamakla yetindim, benimle ve tekneyle birlikte geride kalmak zorunda olmayan diğer tüm adamlar ise
yeni bir av için büyük bir neşeyle hazırlanıyorlardı, haber çoktan
karmaşalarda fısıldanıyordu--bir önceki gün _Fatima_'nın ele geçirilmesinde yaptıkları gibi bir başka mücadele daha yapacaklarını umuyorlardı.

"Kaptan Wilson, bir denizcinin kullanması için oldukça tuhaf bir şey olsa da, `ayaklarının altındaki çimenlerin büyümesine izin vermedi', karar verdiği şeyi yaparken.

"Kızgın Afrika güneşi bir saat geçmeden önce, yağmur da durmadan önce, _Dolphin_'in ikinci teğmeni, `Birinci Swab'ımız'ın yaralı olduğu, daha önce güvenlik için gemimize taşınan tüm tutukluları da beraberinde götürdüğü, ancak şimdi halatlarla sıkıca bağlanmış ve zarar vermelerini önlemek için üzerlerine bir muhafız yerleştirilmiş olan _Fatima_'yı yönlendirmek için birkaç ek görevlinin yanı sıra, bir önceki akşam kurduğumuz jüri direklerine büyük çıkıntılarını kaldıran ve _Dolphin_'in çekme halatını çözen, kısa süre sonra ayağa kalkan kıyıya doğru Zanzibar'a doğru giderken, artık kıyıya yakın bir yerde seyrediyordu, çünkü
rüzgar değiştiğinden beri bu rota en güvenli rotaydı.

"Dhow iyi bir şekilde yola çıktıktan hemen sonra, pinnace vapurun yanında suya indirildi, mürettebatı birer birer suya indirildi ve tabii ki ben en son indim. Gemide bize altı hafta yetecek kadar erzak ve su vardı, bu, teknelerin doğu kıyısında bağımsız olarak seyrederken ait oldukları gemilerden uzaklaştırıldığı zamanki süredir, çünkü hepsi sırayla bunu yapar; ve Kaptan Wilson bana, en fazla bir ay sürecek olan, onu geri beklediğimiz zamana kadar, Madagaskar ile Mozambik Kanalı'nda anakara arasında dolaşmamı söyledi, hatta Zanzibar'da, daha önce ele geçirdiğimiz köle-dhow'ların ve şimdi ele geçirmeyi umduğu dhow'ların kınanmasıyla ilgili olarak alıkonulmasını bile hesaba katarak.

" _Dolphin_ daha sonra bizi Komoro Adaları'na kadar yedekte tuttu, sonra bizi sürükleyerek kanal boyunca tam hız
ve kuzeydoğuya ve kuzeye doğru dümen tutarak, böylece Mafiyah'a doğru karaya uzanmadan önce denize iyice açıldık, orada köle tüccarını
almayı umuyordu; biz ise, teknenin yelkenlerini çekip
teknenin ön ve arkaya doğru yayılmış tentesinin altında rahatlayarak
Madagaskar'a doğru yola koyulduk. Ah! efendim, bu talihsiz bir yolculuğun başlangıcıydı, çünkü teknenin mürettebatından bazılarının
_Dolphin_ gemisinde eski gemi arkadaşlarıyla tekrar karşılaşması aylar sürdü; benimle birlikte teknede bulunanların çoğu, vapurda bıraktığımız ellerle bir daha asla karşılaşmadı ve denizin ölülerini verdiği o büyük
son güne kadar da karşılaşmayacaklar!"

"Sanırım Madagaskar kıyılarında alabora olduğunuzu söylediğiniz zamandan bahsediyorsunuz, ha?" dedim, Ben Campion'un bu noktada durakladığını fark ederek.

"Evet," diye yanıtladı; "ama korkarım hikayenin o dönemiyle ilgili hikayeyi
anlatmak çok uzun zaman alacak!"

"Önemli değil, lütfen devam edin," diye yanıtladım. "Şimdi başladınız ve buraya kadar geldiniz, eminim sonunu duymak isterim."

"Tamam, o zaman," diye yanıtladı; ama devam etmeden önce yeni bir pipo
doldurması gerekiyordu ve bu ilginç küçük operasyonu yaparken, _geçerken_, daha sonra duyduğu _Yunus'un_ ikinci dhow ve ilk ödülü _Fatima_
güvenli bir şekilde Zanzibar'a ulaşmıştı; ve sonuç olarak, her iki ele geçirme için aldığı ödül parası güvendeydi, kendisine biriken miktar 50£'nin üzerindeydi,
daha sonra gemisine tekrar katıldığında kendisine ödenmişti--"ve çoktan harcanmıştı," dediği gibi. Bu küçük meseleler, alakalı ve alakasız, böylece halledilince,
Ben anlatısına şöyle devam etti.

İKİNCİ CİLT, ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

MOZAMBİK KANALI'NDA.

"Nerede kalmıştım, efendim?"

"Sanırım gemiden yeni ayrılmıştınız," dedim, "ve
kendi başınıza yolculuk etmeye bırakılmıştınız--öyle değil miydi?"

"Ah! Evet, şimdi hatırladım efendim. Peki, o zaman, _Dolphin_ bizden
çok uzaklaştığında, bizi kendi kaynaklarımıza sahip zavallı adamlar olarak bıraktığında, biz
pinasadaki, artık yelkeninin altında, eski gemimizin izlediği rotaya neredeyse dik bir rotada seyrediyorduk, bu da
biraz
geride bırakılmış olmanın kötü hissini ortadan kaldırıyordu, biliyorsunuz;
ama, tüm ön ve arka yelkenlerini açarak ve en azından on dört knot hızla
kuzeye doğru hızla uzaklaşırken onu özlem dolu gözlerle izlemekten kendimizi alamadık!

"Orada güzel bir sabahtı--Afrika kıyısında gördüğüm en güzel sabahtı; çünkü sis yoktu ve yağmur dinmişti, anakaradan kıyıdan esen kuvvetli güneybatı esintisi kavurucu güneşin sıcaklığını yumuşatıyordu, ki bu sadece kıyıda bulunanların ne kadar yoğun olabileceği hakkında fikir sahibi olabileceği bir şeydi,
pinnace suda hızla hareket ederken; ve _Dolphin_ ufukta gövdesini aşağı indirmesinden çok uzun zaman geçmedi, üst brandasının beyaz parıltısı kısa süre sonra kayboldu. Fakat, bundan sonra uzun bir süre, bacasından çıkan dumanın rüzgaraltına doğru bir yelpaze şeklinde yayıldığını,
aşağıdaki rüzgar tarafından tam gökyüzüne doğru savrulduğunu ve yukarıdaki berrak mavi havada ve aşağıdaki denize yansıdığında açıkça görülebildiğini
görebildik. Sonra, o da sonunda kayboldu ve küçük teknemizde
suların
boşluğunda yalnız kaldık! "Size söylüyorum, o zamanlar biraz melankolik ve çökkün hissediyorduk,
özellikle de herkes eski geminin hangi görevi üstlendiğini bildiğinden ve eğlencenin dışında kaldığımızı hissettiğinden! Ancak, adamlara bunu uzun süre düşünmeleri için zaman vermedim; çünkü kaptanın bana verdiği talimatlar doğrultusunda, tekneyi Komor Adaları'nın rüzgarüstü kıyısına doğru yönlendirdim, karanlıkta Saint Juan'ın rüzgâraltına doğru gizlice yaklaşmayı planlıyordum, kıyı açıkken çoğunlukla dhow'ların oraya gittiği söylenmişti; ve yelkenleri düzeltip, yelkenleri gerginleştirerek, ayrıca pruvaya ve arkamdaki kıç tarafa özel bir gözetleme noktası yerleştirerek, kısa sürede adamların dikkatini _Dolphin_'den uzaklaştırmayı başardım, ancak bazıları hala bitkin görünüyordu,
tekne gezisine yeni başlamışlardı ve işten zevk almıyorlardı.

"Elbette biliyordum ne kadar sorumlu bir pozisyondaydım--neredeyse bir gemi kaptanı gibiydim; çünkü, adamlara istediğimi yapmalarını emredebilirdim ve eğer bana itaat etmezlerse, isyandan yargılanmalarını sağlayabilirdim, oysa köleleri olduğundan şüphelendiğim herhangi bir yerli gemiye saldırıp onları ele geçirme hakkım vardı--bu yüzden, öğleden hemen sonra, tüm adamları
akşam yemeğine çağırdığımda, yiyecekler rahatça istiflendikten sonra onlara kısa bir konuşma yaptım, koşullarının kendilerinin düşündüğünden
çok daha iyi olduğunu belirttim. Elbette, dedim, _Dolphin_'deki gemi arkadaşlarımız, belki de sonunda bir önceki akşam hep birlikte yaptığımız gibi ikinci bir mücadele şansıyla, başka bir kovalamacaya başlama konusunda bizden biraz daha avantajlıydı;
ama sonra, diyorum ki, yaptığımız şey eşit derecede hizmetin iyiliği içindi; ve ayrıca, vapur peşinde olduğu köle tüccarını yakalar yakalamaz, o vahşi Zanzibar'a geri dönmek zorunda kalacaktı, ateşli zamanın ortasında, muhtemelen haftalarca orada kalacaktı, ta ki ele geçirilen dhow'lardan kölelerden kurtulana kadar, oysa biz tam tersine, burada özgür açık denizde gezinip eğlenecektik!

"Orada kalarak hiçbir şey kaybetmedik, dedim. Eğer eski gemimiz şu anda peşinde olduğu köle tüccarını alırsa, neden, sanki gemideymişiz gibi ödül parasını paylaşırız, herhangi bir sert darbe veya bir Arap hançerinin bize gün ışığını kesmesi riski olmadan; ve eğer dhow'u avlamayı başaramazsa, ki bu, ikincisinin uzun başlangıcını göz önünde bulundurduğumuzda oldukça olasıydı, neden, o zaman biz de boşuna çabalamaktan kurtulmuş oluruz.

"Bu tür argümanlara ek olarak," diye devam etti Ben, bazen atalarımızın eğitimin çok revaçta olduğu "eski güzel günlerinden" çok daha yaygın olan
bir üslupla, günümüz donanmasının denizcileri arasında
çok daha yaygın olan bir
sözcük saflığıyla konuşuyordu, "hiç kimsenin kendi kancamızla orada bir köle-dhow'u yakalayamayacağımızı söyleyemeyeceğini ima ettim; ve eğer yakalayamazsak, en azından gemide tutulmuş olsaydık bundan daha kolay bir zaman geçirirdik! Orada, bildikleri gibi, kaptan, başka bir şey kıpırdamıyorsa, bize tam bir talim hakkı vermek için çok iyi bir özen gösteriyordu;
çünkü, karargâha gitmek, hafif silah egzersizi yapmak veya büyük silahları kullanmak ve nöbetler arasında bizi meşgul edecek daha iyi bir işi olmadığında bizimle böyle süslü oyunlar oynamaktı. Size söyleyebilirim ki, bunun için Kaptan Wilson kadar iyi bir el görmedim. O şöyle derdi: o
şeytan her zaman boş duran eller için bir şeyler bulurdu; ve onun bu sorunu
çözme şekli bana bir zamanlar bir
Yankee denizcisinin `Philadelphia Katekizmi' olarak adlandırdığı eski şiir dizelerini hatırlattı--

"`Altı gün çalışacaksın ve elinden gelen her şeyi yapacaksın,
Ve yedinci gün,--güverteleri kutsallaştır ve halatı kazı!'

"Bu sözlerim adamlar üzerinde öyle bir etki yarattı ki, size temin ederim, efendim, oldukça neşeli oldular, teknenin ön ve arkaya yayılmış tentelerinin altındaki kirişlerde tembel tembel otururken sohbet edip gülüyorlardı. Yelkenlerin çarşaflarını tutan eller ve gözetlemedekiler hariç, rahat olmalarına izin verdim, çünkü yapılacak özel bir şey olmadığında adamları sürekli gergin tutarak disiplinin daha iyi korunduğunu düşünmüyorum, sadece yüreklerini köle gibi çalıştırmalarını görmek için.

"Şu anda, öndeki gözetlemeci, rüzgarüstüne doğru gittiğimiz adaya yakın bir yerde bir dhow'un beyaz yelkenini gördüğünü söyledi; ve tabii ki herkes hemen onun köle taşıyan bir kaçakçı olduğunu kabul etmeli."

"Sanırım onları kandırmadın?" dedim.

"Ben değil," diye cevapladı Ben. "Bu şansa çok sevindim. Bu,
tüm
benim gevezeliğimden daha iyi bir şekilde, eski _Yunus_ hakkındaki tüm düşünceleri kafalarından
bir anda kovdu, çünkü tüm eller o garip tekneyi yapmak için o kadar istekliydi ki, kendileri küreklere binmek için oy kullandılar,
ben kesinlikle
öğleden sonranın korkunç sıcağında bunu yapmalarını emretmezdim, çünkü
akşam yemeğimizi yerken, rüzgar yavaş yavaş
azalmaya başlamıştı ve neredeyse tamamen durgunlaşmıştı ve yelkenler
direklere çarpıyordu, tekne de orada güneş meridyendeyken her zaman karşılaştığınız
ağır dalgalı dalgalarda sallanıyordu."

"Sabahın erken saatlerinde bir kasırga beklediğinizi sanıyordum?"

Ben burada önerdim.

"Ah! Bunu boş ver," dedi Ben. "Doğu kıyısı havasıyla henüz işimiz bitmedi, birazdan göreceksin. Ancak, dediğim gibi," diye devam etti, "onlara, bu şekilde düşünerek yelkenleri çekmelerini ve kürekleri hazırlamalarını söyledim. Onlar da hiç vakit kaybetmediler, çünkü emri verir vermez, hepsini indirip yukarı çektiler; ve suyu iyice kavrayıp, çılgınlar gibi çekmeye başladılar, her vuruşta yüreklerini koydular - gün o kadar sıcak ve nemliydi ki, bir adam ter içinde erimiş gibiydi, hatta benim gibi, teknenin kıç tarafındaki çarşaflarda hareketsiz yatıyordu, hiç kıpırdamadan. "Gözetmen tarafından görülen tekne, adanın rüzgâr altı tarafında ve kıyı boyunca sürünerek ilerleyen küçük bir
Mtpe dhow'du, hafif yelkenleri ve Latin donanımının izin verdiği daha geniş yelkenleri
en ufak bir hava akımından faydalanmasını sağlıyordu;
oysa bizim ağır pinnace'miz, küçük kesilmiş yelkenleri denizin yüzeyinden
zorla kaldırılmış, böylece rüzgarın tüm gücünü
alabilmek için onu hareket ettirmek için kuvvetli bir esintiye ihtiyaç duyuyordu, oysa o zaman oldukça iyi bir hızı vardı.

"Ancak, adamlar küreklere geçtiğinden, yabancıya daha hızlı yaklaşmaya başladık; ama beş milden fazla uzaktaydı ve yakıcı bir güneşin altında o uzunlukta bir çekiş şaka değil, sizi temin ederim. Darbe üstüne darbe, cesur denizcilerimiz sıcağa rağmen devam ettiler, bir dakika mesafe kazanıyor gibi görünüyor, sonra tekrar kaybediyorlardı, çünkü bir hava
esintisi dhow'u sürükledi; böylece, ancak gün batımına yakın bir zamanda
ateş menziline girebildik ve ne yaptığını görmek için onu selamlayabildik.

"`Şimdi, Adams,' dedim pruvadaki, oraya yerleştirdiğimiz yedi librelik tekne topunun komutanı olan adama, `Sanırım yabancı beyefendiyi biraz sohbet etmeye davet edebiliriz. Ateş et, dostum ve onu kendine getir.'

"Her şey hazırdı, bu yüzden daha fazla oyalanmadan ateş etti, mermi Arap teknesinin pruvasına çarptı, bu sırada adadan
çıkmış ve doğuda ve güneyde yaklaşık üç yüz mil uzaklıkta bulunan Madagaskar'a doğru gidiyor gibiydi. Her durumda, dhow o yöne doğru dümen tutuyordu, gövdesinde ne kadar rüzgar varsa, ve görünüşe göre bize hiç dikkat etmiyordu.

"Yine de, o rotada uzun süre kalmadı. Yedi librelik teknemizden gelen ilk mesaj onu kendine getirmedi, ikincisi de getirmedi, ancak üçüncüsü hoş olmayan bir şekilde yaklaştığında, geniş yelkeninin tam içinden geçtiğinde, sert bir şekilde rüzgara karşı geldiğini görebiliyorduk, şimdi gemidekilere işimizi ciddiye aldığımızı ve itaat edileceğimizi göstermek için gönderdiğimiz dördüncü atış, teslim olma belirtisi olarak ağır sereninin koşu tarafından düşürülmesine neden oldu.

"Daha ona yaklaşmamız gereken uzun bir çekişimiz vardı; ancak yanaştığımızda, bunun tamamen boşuna emek olduğunu gördük. Gemide bir kölenin hayaleti yoktu, ne de yakın zamanda herhangi bir şey taşıdığına dair bir işaret. O sadece anakaradan adalara mal götüren çok sayıda Banian'ın olduğu bir ticaret teknesiydi; bu yüzden tüm kovalamacamız boşuna olmuştu.
Eh, adamlar o kadar sinirlenmişlerdi ki, onu batırmak
istiyorlardı. Kürek çekmelerini önermediğim için mutluydum, yoksa belki de
gerekmediği halde onları bu kadar uğraştırdığım için bana saldırabilirlerdi; ama tabii ki ben suçlu değildim ve bunu biliyorlardı.

"Onu durdurma yetkim olmadığı için, geceyi Saint Juan'ın rüzgaraltında korunaklı bir derede geçirirken, dhow'un yoluna devam etmesine izin vermek zorundaydım; çünkü hava kararıyordu ve etrafta çok sayıda mercan resifiyle seyir oldukça tehlikeliydi, daha fazla seyir yapmadan önce
gün ışığını beklemenin en iyisi olacağını düşündüm.

"Rüzgarın tekrar artmasıyla, gece yarısına doğru, pinnace'ı plajdan yaklaşık bir kablo uzunluğunda uzağa demirledim, böylece gelgitin diğer yöne doğru gelmesi nedeniyle kıyıya sürüklenmekten oldukça emindik. Ancak sabaha doğru daha güçlü esmeye başladı ve tekne
tedirgin bir şekilde sallanırken, halatı tekrar çektim çünkü zemini tutmakta zorluk çekiyordu, takım mercan kıyılarına sürtünüyordu ve eğer daha uzun süre aşağıda kalırsa onu ayıracakmış gibi bir şekilde kesiyordu, teknenin başı her dalgada aşağı yukarı sallanıyordu ve bu sarsıntı ressamımızı zamanında kıracaktı.

"Ana yelkeni indirip küçük bir fırtına yelkenini öne doğru çekerek, şimdi sert bir şekilde esen, bir önceki günün erken saatlerinde güneybatıdan esen rüzgarın önünde ilerledik. Açık denizde yanaşmaya çalışmanın bir faydası yoktu, çünkü
silindirler teknenin üzerinden geçemeyeceği kadar ağırdı, bu yüzden hemen Madagaskar'ın kuzey kısmına doğru kanaldan geçtik, önümüzde kıyıya çıkma şansımız olmayan açık bir su alanı vardı, en azından önümüzdeki yirmi dört saat boyunca, eğer rüzgarın bizi taşıdığı aynı pusula noktasında kalırsak.
Pinnace iyi bir deniz teknesi olduğu için, aksi takdirde iyiydik, tabii ki, fırtına yön değiştirmediği sürece,
Comoro Adaları'nı çevreleyen kayalık resiflere geri sürüklenirdik ve orada şüphesiz parçalanırdık.

"`Sürüşünü ona bırak,' dedim, hava küpeştesinden gelen ara sıra oluşan dalgaları boşaltmaya devam ettiğim adamlara. `Böyle devam ettiği sürece hiçbir zarar göremeyiz, ancak siz
balyalamayı
durdurmamalısınız, çünkü bir kez su alırsa batar ve o zaman hepimiz
kayboluruz.'

"Bu, onların buna bağlı kalmalarını sağladı, ancak çoğu öğleden sonra dhow'dan sonra yaptıkları uzun çekişten yorgun düşmüştü ve sabah olduğunda hala iyi ve yüzer durumdaydık, ancak kasırga
ya hiç gevşeme belirtisi göstermedi ve karadan oldukça uzaktaydık, etrafımızda sadece gökyüzü ve deniz vardı ve dalgalar o kadar yüksekteydi ki, eğer ilerlemeseydik anında
su altında kalırdık.

"Bütün gün boyunca ilerlemeye devam ettik, çünkü duramazdık, tekneyi döndüremezdik veya rüzgarın onu götürmeyi seçtiği yere gitmekten başka bir şey yapamazdık. Ana yelkeni bile indiremedik, eğer indirseydik tekneyi alabora edebilirdi, ayrıca, uçup gitmeden dayandığı sürece, neredeyse pinnace'ın burnunu önündeki dalgalara gömmesine neden olsa da, arkadaki dalgaların çok yaklaşmasını engelledi, sadece ona ulaşamayacakları kadar yakındı. Ancak, tehlikeli bir koşuydu ve arkamızdan gelen her büyük dalga, küçük teknemizi geçip onu batıracakmış gibi görünüyordu!

"Öğleden sonra saat dört civarında, tahmin edebildiğimiz kadarıyla, Madagaskar'ın yaylalarını gördük, çünkü gece yarısından beri yelken açtığımız yönden başka bir kıyı olamazdı. Kara tam önümüzdeydi ve henüz biraz uzaktaydı; ama hızla yaklaştığımızda titredik, çünkü adanın kıyısının dışında uzanan resifin içine girmeyi başaramazsak, tıpkı Saint
Juan'da olduğu gibi, uçurumlara çarpacaktık. Tüm bu mesafeyi yirmi dört saatten daha kısa bir sürede kat ettiğimizi düşünmek harikaydı.

"Bunu nasıl yaptığımızı bilmiyorum ama rüzgarın gücüne ek olarak, bizi saatte yirmi knot hızla sürüklemiş olması gereken, güneybatı musonu olan Mozambik Kanalı'nda güçlü bir doğu akıntısı olduğunu düşünüyorum ve bu bizi Komor Adaları'ndan bu kadar hızlı taşımış olmalı. Başka türlü açıklayamam.

"Her neyse, efendim, şimdi önümüzde Madagaskar vardı, her saniye karaya yaklaşan tekne, yelken açmaktan ziyade ona doğru uçuyormuş gibi görünüyordu; Kısa süre sonra, her dakika daha da belirginleşen
dalgaların sesini ayırt edebiliyorduk. Hızla yıkıma doğru
ilerliyorduk ve sanki hiçbir dünyevi güç
tekneyi parçalanmaktan kurtaramayacakmış gibi görünüyordu.

"Ancak, yukarıda bizi gözetleyen bir güç vardı.

"Şu anda, karanın konturundan Cape Tangan'a yakın olduğumuzu fark ettim.
Bir yıl önce, _Londra_'ya katılmak için çıktığımda, bir kruvazörle adanın etrafında yaptığım kıyı yolculuğundan çok iyi bildiğim
ve bu burnun kuzeybatı yönünde denize doğru uzandığını hatırladım. Bu yüzden, eğer tekneyi burnun rüzgaraltına
getirmeyi başarabilirsek, kısa süre sonra nispeten durgun suda olacaktık ve
rüzgarın ve yuvarlanan dalgaların gücünden korunmuş olacaktık. "Bu yüzden adamlara küreklerini çekmelerini söyledim ve Cape Tangan'a neredeyse yaklaştığımızda fırsatı kollayarak, şu anda teknenin ortasında olan Adams'a ana yelkeni indirmesini söyledim, diğerlerine de aynı anda yelkeni çekmelerini söyledim, çünkü hayatları burnu dönmemize bağlıydı, ona yaklaştığımızda sanki fırlatılacakmışız gibi görünüyordu - çok
yakındı ve bize kaşlarını çatmıştı!

"Bu plan neyse ki başarılı oldu, çünkü bir dakika sonra, nefesimi tutarak, burnu döndük ve durgun sudaydık,
ancak karayı çevreleyen ve hala yaklaşık üç mil uzaklıkta olan bir mercan resifine yakındık. O an için gerçekten güvendeydik ve kaçtığımız için yeterince mutlu bir şekilde demir attık; Ancak limanın bize sadece geçici bir yardımda bulunabileceğini gördüm, çünkü rüzgar kuzeye doğru daha fazla dönerse, fırtınadan önce
scudding yaptığımızdan daha kötü bir durumda olurduk, çünkü resif hemen rüzgaraltımıza gelirdi
ve fırtına yüzümüze gelirdi.

"Ancak, kötülüğü yarı yolda karşılamak hiçbir işe yaramazdı, bu yüzden adamlar
hepsi açlıktan bitkin ve bitkin bir haldeydi, fırtına başlamadan önceki gün akşam yemeğinden beri hiçbir şey yememişlerdi, erzakların
dışarıdan dağıtılmasını emrettim, sonra onlara uzanmalarını ve teknenin dibinde güzel bir uyku çekmelerini söyledim, ben ise sabaha kadar nöbette kaldım, çünkü onlardan herhangi birinden daha az efor sarf etmiştim.

"Ancak zavallı adamlar bunun yarısı kadar bile dinlenme fırsatı bulamadılar. Gece yarısına doğru - sanki tüm talihsizliklerimiz o zaman gelmiş gibi -
pinase çapasını sürükledi ve resif üzerine sürüklendi, o zaman
karanlıkta dışarı atlamak ve onu tekrar itmek için tüm elleri harekete geçirmek zorunda kaldım
ama o, dibinde bir delik açtı. Sonra, tekrar su yüzüne
çıktığımız anda, rüzgar tam da tahmin ettiğim gibi,
en ufak bir uyarı olmadan, kuzeye doğru döndü.

"Bu elbette uçurumun rüzgâr altı tarafında daha fazla kalmamızı imkansız hale getirdi, çünkü oradaki demirlememiz artık savunulamaz hale gelmişti; ve tekrar denize açıldık, cesurca, yakın bir ana yelken ve ön yelkenle, resiflere çok yakın olmamak için, açıktaki fırtınayı atlatmaya çalıştık, ki bu da bizim için iki kat daha tehlikeliydi.

"Şans, fırtınanın en kötüsünü atlatma girişimimizde bize yardım etti,
ta ki şafak vaktine kadar; "Her saat daha ağır ve daha yoğun bir şekilde yuvarlanan
silindirlerken, zavallı tekne denizin
yüzeyinin yirmi beş kulaç altına battı ve on üçümüzü kıyıdan yedi mil uzakta hayat mücadelesi içinde bıraktı."

"Bu korkunç olmalı!" dedim sempatiyle.

"Korkunçtu," diye cevapladı Ben ciddi bir şekilde. "Şimdi anlatmaya dayanamıyorum."

İKİNCİ CİLT, DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

KORKUNÇ BİR DENEYİM.

"Tekne altımızda battıktan sonra suda yüzen tek şey," diye devam etti Ben, uzun bir duraklamadan sonra, sanki kaybedilen zamanı telafi etmek ve sakinliğini yeniden sağlamak istercesine piposundan kuvvetlice nefes çektikten sonra, "yağmur tentesi, bir tür uzun brandaydı; daha hafif malzemeden yapılmış ve kısa sürede denizle
doymuş ve dibe kadar inmiş olan güneş tentesi;
bir şekilde veya başka bir şekilde küreklerden çözülmüş ve
sürüklenmiş birkaç kürek; bir domuz kırıcı veya fıçısı; ve biri
boşken, diğerinde sadece birkaç galon kadar değerli sıvı bulunan iki su barikatı, ki bu kısa sürede bizim için altından daha değerli olacaktı - ama, meseleleri önceden tahmin ediyorum. "Teknenin mürettebatından beş kişi, teknenin güvertesinden hemen sonra battı, böylece sadece sekizimiz dalgalarla savaşmak ve kıyıya yüzmeye çalışmak için kaldı; ancak ben, bir kişinin bir daha asla karaya ayak basacak kadar yaşayacağına inanmıyordum, tabii eğer bunu hiç düşündüysem!

"Diğerlerinin o anda ne yaptığını söyleyemem; çünkü tehlike anında bir adamı, sıkıntıdaki yoldaşlarının ne yaptığına bakmaksızın her şeyi kavramaya iten o bencil kendini koruma içgüdüsüyle, küreklerden birini ve domuz kırıcıyı, ayrıca kıç tarafındaki kafesin yanı sıra, enkazdan yüzdüğünü söylemeyi unuttum. Bunları uzun bir yün yorganla bir tür sal haline getirdim, neyse ki bir önceki gece nemli çiyden korunmak için nöbet tutarken boynuma dolamıştım ve şimdi bu amaçla yola çıktım. Bunu yaparken sürekli suda çırpınıyordum ve Hint Okyanusu'ndaki deniz, fazladan tuzluluğu nedeniyle çok hareketliydi, salımı oldukça iyi bir şekilde hazırlamayı başardım. Sonra, tatmin edici bir şekilde bitirdiğimde etrafıma baktım, daha önce bunu yapmak için çok meşguldüm; ve yüzemediğini bildiğim mürettebattan Bellamy'nin diğer küreği tuttuğunu ve aynı durumda olan bir diğer adam olan Russell'ın barikatlardan birinin contalarına sıkıca tutunduğunu görünce, ikisini de küçük platformuma çıkardım, yan yana yüzerek ve iterek kendimi ve onları olabildiğince su üstünde tuttum; çünkü zavallı adamların hiçbiri bana yardım edemedi - tamamen
çaresiz görünüyorlardı.

"Bu sırada güneş gökyüzünde yükselmişti ve başımıza doğru, neredeyse saçlarımızı büzecek kadar yoğun bir sıcaklıkla parlıyordu, sanki üstüne kızıl-sıcak bir kül konmuş gibi hissediyorduk. Şafaktan hemen sonra dinen çok fazla rüzgar yoktu,
kasırga tüm gücünü tüketip kendini
söndürmüştü; ancak deniz
hâlâ dalgalıydı, ağır yuvarlanan dalgalar sala çarparak ara sıra üzerimize vuruyordu. Belki de bu nem bizim için iyiydi, yakıcı
sıcaklığın altında suyun hızla buharlaşması bizi
serin tutuyordu; ancak, maruz kalma ve ani
rahatsızlığımız karşısında yaşadığı korkuyla zavallı Russell aklını kaçırmıştı, bir Mart tavşanı kadar
çıldırdı. Hayatını kurtarmak için onu
salda tutmak için elimden geleni yapmama rağmen, tutunmasını engellemek için
zorlandığımı düşündü; ve benimle kavga etmeye başladı, boynumu kavradı
ve beni
suyun altına zorla sokmaya çalıştı su. Bir süre buna dayandım;
daha da kötüye gittiğini ve onu sala bağlamanın bir yolu olmadığını görünce, kendi güvenliğim için yapabileceğim en iyi şeyin ve diğer ikisine hayatları için bir şans vermek olduğunu düşündüm, kendi gücüme güvenmek ve kıyıya doğru yola çıkmak,
ve saldaki ikisini kendi başlarının çaresine bakmaları için bırakmak.
Ancak, bu zayıf desteği terk etmeden önce,
üstümdeki her bir giysiyi çıkarma önlemini aldım -botlarımı teknedeyken
atmıştım, en kötüsüne bile hazırlıklıydım.
Bunu yapmasaydım, eminim ki asla karaya ulaşamazdım veya şimdi size bu hikayeyi anlatıyor olmazdım."

"Önlemi aldığınız için çok mutluyum," diye gözlemledim, "mantıklı bir önlemdi."

"Evet," dedi Ben, "bir adamın üzerinde eşyalarıyla herhangi bir mesafe yüzmeye çalışmasının bir faydası yok. Bir adam bunu bir tür
sergi gibi, banyoda yapabilir; ancak denize karşı hayatı için savaşmaya geldiğinde, sahip olduğu tek şans, soyunduğu zamandır; çünkü giysileri
suyu emer ve onu aşağı doğru çeker, böylece tüm kaldırma kuvvetini
alır ve su üstünde kalma çabalarını sakatlar--bu benim acı dolu deneyimimden edindiğim
fikrim.

"Salı terk ettikten kısa bir süre sonra," diye devam etti Ben, benim sözümü kesmemden sonra
anlatımına devam ederek, "geriye dönüp baktığımda Russell'ın Bellamy'yi benimkine yaptığı gibi
tuttuğunu gördüm. Ama
Bellamy benim gücümün yarısına bile sahip değildi, çünkü diğeri kısa sürede onu
alt etti ve kazayı önlemek için silindirlere karşı geri yüzmeye çalışsam da, tüm çabalarıma rağmen ilerleyemedim,
bu yüzden bir dakika kadar sonra ikisinin de saldan denize düştüğünü ve
birlikte ölümün kucağına düştüklerini gördüm. Zavallılar, deli adam
ikisi de yok olmuştu, sessiz kalsalardı, zamanında
güvenli bir şekilde kıyıya vurabilirlerdi. O zaman salı yeniden ele geçirmeye çalıştım,
şimdi boştu ve beni rahatça taşıyabilecek kadar genişti;
ama dalgalar benim için çok fazlaydı, bu yüzden bu umudumu yitirip
bir kez daha kıyıya doğru yola koyulmak zorunda kaldım, ancak kıyı o kadar uzaktaydı ki
ve suyun içinde o kadar alçaktı ki
şimdi beni neşelendirip
yol gösterecek bir an bile göremiyordum. Yönünü ancak gelgitin ve
güneşin batışına göre tahmin edebiliyordum; ve
olabildiğince cesurca yüzmeme rağmen, birden fazla kez karaya değil de açık okyanusa doğru gidiyor olabileceğim ve bunun sadece
son acımı uzatacağı düşüncesi aklıma geldi!

"Ancak, biraz ileride, kayıp gemi arkadaşlarımdan birinin görüntüsü bana
yeni bir cesaret verdi, çünkü Bellamy ve Russell
su altında batana kadar, pinnace mürettebatından hayatta kalan tek kişinin ben olduğuma inanıyordum.

"Adı Magellan'dı, eski _Dolphin_'in en zeki üst adamlarından biriydi
ve şimdi, gemimizin adını aldığı balığın ününe rakip oluyor gibiydi, çünkü düzgün bir kurbağalama
yüzüşüyle ​​önümde yüzüyordu ve dalgaların arasından iyi geçiyordu. Onu ilk olarak bir silindirin
üzerine çıktığında gördüm; ve o, aynı anda geriye baktığında, dalganın
yırtmasından kaçınmak için başını çevirdiğinde beni gördü.

"`Merhaba, Campion!' diye bağırdı, `nereye gidiyorsun?'

"`Kıyıya, ahmak,' diye şakayla karşılık verdim, bana
böylesine taze bir hayat verdiğini gördüğüm için, neredeyse yüksek sesle
gülmek istedim!

"`Suda seni destekleyecek bir şeyin var mı?' diye sordu şaşkınlıkla.

"`Hayır,' dedim, `sadece kendi leşim ve ellerimin ve bacaklarımın kullanımı.'

"`Benim için de aynı şey, ihtiyar gemi,' diye cevapladı, `bakalım kim önce
karaya çıkacak.'

"`Tamam!' diye bağırdım, `başla!' ve ikimiz de sert bir şekilde vurduk;
ama o benden çok daha iyi bir yüzücüydü ve kısa sürede onu gözden kaybettim
ama dümeni elimden geldiğince aynı yolu takip ettim.

"Öğle vakti, güneş başımın üstündeki gökyüzünde dikey hale geldiğinde ve daha önce olduğundan daha büyük bir güçle parladığında, bir kez daha neşelendim; çünkü denizin kıyısına geldiğimde, uzaktaki iki ağacın tepelerini suların
boşluğunun ortasında belli belirsiz fark edebildim. Bu bana ek bir cesaret verdi ve kendimi
en fazla zorlamamı sağladı, çünkü daha önce hiç kara belirtisi göremiyordum; ancak, bir süre yüzdükten sonra tekrar cesaretimi kaybetmeye başladım
ve neredeyse beni umutsuzluğa sürükleyecek her türlü sefil hayale kapıldım!

"Magellan'ı, eğer hala önümdeyse, iki ağacı görebildiğim gibi göremiyor olmamı garip buldum. Sonunda aşağı inmiş ve diğerleri gibi boğulmuş olmalı,
dedim kendi kendime; ya da bir köpekbalığı onu kapmış ve
sonunu getirmiş, böylece
pinace'in on üç mürettebatından tek başıma kalmışım. Ne için ayrılmıştım?--belki de diğerlerinden daha kötü bir kader--
muhtemelen ıssız bir kıyıya ulaşmak, orada sefaletimi paylaşacak tek bir ruh olmadan
yalnızlıkta açlıktan ölmek! Ancak, köpekbalıkları fikri,
beni diğer tüm düşüncelerden daha fazla rahatsız ediyordu, çünkü Mozambik Kanalı'nda bu deniz canavarlarından bolca olduğunu biliyordum ve
bunlardan birine yakalanmaktan, boğulma korkusundan daha çok korkuyordum,
ki bu korku artık tüm dehşetini kaybetmiş gibi görünüyordu, yine de
mekanik olarak yüzmeye devam ettim. Her seferinde üzerime bir dalga çarptığında veya
kendi ayaklarımla suya sıçradığımda, bir köpekbalığının geniş, geniş ağzı ve testere gibi dişlerinin üzerime kapanmaya hazır olduğu, kalp sinirlerimi felç ettiği ve kanımın donmasına neden olduğu o ürkütücü dehşet beni ele geçirdi. Bir daha asla böyle korkunç bir zamandan geçmek istemiyorum, efendim - sadece denizden ve sona ulaşmayı ummadan önce geçmem gereken uzun su mesafesinden değil, aynı zamanda gemi arkadaşlarımın hepsinin boğulmuş olması düşüncesi ve o derinliklerdeki o şeytanlar yüzünden çektiğim sinirsel korkudan, gerçi bu arada hiç birini görmemiş olmama rağmen. Bu benim için şanslıydı, çünkü eminim ki o zamanki ruh halimde sadece bir tanesini görmek bile içimdeki tüm mücadeleyi bitirir ve beni kolay bir av yapardı!

"Köpekbalıklarına karşı korkum gerçekten de üzerimde o kadar güçlü bir şekilde büyüdü ki kesinlikle
kendimi boğmaya çalıştım, ancak niyetimi gerçekleştirmek için kendimi suyun altında yeterince uzun süre tutamadım. Ancak, bu girişim benim için iyi bir şey yaptı, çünkü
batamayacağımı gördüğümde, elimden gelenin en iyisini yapmaya çalıştığımda, boğulmak için doğmadığımı düşündüm - denizciler, bilirsiniz, bazen biraz batıl inançlıdır - bu yüzden,
bunu düşünerek ve eğer köpekbalıkları beni yalnız bırakırsa, artık karaya çıkacağımdan emin olarak, her iki dalganın tepesinde yükselirken beni cesaretlendirmek için ara sıra gördüğüm iki ağaca doğru tekrar vurdum,
nefesim kaldığı sürece sonuna kadar dayanmaya kararlıydım.

"Aman efendim, bu, zavallı Kaptan Webb'in Kanal'ı geçme başarısını geride bırakan bir yüzmeydi, çünkü tekne şafaktan hemen sonra batmıştı ve
ben o zamandan beri yüzüyordum, oysa şimdi güneş batıda batıyordu, en fazla bir saat sonra batacakmış gibi görünüyordu. Yine de, karadan her zamanki kadar uzakta görünüyordum, o kadar ciddiyetle izlediğim ve sudan hiç
çıkmıyormuş veya bana iki milden daha fazla yaklaşmıyormuş gibi görünerek rotamı şekillendiren o iki ağaç - çünkü, gelgit
dönmüş olsun veya beni kıyıya paralel bir yönde
taşıyan bir akıntı olsun veya başka bir sebep olsun, çok uzun
bir süre boyunca bundan daha fazla yaklaşamadım. Çok zordu, diye düşündüm,
kara şimdi bana bu kadar yakınken ve ona ulaşamıyorken, ne kadar uğraşırsam uğraşayım! Belki de, diye düşündüm, o ağaçlar çölün peri benzeri serapları gibi sadece hayal ürünü bir rüyadır, zavallı kayıp gezginlere serin göllerin ve nehirlerin resimleriyle işkence eder, oysa onlar aslında
yanan kumlu ovaların ortasındadırlar. Bunların gerçek ağaç olduğundan şüphe etmeye başladım,
çünkü çoktan onlara yetişmiş olurdum; ve böylece, yine umutsuzlukla
tanınmış bir şekilde, kendimi boğmaya ikinci kez çalıştım, ellerimi sıkıca yanlarıma kenetledim ve yüzmek için hiçbir çaba sarf etmedim -ama hepsi boşunaydı,
aşağıda duramıyordum. Sanırım o zaman delirmiş olmalıyım ve
belki de her şeyi hayal ettim, zavallı Russell'ın daha önce yaptığı gibi aklımı kaçırıp
zihnimde dolaştım, çünkü İngiltere'de tanıdığım insanların yüzlerini gördüğümü çok iyi hatırlıyorum -babam, annem ve
genç karım- beni çağırıyorlardı ve beni sudan
çekmek için ellerini uzatıyorlardı, oysa onları gördüğümde Mozambik Kanalı'nda hayatım için yüzdüğümü ve onların eski ülkede güvende olduklarını biliyordum! Sanırım delirişimde kafamdan iki farklı düşünce
türü geçiyordu?

"Ondan sonra ne olduğunu unuttum. Bayılmış olmalıyım, çünkü
arada ne olduğunu hatırlamıyorum. Birdenbire
bilincime uyandım ve sonra kendimi alçak kumlu bir
plajda yatarken buldum, çekilmiş gelgit tarafından sürüklenmiş ve terk edilmiş olmalıyım. "Güneş artık batmış olmasına rağmen -ki bu bir süredir bilinçsiz olduğumu gösteriyordu, hatırladığım son şey sırtımı yaktığıydı, çünkü tabii ki Madagaskar'a doğru doğu yönünde yüzerken, ufukta batarken arkama geçti, -hala aydınlıktı; ve etrafıma baktığımda, anakaradan hala biraz uzakta, geniş bir su kanalıyla ayrılmış küçük bir adada veya kum setinde olduğumu fark ettim. Bu kanalın ne kadar geniş olduğunu daha iyi fark etmek için ayağa kalkmaya çalıştım; ama denizde uzun süre kalmam nedeniyle o kadar zayıftım ki, tüm dolaşım durmuştu, ölü bir adam gibi sırt üstü düştüm. Ancak, kalkmaya çalışmanın verdiği çaba, yaklaşık iki galon veya daha fazla önemli miktarda deniz suyu çıkarmama neden oldu, ki bu suyu bilinçsizken yutmuş olmalıyım, çünkü yüzerken kesinlikle bu miktarın yarısını bile yutmadım, Ağzıma
bir şey sokmaktan dikkatlice kaçındım çünkü susuzluğumu
artırmasından korkuyordum; ama, nasıl
içime
girerse girsin, kusmuk bana iyi geldi ve içimden
böylece kustuktan sonra kendimi çok daha iyi hissettim.

"Biraz dinlenip kum setine uzandım,
kendimi umutsuzluğa kaptırdığımda ve kendime yardım
edemediğimde hayatımı böyle koruyan merhametli İlahi Takdire şükretmeden edemedim;
ve yoldaşlarımdan herhangi birinin de kurtulup kurtulmadığını veya talihsiz teknenin mürettebatının
tek kurtulanı olup olmadığımı merak ettim?

"Akşam karardıkça zihnim hemen eylem düşüncelerine geri döndü, özellikle de yattığım sahildeki gelgit
vücudumu çarpmaya başladığında. Ellerim ve dizlerim üzerinde sürünerek, çünkü
hâlâ ayağa kalkıp yürüyemiyordum, bacaklarım uyluklarımdan aşağı doğru tamamen uyuşmuştu,
bir süre suyun yolundan çekilmeyi başardım; ama yükselmeye devam ettikçe ve gelgit sırasında tüm kum setini kaplayabileceğini düşündüğümden,
üzerinde bulunduğum küçük adacık ile ana kıyı arasında kalan kanalın üzerinden yüzmeye karar verdim--ancak akşam karanlığında kıyı bir milden daha uzaktaydı ve kendimi tamamen güçsüz ve bitkin hissediyordum.
Ama, bunu bir şekilde yapmam gerekiyordu, bu yüzden kendimi bu göreve hazırladım.

"Ancak gariptir ki, kendimi tekrar suya
sürüklediğimde, çünkü içeri girdiğimi söyleyemem, yüzerken kollarımı ve bacaklarımı her zamanki gibi özgürce kullanabildiğimi fark ettim, kıyıya çıkarmaya çalıştığımda çok sıkışmış ve güçsüz olsam da; ve böylece, kalan tüm gücümle
son kez tekrar yola koyularak, beni Madagaskar kıyılarından ayıran küçük kanalı
hesapladığımdan çok daha kısa bir sürede geçtim, sis onu gerçekte olduğundan daha geniş göstermişti.

"Ancak, diğer tarafa oturduğumda hava karanlıktı, kara
neyse ki yavaş yavaş suya doğru alçaldı--çünkü eğer
tırmanılacak dik bir kıyı veya uçurum olsaydı
asla
aşamazdım, çünkü kanalı yüzmek için yaptığım son çaba tüm enerjimi
tüketmişti. Şimdi, yaşadıklarımın etkisiyle tamamen bitkin bir halde, gelgitten uzak kalacak kadar yukarı süründüğümde, kıyıda bir kum yığınından birbirine yakın büyüyen ve güvenliğe giden yol göstericilerim olan iki ağacın gövdelerinin altına uzandım ve hemen uykuya daldım. O kadar bitkindim ki, sadece daha fazla ilerlemek için güçsüz değildim, aynı zamanda içinde bulunduğum vahşi ülkeden veya vahşi hayvanlar tarafından saldırıya uğramaktan korkmuyordum!"

İKİNCİ CİLT, BEŞİNCİ BÖLÜM.

AÇLIK VE SUSUZLUK.

"Ertesi sabah gün doğduğunda," diye devam etti Ben, "kendimi iki hindistan cevizi ağacının gölgesinde buldum, işaret ağaçlarımın olduğunu keşfettim, gece yatağım için yanlışlıkla seçtiğim yapraklarla kaplı sıcak kumlu yatakta yatıyordum - plajdan sürünerek yukarı çıktığımda geldiğim ilk rahat yer burasıydı. Kendimi
tamamen dinlenmiş ve eski halime dönmüş hissettim, yine de
her yerim biraz sert ve ağrılıydı, sanki biri bana iyi bir dayak atmış gibiydi--
ki bu elbette dalgalara uzun süre maruz kalmam ve
bana verdikleri dayak yüzündendi; ama artık ayaklarımın üzerinde durabiliyor ve
ilk inişte olduğumdan daha serbestçe uzuvlarımı çalıştırabiliyordum, ki bu kesinlikle iyi bir noktaydı, çünkü felçli olduğumu düşünmüştüm.

"Etrafıma baktığımda, Cape Tangan'ın oldukça güneyinde, kuzeye doğru uzandığını fark ettiğim, alçak, kıvrımlı bir koy veya deniz kolu bulmayı başardığımı fark ettim. Kıyı ince beyaz kumdan oluşuyordu; arka planda ise, çoğunlukla palmiyeler ve benzeri uzun, dik gövdeli, dalları olmayan, tüm yaprakları bir hanımın şemsiyesi gibi bir küme halinde tepede olan yoğun bir orman ve orman ağaçları çalılığı vardı.

"İki hindistan cevizi ağacım, bunların dış nöbetçileri veya öncüleriydi; çünkü onlar, kıyıdan geriye doğru uzanan, yeşil bir kütle halinde, parıldayan kuma hoş bir şekilde uzanan, göz alabildiğine uzanan, yüksek dağların yamaçlarını örten, ormanın ve çalılıkların önünde, sahilde tek başlarına duruyorlardı. Adanın ortasından, omurga veya kayalık bir omurga gibi uzanan, en uç kuzeydoğu noktasından güneye doğru uzaklara kadar uzanan. "Bu yeşil orman kuşağı Madagaskar'ın tüm kıyısını çevreliyor, bana
söylendiğine göre, bazı yerlerde neredeyse suyun kenarına yakın bir yerden başlayıp
iç kısımlara kadar uzanıyor ve daha yüksek seviyelere ulaşılıyor; ve
yaklaşık on beş mil genişliğinde, tabii ki kıyının girintili çıkıntılı olduğu çeşitli koyların başlarındaki farklı yerleşim yerlerinde ve kolonilerde
temizlendiği yerler hariç. Her halükarda, bu ormanın sonsuz ve geçilmez göründüğünü biliyorum; çünkü
sonraki on günde bununla yeterince işim oldu ve böylece
size söyleyebilirim ki, onunla yüz yüze geldim!

"Uyandığımda, aklıma gelen ilk düşünce,
suyu nerede
bulabileceğimdi? Susuzluktan öyle kavrulmuştum ki dilim
damağıma yapışmış gibiydi ve sanırım beni uyandıran şey bu histi; bu yüzden, doğal olarak, su içebileceğim bir dere veya
akarsu aramaya başladım, çünkü nehirler çoğunlukla duyduğum adaların kıyılarına akar. Ancak, sahilden görebildiğim kadarıyla yakınlarda hiçbiri yoktu ve oradaki tüm su
tuzluydu; ve kendi kendime, tüm yeşil ormanın bir tür nemle
üretilmiş ve canlı tutulmuş olması gerektiğini savunurken,
deniz kıyısını umutsuz bir şekilde terk ettim ve adımlarımı çalılığa doğru yönelttim, orada arayışımın amacını bulma beklentisiyle. Ben de hiçbir gecikmeli adımla gitmedim, çünkü bu sırada susuzluğum neredeyse dayanılmaz hale gelmişti, su için ne kadar uzun süre beklersem o kadar yoğunlaşıyordu.

"Çalılığa girdikten sonra, zeminin bir tür vadiye doğru eğimli olduğu yere doğru ilerledim, bunun bir nehir için en olası yer olduğunu düşündüm; ancak, açıkta kalan cildimi oldukça acı bir şekilde
tırpanlayan engebeli çalılıktan çok uzağa gidememiştim,
tekrar açıklığa çıktığımda,
önümde, birkaç ayrı ağacın arasında bir grup adam gördüm. İki veya üçü hareket ediyordu, geri kalanlar ise
yerde yatıyordu; bu yüzden onları yerliler olarak düşünerek ve
bu kıyı kesiminde yaşayan Sakalavaların, Hovaların aksine, yabancılara karşı dost canlısı olduğunu, aralarında birçok Hindoo ailesi ve Portekizlinin
yerleştiğini, ayrıca birkaç başıboş Fransız ve Amerikalının olduğunu bilerek, hemen gruba doğru yürüdüm. Ancak, adamlara yaklaştığımda, onların Magellan ve pinnace mürettebatından dört kişiden başkası olmadığını gördüğümde şaşkınlığımı tahmin edin. Onların kaybolduğunu sanmıştım, ancak onlar benden çok önce
karaya güvenli bir şekilde çıkmayı başarmışlardı! "Eh, aralarında ne kadar da büyük bir el sıkışma geçti - sanki ölmüş ve gömülmüş adamlarla yeniden karşılaşmış gibiydik! Hiçbirimiz bir süre bir şey söyleyemedik, birbirimizi tekrar görmenin verdiği duygu çok fazlaydı, çünkü tüm ellerin gözdesiydim ve Magellan diğerlerine beni kıyıya yüzerken geçtiğini söylemişti, hepsi karaya çıktı; ve sonra, benim gelmememle birlikte, tabii ki hepsi benim Davy Jones'a gittiğime inandılar! Ancak artık kesin olan bir şey vardı; o da, kurtarılanların sadece biz olduğumuzdu; çünkü, hatırlarsanız, teknenin mürettebatını oluşturan on üç kişiden beşi, tekne su alıp battığında onunla birlikte batmıştı, sekizi suda sadece mücadele ediyordu. Geriye kalan sekiz kişiden altımız şimdi Madagaskar kıyısında birlikteydik ve diğer ikisi, Bellamy ve Russell'ı, ben kendim boğulurken görmüştüm, Son ölümcül kucaklaşmalarında onları bıraktığım saldan düştüler.

"Eski gemi arkadaşlarımla beklenmedik bir şekilde karşılaşmak beni öylesine sarstı ki
size o an için şiddetli susuzluğumu unuttuğumu ilan ediyorum; ancak heyecan yatıştığında ve her türlü soru ve cevap sorulup, birbirimize bol bol laf atıp tebrikler yağdırıldığında, o yoğun his
her zamankinden daha kötü bir şekilde bana geri döndü - dilim o kadar şişmişti ki
ağzımı dolduruyor gibiydi!

" `Suyun var mı?' dedim Magellan'a; `Susuzluktan ölüyorum!'

"`Tanrı seni korusun, can dostum!' diye cevapladı, `bunu neden daha önce söylemedin?
Ama şimdi dikkat et, dikkatli gitmelisin. Daha fazlasını bulana kadar elimizdeki tek şey bu ve kendimize pay ayırmayı kabul ettik. Şimdilik sadece yarım pint içebilirsin, gemi arkadaşı, ve hepsini içersen bugün daha fazlasını alamazsın. Ağzını bununla çalkalamanı tavsiye ederim, çünkü bu daha fazla gitmesini sağlar, bo!'

"Böyle diyerek, Magellan bana barrico'dan pay olduğunu söylediği miktarda suyu içine çektiği bir kova uzattı,
ben de sana pinnace battığında içinde biraz olduğunu söylemiştim. Neyse ki kıyıya
çıkmıştı; ve Magellan onu alıp, herkesin avantajı için tasarruf etme sağduyusunu göstermişti. İçerken nasıl hissettiğimi anlatamam! Daha önce veya dünyanın her yerinde tattığım hiçbir şey
su içmeye benzemiyordu. Okuduğum kadarıyla eski Yunan tanrılarının Olimpos Dağı'nda içtiği nektar gibiydi, çünkü mavi kurdeleyi
takmayı öğrenmeden önce dudaklarımdan geçen her şaraptan veya içkiden daha tatlıydı!

"Magellan'ın tavsiyesine uyup az miktarda içtim, yutmadan önce daha fazla gitmesi için ağzımı yıkadım ve olabildiğince uzun süre döndürdüm, son damlayı bitirirken büyük bir memnuniyet nefesi verdim. Magellan gibi bir adamın barrico'ya el koyup onu izinle servis etme
akıllılığına sahip olacağını hiç düşünmezdim - oradaki az miktardaki suyu ve herkesin
benim kadar susamış olması gerektiğini düşünürsek; ama, sanırım
içinde bulunduğu tehlike ve yakınlarda bir nehir görmemesi ona dikkatli olmayı öğretti!

"Şimdi, beni içerken gören diğerleri, tavayı dolaştırmak istediler;
ama Jem Magellan ``Hayır'' dedi, barrico'yu yukarı çıktığımda oturduğu yerin yanına, yaprakların altına geri koydu, ki bu yüzden fark etmemiştim; ama fark ettiğimden emindim; ve ben, kıdemli astsubay olarak yapmam gerekeni yaparak, partinin komutasını tekrar ele alarak, onun yetkisini onayladım ve suyun daha fazla su alana kadar devam etmesi için bazı kısıtlamaların getirilmesinin herkesin iyiliği için olduğunu söyledim. Cesaret edeyim efendim, Kaptan Wilson'ın beni bir çavuş veya çavuş yerine
pinace'in başına getirmesini nasıl garip bulmuşsunuzdur?"

"Evet, buna şaşırdığımı söylemeliyim," diye yanıtladım Ben'in sorusuna.

"Eh, biraz tuhaf görünüyor," dedi Ben; "ama bilmelisiniz ki, _Dolphin_ o zaman dhow'u ele geçirdiğinde, gemide göreve uygun olup da ateşle revirde olmayan tek subaylar, birinci ve ikinci teğmenler, bir çavuş ve tekneciydi, ayrıca gemiden kurtarılamayan marangoz Chips vardı; ve _Fatima_'ya binerken, ilk sedye, size söylediğim gibi, bacağında çirkin bir sıyrık
aldı ve hareket etmesini engelledi; bu yüzden ikinci teğmen, Zanzibar'a götürmek üzere dhow'un başına getirildiğinde, kaptanın, pinnace ile birlikte seyir için gönderebileceği tek sorumlu kişi bendim, çünkü ortadaki kişi yeterince düşünülmemiş, harum-scarum bir gençti ve ne dümenci ne de Chips, belki de gemi zarar görmeden görevlerinden alınamazdı. Ayrıca, terfi için defterlerde yer alan çok iyi bir karakterim vardı, üç tane iyi davranış
rozetim vardı; ve o zamanlar kıyıyı ve köle-dhow'ların yollarını iyi bildiğimden, hizmette dediğimiz gibi, `neşeli' olarak teknenin başına getirilecek adamdım."

"Tamam, kaptanın seni bu kadar sorumlu bir görev için uygun bir kişi olarak seçtiğinden şüphem yok," dedim. "İpliği ateşle."

"Çok iyi, efendim," dedi Ben, bu açıklamayı yaptıktan sonra
anlatımına devam ederek. "Zaten grubun komutanıydım, ama görünüşte pek bir subaya benzemediğimi söylemeliyim, çünkü üzerimde bir paçavra bile yoktu. Aslında, çoğumuz aynı durumdaydık;
çünkü, sadece Magellan ve bir başka adamın pantolonu vardı, geri kalan üçü, tıpkı benim gibi, doğdukları zamanki gibi çıplaktı! Ancak, o zamanlar bu bizi çok rahatsız etmedi, çünkü ağaçların gölgesindeydik ve
dünyanın o bölgelerinde ne kadar az şey giyerseniz o kadar rahat edersiniz; ancak, doğrudan güneşe maruz kaldığında çıplak ciltte
kısa sürede kabarcıklar oluşur.

"Başka bir şey yapmadan önce, mürettebatın başı olarak uygun görevime döner dönmez, en iyi şeyin su için uygun bir arama düzenlemek olduğunu düşündüm, bu şu anki temel ihtiyacımızdı; ve buna göre, her birimiz farklı bir yoldan giderek zemini uygun şekilde kontrol etmek için, ancak birbirimizden çok uzakta kalmamak için, kaybolmamak için, çalılıkların arasından dağıldık - ben sahil şeridini takip ettim ve geri kalanlara genel bir buluşma için iki hindistan cevizi ağacını görüş alanında tutmalarını ve daha önce su bulamadılarsa bir saat veya daha sonra ilerlemeyi bildirmelerini söyledim. Eğer buldularsa, elbette hemen şarkı söyleyeceklerdi.

"O zamanlar cesaretimiz oldukça yerindeydi, çünkü henüz denemelerimizin sadece başlangıcını görmüştük ve adamlar gülerek ve eğlenerek uzaklaştılar; biri yakında bizi gerçek bir
beslenmeye, bolca içkiye
döndüreceğini söylüyordu; ve bir diğeri içeri bakıp
Madagaskar Kraliçesi'nden bir araba gönderip bizi
saray'a getirmesini isteyeceğini söylüyordu. Tanrı sizi korusun! Denizcilerin ne kadar kaygısız olduğunu biliyorsunuz,
tehlikenin ortasında bile. Bense daha ciddiydim; çünkü,
tüm partinin sorumluluğunu omuzlarımda taşımanın ve
herkes için en iyisini yapmayı istemenin yanı sıra,
çok üzücü bir karmaşanın içinde olduğumuzu düşünmeden edemiyordum. Kıyının ne olduğunu biliyordum, görüyorsunuz; çünkü
Cape Tangan'dan Majunga'ya kadar uzanan geniş bir vahşi araziydi, arada sadece birkaç küçük yerli yerleşim vardı,
hepsi bahsettiğim bu sonsuz orman kuşağıyla ayrılmıştı, geniş lagünler ve nehirler, ayrıca birçok yerde yüksek dağlar vardı--en iyi zamanlarda bile tırmanmak zor olurdu,
tabanlarından zirvelerine kadar uzanan yoğun çalılıklar ve karışık çalılıklar olmadan ve aniden sona erdikleri derin yarıklar ve geçitler olmadan, bir adım daha attığınızda sizi düşürecek korkunç bir uçurumun kenarında aniden durmanıza neden olurlardı.
Bütün bunları, efendim, kıyıyla olan geçmiş tanışıklığımdan ve ayrıca benden daha fazlasını görmüş olan diğerlerinden öğrendiklerimden biliyordum; yani,
Magellan hariç,
diğerlerinin aksine, zorluklarımızın bu kadar tatmin edici bir sonunu görmedim, o da daha önce Çin kıyılarında gemi kazası geçirmişti ve bunun çocuk oyuncağı olmadığını biliyordu. Fakat,
diğer zavallılara gelince, gerçeği acı bir ciddiyetle öğrenmek zorundaydılar. Şimdi, teknenin altımızda battığı yerden bu kadar uzakta karaya çıkmayı başardıkları için,
muhtemelen karşı karşıya kalabilecekleri en kötü tehlikeyi atlattıklarına ve bundan sonra her şeyin onlar için
düzgün seyrettiğine inanıyorlardı. Ah!
Madagaskar'daki deneyimlerinin o ilk günü bitmeden önce,
görüleceği gibi,
anlatacakları çok farklı bir hikayeleri olacaktı.

"Böylece düşünerek ve şans eseri, tam olarak ne olacağını tahmin ederek, belki de bu, geleceği önceden tahmin etme iddiasından çok, içinde bulunduğum melankolik ruh halinden kaynaklanıyordu, bazı insanların yapmaya hazırlandığı gibi, toplandığımız çalılıktaki küçük açıklıklardan, ağaçların yapraklarındaki açıklıklardan, üzerine vuran güneşten dolayı parıltısı ve titrekliği görülebilen denize doğru yürüdüm - önce adımlarımı yönlendirdim, artık rahatça ve iyi yürüyebildiğimden, geceyi geçirdiğim ikiz hindistan cevizi ağaçlarının dibindeki kıyıya ve oradan da kıyıya süründüğüm yere; çünkü, yüksek su seviyesinin üzerinde olduğu için gelgit tarafından yıkanmamış berrak beyaz kumda bıraktığım izler ve izler sayesinde yolumu
hiçbir zorluk çekmeden izleyebiliyordum, aksi takdirde durum böyle olurdu.

" bu noktada, koyun tüm eğrisini sahil boyunca takip ettim,
iki mil veya daha fazla,
denize boşalan herhangi bir akarsu veya nehrin ağzını bulmadan,
sarp bir uçurumda sonlandığı yere kadar; ancak, bir küreğe bağlı,
Russell ve Bellamy'ye yaptığım ve
terk ettiğim salın bir parçası olması gereken, boynumdan çıkardığım ve
direkleri birbirine bağladığım yorgan vardı. Şimdi her zamankinden daha kullanışlıydı;
bacaklarıma sardığımda, eski yorganı, narin insanların dediği gibi,
eksik `iç çamaşırlarım' için görev yapan bir tür etekliğe dönüştürdüm ve itiraf ediyorum ki, bu özür dilemeyle kendimi daha rahat hissettim, o vahşi vahşi doğada olmama rağmen, beni gören sadece kendi
meslektaşlarım olmasına rağmen.

"Sadece kürek dalgalar tarafından yukarı atılmıştı; ne içinde bizim için yararlı olabilecek bir iki et parçası bulunan domuz kırıcı, ne de onunla birlikte bağladığım kıç yelkeni ızgarası, kıyıda herhangi bir yerde görülebildiğinden, akıntı tarafından burun etrafından taşınmış olmalılar. "Üzgün ​​bir şekilde buluşma yerimize doğru yolumu geri çektim; çünkü, iddia ettiğim gibi, orada herhangi bir nehrin ağzını göremezsem, çalılıkta bir tane bulamazlardı, çünkü
çevrede zemin denize doğru kademeli olarak alçalıyordu, bu yüzden eğer bir su akıntısı varsa, oraya
yolunu bulması kaçınılmazdı, yokuş yukarı akamazdı!

"Bütün bu zaman boyunca çocuklarımızın bağırıp çağırdığını duyabiliyordum, bazen sesler çok uzakta, sonra tekrar çok yakındı; ama hindistan cevizi ağaçlarına vardığımda hepsi bir kez daha oradaydı, başarısız bir aramanın aynı hikayesiyle.
Çalılıkların ve ormanın altına dalıp, karşılaştıkları her olası noktaya göz gezdirdiler, su izine rastlamadılar, hatta yağmur mevsiminde bir dere olan
boş bir yatağa bile. Bulunduğumuz vadinin, duyduğum kadarıyla adanın batı tarafında denize karışan nehirler için fazla kuzeyde olduğu ve
böyle bir yere ulaşmak için aradaki engebeli arazi zincirlerinden birinin üzerinden geçmemiz gerektiği açıktı.

"Ancak, adamlar bunu şimdi denemek için çok yorgundu, çünkü bir saat yerine, ormanda ve kıyıda yaklaşık üç saat arama yapmıştık; ve öğle vaktine yakın olduğundan, tepede olan güneşin yüksekliğinden, tam başımızın üstündeydi, bir mola verdim - hepimiz akşama doğru biraz daha serinleyene kadar ağaçların altında uzandık. Ayrıca, hepimiz o kadar susamıştık ve su için o kadar çok bağırıyorduk ki, ben ve Magellan onların ricalarına boyun eğip, kişi başı yarım pint daha servis etmek zorunda kaldık, ki bunun ertesi gün öğlene kadar yeteceğini söyledik; ama yine de, bu ikinci ödenek genel olarak stokumuzu ciddi şekilde tüketti, çünkü artık altı kişiydik ve her birimiz, kendim de dahil, daha önce tavada yarım pint içmiştik, bu da barrico'nun başlangıçta tuttuğu iki buçuk galon suyun altı pintini oluşturuyordu - neredeyse üçte biri tüm miktar. Eğer bu hızla devam edersek, neden sadece üç gün sürecek, ya da dışarıda iki gün daha, hesapladığım kadarıyla, Majunga'ya ulaşmamız en azından bir hafta sürecek, tabii eğer bulunduğumuz yerle o liman arasında olduğunu bildiğim dağ sıralarını aşmayı başarabilirsek. Adamlara bu yönde bir iki kelime söyledim, ama onlar benim uyarımı pek dikkate almadılar, hepsi yorgundu ve çoğunluk, harçlıklarını içer içmez uykuya daldı, hatta bir sonrakinin servis edilmesini bile beklemeden, çok uykuluydular. "Bir süre nöbet tutmaya çalıştım, ancak etrafta dolaşma çabası
benim için de fazla gelmişti ve ben de kısa süre sonra diğerleriyle birlikte
gittim, gün batımına yakın uyandım, ateşli kürenin gözlerime doğru parlayan eğik ışınları beni uyandırdı ve
dönmeme neden oldu, ancak geri kalanları uyandırmamaya dikkat ettim.

"Artık susadığımı değil, bir avcı gibi aç olduğumu hissettim ve yiyecek bir şey bulup bulamayacağıma bakmak için ayağa kalktım. Etrafta hindistancevizi olabileceğini düşündüm, çünkü bunlar yaşlandıklarında, genellikle sadece İngiltere'de gördüğünüz gibi, meyve suyu veya tropiklerde dedikleri gibi `süt' yerine, gençken cevizin içinde bulunduğu, değerli miktarda katı madde içerir, bu sadece yemek için lezzetli olmakla kalmaz, aynı zamanda besleyicidir,
çoğunlukla bir tür bitkisel yağ veya yağdır. Ancak, sığındığımız yerin üzerindeki ağaçlara baktığımda hiç hindistancevizi göremedim; çalılar arasında bir avlanma meyve hattında da hiçbir şey ortaya çıkarmadı. Kesinlikle birkaç tamarind ağacı gördüm, ancak bunların üzerindeki fasulyeler
çiçeklerden yeni yeni
çıkıyordu; ve bunlardan bazılarını toplayıp çiğnesem de, açlığı gidermezse susuzluğu giderecek asitli bir tada sahip olabileceklerini
düşündüm, o kadar
iğrençtiler ki onları tekrar tükürmek ve ağzımı deniz suyuyla çalkalamak zorunda kaldım, bu amaçla kıyıya indim, ayrıca orada alınabilecek yenilebilir bir şey olup olmadığını görmek için. "Şu anda Magellan da uyandı ve sonra diğerleri de, benim gibi açlıktan acı çekiyorlardı. Bir adam botlarını yiyebileceğini söyledi; ama sonra
hepimiz botu batmadan önce
denizde uğraşırken çıkarmıştık. Onlara hindistan cevizi ve meyve için başarısız denememden bahsettim, bu yüzden eğer başarısız olursam
kendilerini aramakla endişelendirmelerinin faydasız olacağından gayet memnun oldular; ve bir süre sohbet edip ertesi gün dağları geçip Majunga'ya gitmeyi planladıktan sonra, hepimiz tekrar uyumaya karar verdik
güneş batıda battıktan sonra--gece aniden bastırdı, sizin buradaki gibi bir alacakaranlık olmadan, ormanı ve tüm çevremizi o kadar yoğun bir karanlıkla sardı ki neredeyse hissedilebiliyordu,
ay doğmadı veya yıldızlar görünmedi, ta ki horlamaya başladıktan çok sonraya kadar, yani eğer varsa.

"Ertesi sabah, korkunç bir keşifte bulunduk.

"Barrico'nun tıpasını geri takmada bir dikkatsizlik veya başka bir şey yüzünden veya adamlardan birinin gece kalkıp `maymunu emmesi' yüzünden, kaptaki her damla su
kaybolmuştu ve hepimiz susamış bir şekilde uyanmamıza rağmen, önceki sabah yaptığımız gibi, kuraklığımızı
gidecek hiçbir şey kalmamıştı.

"Adamlar buna o kadar öfkelenmişlerdi ki neredeyse yumruklaşmaya başlayacaklardı, Magellan ve ben onları sakinleştirmekte çok zorluk çektik; özellikle de bazıları, uyumadan önce doymalarına izin verilseydi, suyun israf olmak yerine o zaman bir işe yarayacağından ve ayrıca şimdiki kadar susuz kalmayacaklarından, ayrıca daha fazla su içene kadar daha uzun süre dayanabileceklerinden şikayet ediyorlardı.

"Elbette bu onların açısından saçmaydı, ama çok sinir bozucuydu; bu yüzden
daha fazla sert söz söylemeyi ve bu konuda tartışmayı durdurmak için,
ilk karaya çıktığımız koyun civarında daha fazla kalmamızın bize bir şey kazandırmayacağını,
Majunga'ya yolculuğumuza sabahın erken saatlerinde, güneş gökyüzünde yükselip bizi kavurucu sıcaklığıyla bitkin düşürmeden önce hemen başlamamızın daha iyi olacağını
önerdim.

"Bu öneri, bir veya iki muhalifle kabul edildi ve biz de buna göre hemen güneye doğru yola koyulduk,
güneşin ve denizin konumuna göre hesaplayabildiğim kadarıyla,
o yöne doğru rotamızın tam karşısına çıkan dağın yamacındaki sert ormandan geçerek, her adımda daha da dikleşen ve ormanın daha sık ve yoğun olduğu bir yola girdik.

"Aman Tanrım! Ne tırmanıştı! Yukarı ve yukarı mücadele ettik ve
çabaladık, terleyerek ve sıcaktan ve susuzluktan soluk soluğa kaldık. Kendimizi
ormanın dikenli yamalarından geçmeye zorlarken kollarımızın ve bacaklarımızın tüm derisini
yırttık ve ayaklarımızı
bazı ağaçların
kayalarına ve düğümlü köklerine çarparak neredeyse parçaladık, ayrıca tekrarlanan düşüşlerimizle
vücudumuzu her yerden
çöp ettik; ve bu arada,
ölümlü bir insanın tam güçteyken deneyimleyebileceği en dinmeyen açlık ve susuzluk sancılarını çekiyorduk.

"Zahmetli yolculuğun sefaletine bir de, güneş ağaçların tepelerinden başımızın hemen üzerinden
geçmek için çok dikkatli davransa da, önümüzü bir santim bile göremiyorduk. Sadece yukarı doğru adım atarken yorgun ayaklarımızı kaldırmanın gerektirdiği ekstra yorgunluktan yükseldiğimizi anlayabiliyorduk; ve yakındaki diğerlerinden daha uzun görünen birkaç ağaca
tırmanmamıza rağmen, böylece nerede olduğumuzu daha iyi gözlemleyebilseydik, belki de bu yeşil çölün ortasında hoş bir vaha keşfedebilirdik, hemen yakındaki ağaç tepelerinin ötesinde tek bir metre bile göremiyorduk, bu tepeler
görünümü tamamen kapatıyordu--görünen tek fark, tam başımızın üstündeki yoğun, göz kamaştırıcı mavi yanan gökyüzüydü, erimiş bakır renkli bir güneş diski tepeden aşağı ateşli ışınlar saçıyordu.

"Sonunda, Jack'in her birimiz daha fazla tırmanmamız gerekirse bir adım daha öteye gidemeyeceğimizi hissettiğinde, zemin aniden alçalmaya başladı ve bize bir sonraki vadiye giden yamaca ulaştığımızı söyledi.

"Bu, içimize taze bir hayat verdi ve yenilenmiş bir güçle ilerlememizi sağladı, herkes, eğimin dibine vardığımızda, Madagaskar'ın batı kıyısından Mozambik Kanalı'na akan nehirlerden birine ulaşacağımızı umuyordu - bu rüyayı onlara sunarak, zorlu yollarında sendeleyip düştükleri her an, onların düşen enerjilerini canlandırıyordu, çünkü ben buna tamamen inanıyordum.

"Ancak bu sadece boş bir umuttu; ve ayrıca iki kat daha hayal kırıklığı yaratan bir umuttu.

"Tepenin alt kısmına vardığımızda,
dağların diğer tarafında güneşin altında parıldayan deniz gibi, ağaçların arasından parlayan bir şey
görüldü, ancak bu şimdi sabahtan beri ilerlediğimiz yönden, Hint Okyanusu'nun veya Mozambik Kanalı'nın herhangi bir bölümü olamazdı?

"Hayır, deniz olamazdı.

"Adamlar, bunun, onları kısa süre sonra görüş alanında görmeyi bekledikleri, çok özledikleri
nehirden başka bir şey olamayacağını düşündüler; bu yüzden,
sevinçli bir neşeyle,
aradaki ağaçların gövdeleri ve dalları arasında, susuzluklarını serinletici derede gidermek için çılgınca, ateşli bir telaşla koştular.

"Ama ah! Korkunç sürpriz!

"Su tuzlu ve acıydı, tatlı değildi. Bir lagündü ya da
denizin bir koluydu, tepelerin arasından akıyordu ve sonuçta bir nehir değildi."

İKİNCİ CİLT, ALTINCI BÖLÜM.

TİMSAHIN KURBANI.

"Abarttığımı düşünmeyeceksiniz, efendim, ya da erkeksi olmadığımızı; ama
size temin ederim ki hepimiz bu hayal kırıklığı altında yıkıldık,
ve sanki bir çocuk paketiymişiz gibi ağladık. Bu, devenin sırtını kıran son damla gibiydi!

"Hepimiz hayal kırıklığından biraz olsun kurtulur kurtulmaz, adamlara en iyisini veya en kötüsünü yapmamız gerektiğini ve lagünde yıkanırlarsa muhtemelen susuzluklarını gidereceğini söyledim. Bazıları bunu yaptı, ancak çoğunluk umutsuzluğa kapıldı; ve eğer bir adamı
çıkarmasaydık kendini boğacaktı.

"Burada uzun bir dinlenme geçirdik, eğer buna dinlenme denebilirse, adamlar sıcaktan
tamamen yanmış, susuzluktan kavrulmuş ve açlıktan
aç kalmışlardı, öyle ki tüm içleri yiyecek ve içecek için kemiren bir arzuyla doluydu; ancak bu bizi biraz rahatlattı ve Magellan ve ben, deyim yerindeyse, bir savaş konseyi topladık, meselelere yüz yüze bakarak ve konumumuzu inceleyerek.

"Sahilde seyir halindeyken gözlemlediğim kadarıyla, Majunga'ya ulaşmadan önce, az önce geçtiğimiz dağa benzer üç dağ daha geçmemiz ve aynı şekilde üç vadiden daha geçmemiz gerekecekti; çünkü Cape Tangan ile hedeflediğimiz liman arasında üç koy olduğunu biliyordum - Pasanda, Radama ve adını unuttuğum bir koy daha. Soru şuydu,
hiç mesafeyi aşabilecek miydik? Yakında suyla karşılaşmazsak, yolculuğu tamamlamamız tamamen imkansız olurdu;
ve kurak mevsim artık başladığından, başıboş dereler ve dağ akarsuları bulma şansımız her geçen gün daha da azalırdı - tabii, efendim, tropiklerde hiç bulunmadıysanız, ülkenin görünümünün mevsim değişikliğiyle ne kadar çabuk değiştiğini bilemezsiniz! Bir yer, bir gün, şelaleler ve dağ selleriyle köpürüyor olabilir, belki de yolunuza çıkan bir nehir olabilir ve diğer tarafına geçmek için
yüzmeniz gerekebilir; oysa, bir dahaki sefere
aynı yeri ziyaret ettiğinizde, bir hafta içinde bile olsa, dağ selleri
ve şelaleler sanki sihirle yok olmuş olacak ve
yüzerek geçmek zorunda kaldığınız veya geçilemez bulduğunuz nehir artık bir çocuğun kürek çekebileceği
küçük bir dereye dönüşmüş olacak veya tamamen kurumuş olacak ve
yerde sadece büyük kayaların
nerede olduğunu göstermek için
buraya buraya fırlatıldığı kayalık bir kanal
kalmış olacak. "Bütün bu ormanlık alanda bize rehberlik eden güneşe sahip olmamız bizim için şanslıydı, aksi takdirde sabit bir yöne doğru gidemezdik, ama muhtemelen bir değirmendeki at gibi
bir daire çizerdik. Ancak, o sırada kamp yaptığımız tuzlu su lagününün yanındaki çalılıkların ve ormanın derinliklerinde bile, pusulanın batı noktasını, meridyeni geçtikten sonra neredeyse doğrudan o tarafa doğru dönen güneşten kolayca ayırt edebiliyorduk, çünkü ekvatordan sadece on beş derece güneydeydik; ve sabahleyin de doğuya baktığımız zamanı söylemekte zorluk çekmedik.

"Bu koşullar altında, tüm birliklere, biraz daha az yorgun hissettiklerinde kalkıp, ağaçların arasından gelen ışık nereye gittiğimizi görmemizi sağladığı sürece, tek güvenlik umudumuzun olduğu güneye doğru istikrarlı bir şekilde yürümelerini tavsiye ettim. Işık belirsizleştiğinde, geceyi geçirmek için durmak daha iyi olurdu, etrafta dolaşmak ve gereksiz yere kendimizi yormak, belki de şafak vakti güneş tekrar doğduğunda, önceki günün adımlarını hiçbir işe yaramayacak şekilde geri çektiğimizi anlamak için.

"Zavallı adamları tekrar yürüyüşlerine alıştırmak zor bir işti,
ve Magellan ve ben onları harekete geçirmek için elimizden geleni yaptık. İçlerinden biri, Denis Brown, gemide bile korkak bir adamdı,
bizden orada yatmasına ve olduğu yerde ölmesine izin vermemizi rica etti; ama
elbette onu geride bırakmazdık ve o da bizimle gelmek zorundaydı,
ister beğensin ister beğenmesin, Magellan ve ben onu zorla bacaklarına alıp
sürükleyerek.

"İlk görevimiz, bataklıklarda yetişen sazlıklar ve benzeri sert bitkilerle o kadar kaplı olan lagünün etrafından dolaşmaktı ki,
nerede başladığını veya bittiğini söyleyemedik; ama deniz batıya doğru uzanması gerektiğinden,
eğer kıyıyı ters yönde dolaşırsak
kısa sürede suyun boğazına gelip
içinden geçebileceğimiz sonucuna vardım. Bunu yaptık, ama zorlu bir yürüyüştü - çamurun
ve sümüğünün içinden, arada sırada üzerimize doğru fırlayan yılanlarla ve tam ayak bastığımız anda yolumuzdan çekilen devasa
timsahlarla, ki bu da çekingen olanların bazılarını oldukça korkuttu, söyleyebilirim!

"Sonunda lagünün etrafından dolaşmayı başardık; ve sonra, güneye doğru istikrarlı bir şekilde
tekrar dümen kırarak, bu doğuya doğru gidiş bizi güneye doğru düz rotamızdan epeyce
uzaklaştırdıktan sonra, tırmanmamız gereken
karışık çalılıklar ve ormanın içinden geçen ikinci bir dağımız daha vardı. Bu, ilkinden
çok daha zor bir iş gibi görünüyordu, çünkü yolculuğa başladığımızda neredeyse yorulmuştuk, ayaklarımız ise daha önce yaptığımız tüm yürüyüşlerle o kadar şişmiş ve su toplamıştı ki, ayrıca
üzerine bastığımız taşlar ve ağaç köklerinin
pürüzlü parçalarıyla parçalanmıştı, bu yüzden
zorlukla tırmanabildik, ancak çalıların dallarına tutunup
kendimizi yukarı sürükleyebildik. Bu tepe zincirinin tepesine vardığımızda--çünkü önce yukarı çıkıp sonra aşağı iniyorduk--
güneş yeni batıyordu; bu yüzden, ulaştığımız ilk açık alanda çömeldik, gece dinlendik ve vadiye inişi ertesi sabaha bıraktık. Gerçekten de, o kadar yorgun ve bitkindik ki

eğer tepenin dibinde suyun ulaşabileceğimiz mesafede olduğunu kesin olarak bilseydik, o kadar susamıştık ki birbirimizle konuşamıyorduk bile, sanırım bir kez su içmek için uzandıktan sonra bir adamımız kıpırdamazdı--gerçekten bir adım bile kıpırdayamazdık!

"Biz yerden kalkmadan önce güneş çoktan doğmuştu, çalılıkta olmamızın üçüncü günüydü ve kalktığımızda ayakta durmak için yapabileceğimiz tek şey dik durmaktı, enerjimiz o kadar tükenmişti ki neredeyse hiçbir adamın kendini yukarı çekecek gücü kalmamıştı. Hayatınızda gördüğünüz tüm zavallı korkuluklar arasında, o zamanlar en kötüsü biz olmalıydık - yanmış ve kabarmış çıplak postlarımızla, birbirine dolanmış saçlarımız ve sakallarımızla, gözlerimizin neredeyse yuvalarından fırlayacakmış gibi olduğu kederli yüzlerimizle ve kanayan ayaklarımız ve uzuvlarımızla, sonuncusu tamamen çizilmiş ve dağa tırmanırken içinden geçmek zorunda kaldığımız dikenler ve çalılıklar yüzünden et parçaları kopmuştu!

"`Madame Tussaud'nun dehşet odasına tam uygun görünüyoruz,' dedi Magellan, pişmanlıkla kendini düşünerek, ve sonra hepimiz aynı acınası durumdaydık -- çıplak beyaz vahşilerden oluşan bir grup gibi.

"`Evet,' dedim, `ve şimdi Londra'da olmayı da umursamam!
Ne olursa olsun, eski gemi' -- söylediklerime ekledim, adamların Magellan'ın komik tavrına gülüp biraz neşelendiklerini görünce -- `eğer
oraya varmayı umuyorsak şimdi yürümeye devam etmeliyiz. Yolumuz tamamen yokuş aşağı, şükürler olsun ve belki de sonunda bir nehirle karşılaşırız -- vadiye iner inmez.'

"`İşte sizin tipiniz,' diye bağırdı Magellan yürekten; `kalkın, canlarım, ve devam edelim. Burada kalmamızın bir faydası yok ve
ne kadar çabuk yola çıkarsak, neden, Majunga'ya o kadar çabuk varırız. Hey,
hadi! Demir alın, adamlar ve yelken açın! İradeyle ileri çık ve beni takip et!'

"Bununla birlikte, Magellan önderliğinde tekrar yola koyulduk, çünkü artık benden daha güçlüydü ve ilk adam tabii ki ondan sonra gelenler için yolu daha kolay hale getirdi - bu yüzden
benim de olabildiğince
önce gitmemin sebebiydi. Tırmanması ne kadar zorsa, bu dağ da
ilk tırmandığımız dağdan daha dik ve inmesi daha tehlikeliydi, çünkü bazı yerlerde o kadar ani bir şekilde aşağı doğru eğimliydi ki
bir evin sivri çatısından aşağı kayıyormuşuz gibi görünüyordu;
biz de arada sırada en beklenmedik şekilde
üzerlerine düştüğümüz yerdeki birkaç çirkin uçurum veya çatlak için dar bir şekilde bakmak zorundaydık.
Genellikle çekingen, gergin insanlarda olduğu gibi, grubun en şanssızı olan Denis Brown, yola çıktıktan kısa bir süre sonra bu çukurlardan birinde neredeyse boynunu kırıyordu ve ancak tüm grubumuzun çabaları sayesinde hayatını kurtarabildik.

"Kayarak, kayarak, bazen ağaçların dallarından
kendimizi öne doğru savurarak bir yerden diğerine, ama yine de sürekli inerek,
dağ yamacından aşağı doğru yolumuza devam ettik, ta ki
yerin kalbine daldığımızı düşünene kadar, geçit
çok derindi. Bazen, küçük bir açık alana vardığımızda,
ayaklarımızın altındaymış gibi,
ağaçların tepelerini görebiliyorduk ve
onların üzerine atlayıp, bir şangırtıyla
aşağıdaki zemine inip hemen bitirmek istiyorduk. Ancak, iş,
bir önceki gün yaptığımız tırmanıştan o kadar farklıydı ki, adamlar daha neşeyle
gittiler, ayrıca yokuş aşağı koşmak gibiydi ve
bir kez inmeye başladıklarında kendilerini durduramadılar,
yuvarlanan bir top gibi devam etmek zorundaydılar. "Tanrıya şükür, iyi harcanmış bir emek! Dibe yaklaştığımızda, suyun aktığını duyduğumu hayal edebiliyordum, çalılıkları kırarak çıkardığımız ses
sonra sessizliğe gömülmüş ormanın sessizliğinde kulağıma gelen ses. Ancak, ilk başta buna inanamadım ve bunun bir rüya olduğunu ya da çektiğim susuzluktan kaynaklanan
hezeyandan kaynaklandığını düşündüm; ancak ilerledikçe daha da netleşti ve belirginleşti ve bundan emin olduğumda aniden durdum.

"`Jem,' diye seslendim Magellan'a, hala önümüzde bize yol açmaya çalışıyordu, `bir dakika dur! Hiçbir şey duymuyor musun?'

"Bu yüzden o da benim gibi durdu ve aramızdan geçen diğerleri de öyle, o önde ben arkada, diğer dördü kama gibi ortadaydı.

"`Dinle!' diye bağırdım. Bir an her şey sessizliğe büründü, ama kısa süre sonra, çalılıkların arasından geçerken oluşan sessizliğin üstünde, kulağımıza en tatlı müzikten bile daha tatlı olan, hafif gümüş rengi bir damlama sesi duyduk. Bu, akan suyun mırıltısıydı, arada bir taştan
atlarken çıkan bir şıpırtıydı.

"`Yaşasın çocuklar!' diye haykırdı Jem. `Sonunda suyu bulduk--
şimdi liderimi takip edin, susuzluğumuzu giderebileceğiz!'

"Böyle söyleyerek, ormanın içinden tekrar aşağı doğru daldı ve biz de onu takip ederek, uzun zamandır mahrum kaldığımız ve gerçek değerini ancak kaybettiğimizde anladığımız değerli element için çılgınca bir yarışta ormanın içinde savrulup gittik. Bizim hücumumuz, Amerika'nın çayırlarında ormanların
ateş alması veya başka bir korku
ya kapılan vahşi hayvanların
bir izdihamı yaşandığında meydana geldiğini okuduğum şeye benzemiş olmalı.

"Tanrıya şükür, o zaman da dediğim gibi, bu sefer bizi
çok hayal kırıklığına uğratan tuz lagünü gibi başka bir aldatmaca değildi, o zaman sonunda bir içki içtiğimizi
düşünmüştük!

"Vadinin dibine yaklaştıkça, akan suyun sesi
arttı ve buna İngiltere'de sıcak bir yaz gününde bir bahçe çeşmesinden gelen o hoş yankılanan
köpürme ve sıçrama sesi de karıştı; bu yüzden kavrulmuş duyularımıza
nasıl hitap ettiğini hayal edebilirsiniz. O zaman, aramızda ateşli bir yanardağ olsa veya bin süngü hareketimizi durdurmaya çalışsa bile, ona doğru ilerlememizi durdurmazdık!

"Bir başka gerilim anı ve sonra, önümüzde dere uzanıyordu.
Daha önce Kutsal Kitap'ta susuz bir ülkedeki suyun görüntüsüyle ilgili olan o sözü hiç bu kadar ayrıntılı bir şekilde deneyimlememiştim. Bizim için cennet gibiydi!

"Büyük bir nehir değildi - sadece yaklaşık altı fit genişliğinde küçük bir dereydi, ancak oldukça derindi, çünkü içinde durduğumuzda omuzlarımıza kadar geliyordu; ancak bizim için oldukça yeterliydi ve içine daldık,
ve içmeye olan sıcak telaşımız ve hevesimizle yuvarlandık, öyle çılgınca, öyle çılgınca ki, birbirimizi boğmamamız şaşırtıcıydı, hepimiz bir araya toplanmıştık. Neredeyse patlayacakmış gibi hissedene kadar içtik ve içtik; bazıları mideleri daha fazlasını tutamayacak duruma geldiğinde ve su ağızlarından geri
döküldüğünde bile içmeye devam etti. Çeyrek saatten fazla bir süre boyunca insanlardan çok hayvanlara benziyorduk; ve sonra, bu ani doluluğun bize verdiği
gerginlikten kaynaklanan acıyla kükredik. Ancak bir
zaman sonra, bu geçti ve daha rahat hissettik,
derenin sıçradığı ve batıya doğru denize doğru aktığı yeşil kıyıların yanına oturabildiğimizde.
Nehri, şimdi, onu düşünmek için daha fazla zamanımız olduğunda görebiliyorduk,
iki geçidin birleştiği noktadaki kayalardaki bir oyuktan aşağı akan küçük bir şelaleden geliyordu ve eğer yarım mil daha doğuya gitseydik onu kaçırmış olurduk. İlahi takdir o gün adımlarımızı yönlendirdi, çünkü eminim ki susuz
bir yirmi dört saat daha yaşayamazdık, hayır, on iki saat!

"Susuzluğumuz giderilir giderilmez, hepimiz
açlık çekmeye başladık; adamlar, bana göre, birbirlerine
attıkları bakışlardan, başka uygun yiyecek
bulunmazsa yamyam olacakmış gibi görünüyorlardı. Dinlendiğimiz küçük açıklığa baktığımda,
neyse ki derenin hemen kenarında, Batı Hint Adaları'nda su patatesi olarak bildiğim şeye çok benzeyen
bir tırmanıcı bitkinin dantel benzeri yapraklarını gördüm - oradaki zencilere patates yerine servis edilen çok iyi bir sebze ve hatta bazı insanlar, ben de dahil,
patatesin üzerine bol tereyağı sürülerek kızartıldığında bundan daha çok seviyor.

"Bunu Jem'e anlattım; ve o, neyse ki bıçağı pantolon bandının etrafındaki ipe asılıyken - aramızda herhangi bir silahı olan tek kişi oydu - hemen bitkilerin köklerini kazmaya başladı, kısa süre sonra yerden uzun bir pancar köküne benzeyen büyük bir soğan çıkardı. Su patatesiydi, kesinlikle. Ona baktığım anda tanıdım ve yaprağın dikkatimi çekmesine sevindim; bu yüzden Jem'e bunun iyi olduğunu söyleyerek hemen onu altı parçaya böldü ve bize dağıttı. Çiğ olduğu için tadının güzel olduğunu söyleyemem; ama her neyse, yiyecek kuyruğunda bir şeydi ve hepsini açgözlülükle yedik, tıpkı varsa çizmelerimizin derisini yiyeceğimiz gibi. "Jem Magellan üç tane daha patates çıkardı, bunlardan birini aynı şekilde paylaştırdı ve hemen bitirdi; ancak diğer ikisini, daha fazla bitkiye rastlamamamız durumunda diye ertesi güne sakladı. Sonra, daha fazla içtiğimizde daha az tatlı olmayan bir yudum daha su içtik; ve güneş batmaya başladığından, Cocoa-nut Koyu'nu terk ettiğimizden beri çalılıklardan geçerken yaşadığımız tüm yorucu yoksunluk ve korkunç zor işlerden sonra kendimizi toparlayana kadar geceyi derenin kıyısında geçirmek niyetiyle orada kalmaya karar verdik, bu koya, teknenin enkazından karaya çıktığımız yere bu adı vermiştik.

"Ertesi sabah, gemide her zamanki saatimizde uyandık, güneş doğduktan kısa bir süre sonra, dinlenme, yiyecek ve içecek bizi o kadar canlandırmıştı ki, neredeyse kendimiz gibi hissediyorduk; ama hala çok açtık ve
kahvaltıda iki tatlı patatesimizi bir iki yudumda yedik, adamlar
Magellan ve benim
gün bitmeden önce belki de daha fazlasını hissedecekleri yönündeki emirlerimizi dinlemediler. Şimdi
doymak bilmez istekleri yatışmıştı, tüm yoksunluklarının
sonuna geldiklerini düşünüyorlardı. Zavallılar, onlar ve ben Madagaskar'la işimiz bitmeden
daha çok acı çekmek zorunda kaldık!

"Biraz sonra, bir tür büyük papağan veya kakadu vadiden aşağı uçarak geldi,
şelalenin yakınındaki bir ağacın dalına tünedi,
burada gaklamaya başladı; böylece Denis Brown bir taş parçasıyla
uğruyor ve kuşu aşağı fırlatıyor. Bir anda
tüylerini yolmuştu, Magellan bıçağını tekrar çıkarıp papağanı bağırsaklarıyla birlikte altı parçaya bölüyor ve aramızda dağıtıyor. Dişlerimizin arasında et şeklinde sahip olduğumuz ilk şey neredeyse altı gün boyunca buydu, çünkü gemi devrilmeden önceki gün son yemeğimizi yedik; bu yüzden kümes hayvanı bize belediye başkanının yemeğinde servis edilen en iyi süslü yemekten daha iyi geldi - tek olumsuz yanı, altı kişi arasında bölüştürülmesinin çok az olmasıydı! Ancak, yine de Tanrı'nın bir lütfuydu; ve bize çok fazla ek güç ve cesaret verdi, daha önce yediğimiz patateslerin ve bol miktarda iyi suyun etkileriyle birleştiğinde, o gün nehrin kenarında iyice dinlendikten sonra, ertesi sabah şafak vakti Majunga'ya doğru yürüyüşümüze devam etme ve oraya varana kadar devam etme konusunda oybirliğiyle kararlaştırıldı. "Ama, 'İnsan önerir ve Tanrı düzenler,' der eski atasözü ve çok da akıllıca bir atasözü, ki bunu sonraki kırk sekiz saat başımızın üzerinden geçmeden önce kanıtladık.

"İkinci günkü dinlenmemizin sabahında, hayatlarımızı kurtarmak için zamanında görülen nehrin kıyısında kahvaltı yapmadık; ama bu dezavantaja rağmen, hepimiz ormanın içinden geçerek neşeyle yeniden yola koyulduk ve Majunga'ya doğru güneye doğru yolumuza devam ettik. Magellan ve ben, Cocoa-nut Körfezi'nden gelen boş su barrico'sunu yanımızda getirmediğimiz için çok pişman olduk, çünkü şimdi onu doldurabilir ve başka bir kaynak bulamazsak yanımızda bir miktar su taşıyabilirdik; ama diğer adamların hiçbiri
onu taşımayacaktı ve o ve ben bir süre yanımızda götürdükten sonra
ilk günkü hac yolculuğumuzun sonundan önce onu atmıştık,
çünkü
boş bir fıçı tarafından engellenmeden kendimizi sürükleyebilmek için elimizden geleni yapıyorduk,
bu da sonuçta işe yaramaz bir
kötülük olabilirdi.

"Bu yüzden, yolda karşılaşabileceğimiz şeye bağlı olarak bir kez daha yola koyulduk; yolumuz, ilk başladığımızda olduğu gibi, yine yokuş yukarı uzanıyordu
ve şimdiye kadarki en dik tırmanışımızdı. Önceki geceki iyi niyetlerimize rağmen, yolculuğumuzu araştırmak ve bir şeyler ve bir şeylerle, vadiden iyice uzaklaşmamız öğle vaktini geçmişti ve üçüncü dağın tepesine ulaştığımızda hava kararmıştı; ancak adamlar su almak için yaptığımız son iki günlük gezide olduğu kadar yorgun değillerdi ve hatta şimdi bile, geceki önceki konaklamalarında yaptıkları gibi susuzluktan şikayet etmiyorlardı - uykularında inliyorlardı ve bazen deliriyormuş gibi tutarsız sayıklamalarla patlıyorlardı. Bu yükseltinin tepesinden de, şimdiye kadar elde edemediğimizden daha fazla görüş alanımız vardı, ağaçların arasından denizin uzaktan bir görüntüsünü ve aşağıda çok uzakta, içeri ve Kalın yaprak yığınlarının arasında, kıyıya doğru akan bir nehrin gümüş parıltısı. Bu nedenle, yarın her şeyin bizim için iyi olacağına dair rahat bir güvenceyle uyumaya gittik, eğer görünüşlere güvenilecekse yoncalar içinde olacaktık.

"Ne yazık ki, bugüne kadar
geçirdiğimizden daha büyük bir felaket ve tehlike günüydü!

"Bu sabahki aşağı doğru ilerlememiz, bir önceki gün vahşi doğada
keşfettiğimiz vahaya doğru ilerlememiz kadar hızlıydı ve aslında çok daha kolay görünüyordu, bitki örtüsü o kadar yoğun değildi ve zemin daha az ani bir şekilde
eğiliyordu; ancak sonra, bunun telafisi olarak, dibe ulaşma çabamız için benzer bir minnettarlık ödülü almadık, çünkü
bir nehre gelmiş olsak da, suyu, ormandaki pınarınkinden tamamen farklıydı, çamurlu ve acımsıydı. Ancak, bizim gibi susamış insanlar için içilebilirdi ve biz de bununla yetinmek zorundaydık, elimizden geldiğince azını alıyorduk ve bu da sadece isteklerimizi gidermeye yetiyordu. "Bununla birlikte bizi daha çok üzen şey, bu nehrin kıyıdan kıyıya yaklaşık üç yüz metre genişliğinde olmasıydı, bu yüzden diğer tarafa geçmek için onu
yürümek veya yüzmek zorunda kalacaktık, düşündüğümüz kıyıda yaptığımız araştırmalar, millerce yolumuzdan çıkmadan etrafından dolanmanın imkansız olduğunu gösteriyordu.
Bilinmeyen derinliklere girmek zorunda kalmanın tek başına korkusunu yaşamadık; Mozambik Kanalı'nda bizim kat ettiğimiz mesafeyi
yüzmüş olan adamlar, derenin yetersiz genişliğine gülebilirlerdi.
Bizi rahatsız eden şey, sayısız timsahın, kendilerini her iki taraftaki sümüklü çamurlu kıyılardan
yavaşça sürükleyerek yukarı çıkması ve
derenin ortasında, sanki kendi bölgelerini koruyormuş gibi yüzmesiydi. Bunlarla uğraşmayı umursamıyorduk; bu yüzden tereddüt ettik, hiçbiri geçidi ilk deneyen olmak istemiyordu.

"Sonunda, Jem Magellan her zamanki gibi öne çıktı.

"`Hadi bakalım, adamlar,' dedi; `neden hava timsahlarını koruyorsunuz? Köpekbalıkları geçen gün sizi
yüzerek kıyıya çıkardığında size zarar vermeyecekler! Beni takip edin, yakında göreceksiniz ki
suya sıçramam onları korkutacak! Onlar büyük ve çirkin oldukları kadar
korkaktırlar!'

"Bu sözlerle nehre atladı ve çok kısa bir süre sonra
güvenli bir şekilde diğer tarafa geçti, iğrenç sürüngenler sanki kendilerinden biriymiş gibi ona hiç dikkat etmediler, yeşil sümükte yuvarlanmaya devam ettiler.

"Bunu görünce ben de onları takip ettim, çünkü Jem bana cesaret vermeden önce hayvanlardan biraz ürkmüştüm; ve diğer ikisi de aynısını yaptı;
ama Denis Brown ve altıncı adam nehrin ortasına geldiklerinde dehşete kapıldılar, bağırıp çağırarak timsahların peşlerinde olduğunu söylediler.
Aslan kadar cesur olan Jem, bıçağını açıp dişlerinin arasına
koyarak tekrar suya daldı,
Denis Brown'ın nehirde tek başına mücadele ettiği yere geri yüzdü, diğer adam onu
terk edip kıyıya doğru yönelmişti. Ama, gerçek kalpli adam
çok geçti; Denis'e bir iki metre kala, diğeri bir elektrik şoku gibi hepimizi delip geçen ve
suyun çamurlu derinliklerine gördüğümüz iğrenç
hayvanlardan birinin onu
aşağıya sürüklediği bir çığlık attı. İtiraf ediyorum, bu bizi
geçirdiğimiz her şeyden daha çok etkiledi; ve biz Jem Magellan bir kez daha aramıza girene kadar sakin değildik, çünkü timsahın onu bir sonraki yakalayacağını
düşünüyorduk. Hiçbirimiz Brown'dan pek hoşlanmıyorduk; ancak talihsizliklerimiz hepimizi daha da yakınlaştırmıştı ve onun kaybını
derinden hissettik.

"Bu da günlük sıkıntılarımızın sonu değildi.

"Nehirle birleşen ve son tepeye ulaşmadan önce biraz daha uzayan düz bataklık arazide hüzünle yolumuza devam ederken, başka bir ormanın eteklerine yeni girmiştik ki kulaklarımız en korkunç çığlıklarla
saldırıya uğradı. Bir sonraki an, en ufak bir uyarıda bulunmadan, bir grup yerli vahşi çığlıklarla üzerimize atıldı - mızraklar ve oklar fırlattılar, kendimizi savunma pozisyonuna sokmadan önce - zavallı, silahsız, savunmasız adamlardık!"

İKİNCİ CİLT, YEDİNCİ BÖLÜM.

SONUNDA KURTARILDIK.

"Vahşiler," diye devam etti Ben, "bize karşı hızlı saldırılarında, neyse ki, hedeflerini ıskaladılar, sadece birimiz vücudundan mızrak yarası aldı, silahlarının geri kalanı güçlerini çalılıkta zararsızca harcadı ve bize ikinci bir saldırı için hazır olduklarında, onları karşılamaya daha hazırdık, ancak ne yazık ki savunma araçlarından yoksunduk, sadece Jem Magellan'ın bıçağı vardı. Bunu hemen
çekti, ancak geri kalanımız, daha önce ormanda kestiğimiz çubukları kullanarak, daha önce size söylemeyi unuttuğum gibi, sonuna kadar savaşma kararlılığıyla hayatımızı kurtarmaya çalıştık.

"Ama Jem, daha önce olduğu gibi şimdi de koruyucu meleğimizdi. Yerlilerden birine, niyetinin farkında olmadan
atıldı, kalbinden bıçakladı ve sonra bacaklarından bir saniye bile düşünmeden yakalayıp vücudunu bir sopa gibi kullanarak, üç kişiyi daha hızla yere serdi. Biz de sopalarımızla geride kalmadık; ve vahşiler--Magellan'ın muazzam gücüne daha çok şaşırdılar, çünkü o bir dev gibiydi ve altı fitten uzundu, bizim yiğitliğimizden daha fazla--bizi buldukları kadar hızlı bir şekilde ormana geri kaçtılar; Jem'in ilk yerleştirdiği ve vücudunun maruz kaldığı sopa egzersizinin başlangıçta sahip olduğu insan formuna benzerliğini yitirdiği kişi dışında, içlerinden dört kişiyi yerde cansız bıraktılar.

"Müsabaka bittiğinde derin bir nefes aldık, çünkü
sürdüğü sürece sıcak bir işti; ve sonra, üzücü bir şekilde azalan küçük grubumuz, takdir yetkisinin cesaretten daha önemli olduğunu ve düşmanlarımızın takviye alıp bize saldırmak için geri dönebileceğini düşünerek, toplamda sadece on kişi bize saldıran gruba ait olduğu için, biz de ters yöne doğru kaçtık. Gerçekten de, bizim doğru rotamız tam da buydu; ve
başına vurduğumuz kişilerin tekrar canlanıp canlanmayacağını veya ölümlerinden sorumlu olup olmayacağımızı düşünmeden koşmaya devam ettik.

"Daha fazla katetmemiz gereken tüm zorlukları duymak sizi yorar.
Bir sonraki dağın tabanına ulaşmadan önce geçmemiz gereken üç nehir daha vardı; ve bu sonuncusuna tırmanmaya çalıştığımızda,
o kadar dik ve
çok sert bitki örtüsüyle kaplı olduğunu gördük ki, tırmanmak imkansızdı. Ayrıca, sivrisinekler ormana girdiğimizde bizi neredeyse parçalara ayırdı; ve güneye doğru olan rotamızın artık uygulanabilir olmadığını görünce, adımlarımızı tam batıya doğru çevirdik, geçtiğimiz son nehrin yolunu takip ederek tekrar sahile ulaştık, bu son rota şimdi kaçış için en iyi şansı sunuyor gibi görünüyordu. "Buraya vardığımızda, tek bir yelkenin bile dolu altından geçmediği denize doğru oturduk, ki bunun yakında olacağını umuyorduk, iki uzun ve yorucu gün ve gece boyunca - birimiz her zaman bir gemiyi kaçırmamak için tetikteydi, ilk olarak ve ikinci olarak, yerlilerden başka bir saldırı korkusuyla. Tüm bu zaman boyunca, hatırlarsanız, zavallı Denis Brown'ın devirdiği tek papağanın son parçasını yuttuğumuzdan beri yiyecek hiçbir şeyimiz yoktu, ancak nehirden bol miktarda tuzlu su vardı.

"Ancak, üçüncü sabah, sıcaktan ve açlıktan neredeyse tamamen bittiğimizde, her anın son anımız olacağını düşünerek, bir Arap yelkenlisi kıyıya yakın bir yerden geçti, neredeyse cansız bir şekilde kumların üzerinde uzanmış, sahilde ağır bir şekilde yıkanan tekdüze denizi izliyorduk.

"Gemideki insanları selamladık, ancak bizi fark etmediler ve
kendimizi umutsuzluğa bıraktık. Ancak, kısa bir süre sonra başka bir ticaret dhow'u geldi, bizim için şans eseriydi ve bu dhow'un kaptanı, sıkıntıda olan gemi kazası geçirmiş denizcilere daha fazla sempati gösterdi, çünkü yardım çağrılarımıza yanıt olarak, bizim için yalan söyleyeceğini, ancak
teknesi olmadığı için
gemiye doğru yüzmemiz gerekeceğini söyledi.

"Bunu yaptık, köpekbalıklarından korkmamıza rağmen, denize baktığımız iki gün boyunca
çevremizde bolca köpekbalığı görmüştük; ve,
dalgalara dalarak, kısa süre sonra güvenli bir şekilde gemiye çekildik, böylece
uzun bir ölümden kurtarılmış olmanın verdiği tiksinti hissi neredeyse
sonunda bizi çaresiz bıraktı!

"Banianlı tüccarların hizmetinde olan dhow kaptanı bizi Majunga'ya götürdü, orada bize çok misafirperver davranıldı, konaklamamız için bir ev ayrıldı ve Madagaskar Kraliçesi orada kaldığımız süre boyunca kullanmamız için erzak gönderdi. Hatırlıyorum, geldiğimiz gün, bize ziyafet çekmemiz için üç fıçı pirinç, bir düzine ördek ve on iki kümes hayvanı göndermişti; ve ertesi günün sonunda kümes hayvanlarından bir kemik veya bir pirinç tanesi bile bıraktığımızı sanmıyorum.

"Majunga'da gördüğümüz nezaketi asla unutamam. Bu bir Arap kolonisi, ayrıca orada çok sayıda Hindu ve Portekizli var, ancak sadece küçük bir çamur kasabası. Fransızların geçen gün hiçbir sebep yokken bombaladığı yer burasıydı, gördüğüm kadarıyla tek amaçları adada bir yer edinmek ve orada kutsanmış cumhuriyetlerini kurmaktı. Ama sonra, konuşmamıza gerek yok. İngiliz savaş gemilerinin, Güney Pasifik'teki adalar arasında yerli köylerini, bir zamanlar mürettebatı yerlileri kaçırmaya çalışırken bir kara kuş
avuğunun aldığı hayali bir hakaretin intikamını almak için ateşe verdiğini gördüm ve tüccarların Manchester pamukları ve Brummagem malları için uygun fiyatı alamadıkları için işlenen zulümleri gördüm; Afrika'nın batı kıyısında, Kongo Nehri'nin yukarısında görev yaparken, sadece başlarının üstündeki küçük kasabaları yerle bir edilmiş zavallı zenci kolonilerinin tamamen yok edildiğini gördüm, çünkü tam olarak onlara söylediğimiz şeyi yapmayı seçmediler. Fransızların Madagaskar'da yaptıkları ve yapmaya devam ettikleri şeyleri yapmaya hakları olmadığını söyleyebilirsiniz; ancak koşullar durumları değiştirir, efendim. Biz bu bombardımanları ve sömürgeleştirme planlarını yalnızca başka uluslar tarafından yapıldığında kötü buluyoruz; benzer şeyler yaptığımızda, elbette bu doğru ve adildir."

"Sonunda geminize geri döndünüz mü?" diye sordum, Ben uluslararası farklılıklarla ilgili küçük ahlak dersini
bitirdiğinde.

"Ah evet, efendim. _Dolphin_ ikinci köle tüccarını yakaladıktan ve tüm işini Zanzibar'da hallettikten sonra kıyı boyunca bizi aramak için seyir halinde geldi; ve Majunga'ya yanaştığında, elbette gemiye bindik ve
pinasa olan kazayı bildirdik. Heyecan
bizi o zamana kadar ayakta tutmuştu; ancak, kendimizi bir kez daha eski gemide bulduktan kısa bir süre sonra, hepimiz dağıldık ve delirdik, haftalarca
aklımızı kaybettik. Magellan ve diğerleri orada
iyileştiler, ancak ben sakat bırakıldım ve Haslar Hastanesi'ne gönderildim--sonunda, Mozambik Kanalı'nda kıyıya yüzdüğümde ve sonrasında ormanda yolculuk ettiğimde yaşadığım tüm o deneyim boyunca,
zamanımı tamamen
tamamlamadan önce emekli maaşıyla hizmetten ayrılmama izin verildi. Ancak o zamandan beri oldukça iyileştim ve Tanrıya şükür hayatım boyunca olduğum kadar sağlıklı ve dinç bir adamım."

"Bunu duyduğuma sevindim," dedim içtenlikle.

"Evet, iyiyim," diye tekrarladı, sanki bu noktayı zihnime iyice kazımak istercesine; ve sonra saatime baktığımı görünce bana saatin kaç olduğunu sordu.

"Tam on bir," diye cevapladım.

"Tanrım bizi korusun!" diye haykırdı, "Saatin kaç olduğunu bilmiyordum. Neden beni durdurmadın? Eve gitmem gerek yoksa karım kaybolduğumu
düşünecek. İyi geceler, efendim. Umarım sizi ipliğimle yormamışımdır?"

"Ah hayır," dedim, "Biraz fazla uzun sürmedi. İyi geceler." Ve
Ben Campion'un "Kayıp Pinnace" hikayesi böyle sona eriyor.

SON.

John Conroy Hutcheson'ın Project Gutenberg'in Penang Korsanı'nın sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PENANG PIRATE ***

***** This file should be named 21086.txt or 21086.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/0/8/21086/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
