*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: History Of Friedrich II. of Prussia, Vol. VIII. (of XXI.)
Yazar: Thomas Carlyle
Yayın Tarihi: March 2000
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2108
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of History Of Friedrich II. of Prussia, Vol.
VIII. (of XXI.), by Thomas Carlyle

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: History Of Friedrich II. of Prussia, Vol. VIII. (of XXI.)
       Frederick The Great--Crown-Prince Reprieved: Life At
       Custrin--November, 1730-February, 1732

Author: Thomas Carlyle

Posting Date: June 13, 2008 [EBook #2108]
Release Date: March 2000

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY OF FRIEDRICH II. ***

*** START OF TURKISH PART ***
D.R. Thompson tarafından üretilmiştir

PRUSYA'LI II. FRIEDRICH'İN TARİHİ

BÜYÜK FREDERICK

Thomas Carlyle tarafından

VII. Cilt.

VIII. KİTAP -- VELİAHT PRENS ERTELENDİ: CUSTRIN'DEKİ HAYAT -- Kasım,
1730-Şubat, 1732.

Bölüm I. -- PASİP MULLER VELİAHT PRENS'İ BEKLİYOR.

Friedrich'in bu noktadaki hisleri bize kendisi tarafından en ufak bir şekilde bildirilmiyor; veya başkaları tarafından önemli ölçüde güvenilir bir şekilde bildirilmiyor.
Gerçekten de, bu karışık Prusya Tarih Kitaplarında, anlamsız bilgiçliklerle ve bilgili denizcilik bilgisiyle dolu, insan olan her şey bizim için
üzücü bir şekilde belirsiz kalıyor; o kadar nadiren ve ancak o zaman, sürekli dönen boş toz bulutları arasından, genç adamın en küçük doğrudan özelliğini ve gerçek tavrını veya anlamını, şu anki veya diğer durumlarda yakalayabiliyoruz! Fakat bu son olgunun, ezici bir şelale gibi üzerine düştüğü açıktır; onu üzüntü, karışıklık ve umutsuzluğun enginliği altında ezmiştir; kendi ölümü, şimdi bir teori değil, muhtemelen yakın bir gerçektir, çılgın anlarda hoş karşılanan bir şey ve sonra
biraz da hiç hoş karşılanmayan bir şey. Hayal kırıklığına uğramış, iflas etmiş, bir arkadaşının kayıp hayatıyla suçlanabilir, o, elbette, biri için: ona ne olacak? Nereye dönecek, tüm girişimlerinde iyice dövülmüş, engellenmiş? Gururlu
genç bir ruh olduğu için: egemen Güçler, adil olsunlar veya olmasınlar,
onun için çok zor olduklarını kanıtladılar! Friedrich'in bu zamana ait, hala izlenebilen trajik kalıntılarını duyuyoruz: kendisinin alıntıladığı Kutsal Kitap metinleri, çizimlerinin kalem taslakları; Golgotha'da yaşayan ve acıklı bir şekilde, meydan okurcasına değil, en
kötüyü düşünen bir zihnin ifadesi. Gens-d'Armes'ın Papazı Muller, dindar ve zeki bir adam olarak bulunduğundan, Custrin'den hemen dönmemesi; ancak orada kalması ve Prens'le, o korkunç Kader Konusu ve bu şekilde sona eren diğer eşi benzeri görülmemiş gerilemeleri hakkında görüşmesi emrini aldı. Muller, buna göre, birkaç hafta boyunca, Kader Konusu üzerinde yoğun bir şekilde meşgul oldu ve genel olarak, babacan Majesteleri ve acı çeken Oğlu yatıştırmak ve karşılıklı olarak yatıştırmakla uğraştı. Bunların hepsinde iyi bir başarı elde etti; ve özellikle Kader Konusu konusunda muzaffer bir şekilde başarılı oldu. Muller oradaki prosedürlerinin kaydı için küçük bir Kitap bıraktı; bu, resmi bir tona büründürülmeseydi, bize bir şeyler söyleyebilirdi. O iki hafta boyunca Kral ile Yazışmaları da çoğunlukla basıldı; [Forster, i. 376-379.] ve elbette daha da resmidir; bize zavallı Friedrich Wilhelm'in derin dindar ruh hali, "Şeytan'ın pençeleri" hakkındaki endişeleri ve yukarıda duyduğumuza sevindiğimiz benzerleri dışında neredeyse hiçbir şey öğretmez. Muller'de başka türlüsü bizim için pek yardımcı olmaz.

Ancak, elli yıl sonra, bu Muller'in bir Oğlu hayattaydı; masum bir Köy Papazı, mantıktan yoksun değildi ve çok fazla sadelik ve doğrulukla; Nicolai tarafından kurtarıldı ve babasının hayatının en görkemli macerası hakkında söylediklerini hatırlamaya koyuldu. Muller Junior'ın Nicolai'ye yazdığı Anılar Mektubunda, babasından alınan ve derlenmeye değer bazı
ayrıntılar buluyoruz:--

"Babam ilk olarak, kraliyet emriyle, Veliaht Prens'i işlenen suçu kabul etmeye ve pişman olmaya
çalıştığında, Veliaht Prens şu bahaneyi veya açıklamayı yaptı: 'Babası onu görmeye
dayanamadığı için, hoşnutsuzluğunun yolundan çekilip, babasının dostluk ve ilişki içinde olduğu bir Saray'a gitmeyi düşünmüştü,'"--Mulller Junior ve Senior'ın açıkça İngiltere'yi kastettiğini düşünüyorum.

"Niyetin İngiltere'ye yönelik olduğunun kanıtı olarak, şu diğer durum işe yarar: Bir sırdaş - Herr van Keith, eğer yanılmıyorsam [hayır, siz yanılmıyorsunuz], çoktan dışarı çıkmak için bir gemi
söylemişti." - İşte daha da beklenmedik bir şey: -

"Babam, Veliaht Prens'te dinin hakikatleri hakkında mükemmel bir bilgi ve kanaat bulduğunu söylerdi. Prens'in düzenlemesiyle, ilk başta Komutan'ın yanında kalan Babam, Prens'in hemen üstündeki odada kalmak zorundaydı; her gün, genellikle sabahın altısında, aşağı inmesi için tavana vuruyordu; sonra da bazen yarım gün süren, Hıristiyan Mezheplerinin farklı öğretileri hakkında tartışıp tartışıyorlardı; ve Babam, Prens'in Reformcu (Kalvinist) Kilise'nin Polemik Doktrinleri'nde, en küçük noktalara kadar, tamamen evinde olduğunu söyledi. Babam ona Kutsal Kitap'tan kanıtlar getirirken, Prens bir keresinde ona, Bölüm ve ayetleri hafızasında nasıl bu kadar kesin bir şekilde tutabildiğini sordu. Babam cebinden küçük bir El-Uyumu çıkardı ve ona bir yardım olarak gösterdi. Bunu birkaç gün boyunca Prens'le birlikte bırakmak zorunda kaldı. Geri aldığında,
içinde, kurşun kalemle çizilmiş,"--Tarih için oldukça dikkat çekici olan--"diz çökmüş bir adamın figürü, başının üzerinde çaprazlamasına asılı iki kılıçla; ve en altta Mezmurlar Yetmiş Üçüncü'nün (ayetler 25, 26) şu sözleri vardı: _Cennette senden başka kimim var? Ve
yeryüzünde senden başka arzuladığım kimse yok. Bedenim ve kalbim
bitiyor ve tükeniyor; ama Tanrı kalbimin gücü ve sonsuza dek payımdır."_--Zavallı Friedrich, bu onun adına hiç beklenmedik bir kalem taslağı; ama inkar edilemez; şu anki durumdaki anlaşılması zor gece düşüncelerini ve önsezileri ifade ediyor!--

"Bu güzel din bilgisini düşünen ve genç Herr'in, her zaman ışığa ve netliğe doğru mücadele eden (çünkü o zamanlar dine karşı kayıtsız kalmamıştı, sık sık babam dizlerinin üzerindeyken dua ediyordu) kendine özgü karakteri ve dehası üzerinde düşünen herkes, bu genç Prens'in [bazı aptalların iddia ettiği gibi] kendini Papalık Batıl İnancının kollarına atmayı [Viyana'da yardım arayarak, Avusturyalı bir Arşidüşesle evlenerek ve ne olduğunu bilmiyorum] veya Katolik Rahiplerin entrikalarına izin vermeyi [düşünmesinin] ahlaki olarak imkansız olduğunu görecektir"--Oh hayır, Herr Muller, hiç kimse ama çok
aptal kişiler bu genç Herr'in böyle bir şeyini hayal edebilirdi.

"Babam, Herr von Katte'nin idamı sona erdiğinde, Veliaht Prens'e
acele etti; onu perişan bir şekilde hasta buldu (SEHR ALTERIRT); ona
su içinde bir soğutma tozu almasını tavsiye etti, her ikisi de masanın üzerinde hazırdı. Bunu ona bastırdı: ama Prens her zaman başını sallıyordu."
Zehirden şüpheleniyor, öyle mi düşünüyorsunuz? "Bunun üzerine Babam cebinden bir kağıt çıkardı, içinde kendi kullanımı için soğutma tozu taşıyordu; bir kısmını eline, sonra da ağzına boşalttı; ve şimdi
Veliaht Prens Babamın barutunu kavrıyor ve onu alıyor." Gizlice
ortadan kaldırılmak üzere; ölüm bir şekilde kararlaştırıldı! diye düşünüyor umutsuz genç adam? [Nicolai, _Anekdoten,_ vi. 183-189.]

Katte'nin idam sahnesi ve Prens'in ve diğer insanların buna ilişkin
durumları henüz insanca bir şekilde ortaya konulmadı,
aksi takdirde tepki farklı olurdu. İnsanca ortaya konulmadı--ve bu yüzden
sadece, tüm ülkelerdeki sonsuz sayıda küçük köpek tarafından havlandı; ve henüz sert VOX HUMANA ile,
DE PROFUNDIS kadar derin, AEschylus'un Korosu kadar korkunç bir şekilde karşılık verilemedi--çünkü
aslında bu onun karakteridir, havlamanın bir kez
durmasını
istemişti. "Prusya Kralı uyuyamıyor," diye yazıyor Dickens: "subaylar
her gece onunla birlikte oturuyor, ve uykularında çılgınca şeyler söylüyor ve
ruhlardan ve hayaletlerden bahsediyor." [Despatch, 3 Ekim 1730.] Onu, gece vakti, hayalet gibi, etrafta süzülürken, hayaletlere karşı
Feekin'de sığınak ararken gördük; Ginkel onu gündüz vakti, şimdi
gök gürültülü bir kasırgaya bürünmüş ve sonra da hüzünlü bir sisin içinde gördü. Burada, daha ileride, yeni bir madde var ve buna ve diğerlerine eklenmiş, dikkate değer eski bir madde:

"Wilhelmina'nın evliliği ve bir Babanın kızını istediği kişiye verip veremeyeceği konusunda, sekiz
İlahiyatçıya danışıldı, dördü Lutheran, dördü Reformcu (Kalvinist); hepsi, bir tanesi hariç [Garnizon Kilisesi'nden, serge giymiş bir rhadamanthine üyesi],
'Hayır, Majesteleri!' diye cevap verdi. Majestelerinin geçen ay boyunca
ayık yatmamış olması dikkate değerdir." [Dickens, 9 ve 19 Aralık 1730.]

Seckendorf ve Grumkow tüm bu olgular hakkında ne düşündüler? Onlar işlerini
fazlasıyla iyi yaptılar. Hepsi merhametten yana; tüm ağırlıklarıyla o şekilde eğildiler, - kara kuşkularla, içlerinden biri, titreyerek kendi kendine, "Ya Majesteleri bu arada bizim üzerimizde ölürse!" diye düşündü.

Bölüm II. -- VELİAHT PRENS PİŞMAN OLSUN VE YOK OLMAMALI.

Friedrich'e gelince, Savaş Mahkemesi'nin Kral'dan bir düzeltmeye ihtiyacı yok; firar suçundan hüküm giymiş bir Yarbay olan Friedrich'in cezası, Başkan ve iki üye hariç, yasa gereği Ölüm'dür. Muhalif olan ve kraliyet affı ve affı talep eden iki kişi rütbe olarak Tümgenerallerdi - Schwerin, bazıları yazdığına göre, bunlardan biri veya Schwerin değilse Linger; ve kesinlikle Donhof, - okuyucularımın veya benim isimlerinden başka kimsenin bilmediği iki değerli beyefendi, Geri kalanlar ise askeri yasanın Ölüm dediği konusunda soğukkanlı bir şekilde hemfikir. Diğer kodlar ve düşünceler şunu veya bunu söyleyebilir, ki bunlara değinmek onların yetkisinde değildir; askeri kod bunu söyler: ve bunu orada bırakırlar.

Bir Kraliyet Majestesinin Junius Brutus'u kendi yüreğinden sertçe cevap vermişti, Peki öyleyse! Fakat Danışmanları, Yaşlı Dessauer, Grumkow,
Seckendorf, hepsi hararetle araya girer. "İmparatorluğun Prensi,
Majesteleri, sadece bir Yarbay değil! Olmamalı, olamaz;" - hayır
iyi yaşlı Buddenbrock, hala başarısız olan savunmanın ateşinde, yeleğini yırttı: "Majestelerinin kana ihtiyacı varsa, benimkini alın;
diğerini asla alamayacaksınız, ben konuşabildiğim sürece!" Yabancı Mahkemeler araya girer; İsveç, Hollanda; İngilizler dolambaçlı bir şekilde, Viyana'nın etrafından dolaşarak; son olarak Kayzer'in kendisi bir İmza gönderir; [Tarih,
11 Ekim 1730 (Forster, i. 380).] çünkü zavallı Kraliçe Sophie
Seckendorf'a bile başvurdu, Grumkow'un kendisiyle arkadaş olacak ve umutsuzluğunda her kapıyı çalıyor. Junius Brutus'un
babacan sevgilere sahip olduğu söyleniyor. Friedrich Wilhelm, kendi kalbinin fısıltılarına ve tüm insanların seslerine karşı tek başına, sonunda bu davada
teslim oluyor. Daha yumuşak, yine de yeterince katı bir didaktik tedavi planı çizen Seckendorf'a [Kral'a Mektubu, 1 Kasım 1730 (Forster'da, i. 375, 376).] sonunda böyle bir planın
belki de iyi olduğunu; Kayzer'in Mektubunun onunla birlikte teraziyi çevirdiğini;
ve didaktik yöntemin, kafa kesme yönteminin değil, deneneceğini kabul ediyor. Donhof ve Schwerin'in merhamet konuşmalarıyla, "Yükselen Güneş'e bakan" bakışlarıyla, açıkça görüldüğü gibi, kendilerine hiçbir iyilik yapmadıkları ve belki de bir gün bunu görecekleri. Ama her halükarda Friedrich'in hayatının bağışlandığı; Katte'nin idamının bu türde yeterli olacağı. Pişmanlık, yere kapanık teslimiyet ve düzeltme, bunlar savurgan çocuk için daha da fazla işe yarayabilir, eğer yüreğinde geri dönerse. Bu noktaların, 8 Kasım'dan bir süre önce, neredeyse yerleşmiş olduğunu görüyoruz.

Mutsuz savurgan çocuk daha fazla direnecek durumda değil. Papaz Muller, Katte'nin ölmeden önce Veliaht Prens'e tövbe etmesi ve teslim olması yönündeki uyarısıyla kendini tanıttı. Papaz Muller, sağlıklı soğutma tozlarıyla, hayaletvari öğütleriyle ve zamansal ve ebedi doğaya dair düşünceleriyle, neredeyse umuttan öte bir şekilde nasıl geliştiğini gördük. Muller, Predestination ve Free Grace tarafından Seçim'in gerçek doğası hakkında bile her şeyin yoluna girdiğini veya geldiğini bildiriyor. Papazın
Raporları, Friedrich Wilhelm'in aynı konudaki sert ve yatıştırıcı Yanıtları:
yazılmış ve karışık bir biçimde basılmışlardır; ancak
İngiliz okuyucusundan muaf tutulacaktır. Ve Grumkow Custrin'deydi,
diğer metinlerden aynı anlamı taşıyan vaazlar veriyordu: Grumkow,
"Ya Friedrich Wilhelm ölürse?" düşüncesi her zaman aklındaydı.
doğal olarak belagatli bir vaizdi. Yeter, kararlaştırılmıştır (belki de
Katte'nin ölüm gününden önce veya en geç üç gün sonra,
gördüğümüz gibi), eğer Prens isterse ve özgür vicdanla
bir Yemin ederse ("zihinsel çekince yok, dikkat edin!) pişmanlık, mükemmel secde teslimiyeti ve gelecekte tüm konularda,
"GNADENWAHL" dahil, babacan zihniyete tam itaat ve uyum sağlama amacı, babacan zihniyet muhtemelen onun
duransını biraz gevşetebilir ve onu yavaş yavaş tekrar sınayabilir. [Kralın
Muller'e Mektubu, 8 Kasım (Forster, i. 379).]

Rahip Muller'in bildirdiğine göre, Veliaht Prens'in
tüm ağırlığı ve iradesiyle görünür şekilde yöneldiği konu. GNADENWAHL'ın kendisi
kararlaştırılmıştır; genç ruh (gerçekten Hakikat aşığı, Majesteleri) tavanına vuruyor, kış güneşi doğmadan önce,
benim zeminim tepede,
benim ona inmem gerektiğinin bir işareti olarak; hata ve
karanlığın temizlenmesini çok istiyor. Kendisi de benim gibi inanıyor,
bu Yemini etmeye hazır; ancak, önce onu görmek istiyor, böylece her bir maddesini
olgun bir şekilde inceleyebilir.--Gerçekten öyle mi diyorsunuz? diye cevaplıyor Majesteleri.
Ve ayı yüreğim tekrar dışarı aksın ve kurtarılmış bir günahkâr,
yanmaktan bir kepek gibi koparılmış zavallı bir Oğul için minnettarlıkla ağlasın?"Tanrı, En Yüce, o zaman ona bereketini ver!" Baba
Majesteleri şöyle sonlandırıyor: "Ve O, sık sık, harikulade rehberlikler, garip yollar ve dikenli adımlarla insanları Mesih'in Krallığına getireceği gibi, İlahi Kurtarıcımız da bu savurgan oğlunun O'nun
birliğine getirilmesine yardım etsin. Tanrısız kalbi yumuşayana ve değişene kadar dövülsün; ve böylece Şeytan'ın pençelerinden kurtarılsın. Bu, bize Yüce Tanrı ve Baba'yı, Rabbimiz İsa Mesih ve O'nun tutkusu
ve ölümü uğruna bağışlasın! Amin!--Ben, geri kalanı için, sizin iyi kalpli Kralınız,
FRIEDRICH WILHELM'im (WUSTERHAUSEN, 8 KASIM 1730)." [Forster, i.
379.]

VELİAHT PRENS YENİ BİR YOL BAŞLATIYOR.

Zavallı Katte öldüğünde, 6 Kasım Pazartesi günüydü. İki hafta içinde,
sonraki ikinci Pazar günü, Grumkow,
Borck, Buddenbrock, üç başka Asker ve Özel Meclis Üyesi
Thulmeyer'den oluşan bir Seçilmiş Komisyon Custrin'e gelir: orada ve o zaman, Pazar, 19 Kasım,
[Nicolai, en titiz adamlardan biri, sadece Belgelerin kendi zamanında bazen daha az erişilebilir olduğu için, Yemin günü olarak (ANEKDOTEN, vi. 187) "Cumartesi, 25 Kasım" verir; ancak, şüphesiz, daha sonraki soruşturmacılar,
Preuss (i. 56) ve diğerleri, bu küçük olayda onu haksız bulmuşlardır.]
Bu Yedili, gereken ciddiyetle, Yemini (okuyucuların aklına gelebilecek Yemin terimlerini) yönetir; Friedrich hazır bulunur. Yemini imzalar,
ve sesli bir şekilde yemin eder: bunun üzerine kılıcı ona geri verilir ve
hapishane kapısı açılır. Komiserleriyle birlikte Kasaba Kilisesi'ne doğru yola çıkar; ayini alır; tüm Custrin'le birlikte konuyla ilgili yanıltıcı bir Vaaz dinler; "metin mutlu bir şekilde seçilmiş, vaiz bunu iyi ele almış." Metin, Mezmur Yetmiş Yedinci, on birinci ayet (İngilizce versiyonumuzun onuncu ayeti) idi, _Ve dedim ki, Bu benim zayıflığım; ama Yüce Tanrı'nın sağ elinin yıllarını hatırlayacağım;_ veya Luther'in versiyonunun daha anlaşılır bir şekilde ifade ettiği gibi, _Buna katlanmak zorundayım; Yüce Tanrı'nın sağ eli her şeyi değiştirebilir._ Vaiz (Muller değil, bir başkası) yavaş yavaş didaktik bir acıya yükseldi; Prens ve tüm Custrin, işin sonunda ağlıyordu veya neredeyse ağlıyordu. [Preuss, i. 56. ]

Prens, Kilise'den doğrudan Kale'ye değil, bundan sonra kendisininki olarak adlandıracağı belirli bir Şehir Konağı'na götürülür,
koşullar altında: yarı yarıya serbest bırakılmış ve merhametle
tekrar yargılanmış bir Prens. Buradaki ilk eylemi, kendi bestelediği veya resmi bir elin yardımıyla, En Sakin Papa'sına bu Mektubu yazmaktır; Almanca bilen okuyucular dışında, "DERE" (OnlarınO), "ALLERDURCHLAUCHTIGSTER" ve Saray tarzının garip pipo-kil ciddiyetini bilenler dışında,
bunun büyük bir kısmının herhangi bir
çeviride kaybolması muhtemeldir:--

"CUSTRIN, 19 Kasım 1730.

"EN SAKİN VE EN MUTLU BABAM,--Kraliyet Majestelerine,
En merhametli
Babam,"--Yani, "Ben," eğer biri "Ben" yazmaya cesaret ederse,--"OnlarınO [SizinO] tebaası ve askeri olarak itaatsizliğimden,
daha az olmamak üzere,
OnlarınO Oğulları olarak görev bilmezliğimden, bana karşı haklı bir öfke ve nefret
duymama sebep oldu. En itaatkar saygıyla
kendimi tümüyle en merhametli Babamızın lütfuna teslim ediyorum; ve ondan,
En büyük lütfunla beni affetmesini rica ediyorum; çünkü bu, üzücü bir tutuklamada (MALHEUREUSEN ARREST) ​​özgürlüğümün geri alınması değil, işlediğim
hata hakkındaki kendi düşüncelerim beni akla getirdi:
En itaatkar saygı ve teslimiyetle,
Sonuma kadar devam eden,
"En merhametli Kralım ve Babamın sadık itaatkar Hizmetkarı
ve Oğlum,
"FRIEDRICH."

[Preuss, i. 56, 57; ve Anonim, _Friedrichs des Grossen Briefe an
seinen Vater_ (Berlin, Posen und Bromberg, 1838), s. 3.]

Küçük Custrin Kasabasındaki bu yeni Friedrich Evi'nin, kendisi için
çok tutumlu ilkelere göre düzenlenmiş olduğunu, ancak
kendi gerçek bir Hanehalkı olarak; ve hatta bir Mahkeme biçiminde,
Hofmarschall, Kammerjunkers ve diğerleriyle birlikte yardımcılar;--Mahkeme, Fransızların dediği gibi,
en basit ifadesine indirgenmiş ve muhtemelen
kurulmuş en ucuz mahkemedir. Hafmarschall (Mahkeme-mareşali), burada bir
sivil memur olan Wolden'dır. Kammerjunker'lar Rohwedel ve Natzmer'dir;
Matzmer Junior, seçkin bir Feldmarschall'ın oğludur: Wilhelmina, "iyi kalpli
ama aptalca ileri giden genç bir adam" der; "bir
kaba saba (PETIT-MAITRE MANQUE) başarısızlığı." Örneğin, bir keresinde, Viyana'da ciddi bir
Kaiser Soirée'de dolaşırken, sessiz bir köşede, ilahi
Maria Theresa'nın kocası ve bir gün Kaiser'in kendisi olacağı düşünülen genç Lorraine Dükü Franz'ı buldu. Aptal Natzmer, bu asil genç beyefendiyi Soirée'nin uzak bir köşesinde buldu; yukarı çıktı, ona nezaket ve anlamsız şeyler söylemekten çekinmedi: asil genç beyefendi, çok doğal olduğu gibi, geniş ve uzun bir esneme yaptı;
ve tatsız ve tanıdık bir şekilde, aptal Natzmer (Wilhelmina ve
Berlin çevreleri bunu bilir) parmağını asil genç beyefendinin
ağzına soktu ve tatsız bir şekilde orada salladı. "Efendim, nerede olduğunuzu
unutmuş gibi görünüyorsunuz!" dedi asil genç beyefendi; ve ağzını vurgulayarak
kapattı, arkasını döndü; ama mutlu bir şekilde daha fazla dikkat etmedi. [Wilhelmina,
i. 310.] Natzmer'in geçmişi hakkında şimdiye kadar bildiğimiz tek şey bu, onun
dikkatsiz yolları ve doğal yaratıcılıkla renklendirilmiş
ve iyi huylu, gelişigüzel spekülasyonları Prens'e çekici gelmiyor.

Hofmarschall ve bu iki Kammerjunker avukat türündendir; Resmî işler için tasarlanmış erkekler, Prens'in kendisi şu anda meşgul olacak. Prens'in dört uşağı, iki uşağı, bir uşağı var. Kılıcını takıyor ama kılıç askısı (PORTE EPEE) yok, bir subay üniforması bile yok: iyi davranışlarını tekrar sergileyen basit bir Prens; henüz Prusya Ordusu'nun bir askeri değil, sadece tekrar öyle olmayı umuyor. Açık gri bir elbise, "dar gümüş kordonlu HECHTGRAUER (pike grisi) elbise" giyiyor ve üniformasını, kendisini yavaş yavaş yeni bir adam olarak kanıtlayarak geri kazanması gerekiyor.

Çünkü yeni ev halkıyla birlikte Custrin'de onun için yeni bir iş
belirlenmiş; ve her şeyden önce orada ne kadar başarılı olduğu görülecek. Burada, en genç Rath olarak DOMANEN-KAMMER veya Hükümet Kurulu'nda oturacak; başka bir kariyere izin verilmiyor. Ekonomiyi ve Alan Topraklarını yönetme yolunu öğrenmesine izin verin (bu Ülkedeki kraliyet gelirlerinin çok önemli bir kalemi): mütevazı bir iş, ancak yararlı; bunu
nasıl yapacağını iyi görmesi daha iyi olur. İki yaşlı Rath, eğer yetenek ve gayret gösterirse, ona Ekonomi Bilimleri ve Uygulamaları öğretmek üzere atanır;--ki aslında bunu üstün bir derecede yapar,
denemek için her türlü nedene sahiptir.

Bu tür bir hayat, onunla birlikte sonraki on beş ay boyunca, 1731 yılı boyunca ve sonrasında devam etti; ve onun için çok sıra dışı ve muhtemelen oldukça öğretici bir yıl olmuş olmalı, sadece Alan Bilimleri'nde değil. Tamamen kendi başına bırakılmış. Tüm diğer yaratıklar,
sanki, onu izliyor. Yüz gözlü Argus veya Dionysius'un Kulağı, yani casusları ve muhabirleriyle Tütün Parlamentosu, - burada parmağının kıpırdaması bile kaçamaz. Karşılaşacağı çok fazla şüphe var: Papa ona her zaman üzgün bir şekilde yan gözle, üzgün bir şekilde
inanmaz bir şekilde bakıyor. Grumkow ile yazışıyor; Grumkow'dan (bizim teşvik edici generalimiz, Dionysius'un Kulağı'ndaki başkanımız ve daha fazla kötü niyetli olmayan) çok fazla tavsiye alıyor; Grumkow'a şimdi ve bundan sonra çok fazla minnettarlık duyuyor. Beni altı katlı pencereden
attığın ve ceket eteklerimden tuttuğun için teşekkür ederim! - Dediğimiz gibi
tamamen kendi başına bırakılmış; tüm Evrende onu kurtaracak tek şey kendi sağduyusu, neyin ne olduğunu keşfetme ve orada uygun olacak şeyi yapma gücüdür. Fransız edebiyatını ve zararlı uygulamalarını, hepsini bırakacak. Eskiden flütüne "Prenses" dediği en masum flütü, Custrin'e geldiğinden beri ondan mahrum bırakılıyor; ama yavaş yavaş onu geri alıyor ve onunla çokça takılıyor; güzel adagioslarla, şu anda başka bir
ifadesi olmayan duyguları haykırıyor. Custrin ve çevresinde özgürlüğü var; Custrin'den, Komutan'ın izni olmadan, hiçbir gece konaklamayacak. Dikkatlice yürümesine izin verin; ve iyi bir ciddi çalışmayla, Alan Bilimleri ve diğer alanlarda bir şeyler için yararlı olan yeni bir yaratık haline gelsin.

Bölüm III. -- WILHELMINA, BAIREUTH PRENS'İYLE EVLENECEK.

Veliaht Prens Friedrich şimdiye kadar yerleşmiş olduğundan, Majesteleri Wilhelmina'nın davasını ele alıyor, diğer dağınık yumak da elinde. Wilhelmina
bu süre boyunca Berlin'deki Dairesi'nde tutukluydu: Wilhelmina'nın elden çıkarılması uygundur; ya evlilik yoluyla, kraliyet zihnine itaatkar bir şekilde; ya da çok daha sert bir şekilde, "dört duvar arasında", diye fısıldanıyor, itaatsizse.

Zavallı Wilhelmina, anne babasına itaatsizlik etmeyi hiç düşünmedi: sadece, hangisine itaat edecekti? Kral, artık geçmiş olan o kargaşadan önce, Baireuth Prensi'ne tekrar baktı; Kraliçe çok daha başka yerlere baktı. Kraliçe
Sophie, hala umutsuzca Wilhelmina için İngiliz rakibine inanıyor;
ve o Mahkeme ile gizli yazışmaları var;
müzakerenin orada sona erdiğini görmeyi reddediyor. Grumkow'un kendisi, son görevinde fazlasıyla
galip, şimdi İngiltere'ye doğru eğiliyor;
"Bizimle iyi geçinme isteğinde samimiydi," diye düşünür Dickens: Grumkow
Majestelerini İngiliz mahallesindeki aldatıcı umutlarla teselli eder: "Sabit ol, çocuk; yönetimime güven; sadece bana, ebedi kurtuluşun üzerine yemin et ki, hiçbir zorlamayla
Galler Prensi'nden başkasıyla evlenmeyeceksin;--bana o yemini ver!" [Wilhelmina, i. 314.] Kraliçe Sophie'nin Wilhelmina'ya son teklifi buydu--27 Ocak 1731 gecesi, hesaplanabileceği gibi--Majestelerinin yarın Potsdam'a gitmesi. O gece birlikte çok ağladılar, ancak Wilhelmina
dinsel bir gerekçeyle yemini ustalıkla savuşturdu. Baireuth Prensi,
Papa'nın hoşuna gidebilecek veya gitmeyebilecek olan, henüz kişisel olarak
ortaya çıkmadı: kimin veya neyin çıkacağı, veya işlerin nasıl
dönebileceği veya döneceği, kötü bir yol dışında, Wilhelmina için korkunç bir gizemdir. Keder ve kısıtlamayla, kötü beslenmeyle (çünkü beslenmenin kendisi kötüdür, hem kalite hem de miktar dile getirilemez), Wilhelmina kendini
"bir iskelete indirgenmiş" olarak görüyor; sadık Sonsfeld'inden başka arkadaş yok,
Kitapları ve Müziği dışında işi yok;--ancak, hala kalbini korumak için mücadele ediyor. Bir gün, hesapladığım kadarıyla Şubat 1731'de,
onun Sonsfeld'i ve o, sözde akşam yemeğinin hüzünlü karmaşasında, Berlin Schloss'un
uzak üst katında, nöbetçilerin ayak sesleri duyulabilen tek şey; ve "birbirimize hüzünle bakıyorduk, yiyecek hiçbir şeyimiz yoktu, sadece tuzlu ve sudan oluşan bir çorba ve kıl ve pislik dolu eski kemiklerden oluşan bir yahni [başka bir şey değil; gerçek niteliği buydu, ona ne
güzel isim verirlerse versinler, diyor öfkeli Prenses], pencerede sert bir tıklama duyduk; ve ne olabileceğini görmek için şaşkınlıkla irkildik. Bir kuzgundu, gagasında bir parça ekmek taşıyordu, onu pencere pervazına bıraktı ve uçup gitti." [Ib. i. 316.]

"Bu macerada gözlerimiz yaşardı." O zaman İbranice İlyaslar gibi mi olduk; böylece vahşi kuzgunlar bize yiyecek getirmek zorunda mı? Gerçek şu ki, Wilhelmina'nın zamanla keşfettiği gibi mucizevi hiçbir şey yoktu. Evcil bir kuzgundu, -Isleworth'te iyi bir maaşla yaşayan eski George I'in ruhu değildi; ama bir Margravine'in evcil kuzgunu,
buradaki karmaşık çatılar arasında yolunu kaybetmişti. Ama olay dokunaklıydı.
"Şey," diye haykırdı Wilhelmina, "şu anda okuduğum Roma Tarihlerinde,
sık sık bu yaratıkların iyi şans getirdiği söylenir." Tüm Berlin,
dedikodunun iştahı ve şu anda Berlin'de bu konuda yaşanan kıtlık,
bu küçük olaydan bahsediyordu: ve Fransız Kolonisi -eski Protestan Kolonisi, pratik, düşünceli insanlar- bundan o kadar etkilenmişti ki,
bize rahat şeylerle dolu sepetler getirdiler ve onları her gün, sanki kazara olmuş gibi, hizmetçinin alabileceği tarafsız bir yere bıraktılar,
nöbetçiler mecbur kalmadıkça görmeyi reddettiler. Bu güzel prosedür, Wilhelmina'yı o zamandan beri, becerikli,
yararlı bir halk olarak Fransız ulusuna bağladı ve ona elinden geldiğince onlara yardım etme eğilimi verdi.

Kuzgunun alameti hemen iyi şans getirmedi: ancak, bu uzun Grönland kışının dönüm noktası, gündönümü olma şansı vardı;
sonrasında, fırtınalar ve alarmlar arasında, gün ışığı giderek yaklaştı.
Fırtınalar ve alarmlar: çünkü Potsdam'da kavga söylentileri geldi,
oradaki Kraliyet Eşleri arasında eski hesap üzerine kavgalar; ve küstah bir kraliyet uşağı olan Eversmann aracılığıyla, Weissenfels'in düğünü, ömür boyu hapis ve diğer zor şeyler hakkında korkunç mesajlar;
Wilhelmina tüm bunları, zavallı kafasını dik tutmak ve onurlu ama ihtiyatlı bir şekilde cevap vermek için çalıştı. Öte yandan, kız kardeşlerinin onu ziyaret etmesine izin verildi ve fark edilir yatıştırmalar geldi. Sonunda, 11 Mayıs'ta, ciddi Heyet, Borck, Grumkow, Thulmeyer geldi, eski gerçek dostlar ve sahte yeniler; zavallı Wilhelmina'nın ellerini ovuşturmasına neden olan (Annesinden bir gece önce bir Mektup almıştı); ancak bir çözüm
getirdi. Cuma günü, 11 Mayıs'tı; Wilhelmina'nın tarihinde bir kriz günüydü; Kraliçe bir şey emrediyordu, Kral başka bir şey ve karar saati gelmişti.

Girerek kendilerini korkunç bir ciddiyetle duyuran bu beyler, sözcü Grumkow, yumuşak bir dille ama kesin bir
şekilde, ona evlenmesi gerektiğini, Baireuth'un Kalıtsal Prensi ile evlenmesi gerektiğini ve her iki ebeveyninin de rızası olmadan, ki bu şu anda mümkün değildi, ancak kesin olarak onlardan birinin, oyu en yüksek olanın emri altındaydı. Bunu yap (ya da yapacağını söyle, iyi niyetli olanlardan bazıları fısıldasın), Majestelerinin babacan lütfu sana akıp giden sular gibi geri dönecek; ve Kraliçe kesinlikle uzlaşacak (ya da belki de her şeyi kendi istediği gibi çevirecek! iyi niyetli olanlardan bazıları fısıldasın). Bunu yapmayı reddedin, Majesteleri, Kraliyet Kardeşiniz, siz kendiniz Majesteleri, Tanrı sadece sizin için duyulmamış sorunun ne olacağını bilir! Yapın, size tavsiyede bulunalım: yapmalısınız, yapmalısınız!--Wilhelmina ellerini ovuşturdu; dalgın dalgın ileri geri koşturdu; iyi niyetli ona fısıldadı, diğerleri "bir pencerede sohbet etti." Sonunda yaptı. Çok
lütufkâr Papa'sının atadığı kişiyle evlenecek; en ufak bir itaatsizlik
istemedi veya kastetmedi; her şeyin ötesinde, onun babacan sevgisinin şimdi geri döneceğini ve herkesi kutsayacağını umuyor;--ve oh,
Annemi benimle uzlaştırın, iyi niyetli! diye ekledi.--Bravissimo! Cevapladılar: Majesteleri, kesinlikle uzlaşacak; Veliaht Prens Custrin'den
geri dönecek ve her şey yoluna girecek. [Wilhelmina, i. 327-333.]

Friedrich Wilhelm çok sevinmişti; Kraliçe Sophie Dorothee umutsuzluk içindeydi.
Birkaç gün sonra itaatkar Wilhelmina'yı yeniden kucaklayan bir baba ayısı gibi "ağlayan" Majesteleriyle birlikte, bu kararlaştırılmış bir konu haline geldi ve
Wilhelmina'ya Veliaht Prens'in gerçek düğününde muhtemelen Custrin'den döneceği belirtildi. Ancak Majestelerinin uzlaşması, bunu takip etmek için çok yavaştı. Majesteleri bir sonraki görüşmelerinde hala öfke alevleri içindeydi; ve zavallı Wilhelmina elini öpmek için yaklaştığında bayıldı. "Utanç içinde, yenilmiş ve düşmanlarım zafer kazanıyor!" dedi Majesteleri; ve öfkesini Wilhelmina'ya yöneltti; ve
hastalandı (boş zaman olur olmaz), hastalandı, ölmek üzereydi ve dedi ki,
"Beni öldüren senken neden ağlıyormuş gibi yapıyorum!"--ve gerçekten de
zavallı Prenses için çok zor, acıydı; bu zor aylarda
onun için büyük bir üzüntü. Göksel zihinlerde böyle bir öfke olabilir mi,
kendini bu kadar mantıksız bir şekilde
boşaltıyor?--Şu anda hastalık için
boş zaman yok; niceliksel büyük ziyaretçiler geldi ve geliyor; ve
Saray aşırı derecede parlak;--Majesteleri bu vesileyle çok büyük olan hak ettiği ihtişamla parlıyor,
ev içi meseleler
onunla birlikte tekrar yükseliyor. Brunswick'in Huzurluları burada, genç ve yaşlı; Friedrich Wilhelm tarafından çok seviliyor; ve neredeyse aile
insanları olarak kabul ediliyorlar,--En Büyük Oğulları Prenses Charlotte'a nişanlandığından beri, yaptıkları son ziyaretten beri. Prenses Charlotte'a,
Wilhelmina'nın ikinci oğlu,--çok güzel ve kurnaz olmasına rağmen,
Wilhelmina'nın giderek keşfettiği gibi,
kendisini oldukça soğukkanlı bir genç beyefendi olarak düşünen,
yaramaz, cilveli bir yaratık.
Sonra, geçen yıl Ludwigsburg'da gördüğümüz, kadın dünyasıyla karmaşık bir durumda olan
Wurtemberg'li yaşlı Dük Eberhard Ludwig var
ve aksi takdirde, o da kendini ilan ediyor,--o zaman verilen söze göre.
Yaşlı Dük Eberhard Ludwig geliyor, üç hafta büyük bir ihtişamla karşılanıyor;--zavallı yaşlı beyefendi, tek oğlu artık öldü; ve
işler onunla ciddileşiyor. Bu sefer eve döndüğünde,
emre göre, Gravenitz'in usulüne uygun olarak ortadan kaldırdığı çirkin cadıyı buluyor;
yaralı Düşesini, geç olsun güç olmasın, gereken duygularla
geri getiriyor; ve bir iki yıl içinde hala çocuksuz olarak ölür.--

Bunlar Berlin'deki yüksek rütbeli konuklar arasındadır; ve isimlerini vermediğimiz
bir sürü başkaları da vardır. Muhteşem yemek; "yirmi altı zenci", yüksek renkli yaratıklar, büyük merdivenden yukarı,
masanın etrafında, etrafında ve sonra tekrar aşağı, melodik bir şekilde, eğer bu türü tercih ediyorsanız, "yeniçeri müziği" yaparak;--eğitimli yaratıklar, bu zenci yaratıklar, hepsi çocukken edinilmiş ve zaman zaman zil ve flüt çalmaya başlamışlar, diye ekliyor benim otoritem. [Fassmann, s. 726, &c.] Yemek, yaban domuzu avı
(yaban domuzu avlanabilirse), özellikle de inceleme, o güzel
yaz günlerinde başarısız olmaz.

Bir akşam, Pazar günü, 27 Mayıs, geç, yüksek konuklar, Kraliçe ve Wilhelmina ile birlikte akşam yemeğine geçerken (Kralın Majesteleri "yedide yatağa girmişti", yarınki teftiş için iyice uyanmıştı), avluda bir tekerlek sesi duyuldu. Mütevazı
seyahat araçları iç avluya doğru yuvarlanıyor; oradaki büyük
merdivenin dibine, sadece Prenslerin geldiği yere:--kim olabilir?
Kraliçe soruşturmak için adam gönderiyor. Aman Tanrım, bu
Baireuth'un Kalıtsal Prensi! "Medusa'nın Başı hiçbir zaman bu haber kadar etki yaratmadı:
Kraliçe taş kesilmişti; ve ben," refleks olarak, taş kesilmiştim!
Wilhelmina en berbat geceyi geçirdi, hiç uyku tutmadı; ve sabah kendini
oldukça hasta hissetti;--ayrıca, Papa'nın kaba şakalarından da korkuyordu--ve yeterince
zavallıydı. Dün gece! teftişten muaf tutulmak için çok yalvarmıştı. Ama bu mümkün olamazdı: "Gitmeliyim," dedi Kraliçe düşündükten sonra, "ve sen de benimle." Bunu yaptılar;--ve alaycı savaşın ihtişamını ve görkemini küçük, beklenmedik bir sahneyle çeşitlendirdiler.

Kraliçe, Prenses ve uygun Hanımlar, Majestelerinin emriyle,
sıranın önünden geçmek zorundaydılar: Prenses çok sıkıntıdaydı, "kendimi gizlemek için üzerime üç şapka sarılmış," zavallı ruh. Alayının başındaki Schwedt Margrafı, "öfkeden şişmiş" görünüyordu, bu şekilde büyük umutlar
yok olmuştu; ve gözlerini çevirerek bizi selamladı. Annesi, Dessau Margravine'i ise, bütün gün "yüzü mosmordu".
Sıralar geçti ve selamlamalar yapıldı, Majesteleri ve Hanımlar, izlemek için
güvenli mesafeye çekildiler:--Böyle bir gösteri, ihtişam ve görkem için,
Wilhelmina'nın sahip olduğu, dünyada eşi benzeri olmayan. Böyle dönen,
ritmik birleşme ve açılma; saat gibi doğru, her yerde;
burada hızlı büyük bir sütun, orada hızlı büyük bir sütuna, belirlenen
yerde ve anda çarpıyor; voleybol ve trompet, parlak üniformalar
ve flamalar ve saha müziği,--donanım ve manevra mükemmelliğiyle,
en adi davulcuya veya siyah davulcuya:--baş eğitim çavuşu
şeyin üzerinde çalıyor, tıpkı devasa piyanosunda olduğu gibi, birkaç mil karelik
alan! Eski Dessauer'dan geliyor, tüm bunlar; "eşit adım";
taktikler üzerine anlaşılması zor meditasyonlar, o kaba kafasında. Gerçekten
çok
güzel.--Ama bu arada bir Memur öne çıkıyor: elinde şapka,
Kraliçe'nin arabasına yaklaşıyor; diyor ki,
Ekselansları Baireuth Prensi'ni tanıtması emredildi. Prens buna göre geliyor;
kişilikli genç bir adam; zeki görünümlü, kendine hakim;
Majestelerine saygı gösteriyor, o da buz gibi bir nezaketle cevap veriyor; ve--ve
Wilhelmina, baygın, oruçlu, bütün gece uykusuz, neredeyse baygın düşüyor. Yardım edilemezdi: ve tüm dünya bunu gördü; ve Guy Dickens ve Diplomatlar bunun hakkında eve yazdılar ve orada söylenti ve dedikodu
yeterince arttı! [Dickens, 2 Haziran 1731 (acıklı terimlerle); Wilhelmina, i.
341 (acımasız).] Ama bunun çıplak gerçeği şuydu: sıcak hava,
hareketsizlik, uykusuzluk, yiyecek eksikliği; Kalıtsal
Prens'e karşı bir nefret değil, bunlardan hiçbiri. Aslında tam tersi; ve daha iyi
tanıdığında, çok daha tersi. Çünkü çok mantıklı,
şerefli ve uygun bir genç Prens olduğunu kanıtladı: mütevazı, dürüst, bol miktarda
duygu ve ruha sahip; aynı zamanda nazik ve iyi, iyi huylu, öfkeli
huylu sert değil; her çevrede sessizce yerini koruyor; onda iyi bir konuşma da var ve gerekirse keskin bir nüktedanlık,--konuşurken biraz kekeliyor olsa da. Boyun eğen Wilhelmina, birinin daha
kötü bir
kocası olabileceğini düşünüyor. İngiltere'de senin için ne büyük şanlar! Kraliçe eskiden ona şöyle derdi: "O, iyi bir kalbe sahip ve dehası çok küçük olan bir Prens, Frederick. Yakışıklı olmaktan çok çirkin; hatta biraz formdan düşmüş (UN PEU CONTREFAIT). Ama onun sefahatlerine katlanma hoşgörüsüne sahip olduğun sürece, onu tamamen yöneteceksin; ve bir kez Babası öldüğünde, ondan daha fazla Kral olacaksın. Sadece
ne gibi bir rol oynayacağını gör! Avrupa'nın iyiliğine veya kötülüğüne karar verecek ve Ulusa yasa koyacak olan sen olacaksın," [Wilhelmina, i. 143.]--bir şekilde! Wilhelmina o zaman bile bunun göksel bir olasılık olduğunu düşünmemişti. Kim bilir, aldığı tüm teklifler arasında, aralarında "dört" veya üç "taçlı kafa" olan bu son mütevazı dürüst olan, özünde en iyisi olabilir mi? Kaçınılmaz olsa da, payınızı alın ve minnettar olun!--

Nişan yaklaşık bir hafta sonra geliyor: Pazar, 3 Haziran 1731; büyük bir ihtişamla, yüksek konukların ve tüm dünyanın huzurunda: ve
Wilhelmina, Baireuth'lu Friedrich'in nişanlı Gelini:--ve o
muazzam Çifte Evlilik Traji-komedisi, Çok Gürültü İçin Hiçbir Şey, sonunda sona erdi. Cesaret, dostlar; her şey biter!--

Yüksek konuklar bundan sonra tekrar yollarına gidiyorlar; ve Berlin Sarayı, büyük bir çabanın ardından,
çöküyormuş gibi varsaymaktan başka bir şey yapamayız. Friedrich Wilhelm ve sayısız kişi -bu Tarihin okuyucuları ve yazarı da dahil- kalplerinden bir taşın yuvarlandığını hissetmiyor mu? -Şimdi, ve daha önce değil, Kraliçe Sophie hastalanıyor ve ölmek üzere; ve Wilhelmina'yı onu öldürmekle suçluyor. Friedrich Wilhelm güvenle umuyor, değil; Potsdam'da birkaç gün bekliyor,
ta ki bu öldürücü tehlike geçene kadar; sonra, iki kat daha hızlı bir şekilde,
Preussen'e ve Kamu İşlerinin gönderilmesine gidiyor; böyle bir dağ gibi bir
Yurtiçi İşler zaferle alt ediliyor.

Zavallı Kral, hayatı, bu uzun süre, bir dizi deprem ve devasa sarsıntılardan ibaretti. Evini kulaklarına kadar yıkıp, kendini, oğlunu, karısını, ailesini ve servetini
yıkıntı yığınının altına gömmeyi kıl payı kaçırdı; bu, uzak gelecek nesillere bir anıttı. Hiç böylesine büyülü bir dans, iyi niyetli Kraliyet Ayısı'nın şiirsel mizacı, iki siyah sanatçı tarafından, Kaiser ve Pragmatik Yaptırım uğruna çalınmamıştı! Tütün Parlamentosu da sevinsin; çünkü oyun gerçekten de son zamanlarda tehlikeli olmaya başlamıştı. Kral ve Parlamento'nun, iki kat daha canlı bir şekilde Kamu İşlerine geri döndüğünü varsayabiliriz.

Bölüm IV. -- PREUSSEN VE DİĞER YERLERDE CEZA ADALETİ.

Majesteleri, iç işlerinin en derinlerindeyken, Kamu İşlerini hiç ihmal etmez. Bu yaz Süvari Filoları yetiştiriyor; Süvari tipi askerleri Ordusuna dahil etmeye kararlı; bu amaç için epeyce at terbiyesi ve yeni kılıç alıştırması gerekiyor. [Fassmann, s. 417, 418.] Reich'ın işleri hiçbir zaman gözünden kaçmadı; Kayzer'in tekrar Deniz Kuvvetleri'ne yanaştığını ve Sevilla'daki o üzücü Antlaşma'ya rağmen her şeyin eski haline döndüğünü görmekten memnunum.

Hayır, son iki yıldır, iç volkanlar en kötü durumdayken, Majesteleri, ortaya çıkan yeni bir soruyla, SALZBURG PROTESTANLARI sorunuyla kapsamlı bir şekilde ilgileniyordu; bu konuda daha fazlasını yakında duyacağız. Uzak ve geniş bir alanda, Meclislerde ve başka yerlerde, zavallı Salzburglular sorununu titizlikle, dindarca ve sağlam bir yargıyla ele aldı; hatta onları teselli etmek için para bile biriktirdi (çünkü sonun ne olacağını önceden görüyor); bu paralar, görünüşe göre, bu sıralarda Preussen'deki belirli bir Görevli tarafından spekülasyona tabi tutuluyor! Haziran ayının sonunda, Majesteleri, her zamanki Teftiş Turu için Preussen'e doğru yola çıktı; aynı Memurla ilgili olmasa ve başına gelen çok
radimantin ve özel bir şeyle ilgili olmasa, bundan bahsetmememiz gerekirdi; Majestelerinin hızlı adalet yolunda neler yapabileceğinin önemli bir göstergesi.

SCHLUBHUT DAVASI.

Königsberg Alan Kurulu (KRIEGS-UND DOMANEN-KAMMER) son zamanlarda çeşitli noktalarda ters düşmüştü; o Ülkede dirsekten kırıldığı bilinen birkaç şey vardı; Kammer Rath'lar görevlerinde açıkça gevşekti; bu nedenle sert bir şekilde sorgulandılar ve tabiri caizse
taslarından sarsıldılar. Hayır, o bölgelerden sözde bir asilzade olan Rath var, Schlubhut, aslında temerrüde düşmüş; Salzburglular için ayrılmış o dindar hazineden zimmetine para geçirmiş: kanıtlandı ve itiraf etti, kendi skandal kesesine en az 11.000 taler, bazıları 30.000 (neredeyse 5.000 pound) koymuş, ki bunlar Kamu Hazinesi'ne ve Salzburg Protestanlarına aitmiş! Bu şeyler, özellikle de bu son duyulmamış Schlubhut olayı, Berlin'deki Yüksek Mahkeme (CRIMINAL-COLLEGIUM) bir süredir üzerinde oturuyor; ve Schlubhut'a ilişkin olarak, Friedrich Wilhelm'in azımsanmayacak şekilde hayran olduğu bir sonuç ortaya çıkardılar. Schlubhut'un açıkça iftiradan suçlu olduğunu söylüyorlar; ama parası, toprakları var: anaparayı ve faizi geri ödesin; ve diyelim ki, üç veya dört yıl hapis cezası, hatıra olarak. "Yıllarca hapis mi? Geri ödeme mi? En üst makamlarda hırsızlık, geri ödeme karşılığında affedilecek bir şey mi?" diye homurdanıyor Majesteleri; ve
Ceza- ... son kuruşuna kadar geri ödeyecek ve
her şeyi yoluna koyacak.--"Geri ödeme mi? O (ER) çalmanın ne demek olduğunu biliyor mu peki?
En sıradan mahkum özel hırsız bile darağacını nasıl bulur;
hırsızlıktan mahkum edilmiş bir kamu yargıcı çok daha fazla? O halde, kendisinin
çok özel bir şekilde, asılmayı hak ettiğinin farkında mı?"--Schlubhut
kırgın bir onurla bakıyor; rütbenin bilincinde, eğer yarı-hırsızlığın da: "ES IST
NICHT MANIER (bu nazik bir şey değil) bir Prusyalı asilzadeyi
bu kadar hafif şartlarla asmak!" diye cevaplıyor Schlubhut, yanlış zamanda yüksek tavırlı bir şekilde:
"Parayı geri ödeyebilirim ve ödeyeceğim!"--ASİL-adam? Para mı? "Onun
utanç verici
parasından hiçbirini vermeyeceğim." Bu SCHURKE ile düz Hapishaneye!--Ve
oraya doğru gidiyor: ölümlülerin en mutsuzu;
rütbenin bilincinde olmak, parayı çalmak üzereyken doğru yerde değil,
yanlış yerde, Rhadamanthus'a cevap verirken!

Ve orada, gerçekten de, Schlubhut, Königsberg'in
SCHLOSSPLATZ veya Kale Meydanı'ndaki hapishanesinde, bütün gece yatıyor; ve,
Ofisinin eskiden bulunduğu DOMANEN-KAMMER Meydanı'nda bulunan DOMANEN-KAMMER'in yakınında, korkunç bir marangozluk sesi duyuyor;--Prusya'nın en mutsuz soylusu. Ve sabah, bakın, yüksek bir
darağacı inşa ediliyor; Domain-Kammer'in hemen yakınında, tam
pencerelerinden bakıyor;--ve orada, gerçekten de, talihsiz Schlubhut ölüyor
hırsızın ölümü, birkaç saat sonra, hiçbir adamın
bana bildirmediği şeyleri konuşarak veya düşünerek. Ölüm onun için kesindi; kader kadar kaçınılmazdı. Ve böylece
titreşir, diğer Rath'lara günlerce, bazıları haftalarca, öğüt verir, ta ki mütevazı bir dilekçeyle darağacı kaldırılıncaya kadar. Taşların yanından kesilmiş kütükleri, uzun süre sonra Königsberg'in o Schlossplatz'ında görünür hale geldi. İşte bir tanıkla birlikte anında adalet! Okuyucular
böyle bir şeyi hiç duydular mı? Gerçek konusunda hiçbir şüphe yok,
[Benekendorf (Anonim), _Karakterzuge aus dem Leben König Friedrich
Wilhelm I._ (Berlin, 1788), vii. 15-20; Forster (ii. 268), &c. &c.]
ancak tüm Prusya Kitaplarında en ufak bir ayrıntı hassasiyeti olmadan gevşekçe lekelenmiştir; ve ancak uzun bir aramadan sonra tarihini öğrenebildim: Temmuz 1731, Friedrich
Veliaht Prensi hala Custrin'de tutulmadayken ve
Wilhelmina'nın nişanlanmasından yaklaşık altı hafta sonra. Ve ayrıca burada, o zamanki
Schlubhut bölgesinden doğrudan, meteorolojik olarak önemli olan ama otantik olduğu için almaya değer bir Not var. "Wehlau," gözlemliyoruz, yine eve doğru yolda, - en uç Memel'den dönüşümüzde, - oradan buraya bir günlük yolculuk, Königsberg'den oraya yarım günlük yolculuk:--

"SALI, 10 TEMMUZ 1731. Kral, General Dockum ile Wehlau'da yemek yiyor,"--burada, yaklaşık kırk saattir, orada buluşmak üzere getirilen her türlü alayı, zavallı
"General Katte ve alayı" da dahil olmak üzere, tekrar gözden geçiriyordu;--Kral, tüm bunlardan sonra
General Dockum ile akşam yemeğinde, "Königsberg'e gitmeye karar verdi; ve gece yarısı, sağanak yağmur altında buraya ulaştı." Bu bizi Schlubhut'un ölümünden bir veya iki gün sonraya getiriyor,
Bisonların (URI veya AUEROCHSEN, böyle yeleleri, böyle kafaları olan) korkunç "mücadelesi", iki vahşi Bizonun altı vahşi Ayıya karşı mücadelesi" ardından geldi; ve
Schlubhut'un insan trajedisi; hangi sırayla olduğunu bilmiyorum, -daha ziyade Schlubhut'un ÖNCE gittiğini tahmin ediyorum. Pillau, Dantzig'e giden yol, Frische Haf ile Baltic arasındaki dar şeritte, eve doğru bir sonraki aşamadır;
Pillau'da, General Finkenstein (Veliaht Prens'in mükemmel eski Öğretmeni)
Komutandır ve Majestelerinin hızlı hareketini bekler, gün ve saat verildi, bana bilinmiyor, Majesteleri üç arabayla gider; Yaşlı Dessauer, Grumkow,
Seckendorf, Ginkel maiyetinin arasındadır; hava hala çok elektrikli:--

"Fischhausen'da, Pillau'ya giden yolun yarısında, Majesteleri geyik avı yaptı;
altmış geyik öldürdü [Melton-Mowbray öyle düşünebilir],--geyik cinsinden yaratıklar,
karacalar kadar çevik, ancak boğalar kadar güçlü ve en büyük attan dört avuç daha uzundu,--Seckendorf, Ginkel ve oradaki yabancıların şaşkınlığına. Pillau'ya yarım saat kala, yine şiddetli elektrik;
gök gürültüsü Majesteleri'nin arabasından on beş metre uzaklıktaki bir meşe ağacını titretti. Ve Pillau'da, oradaki Garnizondaki Tabur, Kont Finkenstein tarafından silahla çekilerek, Majestelerini karşılamak için [bu zamana kadar yağmurun
bittiğini umabiliriz], aniden ileri atılıp yeni bir zemin almak zorunda kaldı; Frische Haf, hava koşullarından kaynaklanan bir baskıyla, aniden iki yüz adım
fışkırarak o yerdeki eski su izinin ötesinde."
[Bkz. Mauvillon, ii. 293-297;--Fassmann tarafından DÜZELTME, s. 422.]

Pillau, Fischhausen,--mükemmel yaşlı Adalbert'in sekiz yüz yıl önce
dünyaya "bir haç şeklinde" yaşamıyla damga vurduğu yer burasıdır: ve oradaki yeni fenomenler şunlardır!--Majestelerinin Wehlau'da birlikte yemek yediği Dragoon Albayı General Dockum, aylar sonra öldü. Dockum'un Dragoon Teğmenlerinden biri bir şeye
hakaret edildiğini hissetti ve terhis edilmesini talep etti: terhis verildi, Dockum'a meydan okudu, tabanca düellosu yaptı ve onu vurdu. [7 Nisan 1732
(_Militair-Lexikon,_ i. 365).] Askeri yıllıklarda Dockum veya o Teğmen hakkında söylenecek başka bir şey yok.

SUÇ-KOLEJYUMUNUN KENDİSİNİN DURUMU.

Ve böylece Suç-Kolejiyumunun hatası RE
Schlubhut'ta düzeltildi. Çünkü sadece ismen değil, gerçekte, bu Egemen
En Yüce Yargıçtır ve Tanrı'nın yerine kılıcı taşır,--ihtiyaç duyulduğunda, bu korkunç şekilde, arada sırada müdahale eder. Aynı belirsiz
gerçek Benekendorf'ta (kendisi de daha sonraki zamanlarda Suç-Kolejiyumunun bir üyesiydi) ve ondan tüm Kitaplarda, biraz komik bir şekilde başka bir müdahale daha kaydedilmiştir; bunu da verebiliriz. Tartışmasız gerçek, yine tamamen kesinlikten ve ayrıntılardan uzak; hatta tarihlendirilebilir bile değil, ancak incelediğimizde bunun Schlubhut'un idamından önce ve Ceza Kurulu'nun onun hakkında hata yapmasından sonra olabileceğini algılıyoruz, Schlubhut'un bu
hala canlı bir şekilde aklımızda olduğu sırada olmuş olmalı; İşte kesin olmayan ama şüphe götürmez gerçek, Prusya Dryasdust'un bize bıraktığı leke gibi:--

"Bir sabah erken" (Schlubhut asılmadan önce olabilir ve ona sadece hapis ve tazminat cezası verilmişken), General Graf von Donhof, bir Silahşör Alayı Albayı, en sevdiğim eski asker,--son zamanlarda Veliaht Prens hakkında o Savaş Mahkemesi'nde ılımlı tarafta oy kullandı; ama umarım Majesteleri tarafından affedilmiştir, çünkü uzun yıllar boyunca onun tarafından çok saygı görmüştür;--bu Donhof, bir sabah erkenden,
kasvetli bir şekilde ağıt yakan bir tavırla Kral'ı ziyaret eder. "Ne oldu, Herr
General?"--"Majesteleri, en iyi silahşörüm, mükemmel bir asker ve
iyi bir adam, son zamanlarda bir hataya düştü,--zavallı adamın etrafında dolaşan kötü bir arkadaş; onlar, aralarında o da, bir eve gizlice girdi ve bir şey çaldı; önemsiz ve şiddetsiz: ücret sadece üç buçuk penidir, Majesteleri ve Şeytan insanları ayartır! Eh, Suç Koleji onu asılmaya mahkûm etti; mükemmel bir asker ve iyi bir adam,
bu tek hata için. Soylu Schlubhut 'tazminat ödeyecekti', karar verdiler: bu Schlubhut için onların kararıydı, kendilerinden biri; ve
bu zavallı asker, altı fit üç, Majesteleri, üç buçuk penilik bir mesele için
hiçliğin tepesinde dans edecek!"--Donhof da olayı böyle temsil ederdi,--"gerçek şu ki," diyor Dryasdust'ım, "bu bir ev soygunu vakasıydı 6.000 taler değerinde hırsızlık ve bu
silahşör elebaşı!"--Peki; ama Schlubhut idama mı mahkûm edildi? O zaman, o
Criminal-Collegium'unuzda iki ağırlık ve iki ölçü mü tutuyorsunuz?

Friedrich Wilhelm bu üzücü karşıtlığı çok hissediyor; daha da fazlası, çünkü
asker kendi malı ve olağanüstü inçler: Friedrich
Wilhelm öfkeyle alevleniyor; bu Yargıçları, hepsini anında huzuruna getirmek için hızlı haberciler gönderiyor. Yargıçlar hala
sabahlıklarını giymiş, tıraş oluyor, kahvaltı ediyor; ellerinden geleni yapıyorlar. İlk üç veya dört kişinin bekleme odasında olduğu bildirilir bildirilmez, Friedrich Wilhelm aşırı sabırsızlıkla onları çağırıyor;
onlarla iki ağırlık ve iki ölçü hakkında konuşmaya başlıyor.
Özürler, hileler onu daha da kışkırtmaktan başka bir işe yaramıyor; çok geçmeden
ayağa kalkıyor, korkunç bir şekilde homurdanıyor: "IHR SCHURKEN (Serseriler), nasıl
yapabilirsiniz?" ve taçlarına Kraliyet Sopasıyla vuruyor. Aceleciliği, adli olmayan tavırları ve
yazarlıkları hayal edin! Kraliyet Sopası sağa sola sert darbeler indiriyor: kan çekiliyor,
taçlar çatlıyor,
taçlar neredeyse kırılıyor; ve dışarı çıkamadan önce "birkaç Yargıç birkaç dişini
kaybetti ve burunları ezildi." Merdivenlerde bu harap halde onları karşılayan
ikinci bayrak,
bir Kraliyet görüşmesinin onuru olmadan tekrar eve koştu. [Benekendorf,
vii. 33; Forster, ii. 270.] Bundan böyle Mahkemelerinde bir denge ve
bir ağırlık seti tutmayı öğrensinler.--Bu gerçek bir sahne, Berlin, 1731 veya o tarihte; Themis'in yıllıklarında alışılmadık bir durum. Hiçbir anayasal ülkenin, ihtiyaç bu kadar acil olmasa bile, bu adamı görmeyi umamayacağı bir şey.--Keşke Majesteleri, bu kadar
radimantinken daha eşit bir düşünce olsaydı! Schlubhut'u astı, Schlubhut
sadece Schlubhut'un malıydı; bu silahşör, Majestelerinin kendi malıydı, asmadı, ama biraz ön toz aldıktan sonra onu tekrar omuzladı!--

Majesteleri zimmetine para geçirme konusunda her zaman aşırı sertti; herhangi bir Şansölye, Hazine bonoları yanlış gittiğinde, o ülkede kötü durumda olurdu. Hazine ileri gelenlerinden Wilke (bir tür yan meslek olarak "uzun boylu askerlerle" uğraşmış ve bazı ufak tefek hatalar yapmış) adında biri, Kral'ın asılması için hazırdı; zavallı Karısı Potsdam'a dörtnala gitti, merhamet çığlıkları attı; bunun üzerine Friedrich Wilhelm onu ​​cellat tarafından kırbaçlattı ve Spandau'da hayatı boyunca hapsetti. Daha da trajik olanı, zavallı Hesse'nin durumuydu. Königsberg'de paralarla ilgilenen bir bölge olan Hesse, hesap defterleri karışık bir halde bulundu ve sonuç açıklığa kavuştuğunda birkaç bin eksik kaldı. Bu binlere ne oldu, efendim? Zavallı yaşlı Hesse bunu söyleyemedi: "Tanrı şahidimdir, onlardan bana bir kuruş bile kalmadı," diye iddia etti zavallı yaşlı Hesse; "ama neredeler--? Hesap defterlerim böyle bir
durumda;--ne yazık ki, zavallı eski hafızam eskisi gibi değil!" Onu
Berlin'e getirdiler; sonunda zavallı yaşlı ruhu gerçekten astılar;--ve
sonra tozlu kereste odalarında, tencerelerin içinde saklı, şu köşeye
ve şuraya tıkıştırılmış halde, paranın çoğu veya tamamı bulundu! [Forster (ii. 269), &c. &c.] Tüm bu vakalar için tarih ve belge mevcut, ancak
Dryasdust'um hiçbir tarih vermiyor; ve vakalar şüphesiz; gerçekten çok rhadamanthine. Merhametin yumuşak niteliği,--ah, evet, izin verildiğinde güzel ve
kutsanmış (ama izin verilmediğinde üç kere lanetlenmiş): ama
her şeyden önce, İmparatorluklar
inşa edilen adaletin sert niteliği üzerine kurulur ve
bu dünyada insanlık için hayırsever ve kalıcı şeyler
elde edilebilir hale gelir!--

FLORIDA KÖRFEZİNDEKİ KAPTAN JENKINS.

Schlubhut'un ölümünden birkaç hafta önce, İngiliz Gazeteleri
biraz hareketlendi,--henüz sadece anlatı tarzında.
Kaptan Robert Jenkins Kaptanı Rebecca adlı gemi Londra Limanı'na
vardı ve seyir defterinde garip bir hikaye vardı. Bunlardan, uygun şekilde eledikten sonra, bu
tam olarak özdür:--

"LONDRA, 23-27 HAZİRAN 1731. Kaptan Jenkins, birkaç ay önce Rebecca ile bu Limandan ayrıldı; bir şeker yükü için Jamaika'ya yelken açtı.
Yükünü Jamaika'da aldı; 6 Nisan 1731'de tekrar denize açıldı ve
Voyage'a doğru yola çıktı; ilk iki hafta boyunca rüzgarlar kayıtsızdı. 20 Nisan'da, hiç rüzgar yoktu veya hiç rüzgar yoktu,
Florida Körfezi'nin girişinde, Havana'dan çok da uzakta değildi,"--sanırım ona çok yakındı; ama bu şaşırtıcı
rüzgarlar!--"Havana'dan çok uzakta değilken, bir İspanyol Guarda-Costa
görüntüye geldiğinde; Jenkins'e saldırdı ve öfkeyle ona bindi: 'Alçak,
sen ne istiyorsun; bu denizlerde kaçakçılık mı? Jamaika mı dedin? Şeker mi?
Muhtemelen! Kütüklerini, derilerini, İspanyol sekizliklerini görelim!' Ve
Jenkins'e, gemi ve şahsı, olağanüstü bir şekilde
girdi. Ambar kapaklarını parçaladı; aşağı daldı, kütük, deri, sekizlik parçalar aradı; hiçbir şey bulamadı,--Jenkins'in gemisinde kaçak mala dair en ufak bir iz bile yoktu. Kadranlarını, sekstantlarını, ancak; aynı şekilde
don yağı mumlarını da getirdiler: onu ve her şeyi sekizlik parçalar için sarstılar ve karıştırdılar; elinde pala,
suçunu itiraf etmesini öfkeyle tavsiye ettiler. Jenkins'in başını kestiler, sol kulağı neredeyse
koptu. 'Kafasını yüz!' emri verilmişti--ama saçı olmadığı için bunu atladılar; sadece peruğu alıp kestiler:--hala
itiraf yok, sekizlik parçalar da yok. Onu
direk koluna astılar--gerçek boyun askısı, ama gecikmiş gibi görünüyor ve
koş:--hala itiraf yok. Onu daha yükseğe kaldırdılar, kamarotunu ayaklarına bağladılar; boyunluk Jenkins için korkunç derecede sıkı oldu; kamarot (başından bahsetmeye bile gerek yok)
geçmemiş miydi, ilmik gecikmişti; bu Jenkins için mantıklı bir rahatlamaydı. Ölümünden
önce Jenkins'i indirdiler, 'İtiraf et, alçak, o zaman!' Alçak itiraf
edemezdi; 'İngiliz Majesteleri'nin bayrağından, açık denizlerdeki barışçıl İngiliz tebaasından' bahsetti.--'İngiliz Majesteleri; açık denizler!' diye cevapladılar ve
tekrar yukarı çektiler. Jenkins'i bu şekilde üç kez 
serdivan kolunda denediler, bir keresinde de ayaklarının dibinde kamarot vardı: hiç böyle bir gün olmamıştı,
aşırı bıyıklı katiller onu savuruyordu, zavallı Rebecca'sı
ve kendisi, böyle bir hızla! Güneş batıyordu ve kaçak maldan en ufak bir iz
bulunmuyordu, Jenkins'e son bir saldırı yaptılar; kanlı
yarık kulağını yakaladılar; acımasızca kopardılar; yüzüne fırlattılar,
'Bunu Kralınıza götürün ve ona anlatın!' Sonra yollarına devam ettiler;
Jenkins'in donyağı mumlarını ve en iyi sekstantlarını yanlarına alarak; böylece eve dönüş yolunu zor buldu, çünkü enlem eksikliğinden;--ve kulağından bahsetmiyorum bile, 112 pound mal kaybetti.
Bunların hepsi kesinlikle doğru; gemi şirketi, gerekirse, yeminleri üzerine tanıklık edecektir." [Daily Journal (ve diğer Londra Gazeteleri), 12-17 Haziran (o.s.), 1731. Coxe'un _Walpole_, i. 579, 560 (belirsiz ve
düzeltmeye ihtiyaç duyuyor).]

Bunlar kesinlikle tekil gerçeklerdir; onuruna dikkat eden bir denizcilik halkını uyandırmak için hesaplanmıştır. Bunu yaptılar, yaklaşık sekiz yıl sonra, okuyucunun göreceği gibi! Şimdilik, kahvehanelerde homurtular var; ve, "PERŞEMBE, 28 HAZİRAN," diyor Gazeteler, "Bugün
Kaptan Jenkins, Sahipleriyle birlikte," kulağı cebinde, umarım, "meseleyi Newcastle Majestelerine sunmak için Hampton Court'a gitti:"
"Lütfen Majesteleri, görkemli
Antlaşması'nın üzerinden henüz üç ay geçmedi Viyana imzalandı; Hollandalılar ve biz İspanya'nın Termagant'ında öndeyiz ve o tarafta sadece sakin bir hava bekleniyor!"
Newcastle'lı Grace, İspanya ile sorun yaşamamak için endişeli, sadece hayal edebildiğim bir cevap veriyor; ve Jenkins ve kulağına hiçbir şey yapılmadı;

["İspanyollar, kulaklarımızı kesip Kral'a gönderen
akıllıca bir şey yaptıklarını kabul ediyorlar."
--PAPA (tarih verilmedi).]

--isterse "pamuklu suda saklayabilir"; biraz teselli için
"daha iyi bir gemiye" sahip olacak. Bu, Jenkins ve kulağının ihmalkar insanlık üzerindeki ilk ortaya çıkışıdır. O ve kulağı bir gün
harika bir şekilde yeniden ortaya çıkacak!--

BEBEK CARLOS APANAGE'İNE KAVUŞTU.

Ancak Viyana Antlaşması ile ilgili olarak, Bebek Carlos'un Apanage'i için yedinci ve sonuncu sıkıntılar konusunda, fazlaca duyarsız okuyucunun, onu aklında tutmak için aşağıdaki Özeti kabul etmesine izin verin Kamusal
"Olaylar" ile aynı seviyede, kendilerini adlandırmaktan hoşlandıkları gibi:--

"O korkunç Sevilla Antlaşması ile Kardinal Fleury ve İspanyollar
İngiltere'ye katılmalı ve Kaiser VI ET ARMIS'i Parma ve Piacenza'ya İspanyol Garnizonları [tarafsız yerine] kabul etmeye zorlamalıydı
ve böylece Bebek Carlos'u mirasını orada güvence altına almalıydı, ki tüm Doğa onu elde edene kadar
çabalıyordu. 'İtalya'da kesin bir savaş!' dedi tüm
Gazeteler, Sevilla'dan sonra: ve gördüğümüz gibi Veliaht Prens Friedrich, söz konusu Savaşta felç geçirmek için
kaçıyordu;--kaçınılmazdı, çünkü Kayzer
hâlâ inatla reddediyordu. Ve İngilizler ve Kralları büyük George
hazırdı. Yine de, Savaş gelmedi. Yaşlı Fleury, savaş istemeyen,
sadece kendisi için yararlı bir şeyler çıkarmak isteyen,--Lorraine ne hoş, ve aslında en küçük katkılar bile hoş karşılanır!--Yaşlı Fleury
manevra yaptı, geri çekildi; ta ki İspanyollar ve Termagant Elizabeth tüm
sabrını kaybedene ve İngilizler bile yorgun düşene ve uğurlu hale gelene kadar.
Bunun üzerine Kayzer tekrar Deniz Kuvvetlerine doğru yanaştı veya onlar ona doğru; ve rahat-SİZ-OLDUĞUNUZ-GÖRÜNTÜLERE ulaşıldı: Friedrich Wilhelm ve diğerlerinin büyük sevincine
. İşte bu yüce olayların bazı tarihleri:

"16 MART 1731, Viyana Antlaşması, İngiltere ve Kayzer
tekrar rahat bir şekilde
SENİN-OLDUĞUN-GÖRÜNTÜLERDE birleşiyor. Robinson [Sir
Thomas, nihayetinde Grantham Kontu, gelecekte sık sık duyacağımız] tarafından yapılan antlaşma; 22 Temmuz 1731'de bir tür ikinci baskıyla onaylandı ve genişletildi; Hollandalılar katıldı, İspanya'nın kendisi katıldı ve artık her şey yolunda. Bu pek beklenemezdi.

"Çünkü o Antlaşmanın ilk baskısından önce ve Robinson
Viyana'da hala Herkül gibi çalışırken, zavallı Parma Dükü
öldü. Öldü; ve orada henüz bir 'İspanyol Garnizonu'nun izi yok, eski pazarlığa göre Bebek Carlos'u görevlendirmek için. Aksine, Kayzer
kendisi mülkiyeti aldı,--'Dük'ün Dul Eşi, kendini aile yolunda ilan edene kadar, yatağa getirilinceye kadar! Eğer bir Oğul'dan geliyorsa, elbette
Düklükler ona ait olmalı; eğer sadece bir Kız'dan geliyorsa, o zaman Carlos onları alacak, Robinson korkmasın.' Vadesi gelen aylar geçti, ama ne oğul ne de kız geldi; ve Viyana Antlaşması, birinci baskı ve ayrıca ikinci baskı,
imzalandı; ve, "20 EKİM 1731, artık bir
olmayan, fiziksel bir olgu olan İspanyol Garnizonları, 'İngiliz Donanması tarafından konvoylanan' 6.000 kişilik bir grup, Leghorn'a geldi ve uzun süredir dava konusu olan
Parma ve Piacenza'ya yerleştiler; ve sonunda, Noel'in ertesi günü, Tanrı
kutsanmış olsun.

"26 ARALIK, Bebek Carlos en yüksek kişi olarak geldi: Bebek Carlos (ona daha fazla güç!) Düklükleri aldı ve bunun bir sonu olacağını umuyoruz. Hiçbir genç beyefendi, küçük bir miras mülkü için diğer yaratıklar arasında böyle bir karmaşa yaratmamıştır. Bebek Carlos'un buradaki performansı orantılıysa, o üstün bir hükümdar olacaktır!--

"Toskana hakkında hala biraz pazarlık var, Dükü yaşlı ve
mirasçısı yok; Medici'nin Sonuncusu, kanıtladığı gibi. Bebek Carlos da
Toskana'ya sahip olmak isterdi; ama orası İmparatorluğun bir
Fief'i ve
kolayca daha iyi elden çıkarılabilir, diye düşünüyor Kayzer. Az çok belirsiz bir nokta, Toskana; birçok nokta da öyle! Medici'nin Sonuncusu, nazik bir şekilde, giysilerini çıkarmadan önce
ayırdıklarından şikayet etti: ancak, gücü olmadığı için
direnmeye çalışmadı, ama nazik bir şekilde kendini toparladı, 'Eh, o zaman!' [Scholl, ii. 219-221; Coxe'un _Walpole_, i. 346; Coxe'un _House of
Austria_ (Londra, 1854), iii. 151.] Okuyucuların, aynı Bebek Carlos'un Napoli Kralı ve hatta en sonunda
İspanya'nın Carlos III.'ü olduğunu ve daha küçük bir Oğlu'nun Napoli Kralı, şimdiki Majestelerinin
atası olduğunu bilmeleri gerekiyor mu?"

Ve böylece, bu tür Diplomatik depremlerden ve Doğanın sıkıntılarından sonra,
sonunda doğum var; Yedinci Sıkıntı başarılı oldu, bir ölçüde başarılı oldu. İşte Bebek Carlos'un Apanage'i;
muhtemelen, Cennet ve Deniz Güçleri'nin lütfu sayesinde,
Kaiser'in
Pragmatik Yaptırımı bir gün olacak. Sevilla Antlaşması, tüm o korkunç Savaş Yakınlıkları'nın en yakın olanı, hepsi gibi geçti; barışçıl bir şekilde Viyana Antlaşması'na dönüştü: Bir Termagant, sanki doymuş; bir Kayzer, öyle olmayı umuyor, Pragmatik Yaptırım ve her şey: Deniz Kuvvetleri ve herkes için bundan böyle sadece sakin bir hava, --Florida Körfezi'ne ve Kaptan Jenkins'e kadar uzanmıyor, göründüğü gibi! Bunu yapan Robinson, --uzman bir adam, eski Horace Walpole'un Sekreteri olarak Soissons'da ve başka yerlerde iş için yetiştirilmiş ve şimdi kendi hesabına hareket etmeye başlayan-- bu Viyana Antlaşması'nı (ki gerçekten de çok biçimli zorlukları vardı) bir adamı ölümsüzleştirecek bir şey olarak görüyor.

Veliaht Prens, Papa'nın emriyle, uzun zaman önce, Kayzer'e, Papa'nın telkin ettiği gibi, hayatını kurtaran
hayırsever şefaati için İmparatorluk Majesteleri'ne teşekkür etmek için yazmıştır. Şimdi, kurtarılan Veliaht Prens'in, Custrin'deki Alan Bilimleri arasında,
tutulmuş haliyle nasıl ilerlediğini biraz görmeliyiz.

Bölüm V. -- CUSTRIN'DE MAJESTE VE VELAH PRENSİ'NİN SÖYLEŞİSİ.

Geçtiğimiz yılın Kasım ayının sonundan beri, Veliaht Prens Friedrich, Custrin'deki
tutulmuş haliyle, Alan Bilimleri'nde ve diğer alanlarda, elinden gelen tüm sabır, gayret ve el becerisiyle deneme sürecini sürdürüyor. Bazı
aptalca Kitaplarda, Friedrich'in KRIEGS-UND DOMANEN-KAMMER'de kendisine verilen değerlendirmeci
işlevlerini ihmal ettiği yanlıştır. Bu onun için güvenli bir yol olmazdı! Gerçek hala ortadadır, kendini Friedrich-Wilhelm'in Alanları yönetme yöntemlerini ve genel olarak Finans sanatını, özellikle de o zamanlar veya o zamandan beri var olan en iyi Prusya Finansını öğrenmeye adadı; --Finans, Polis, İdari İşler;-- ve kendisine ilgili dallarda öğretmen olarak atanan Rath'lardan iyi faydalandı. Hille adlı bir kişi Finans öğretmeniydi; onun "KOMPENDIUM"u, bu vesileyle hazırlanıp kullanıldı, zamanımızda basıldı; ve kısaca, son derece öğretici bir Parça olduğu söyleniyor; örnek Friedrich-Wilhelm yöntemlerine açık bir ışık tutuyor. [Preuss, i. 59 n.] Prens bunları gerçekten öğrendi; ve ayrıca, tüm hayatı boyunca, "esas olarak Babasının yöntemlerini izleyerek," diyor Yetkililer, zamanı geldiğinde kendisine büyük bir avantaj sağlayarak pratik yaptı.

Sağlam Nicolai, buradaki Değerleme işinde onun izlerini titizlikle aradı; ve bazılarını buldu: Papa'dan "Neumark'ın Cam İşleri Hakkında Rapor Hazırlama" Emri: Ortak Raporlara bir veya iki tane el yazısı imzası; ve o bölgelerde hala ayakta duran bazı Çiftlik Binalarının planlanmasında onun da parmağı olduğuna dair bazı gelenekler: - ancak Custrin'in Kammer Kayıtları ve Custrin'in kendisi 1758'de Ruslar tarafından tamamen yakıldığından, bu tür izler Nicolai'nin zamanından otuz yıl önce büyük ölçüde yok olmuştu. [Nicolai, _Anekdoten,_ vi. 193.] O zamandan beri, Kral ile yazışmalar ve diğer şekillerde yeterince şey ortaya çıktı: ve Veliaht Prens'in Çiftlik Binaları planladığı kesindir;--"hem Carzig hem de Himmelstadt (Carzig'in bundan dolayı artık FRIEDRICHSFELDE olarak anılması)" [Haritaya
bakın] dindar Antikacılık'ın isterse hacca gidebileceği soluk yosunlu ahırlar onun tarafından inşa edildi veya yeniden inşa edildi:--ve Friedrich Wilhelm'in bu konularda ne kadar bilgili olduğu;
ve söz konusu Carzig ve Himmelstadt'ta bu tür iyileştirme önerilerini almaktan ve genç Graceless'i bu kadar çalışkan ve fikirlerinin iyi olduğunu görmekten ne kadar babacan bir şekilde memnun olduğu dikkate değerdir. [Forster, ii. 390, 387,
391.] Belki de bu konulara daha sonra bir anlığına göz atmaya izin verilebilir.

Prens'in bu tutulmuş halindeki hayatı, kısıtlama, endişe, sürekli sorumluluktan oluşur; ancak ilk aylar geçtikten sonra, düşündüğümüzden daha katlanılabilir olmaya başlar. Küçük Kasabaya
sabitlenmiştir; Komutan'ın izni olmadan hiçbir gece yok olamaz; ancak, ve buna benzer çeşitli kısıtlamalar, gerçek olmaktan
daha resmidir. Sevimli bir Veliaht Prens, Custrin'de ona hizmet etmek için gece veya gündüz koşmayan kimse yoktur. O yeşil turbalı ülkede, Alan işleri, ziyaretler, izin verilen eğlenceler için, neredeyse kendi mütevazı takdirine göre araba kullanır ve at biner. Turba ve kumdan yapılmış yeşil düz bir bölge; insan endüstrisinin her zaman meşgul olması gerekir: kesintisiz köprülerle yükseltilmiş geçitler, bu tarafta ve orada siyah sazlık hendek; her yerde birçok göl, çamurlu gölet, durgun veya akan sular; büyük çamurlu Oder, sarımsı-donuk renkte, güneyden geliyor, doğudaki Polonya bataklıklarından büyük siyah Warta (Warthe), siyah ve sarı birkaç mil boyunca karışmayı reddediyor. Bu ülkede pitoresk hiçbir şey yok; ancak yararlı olan, ekonomik bilimle
geliştirilebilen çok şey var; ve ayrıca, ilk bakışta şüpheleneceğinizden daha fazla güzel ürün, çiçeksi ve daha da ilginç türler. Friedrich'in en kötü sıkıntısı korkunç gelir darlığıydı; her yandan asil eğilimlerini kontrol ediyordu: ancak bölgenin soyluları onun için özel olarak hediyeler bağışladı (SE COTISIRENT, diyor Wilhelmina); ve bir şekilde geçimini sağlamayı başardı. Kammer'deki Başkanı Munchow, yanında oturan Friedrich'in, "Kralın yeri her zaman hazır ama orada boş duruyor", içtenlikle onun arkadaşıdır; Munchow'lar onun için balolar, kırsal neşeler düzenlemede gayretlidir; bu yüzden Hille'ler, hayır Hille, sert Maliye Öğretmeni, dans etmenin keyifli olduğu bir Mamsell Hille'e sahiptir; [Preuss, i. 59.] ve aslında o, o turbalı bölgelerdeki tek büyüleyici örnek veya güzellik çiçeği değildir, göreceğimiz gibi. Genel olarak, Kraliyet Majesteleri, Kraliyet şüphesinin ilk nöbetleri geçtikten ve affetme Kraliyet zihnine mümkün görünmeye başladıktan sonra, buna katlanabilir bir zaman geçirir; ve ruhunu sabır, etkinlik ve umutla ele geçirir.

İzin verilmeyen şeyleri, bir kez ve herkes için yapmaktan kaçınmalı: belki de bunların çoğunun yapılmaması gereken
aptalca şeyler olduğunu yavaş yavaş keşfedecektir. Dikkatlice yürür; buna dair her şey sürekli olarak uyarır.
İçinde bilge olmak, eğer burada yapabiliyorsa yararlı olanı yapmak ve öğrenmek için gerçek bir arzu izleriz. Ancak onun için gerçekliğin ta kendisi olan büyük sorun,
her zaman Papa'nın gözüne girmektir. Ve bu, Papa olduğu için,
genç adamın sahip olabileceği diğer tüm sorunlara bir bükülme verir, çünkü
hepsi kendilerini buna göre şekillendirmelidir; ve bir
yapay, --tam olarak ikiyüzlü değil, çünkü o da
ortaya çıkarsa ölümcüldür,--ama hesaplı, çekingen, yarı-samimi, Oğul'un tarafında: kaçınılmaz bir özellik, şimdi ve bundan sonra Yazışmalarında bolca görülebilir. Papa ve Grumkow'uyla yazışma ve
her adımda, Tütün Parlamentosu gibi bir Argus tarafından izlenme,
gerçek konuşma açık sözlülüğü pek de tavsiye edilebilir bir şey değildir;
görünürdeki açık sözlülük daha güvenli olabilir! Alan Bilimleri'ndeki ustalığın yanı sıra, Veliaht Prens'in burada, sonraki yaşamında kendisine yararlı olacak başka bir sanat daha öğrenmesi gerektiğini düşünüyorum: diğer yaratıkların arasında nazik bir karanlık pelerini giyme sanatı. Yavaş yavaş, çok az kişinin başarabildiği gibi bu konuda ustalaşıyor: insan merakının müdahalesine karşı nazik bir şekilde yenilmez bir adam; insanların gözlerinin içine neşeyle bakabilen ve yüz yüze sosyal bir şekilde konuşabilen ve yine de onlara karşı özünde görünmez olabilen. Kraliyet için Alan Bilimleri'ninkinden daha az önemli olmayan bir sanat; ve, eğer
mükemmel bir şekilde yapılırsa ve bu durumda olduğu gibi yardım için yalan söyleme küçümsemesiyle yapılırsa, zor bir sanat. Friedrich'in her türlü muhabire yazdığı İki veya Üç Bin MEKTUP'un başlıca özelliği budur: En zarif akıcı hızla yazılmış mektuplar; nazik, cana yakın, - size gerçek iç adamına dair en ufak bir bakış açısı vermeyi veya küstahça bilmek isteyebileceğiniz herhangi bir ayrıntıyı size söylemeyi reddediyor.

Friedrich'in Tarihi, bu Custrin döneminde ve aslında tüm dönemlerde ve kısımlarda, hala kaynayan karışıklıkların, çoğunlukla tozun ve zavallı Dryasdust'ın sayfalarında kehanet niteliğindeki kağıt parçalarının bir girdabından başka bir şey olmadığı için, belki de o iğrenç kazandan bir veya iki parçayı (kısmen okunabilir veya okunabilir hale getirilebilir türden) kapmaktan daha iyisini yapamayız; onları uygun tarihlere sabitleyin; ve okuyucunun bu şekilde şeyi kendi gözleriyle görüp göremeyeceğini deneyin. İşte önce parça; Grumkow'un elinde bir Parça.

Bu, Custrin hayatında bir dönem veya dönüm noktası oluşturan çok büyük bir olayı ele alıyor. Majesteleri, uzun süredir böyle bir şeye dair umutlarını
koruduktan sonra, Custrin'deki Savurgan'a baktı,
uzaktan olası bir affın kanıtı olarak; onu tekrar gördü,
Wesel'deki o sahneden beri, yıl ve gün sonra ilk kez. Grumkow, Seckendorf ve Viyana halkı yararına,
bunun kabataslak bir "Protokol"ünü çizdi; ve işte burada, Toz kasırgalarından
kapılıp İngiliz okuyucuya sadakatle sunuldu. Majesteleri, orada görkemli bir Malta Şövalyesi
Töreni için Sonnenburg'a doğru seyahat ediyor; ve Custrin'de birkaç saatliğine duruyor, geçerken:--

GRUMKOW'UN 15 AĞUSTOS 1731 TARİHLİ "PROTOKOLL"Ü; VEYA O GÜN CUSTRİN'DE GERÇEKLEŞENLERİN ÖZETİ. "Majesteleri dün Custrin'e geldi [GESTERN Pazartesi 15'i, -saat belirtilmedi] ve hemen birkaç yüz kişinin katılımıyla Hükümet Konağı'na geçti. Tümgeneral Lepel," Custrin Komutanı, "Albay Derschau ve ben hemen Majestelerinin oradaki dairesine gönderildik. Özel Danışman Walden," Prens'in sağlam bir hukuk adamı olan Hofmarschall, "Majesteleri tarafından Veliaht Prens'i evinden getirmesi emredildi; buna göre birkaç dakika sonra, Rohwedel ve Natzmer," iki Kammerjunker, "Majestelerinin ve bizim bulunduğumuz
odaya girdi.

"Majesteleri arkasını dönüp onu görür görmez, Veliaht Prens ayaklarının dibine düştü. Majesteleri onu ayağa kalkmaya çağırdıktan sonra,
sert bir tavırla şöyle dedi:--

"'Şimdi kendin için bir yıl ve bir gün önce neler olduğunu düşüneceksin; ve
kendini ne kadar utanç verici bir şekilde uygun gördüğünü ve ne kadar tanrısız bir girişimde bulunduğunu. Seni en başından beri yanımda tuttuğum ve seni iyi tanıdığım için, seni onurlu bir adam yapmak için
gücümün yettiği her şeyi, nezaket ve sertlikle yaptım.
Kötü niyetinden şüphelendiğim için, Radewitz'deki o şenlikli günlerde, Sakson Kampı'nda sana en sert ve en keskin şekilde davrandım, 'kendini düşünmeni ve başka bir davranış tarzı benimsemeni;
hatalarını bana itiraf etmeni ve af dilemeni umarak. Ama hepsi boşuna;
gittikçe daha da dik kafalı oldun. Genç bir adam kadınlarla çılgınlıklara girdiğinde, bunu yaşının bir hatası olarak görmezden gelmeye çalışabiliriz: ama
önceden düşünülmüş alçaklıklarla (LACHETEEN) ve çirkin eylemler; 'bu affedilemez. İnatçı mizahınla bunu başarmayı düşündün: ama dinle, oğlum (HORE, MEIN KERL), on sekiz yerine altmış veya yetmiş olsaydın, kararlarımı çiğneyemezdin.'
Bunu yapmak için daha büyük bir adam gerekir, oğlum! 'Ve bu tarihe kadar
(BIS DATO) kendimi herhangi bir düşmana karşı ayakta tutmayı başardığım gibi,
seni de akla getirmenin yolları bulunacaktır!--

"'Nasıl oldu da, her fırsatta, sana karşı şerefli davranmadım! En son borçlarını duyduğumda, bir Baba olarak, bana her şeyi anlatman için seni nasıl uyardım; her şeyi öderdim, sen sadece bana gerçeği söylerdin. Bunun üzerine,
Adedilen miktarın ötesinde hala iki bin taler vardı. Bunları da hemen ödedim; ve seninle barıştığımı düşündüm. Ve sonra, zamanla, binlerce daha borcun olduğu ortaya çıktı; ve artık bildiğin gibi, ödeyemiyordun, sanki para çalınmış gibiydi; --Fransız haşere, Montholieu ve ortağının seni yeni kredileriyle nasıl aldattığını hesaba katmamak gerek.' Pfui! --'Hiçbir şey beni bu kadar etkilemedi [Majesteleri, acınası bir hale gelerek devam ediyor], bana güvenmemen kadar. Meclisin, Ordunun ve Maliyenin büyümesi için yaptığım her şey, ancak sen buna layık olursan senin için olabilirdi!
Burada dostluğunu kazanmak için her şeyi yaptığımı ilan ediyorum; --ve
hepsi boşa gitti!' Bu sözler üzerine Veliaht Prens, çok
üzgün bir hareketle, Majestelerinin ayaklarına atıldı," --(muhtemelen) ikisinin de gözlerinde yaşlar
oluyor.

"'İngiltere'ye gitmek niyetinde değil miydiniz?' Majesteleri daha sonra sordu. Prens 'JA!' diye cevap verdi - 'O zaman sonuçların ne olacağını
duyun. Anneniz en büyük sefalete
düşecekti;
bu işin yazarının o olduğundan şüphelenmekten başka bir şey yapamazdım. Kız kardeşinizi,
hayatı boyunca, bir daha asla güneşi ve ayı
göremeyeceği bir yere
gönderirdim. Sonra ordumla Hanover'a doğru yola koyulur,
yakıp yıkarım; evet, hayatıma, toprağıma ve insanlarıma mal olsa bile. Düşüncesiz
ve tanrısız davranışlarınız, nereye vardığını görün. Seni her türlü işte, sivil, askeri alanda çalıştırmayı düşünüyordum; ama böyle bir
eylemden sonra, senin yüzünü Memurlarıma (askerlerime) ve diğer hizmetkarlarıma nasıl gösterebilirdim? - Tüm bunları düzeltmenin tek yolu,
hayatını buna kıyasla hiçe sayarak, hatayı tekrar telafi etmeye çalışmandır!' Bu sözler üzerine Veliaht Prens kederle kendini Majestelerinin ayaklarına attı; en zor kanıtlara koyulmak için yalvardı:
Majestelerinin lütfunu ve itibarını yeniden kazanmak için her şeye katlanacaktı.

"Bunun üzerine Kral ona sordu: 'Katte'yi sen mi baştan çıkardın; yoksa
Katte seni mi baştan çıkardı?' Veliaht Prens tereddüt etmeden, 'Onu ben baştan çıkardım.' diye cevap verdi. - 'Her neyse, gerçeği senden duyduğuma sevindim.'"

Diyalog şimdi karmaşık genel bir biçime bürünüyor; bunlardan, özetlemeye niyetli olarak, aşağıdaki noktaları topluyoruz. Kral LOQUITUR:--

"Custrin hayatını nasıl buluyorsun? Hala
Wusterhausen'a ve kefenini giymeye karşı bir o kadar isteksizlik duyuyorsun [STERBEKITTEL, şimdi çok memnun olacağın ve kefenden başka bir şey olduğunu düşüneceğin dar üniformanın adı!]?" Prens'in cevabı eksik.--"Muhtemelen
benim arkadaşlığım sana uymuyor: Fransız görgüsüne sahip değilim ve
PETİT-MAİTRE tarzında BON-MOTS'u ortaya çıkaramam; ve gerçekten de tüm bunları
köpeklere atılacak bir şey olarak görüyorum. Ben bir Alman Prensiyim ve o karakterde yaşamak ve ölmek istiyorum. Ama şimdi kaprislerin ve inatçı kalbinle ne elde ettiğini söyleyebilirsin; benim sevdiğim her şeyden nefret ederek; ve eğer birini
seçtiysem onu ​​hor görerek! Bir subay tutuklandığında,
onun için ağıt yakmaya başladın. Senin iyiliğini isteyen gerçek dostlarından nefret ettin ve iftira attın; seni pohpohlayan ve
kötü amacını teşvik edenleri okşadın. Bunun
nereye geldiğini görüyorsun. Berlin'de, bir süre öncesine kadar tüm Prusya'da, kimse seni sormuyor,
Dünyada mısın, değil misin; ve eğer biri veya diğeri
Custrin'den gelmiyorsa, tenis oynadığınızı ve Fransız saç torbaları taktığınızı bildirirse, kimse sizin hayatta olup olmadığınızı bilmez."

Sert sözler; Prens'in cevapları (eğer kederli hareketlerin ötesinde varsa) verilmemiştir. Şimdi Kader'e veya GNADENWAHL'a geliyoruz; ve (sadece gülerek değil, gerçek bir ilgiyle) onun "Majestelerinin, en kesin şekilde, Tanrı'yı ​​Günahın Yazarı yapan ve İsa Mesih'in sadece bazıları için öldüğünü öne süren Mutlak Karar kavramının korkunç sonuçlarını nasıl ortaya koyduğunu öğreniyoruz! Veliaht Prens yemin etti ve ilan etti (HOCH UND THEUER), artık tamamen Majestelerinin ortodoks görüşündeydi."

Şimdi iyice etkilenen Kral, ortodoksluktan duyduğu memnuniyeti dile getiriyor;
ve coşkuyla ekler, "Çevrenizdeki tanrısız adamlar Tanrı'ya, Kral'a ve Ülkenize olan görevlerinize aykırı konuştuklarında, hemen diz çökün ve tüm ruhunuzla İsa Mesih'e sizi bu kötülükten kurtarması ve daha iyi yollara yönlendirmesi için dua edin. Ve eğer bu içtenlikle kalbinizden gelirse, tüm insanların kurtulmasını isteyen İsa sizi duymadan bırakmayacaktır." Hayır! Ve böylece Tanrı merhametiyle size yardım etsin, zavallı oğlum Fritz. Ve bana gelince, gelecek zamanın meyve vereceği umuduyla, geçmişte olanları affediyorum.--Veliaht Prens buna tek heceli sözcüklerle, bolca gözyaşıyla cevap verdi; "Majestelerinin ayaklarını öperek"--ve Kral'ın gözleri
kurumadığı için başka bir odaya çekildi; değişmiş ruhunda birçok şeyi
döndürdü.

"Majestelerinin doğum günü [ESKİ TARZA göre 4 Ağustos, YENİ TARZA göre 15 Ağustos,
kırk üçüncü doğum günü] olduğundan, Prens, ağlayarak ve duygulanarak
Babasını takip etti; ve tekrar secdeye kapanarak, bu mübarek yıldönümünde Papa'nın kalbine dokunan o kadar içten bir sevinç,
minnettarlık ve sevgi gösterdi ki; sonunda onu kollarına aldı [zavallı ruh, sonuçta!] ve yüksek sesle ağlamaktan kaçınmak için aceleyle dışarı çıktı.
Arabasına bindi," bu akşam (çoğunlukla su yoluyla) Sonnenburg'a gitmek niyetiyle,
Schwedt Margraves'lerinden biri olan, Malta'nın Baş Şövalyesi'nin
kuruluşunun bulunduğu yer. "Veliaht Prens Majestelerini takip etti; ve yüzlerce kişinin huzurunda Majestelerinin ayaklarını öptü" (keten tozluklar, Day-and-Martin ayakkabıları değil); "ve Majesteleri tarafından tekrar kucaklandı, o da şöyle dedi, 'İyi davran, gördüğüm kadarıyla sen de seninle ilgileneceğim,' bu da Veliaht Prensi hiçbir kalemin ifade edemeyeceği bir sevinç coşkusuna sürükledi;" ve böylece arabalar uzaklaştı, --öncelikle Malta Şövalyeleri işine ve Malta Baş Şövalyesi Sarayı'na doğru. [Forster, iii. 50-54.]

Bunlar ana noktalar, diyor Grumkow, ertesi gün bildiriyor; ve okuyucu bunları elinden geldiğince yorumlamalı, Mükemmel
histerik yeteneklere sahip bir Veliaht Prens, diye düşünüyor okuyucu. Eh; belli bir abartı, arzunun enginliği, coşkunun kendisi haline geliyor; biraz öyle: ama
bu, olgunun tamamı veya hatta ana kısmı değil,
ey okuyucu. Bu Veliaht Prens, zamanla kendimizi ikna edeceğimiz gibi, Babasına karşı gerçek bir sevgiye sahip. En azından, gerçeğe sadık bir Veliaht Prens diyelim; ezici gerçeği tanıyabilen ve buna teslim olması gerektiğinin farkında. Teslimiyet bir kez yapıldığında, unsur kendini çok daha net bir şekilde ortaya koyuyor;
Papa'nın sorunun tarafı ilk kez adil bir şekilde dile getiriliyor.
Gerçekten de Papa, Tanrı'nın birkaç inkar edilemez açıdan Vekilidir,
en önemlileri bazılarıdır: Papa'ya itaat edip edemeyeceğimizi denesek iyi olur.

Sönük yaşlı Fassmann bir iki kıvılcım çakıyor,--Majestelerinin Sonnenburg'daki görevine gelince. Majesteleri yarın "St. John Şövalyeleri'nin yeni HERRMEISTER'i (Büyük Üstadı) genç Margraf Karl'ın Yerleşim Töreni'ne" başkanlık edecek; "Ofis son zamanlarda aniden boşaldı." Bir aile yadigarı olan makam;--genellikle Kral'ın yarı amcaları olan Margrave'lerden biri tarafından tutulur--bunlardan bazıları Schwedt'te veya başka bir yerde sağlanmaz. Son işgalci olan altmış yaşında yaşlı bir beyefendi olan Margraf Albert, yakın zamanda "akşam yemeği sırasında felç geçirerek" öldü; [21 Haziran 1731: Fassmann, s. 423; Pollnitz, ii. 390.]--ve Majestelerinin bu gece birlikte kaldığı en büyük oğlu Margraf Karl, şimdi Herrmeister. "Majesteleri akşam 6'da Sonnenburg'a geldi [Custrin'den yaklaşık beşte ayrılmış olmalı]; ertesi gün Sonnenburg'da kırk iki Ritters yapıldı"--yakında tekrar göreceğimiz Albay veya Korgeneral von Wreech bunlardan biri; Seckendorf da bir diğeri. "Taze RITTER-SCHLAG
["Şövalye darbesi," Şövalyeler Grubu lakaplı] Sonnenburg'da, 29 Eylül'de," bizi en ufak şekilde ilgilendirmeyecek. Ancak, yeni Herrmeister olan Margraf Karl'a dikkat edin; çünkü o, bir miktar önemli bir asker olduğunu kanıtlıyor ve Silezya Savaşları'nda tekrar ortaya çıkacak; -zavallı Kardeşi de orada bir keresinde "Kralın yanında vurularak öldürülecek" gibi.

Dickens'ın da buna ekliyoruz, çünkü tüm Diplomatlar ve genel olarak seçici bir halk, Custrin'deki Olay'dan çok etkilenmiş durumda; ve bunu haber olarak yazmaya başlıyor; -ve "Bay Ginkel," buradaki Hollanda Büyükelçisi, bizim tarafımızdan yeterince iyi tanınan, zeki, dürüst ve gözlemci bir adam, ertesi gün
Prens'le akşam yemeğine çıktı; ve böylece Dickens'a onun hakkında şunları bildiriyor: "Geçtiğimiz perşembe günü Prens'le akşam yemeği yiyen Bay Ginkel,"
Görüşmeden bir gün sonra, "Kraliyet Majestelerinin onu gördüğünden beri son derece geliştiğini; çok daha uzun olduğunu; ve
sohbetinin yaşına göre şaşırtıcı olduğunu, sağduyuyla dolu olduğunu ve
en güzel ifade biçimlerini kullandığını söyledi." [Despatch, 18 Ağustos 1731.]

Cadı Kazanı'ndan koparılıp, her biri yerine sabitlenmiş başka parçalar da var; bize bir veya iki sonraki bakışı veren:--

POTSDAM, 21 AĞUSTOS 1731 (Kral, Hofmarschall'a Wolden'a)....
"Veliaht Prens, şu
Alanları gezecek ve şahsen inceleyecek: Quartschen, Himmelstadt, Carzig, Massin, Lebus, Gollow ve
Wollup," Antikacılar için çok değerli olan karanlık bataklık çiftlikleri; "bunlardan geçilecek ve
başka hiçbir yerden geçilmeyecek. Kraliyet Majestelerinden her zaman yazılı izin istenecek ve Veliaht Prens'in bunlardan hangisine gitmek istediğinden bahsedilecektir. Her zaman yanında bulunacak, ona hayvancılık hakkında uygun talimatlar verebilecek biri; ve Veliaht Prens henüz teoriyi yeni öğrendiğinden, şimdi aynı şeyi pratik olarak öğrenmek için gayretli olmalı. Bunun için, hayvancılığın nasıl yönetildiği, nasıl sürüldüğü, gübrelendiği, ekildiği, her ayrıntısı; ve iyi ve kötü hayvancılık arasındaki farkların ne olduğu, böylece bunları kendisi bilebilir ve yargılayabilir. Sığır yetiştiriciliği ve Biracılık işleri (VIEHZUCHT UND BRAUWESEN) hakkında da, ona gereken anlayış gösterilecek; ve Biracılık konusunda, ona her şeyin nasıl
işlendiğini, karıştırıldığını, biranın nasıl çekildiğini, fıçıya doldurulduğunu ve bununla
nasıl
işlendiğini (WIE UBERALL DABEI VERFAHREN) gösterecek; ayrıca malt, nasıl
hazırlanması gerektiği ve iyi olduğunda neye benzediği. Bu yolculuklarda onunla birlikte sürdürülmesi gereken yararlı bir söylem; bunun ve şunun nasıl ve neden olduğunu ve
daha iyisinin olup olamayacağını gösteren:"--Ey binlerin Kralı!--"Geyikleri, su kuşlarını (HUHNER) ve benzerlerini
avlama özgürlüğüne sahiptir; ve ara sıra onun eğlencesi için küçük bir av [KLEINE
JAGD, bir PARFORCE veya büyük bir av değil] düzenlenebilir;" ayrıca "tekneden küçük bir ördek avı," oradaki sazlıklı
sularda,--eğer zavallı ruh bununla ilgilenirse. Wolden veya Kammerjunker'lardan biri, her zaman eşlik edecek ve sorumlu olacak. "MADCHEN
veya FRAUENSMENSCH yok," kadınlığın gölgesi yok;--"siz üçünüz ona göz kulak olun!"

Bu şeyler Prusya Arşivleri'nde; o röportajdan sonraki hafta tarihli. İki hafta sonra, Prens'in Carzig ve oradaki Bir Çiftlik Evinin İnşası hakkındaki spekülasyonları geliyor; Papa'nın
"böyle tekliflerle karşılaştığınız ve iyileştirmeler yapmaya çalıştığınız için gerçek memnuniyetiyle birlikte. Sadece"--

WUSTERHAUSEN, 11 EYLÜL (Kral'dan Veliaht Prens'e).... "Sadece
yeterince çayır olup olmadığını ve o Çiftliğe kaç dönüm
ayrılabileceğini incelemelisin. [Majestelerini dinleyin!] Yanınıza bir
Toprak Ölçme Uzmanı alın; ve her şeyi iyice düşünün; ve
kendinize ne tür bir arazi olduğunu, sadece çavdar mı yetiştirilebileceğini yoksa
bir kısmının arpa mı olduğunu tam olarak bildirin: bunu KENDİNİZ düşünmeli ve
her şeyi kendi kafanızdan yapmalısınız, ancak bunu başkalarına danışabilirsiniz. Otlak alanında (HUTHUNG) başarısız olmayacağını düşünüyorum; eğer sadece
çayırlık arazisi"--aslında, hiçbir şeyde başarısız olmaz; ve her şey yapılır ("odun
hemen kurumaya bırakılır" ve "orada ne kazma ve budama varsa, kış boyunca devam eder"): hem Carzig hem de Himmelstadt'ta başarılı ve öğretici bir şekilde yapılır, ancak
onlar hakkında daha fazla bir şey söylemeyeceğiz. [Forster, i. 387-392.]

CUSTRIN, 22 EYLÜL (Veliaht Prens'ten Papa'ya).... "Lebus'taydım;
orada mükemmel bir arazi; çiftçi için güzel hava." "Binbaşı
Roder," bilinmeyen Binbaşı, "buradan geçti; ve benimle akşam yemeği yedi, geçen
Çarşamba. En Yüce
Babamın alayı [eskiden bulunduğum Potsdam Devleri] için güzel bir adam (SCHONEN KERL) buldu;
ona baktığımda yüreğim kan ağlıyordu. En Yüce
Babamın Lütfuna güveniyorum ki, bana iyi davranacak: Dünyada Senden gelenden başka hiçbir şey ve mutluluk istemiyorum; ve umarım
bir gün, beni lütfunla anar ve tekrar giymem için Mavi Ceketi bana verirsin!" [BRIEFWECHSEL MIT VATER (OEuvres, xxvii. bölüm 3d, s. 27).]--Papa buna hiçbir şey söylemez veya sadece "Hm, na, zaman GELEBİLİR!" diye cevap verir.

Carzig hemen devam eder; Papa parayı vermeye ikna olur; "odunlar
hazırlanmak üzere serilir" ve ay bitmeden önce çok fazla "kök sökme ve kazma" başlatılır. Carzig; ve hemen ardından, aynı şartlarda,
Himmelstadt,--ama bunların hepsinden daha fazla bahsetmemeliyiz. Prens'in Alan Bilimlerini öğrendiği açıktır; Papa'nın gözünde mükemmel bir oğul olduğunu kanıtlamak için isteklidir. Papa, umutlu anlarda, kendine şunu sorar: "Onu
kiminle evlendireceğiz, peki; nasıl yerleştireceğiz?" Fakat Prens,
kendi yüreğinde, bunların hepsi hakkında ne düşündü;
resmi olmayan zamanlarda nasıl görünüyordu, konuşuyordu, yaşıyordu? Burada,
okuyucu ve benim için neredeyse çözülemez olmasa bile, konuya ışık tutacak
hırçın, belirsiz bir Belge ortaya çıktı:--

SCHULENBURG'UN GRUMKOW'A ÜÇ MEKTUP, CUSTRIN ZAMANINDA VELAYET PRENS'E ZİYARETLERİ HAKKINDA

Okur, Korgeneral Schulenburg'u tanır; ciddi yılların katı, küçük askeri beyefendisi, İngiltere'de Kendal Düşesi olarak adlandırılan
may direği EMERITA'nın yeğeni. "Malplaquet'te altından bir at vuruldu;" yeterince savaştı ve deneyim yaşadı, öncesinde ve sonrasında.
Gerçek bir
duyguya, bolca gerçek bilgiçliğe; her santimiyle bir Prusya askeri. O,
Kopenhag Askeri Mahkemesi'ne başkanlık etti; bu Veliaht Prens zorluklarından derinden endişe duyuyor. Majesteleri, Veliaht Prens'i sessizce gözetmesini bekleyerek ona saygı bile gösteriyor;--o bölgelerdeki komşusu olması nedeniyle;
Landsberg'de bir Atlı alayının Albay Komutanı, çok da uzakta değil. Viyana'da [Eylül 1731 (_Militair-Lexikon,_ iii. 433).] bazı "işler" için bulundu,
(muhtemelen yarı diplomatik, bizim için bilinmez kalabilir); ve
Berlin'de bunu rapor etti veya başka bir şekilde bitirdi;--oradan
hızla tekrar Landsberg'e döndü. Eve doğru giderken ve
eve döndükten sonra, şu üç Mektubu yazdı; ilgisizce ve tamamen mahremiyetle ve
elbette Grumkow'a karşı bir iş samimiyetiyle;--bir gün basılacaklarını ve taranmak ve incelenmek üzere bu enlemlere gireceklerini pek düşünmeden! Şüphesiz bizim için karmaşık ve hırçın bir Belge; ama
sonra da tartışmasız bir Belge. Veliaht Prens, Schulenburg'un kendisi ve
Zaman ve Mekan'ın gerçek figürü, burada bizim için, bir iş samimiyetiyle, Schulenburg'un zihninde yansıtılıyor,--bir su parçasından; hüzünlü alacakaranlıkta, ve araya sazlar ve dallar girmiş gibi; ama bu koşullar altında kendi
gözlerimizle bakıyoruz!

Aklımıza gelebilecek herhangi bir yöntemle, bu anlaşılması zor, sıkıcı Belge'yi okunabilir hale getiremez miyiz; ve böylece Veliaht Prens Friedrich'in açık gri elbisesiyle, dar gümüş saçlarıyla, orada Custrin bölgesinde tutulmuş haliyle, burada ve orada bir anlık, gerçek
yüz yüze görünümü? Onun hakkında her şey çok gizemli; GNADENWAHL'dan son Çift Evlilik Sorunu'na kadar her türlü konudaki içsel
görüşleri. Hatta dışsal yaşam tarzı, etten kemikten fizyonomisiyle bile, - tonlarca tozlu
çılgının içinde, burada ve orada bir özelliğinin köşesini yakalamak için boşuna arıyoruz. Schulenburg'u deneyelim. Her neyse, 1731 Sonbaharında Grumkow için bu sözlerin
çok anlamlı ve anlamlı olduğunu bileceğiz: bilinçli olarak bize genç Friedrich hakkında bir şeyler anlatıyorlar; Bilinçsizce,
katı teolojileri, askeri katılıkları, çekingen,
pipo kil, titiz ve yine de insani tavırlarıyla,
zamanımızda soyu tükenmiş
antik bir tür olarak görülmeye değer olan Korgeneral Schulenburg'un büyük bir kısmı. Viyana'dan yeni dönmüş,
Berlin'den, Custrin'den kendi ikametgahına doğru gidiyor ve
Prens'i görmüş. Custrin ve Landsberg arasında,
sefil bir yol kenarı meyhanesinde veya postanede yazıyor,--mektubuna "WIEN (Viyana)" tarihini koyuyor, sanki
hâlâ imparatorluk şehrindeymiş gibi, o kadar ilgisiz ki.

No. 1. EKSELANSINA (bir kürek dolusu başka unvan ekleyin)
GENEL KOMUTAN HERR BARON VON GRUMKOW, KRIEGES-UND
DOMANEN-DIRECTORIUM BAŞKANI, BERLİN'DEKİ (aslında, Tütün Parlamentosu'nun Başkan Yardımcısı).

"VIENA [aslında Berlin-Landsberg Otoyolu, Custrin'in diğer tarafı], 4 Ekim 1731.

"Berlin'den ayrılmadan önce Ekselanslarını tekrar görme zevkini kaçırdığım için çok üzgünüm. Dün sabah yedi ile sekiz arasında yola çıktım ve akşam yediden önce Custrin'e [yaklaşık yetmiş mil] vardım. Ama Prens o gün, Himmelstadt Bailliage'ına gitmişti (Warta Bölgesi'nin yukarısında, doğuya doğru yaklaşık otuz beş mil, orada çok fazla hazırlık kazısı ve budama); ve "Massin'de uyudu [geri dönüşteki dolambaçlı yol], bu sabah birkaç geyik vurdu. Bana, muhtemelen Kammin'de [Custrin'e daha yakın, ondan on iki mil uzakta; Zorndorf'un yarı kadar doğusunda, - buna dikkat edin, ey okuyucu
(Haritaya bakın)] yemek yiyeceği söylendiği için, Madam Albay Schoning ile birlikte oraya gittim. Benden bir an önce oraya varmıştı." Peki, Kammin'in hanımı Madam Schoning kimdir? - Sabırlı olun, okuyucu.

"Onu çok büyümüş buldum; etrafında bir sağlık ve neşe havası vardı. Beni çok okşadı (ME GRACIEUSA FORT); daha sonra bana Viyana'daki yaşam tarzım hakkında sorular sordu; ve orada kendimi iyi eğlendirip eğlendirmediğimi sordu. Ona yolculuğumun sebebinin ne olduğunu,
ve eğlenceden ziyade bunun beni meşgul ettiğini; geri kalanında,
çok fazla arkadaş ve eğlencenin eksik olmadığını söyledi. Uzun süre Madam de Wreech ile konuştu "--

"Wrochem" Schulenburg ona şöyle seslenir:
Geçtiğimiz gün Malta Şövalyesi olan
Marlborough Savaşçısı
Teğmen General von Wreech'in genç karısı;
[_Militair-Lexikon,_ iv. 269.]--Büyüleyici genç karısı ve
buradaki ev sahibimiz Madam Albay Schoning'in kızı; Tamsel'de, yüksek bir
şekilde, bu bölgelerde yaşıyor: genç hanımı iyi anlayın,--"ona karşı ilgisiz
görünmüyordu." Hayır!--"ve aslında tüm güzelliğiyle;
bir zambak ve gül teni."

Büyüleyici yaratık; hakkında hala anekdotlar var ve
en azından bu Prens'in yazılarından dizeler; Wreech tarafından pek iyi görülmedi,
son zamanlarda Malta Şövalyesi yapıldı, henüz kırk yaşına girmesine rağmen
belki de yaşının iki katı. En güzel, en zeki,--bir düşünün; ve
turbalı Neumark'ın çiçeksi bir şey üretip üretmediğini!

"Akşam yemeğine gittik; yanına oturmamı istedi. Sohbet,
diğer konuların yanı sıra, Elector Palatine'in Metresi'ne düştü,"
huysuz yaşlı beyefendi, hiç kavgası bitmeyen, Heidelberg Protestanları, Julich ve Berg'in mirasçıları ve genel olarak mantıksız bir dünyayla, ki onu geçen yıl Mannheim'da gördük; bir Metresi var,--"Elector Valatine'in
Taxis adında Metresi. Veliaht Prens dedi ki: 'O iyi yaşlı beyefendinin bir Metresle ne yaptığını bilmek isterim?' Ben de, modanın o kadar yaygınlaştığını, Prenslerin metresleri olmadıkça kendilerini Prens olarak görmediklerini söyledim; ve kadınların kolaylığına, onlar için neredeyse kaçınılmaz olan talihsizliğin üzücü tersine gözlerini nasıl kapatabildiklerine hayret ettim; ve Madam
Gravenitz" örneğini örnek verdim--
"Gravenitz"; örnek olarak Wurtemberg'de yakın zamanda düştü, tahmin ettiğimiz gibi.
Ülkenin duaları, "Bizi kötülükten kurtar", şimdi orada cevaplanıyor:
Gravenitz tamamen bitti! Ah, evet; yakın zamanda Wurtemberg'deki yüksek malikanesinden düştü ve yemek masalarının konusu oldu; gece vakti askerler tarafından ele geçirildi; yüksek retleri, giyinmek için
çok hasta olduğuna dair güvenceleri, "O zaman vardiyanı giyeceksin,"--hapiste,
tamamen gölgede. [Michaelis, iii. 440; Pollnitz, i. 297.] Öfkesini yatıştırarak dışarı çıkacak; ve yorucu bir şekilde moda
baş harfler, TOUJOURS UN LAVEMENT A SES TROUSSES!

"Başka konulara da değinildi; ve ben her zaman onlardan ahlaki bir ders çıkarmaya çalıştım," eski okuldan bir asker beyefendisi olarak.

"Diğer şeylerin yanı sıra, dedi, Büyük dünyayı severdi ve bazı insanların
gülünç zayıf yanlarını gözlemlemekten
büyülenirdi. 'Bu mükemmel,' dedim, 'eğer kişi bundan kendi çıkarına faydalanıyorsa: ama sadece eğlence içinse,
böyle bir nedenin değeri azdır; daha ziyade kendi
gülünç zayıf yanlarımıza dikkat etmeliyiz.' Ayağa kalkınca, Hofmarschall Wolden bana,"
çok samimiyetsiz bir şekilde, "'Ona biraz ahlak dersi vermekle iyi ettin.' dedi. Prens bir pencereye gitti ve beni oraya çağırdı.

"'Benim başıma ne geleceği hakkında hiçbir şey öğrenmedin mi?' dedi. Ben
cevapladım: 'Kraliyet Majestelerinin, Evlilik [Wilhelmina'nın] gerçekleştiğinde
Berlin'e döneceği varsayılıyor; ancak
sonra ne olacağına gelince, hiçbir şey duymadım. Ancak Majestelerinin dostları olduğu için,
çabalarını
yapmaktan geri kalmayacaklardır; ve M. de Grumkow bana
Kral'ı, Majestelerinin bir işi olması için
size bir alay vermesi konusunda ikna etmeye çalışacağını söyledi.' Sanki bu ona
memnuniyet verecekmiş gibi görünüyordu. Sonra şunu söyleme özgürlüğünü aldım: 'Monseigneur, şu anda en çok
kendine güven.--'Nasıl yani?' diye sordu. Ben de, 'Sadece iyi davranış ve gerçek bilgelik ve değerin kanıtlarını göstererek
Kral'ın tüm lütfunu kazanabilirsiniz. Her şeyden önce, Tanrı'dan korkmak' diye cevapladım. Ve aslında, şimdi uzun bir ahlaki vaaza veya söylemsel Diyaloğa başladım; zavallı İngilizce okuyucuları için, sadık bir şekilde özetleyerek eteklerinin kıvrılması çok gerekli. Şöyle:--

"SCHULENBURG: Majesteleri iyi davranırsa, Kral istediğinizi verecektir:
ama kesinlikle bununla başlamanız gerekiyor.--PRENS: Kralı
üzebilecek hiçbir şey yapmıyorum.--SCHULENBURG: Biraz daha
yakında olacak! Ama gelecekten bahsediyorum. Majesteleri, tavsiye ettiğim en büyük şey Tanrı'dan korkmak! Herkes, dürüst bir adamın duygularına sahip olduğunuzu söylüyor; başlangıç ​​için mükemmel; ama Tanrı korkusu olmadan, Majesteleri, tutkular en güzel duyguları bile boğar. Kınamalardan uzak bir hayat sürmelisiniz; ve özellikle kadınlar bölümünde!
Kralın bilmeden en ufak bir şey bile yapabileceğinizi hayal etmenize gerek yok: Majesteleri kötü yola girerse, düzeltmek isteyecektir;
sonuç, sizi yanına geri getirip yaşamaya götürmek olacaktır; ki bu da pek hoş olmayacaktır.--PRENS: Hıh, Hayır!--SCHULENBURG: Sağlığın bozulmasından bahsetmiyorum; Ben--PRENS: Pooh, genç biri,
bunun ustası değil;"--ve aslında, biraz uzun olan bu hassas bölümde, Prens vahşi gençlerin cevap vereceği gibi cevap veriyor; ciddi kendimi sorguluyor, hatta Majestelerine bile bakarak, bizim iddia edilen eski günahlarımız hakkında. Hangi iddiaları veya çıkarımları vurgulayarak çürüttüm. "Ama,
itiraf ediyorum, tüm retoriğimi kullanmama rağmen,
zihni değişmiş gibi görünmüyordu; ve bu konuda değişirse bu bir mucize olur." Ne yazık ki,
General! Korkarım ki çare yok!

"Kralın yanında sürekli yaşamaktan başka hiçbir şeyden korkmadığını söyledi.--SCHULENBURG: Sabırla silahlan Monseigneur,
eğer böyle olursa. Tanrı sana yeterince akıl vermiş; onu her fırsatta sadakatle kullanmaya devam et,
Kralın iyi niyetini kazanacaksın.--PRENS: İmkansız; gücümün ötesinde, gerçekten, dedi; ve
binlerce itirazda bulundu.--SCHULENBURG: Majesteleri,
zaten bilmediğiniz için bir mesleği
öğrenmeyen birine benziyor. Başlayın; aksi takdirde
kesinlikle asla bilemezsiniz! Sabah kalkmadan önce, gününüz için bir
plan yapın,"--aslında, ahlaklı olun, ah, ahlaklı olun!

Majesteleri şimdi onun için konuşulan evliliklere geldi; genç adam için önemli bir
nokta. Umutla, daha ziyade, Mecklenburg Prensesi ile olan evlilikten bahsetti,--Merhum Çar Büyük Petro'nun yeğeni;
Ritter'larıyla kavga eden ve tüm komşularına ve bizim gibilere sorun olan o mutsuz Dük'ün kızı.
Okurlar, o genç Leydi'nin Huzurlu Annesini ve bir zamanlar Amcası Petro ile yaptığı bir görüşmeyi hatırlarlar,--Magdeburg'da, on iki yıl önce, yakınında bir girinti bulunan halka açık bir oturma odasında; insan tiplerinde basılması kolay olmayan,
gerekmediği yerde tekrarlanmayan bir anekdot. Anne artık öldü;
Baba hala gözlerine kadar su birikintisi ve dert içinde: ama genç hanıma gelince, o şimdiki Çariçe Anne'nin yeğeni;
primogeniture yasasına göre tüm Rusya'nın varisi; gerçekten de bir nevi eşleşme!

"Ama zorluklar olacak; Majesteleri dinini değiştirmek için,
bir şey için mi?--PRENS: Kesinlikle:--SCHULENBURG: Ve Prusya'ya varisliği bırakmak mı?--PRENS: Eğer bunu yaparsam tam bir aptallık!--SCHULENBURG:
O zaman bu evlilik boşa çıkar.--Bunun üzerine şöyle dedi, Eğer
Kayzer bizim için bu kadar güçlüyse, bana ikinci Kızını versin;"

Lorraine'li Franz'ın ilki alması şanslı.--"SCHULENBURG: Ciddi misin?--PRENS: Neden olmasın? Bir veya iki Dükalık ile çok iyi olurdu.--SCHULENBURG: Pragmatik Yaptırım altında Dükalık mümkün değil, Majesteleri: ayrıca, dininizi değiştirmeniz?--PRENS: Ah, buna
gelin, asla!--O zaman bu evlilik de hiçbir şeye varmaz İngilizler,
ve onların Çifte Evlilikleri ve Hotham gevezelikleri, diye hafifçe konuştu,
sönmüş bir konu gibi,--Ekselansınızın hoşuna gidecek terimlerle.

"Ama, dedim, evliliklerden bu kadar çok bahsettiğinize göre, sanırım
evlenmek istiyorsunuz?--PRENS: Hayır; ama eğer Kral kesinlikle isterse,
ona itaat etmek için evleneceğim. Ondan sonra, karımı köşeye iteceğim
(PLANTERAI LA MA FEMME) ve kendi hayallerime göre yaşayacağım.--SCHULENBURG:
Bunu düşünmek korkunç! Çünkü, ilk olarak, Majesteleri, Tanrı'nın Yasası'nda, Zina edenler Cennetin Krallığını miras
alamazlar diye yazmıyor mu?" Ve ikinci olarak; ve üçüncü ve dördüncü olarak!--Tüm bunlara, özellikle de onları evliliğe zorlarsanız, vahşi gençlerin yaptığı gibi cevap verdi. "Görüyorum ki, eğer evlenirse, bu sadece şimdikinden
daha fazla özgürlüğe sahip olmak için olacak. Dirsekleri serbest olsaydı, kesinlikle
vururdu (S'EN DONNERAIT A GAUCHE). Bana birkaç
kez şöyle dedi: 'Ben gencim; Gençliğimden faydalanmak istiyorum.'" Şüpheli bir genç adam, Herr General; özellikle de onu zorla evlendiriyorsanız.

"Bu konuşma bittikten sonra," diye devam ediyor General, "Madam Wreech ile konuşmaya başladı," ve onun zambak ve gül rengi teni vardı; "ama uzun süre kalmadı; Saat beş civarında [o ülkelerde akşam yemeği saat on ikide] yola çıktı, beni Custrin'de tekrar görmeye davet etti, buna söz vermiştim."

Ve böylece Prens sonbahar günbatımında yola çıktı, Warta'nın turba çukurundan aşağı, pitoresk olmayan kırsaldan geçerek, yine de
Engelliler ve eşsiz çiçekler üretiyor. Evet; ve eğer
altı mil sağa bakarsa,
Zorndorf'tan gelen akşam kazanlarının dumanı göğe yükseliyor; ve Nehrin karşısında, yirmi mil sola, Kunersdorf: zavallı uykulu kumlu köyler; bir gün Şeytan'ın ısırganlarının
toplanacağı yer!--

"Güzel Engelli," onun güzel evi olan Tamsel'e gitti; ben de bu
sefil meyhaneye; orada, o konuşmadan birkaç saat sonra,
her şeyi yazmaya başladım ve gece boyunca yapacak başka bir şeyim yok.
Ekselanslarının en ahlaklı, dik kafalı, pipo-kil ve aşırı itaatkar,

"VON SCHULENBUBG."

[Forster, iii. 65-71.]

Bu genç adam Kader konusunda ortodoks olabilir ve dışarıdan bakıldığında bir Papa'nın isteyebileceği her şeyi
büyüyor olabilir; ama burada garip sapkınlıklar var, burada onun
içinde bolca isyankar kaprisli ateş var, Herr General!
Aslında, talihsiz bir konumda olan; Yaratılış'ta çoktan yalnızlaşmış genç bir adamın şu anda dünyada kendisi dışında bir dostu
yok. Fırtınalı Papa bir yöne, fırtınalı Mamma Nature başka bir yöne saldırıyor;
ve dış ve iç arasında yeterince tutarsızlık var.

Zambak ve gül tenli güzel Tamsel'in
Wreech'i konusunda, arada sırada çok fazla fısıltı ve söylenti duyuldu;
apokrif Anekdot Kitaplarında çok belirgin olmayan bir biçimde
kalmıştır. Burada, birinci elden, bütünün özü olarak kabul edebileceğimiz üç kelime var. Grumkow, Berlin'den sekiz veya on ay sonra, aşağılık, ara sıra müstehcen bir casus tavrıyla Seckendorf'una rapor verirken şu sıradan ifadeyi kullanıyor: "O [Kral Friedrich Wilhelm] bana gizlice, Albay'ın Karısı Wreech'in P. R. (Prens-Kraliyet) olduğunu ve Wreech'in onu kendisine ait olmayacağına yemin ettiğini söyledi. Ve Majesteleri gizlice oldukça memnun," diye ekliyor aşağılık casus. [Grumkow'un Seckendorf'a, Berlin, 20 Ağustos 1732 (Forster, iii. 112).] Başka bir yerde, aslında beklendiği gibi gelen zavallı nesnenin (erkek veya dişi, unuttum) uzun yaşamadığını okudum; Friedrich'in de bu dünyada başka bir çocuğu olmadı. Evcil Tamsel, elinden geldiğince kendini rahatlatmak zorundaydı; ve güzel Wreech, Friedrich için
çok yabancı oldu,--Friedrich the KING için şaşırtıcı bir şekilde,
belki de görebileceğimiz gibi.--

Önceden Belirleme, GNADENWAHL, Herr General: Önceden Belirleme konusunda ortodoksluk nedir, bu eşliklerle birlikte! [Wreech için bkz.
_Benekendorf,_ v. 94; Schulenburg için, ib. 26;--ve _Militair-Lexikon,_
iii. 432, 433 ve iv. 268, 269. Dedikodu noktalarında boş;
ikisinin de ihtiyatlı bir şekilde resmi.] Şimdi İkinci Mektup'a ve
Üçüncü Mektup'a geçiyoruz,--yaklaşık iki hafta sonra Landsberg'den:--

No. 2. EKSELANSLARINA (kürek dolusu unvan) VON GRUMKOW, BERLİN'DE.

"LANDSBERG, 19 Ekim 1731.

"Dünden önceki gün [yani Çarşamba, 17 Ekim], o karakolda sadece elli At bulunması emrini aldım ve"--Bu emir, bize Polonya sınırında bazı asker toplama
kavgalarının çıktığını; Polonyalı beyefendilerin bizim bazı
Onbaşılarımızı ele geçirdiğini, ancak onları geri getirmek üzere olduklarını gösteriyor; bu emir ve meseleyi atlayacağız. "Onbaşılar geri alınacak: ancak bu Polonyalı beyefendiler, izlenen yoldan, ISIRMAK için midemizin
çok iyi olmadığını görecekleri için, daha da küstahlaşacaklarını düşünüyorum; sonra, orada gelecek için asker toplamaya çalışan
kim olursa olsun!

"Aynı gün Custrin'den, Prens-Kral'ın Carzig'e ve oradan da Himmelstadt Bailliage'ına [şimdi Himmelstadt'ta da yaya olarak kazı ve kütük toplama] bir gezi yapmaya karar verdiği bildirildi; burası buradan sadece birkaç mil ["DEMİ-MİLLE" Almanca.] uzaklıkta; iki Bailliage arasında küçük bir avlanma alanı olacak; ve eğer
gelmeyi seçersem, gelebilirim ve Prens benimle yemek yiyecek." - Ki öyle de yaptım; ve böylece, burada yine, 18 Ekim 1731 Perşembe günü, o uzak Warta-Oder
Ülkelerinde, Kraliyet Majesteleri'nin ilk elden bir görüntüsü var. Schulenburg
devam ediyor; yeni bir paragraf bile almamış, ki aslında hiç almamıştır:--

"Birkaç SPIESSER'ı (genç dişi geyik) ve birkaç geyiği, eski bir SAUGARTEN enkazına [Carzig ve Himmelstadt arasındaki Yaban Domuzu Parkı;
HIZLI YIKIM SAUGARTEN diyor, buraya zarifçe bir miktar Almanca
katıyor] kapatmışlardı: Prens bunlardan bir veya ikisini ve arkadaşlarını da benzer şekilde vurdu; ancak bu eğlencenin onun zevkine pek uygun olmadığı anlaşılıyor.
Himmelstadt'a gitti; ve öğle vakti buraya," Landsberg'deki zavallı
Evime geldi.

"Saat birde masaya gittik ve dörde kadar oturduk. Sadece
çok önemsiz şeylerden bahsetti; bana şunu söylemek dışında: 'Biliyor musun, Kral
Baireuth Margraf'ının
Bailliage'lerini serbest bırakmak için 400.000 kron (60.000 pound) söz verdi,'"--eski Margraf, Bailliage'ler
hazır nakit toplamak için rehin edildi; okuyucular, Friedrich Wilhelm onu ​​likit hale getirene kadar
ne kadar bitmez tükenmez
Hukuk-savunmalarının olduğunu hatırlar, "O zaman bana parayı geri öde!" [Yukarıda, s. 161-163.]--"'Prensi (Wilhelmina'nın artık
Damadı) kız kardeşimden bir oğlu olması durumunda, eski Margraf'a 400.000 taler.' Cevap verdim,
hiçbir şey duymamıştım.--'Ama,' dedi, 'bu çok büyük bir para! Ve birkaç yüz bin kişi daha aynı yolu, Anspach'a gitti, ki onlar asla geri ödeyemeyecek. Çünkü Anspach'ta her şey çok düzensiz. Margraf'a Balıkçıl avını (CHASSE AU HERON) verin, hiçbir şey umurunda değil; ve halkı
onu hiçbir karşılık beklemeden topluyor. ' Dedim ki: Eğer bu Prensler harcamalarını düzenlerlerse, borçlarını yavaş yavaş ödeyebilirler;
Viyana'da bana Baireuth Bailliage'lerinin çok düşük şartlarda ipotek altına alındığı, bunları elinde tutanların paralarının yüzde sekiz veya onunu kazandığı söylendi;"--Margraf'ın bir çaba göstermesi gerektiğini; vb. "Kralın verdiği bu Kredilerin aklına gelmediğini çok iyi gördüm.

"Masadan kalkar kalkmaz gitti; bana mazeretini bildirerek,
Burada geceyi geçiremeyeceğini; Kral'ın
Şehir'de uyumasını istemediğini; ayrıca Majestelerine gönderdiği
Raporda tamamlaması gereken birkaç şey olduğunu söyledi.
Nassin'e gitti ve orada uyudu. Kendi payıma, onu
kalmaya zorlamadım; yaptığım şey daha çok biçimseldi. Yanında
Başkan Munchow," bildiğimiz sivil beyefendi, "Bir Mühendis Yüzbaşı
Reger ve Sarayından üç Beyefendi," Wolden, Rohwedel, Katzmer vardı, bir zamanlar belli bir ağızda parmağını döndüren, tatsız adam.

[HARİTA BURAYA GELİYOR- ... İyi anlıyorum
tavsiyeden hoşlanmaz," özellikle de her şeyi bilen sert yaşlı asker beyefendiler tarafından vaaz şeklinde uygulandığında;--"ve
aklında kendisinden aşağı olan kişilerden başkasını sevmez. Onun
ilk amacı herkesin gülünç tarafını bulmaktır ve
şakalaşmayı ve sorgulamayı sever. Bu bir Prens'in kusurudur: insanların
kusurlarını bilmeli ve bunları kimseye bildirmemelidir,"--ki, her şeyi bilen özel beyefendiler için pek de uygun bir yöntem değildir!--

"Ekselanslarıyla bir dost olarak konuşuyorum; ve size temin ederim ki o yetenekli bir Prens'tir,
ama tutkularının kölesi olacaktır (SE FERA
DOMINER PAR SES PASSIONS,"--bu pek de hoş bir kehanet değil, Herr General);
"ve onu bu konuda cesaretlendirenlerden başka kimseyi sevmeyecektir. Bana göre,
tüm Prensler aynı kalıptan çıkmıştır; sadece daha fazlası ve daha azı vardır.

"Ayrılırken, beni iki kez kucakladı; ve şöyle dedi, 'Daha uzun süre kalamayacağım için üzgünüm; ama başka bir zaman daha iyi faydalanacağım.' Wolden [Üç'ten biri] bana, Ekselansları Prens-Kraliyet'in [kurnaz köpek!] ne kadar iyi niyetli olduğunu tarif edemediğini söyledi, sık sık Wolden'a [şüphesiz tekrar söyleneceğini tahmin ederek], 'Ona minnettarlığımı gösteremezsem, onun soyuna göstereceğim:'"--ilk ve son Grumkow akrabalarına derinden minnettarım!--"Ekselanslarının" en boru kilinden

"VON SCHULENBURG" olarak kalıyorum.

[Forster, iii. 71-73.]

Ve böylece, Carzig ve Himmelstadt'taki kürekli adamların incelenmesinden sonra (bu arada Albay Wreech, AMTS-HAUPTMANN, resmi Başkomutan'dır), bir veya iki SPIESSER'ı vurduktan ve bu tür
konuşmalardan sonra, Kraliyet Majesteleri Massin'de uyumaya gider; ve o zamanki hayatından bir günü
sonlandırır. 3 No'lu Mektup'a geçiyoruz.

2 No'lu Mektup'tan bir veya iki gün sonra, bu sezonda genellikle Wusterhausen'de avlanan Majesteleri, hızla
Crossen'a, bu Landsberg bölgelerinde (güneyde, Landsberg'e bir günlük sürüş mesafesinde) hızla bir şeye göz kulak olmaya gitmiş; Grumkow ve ona eşlik eden başka bir Görevli;--diğer Görevli, "Truchsess", Truchsess von Waldburg, o bölgelerin değerli bir askeri ve beyefendisidir, kendisinden tekrar bahsedeceğiz. 3 No'lu Mektup'ta 3 "Köln Kurfurst"ünden de bahsediliyor, Köln Elektörü; Bavyera kökenli uyuşuk sıska beyefendi, geçen yıl Bonn'da gördüğümüz, Kilise'nin en zengin Çoğulcu'su; şüphesiz zavallı okuyucularımız onu tekrar unutmuşlardır. Ondan bahsediliyor; ve ayrıca Majestelerinin Muhalefeti türünden, Schulenburg'un tarafında hatırı sayılır bir somurtkan mizah; bu nedenle ve genel olarak zaman ve mekanın zayıf bir doğrudan yansıması olarak, dalgalı bataklık suyunda, sazlıkların arasından, ve alacakaranlıkta; belirsiz ama şüphesiz, Mektubu veriyoruz, ancak Prens'ten çok az söz ediliyor:--

No. 3. BERLİN'DEKİ EKSELANS GRUMKOW'A (yukarıdaki gibi).

"LANDSBERG, 22 Ekim (Pazartesi), 1731.

"MONSIEUR,--Ekselanslarınızın Crossen'a yolculuğunuzu hayal edilebilecek
tüm memnuniyetle yaptığınıza inanıyorum. Daha önce uyarılmış olsaydım,
sadece Kralı görmek için değil, Ekselanslarınızın ve Truchsess'in hatırı için gelirdim: ancak Ekselanslarınızın Mektubunu ancak dün sabah aldım; bu yüzden dün geceden önce ve o kadar geç varamazdım;
çünkü elli mil uzakta ve önceden röleler göndermek gerekiyor;
o yolda posta atı yok.

"Biz, karşılaştırma yapmamak için, Harlequin gibiyiz! Bir beladan
çıktığımız anda, bir başka belaya bulaşıyoruz; ve hepsi o Büyük
Aptallar (L'AMOUR DE CES GRANDS COLOSSES) uğruna. Köln'lü Kurfurst'un, Osnabruck Piskoposu karakterinde yaptığı şey,"--bu Editörün bilmediği, ancak açıkça askere alma sistemimizi küçümseyen bir eylem,--"çok komik: ama kendimizden intikam alırsak, sınırlarımızın her yerinde yüksek sesle, hem de bolca oyun olacak! Eğer böyle şeyler Efendimizin ruhunda herhangi bir etki yaratacaksa: ama yaratmıyorlar; kısacası, bu askere alma sistemi çılgınca, diye düşünüyor katı Schulenburg; ve bunu söylemekten çekinmiyor, Parlamento'daki veya hatta Tütün Parlamentosu'ndaki yerinde olmasa da. Çünkü her ülkede ve her zaman bir Majestelerinin Muhalefeti vardır. "Ülkeyi mahvediyoruz," diyor Sayın Üye, "her yıl milyonlarca parayı bir grup serseri (GENS A SAC ET A CORDE) için gönderiyoruz, ki onlar bize asla en ufak bir hizmette bulunmayacaklar. Bunun Tanrı'nın eli olduğu açıkça görülüyor," bazı insanların anlayışını karartıyor; "aksi takdirde gözleri bir gün veya başka bir gün açılabilirdi!" - Kalbinde bol miktarda kükürt yanan, büyük bilgeliğe sahip, sert, boru biçimli bir beyefendi. Mektubunun geri kalanı tamamen Muhalefet tarzında (sanki Parlamento'daki yerinden, sadece "bu duvarların içinde" olduğundan çok daha kısa); ve Victor Amadeus'un garip başarısına veya daha doğrusu Oğlunun Sardunya'da Victor'a yaptığı başarıya bir bakışla sonlanıyor; daha yakın bir Prens için şu ünlem cümlesiyle başlar:--

"Prens-Kraliyet'e gelince, ona daha fazla hareket alanı verirseniz, kendisinden istenen her şeyi yapacağına güvenin [istediğiniz biriyle evlenin vb.],
çünkü o da oraya gidiyor.--Sardunya Kralı'nın bu hareketi fena bir darbe değil"--O zamanlar günün büyük haberi; şimdi biraz unutulmuş,
ve bizden bir söz istiyor:

Sardunya'nın Yaşlı Kralı Victor Amadeus, Oğlu lehine ciddi bir şekilde tahttan feragat etmişti; bir yıl veya daha fazla bir süre, uzun zamandır kadınların en iyisi olarak gördüğü yaşlı bir Leydi-sevgilisiyle özel bir mutluluğa gitmişti;--böyle bir mutluluktan, bir yıl sonra bıkmıştı; tacını geri istedi ve
alamadı! Leydi-sevgili ve o esir alındı; ayrı
kalelere yerleştirildi: [2 Eylül 1730 tahttan çekildi, Chambery'ye gitti;
geri aldı, Rivoli'ye kilitlendi, 8 Ekim 1731 (haberleri Schulenburg'a yeni geldi); orada öldü, 31 Ekim 1732, 67. yılında.] ve
gururlu yaşlı beyefendinin öfkesi Olimpos karakterindeydi,--bir meşe
masasını yarıp konuşurken ona vurdu (bunu rehberler söylüyor);--ve sessizliği,
ve baktığı ateşli hançerler daha da vurguluydu. Ama genç adam direndi; bir kralın tacıyla
el çabukluğuyla oynayamazsınız, Majesteleri! diyor yeni Bakanları. Kral oldu ve olmaya devam edecek. "Fena bir hamle değil," diye düşünüyor Schulenburg, "özellikle de Babası ona aynı oyunu oynamak istiyorsa," yani onu hapse atmak istiyorsa. Fena bir hamle değil;--belki de taklit edebilecek başka biri vardır, "eğer BABASI ona fırsat verirse! Ama BU Papa iyi bakacaktır; ve Kraliçe, kötü bir ruh halindeyken yaptığı gibi, tekrar tahttan çekilmekten bahsettiğinde Sardunya meselesini unutmayacaktır."--

"Ama şimdi İngiltere ile dost olmamız daha iyi olmaz mıydı, o Sardunya meselesi üzerine savaş mı çıkacaktı? General Schulenburg,"--ünlü Venedik Mareşali, Kandiye'deki Türklerin kabadayısı, [Daha önce Charles XII. tarafından dövülen kişi; yine de değerli bir asker, diyor Yetkililer: Varnhagen von Ense'nin HAYATI (_Biographische
Denkmale,_ Berlin, 1845).] Londra'da şu anda EMERITA olan kız kardeşi Maypole'u ziyaret eden ve akşamları ünlü George I. ile birlikte bira içip tütün alan saygıdeğer Amcam, ayrıca "bana Paris'ten şu Victor-Amadeus haberlerini yazıyor;" böylece kesin; yaklaşık iki hafta önce Rivoli'de kilitli olan Eski Kral: "General Schulenburg, daha da ileri giderek, Dışarıdan bakıldığında her şey çok sakin görünüyor; ancak birçok kişi, çantanın dibinde her şeyin aynı olmayacağını düşünüyor."--

"Saygılarımla," Ekselansları, çokça bezle,
"LE COMTE DE SCHOULENBOURG."

[Forster, iii. 73-75.]

Şimdiye kadar Korgeneral Schulenburg; tarihi hale gelmiş genç bir adamın ve yaşadığı sahnenin bu çağdaş bakışları için kendisine teşekkür ediyoruz. Ve bu üç tesadüfi ifadeyle, sanki (sadece bunlar kaldı) dünyada söylediği her şeyin toplamıymış gibi, Korgeneral şimdi sessizliğe çekilsin: yarım yirmi yıl sonra, bir kez konuşmaktan daha asil bir tavırla, eski Prusya okulunun sıkı koşumlu, sadık, biraz sevimsiz askeri beyefendisi olarak iki kez daha ortaya çıkacak.

Veliaht Prens'in bu bakışları, bize bu şekilde yansıtıldığında, okuyucu için çok açıklayıcı değil, --ışık kayıtsız ve en iyilerden hiçbirini yansıtmıyor:--ama bazı özellikler, iyi ve o kadar iyi olmayan, ortaya çıkıyor; bunlar, diğerlerinin gelmesiyle, giderek düşünülebilir bir şeye dönüşebilir. Açıkça çok ruhlu ve huysuz olmayan bir Prens;
bol ateş, çoğu şu anda düzensizce parlıyor ve yanıyor;
dışarıdan acı bir şekilde bastırılmış ve anormal bir konumda.
Yeterince gurur, diye düşünüyor Schulenburg, yeterince kaprisli huysuzluk,--eğer yaşarsak
"tutkuların saltanatına" girmesi muhtemel. Görüleceği gibi!--

Wilhelmina geçen Haziran'da nişanlandı: Altı aydır Gelin olan Wilhelmina, Mamma tarafından çokça işkence görmeye devam ediyor. Ancak Damat,
Baireuth Prensi, kendini yavaş yavaş yargılayıcı kişilere, özellikle de Wilhelmina'ya tavsiye ediyor. Bir gün duyulmamış bir kazayı kıl payı kaçırdı: aptal bir hizmetçi, bir yaban domuzu avında ona yarım horozda dolu bir silah verdi; yarım horoz elle tutulurken kaydı; mermi
Majestelerinin şakağına değdi, oradaki saçların seğirdiğini hissetti;--ye
Aman Tanrım! Bunun üzerine Dessau halkının bazılarının
(Schwedt'in müttefikleri ve yüksek rütbeli Margravine); küstahça sözleri; ki bunlar
Prens tarafından iyi cevaplandı ve iyi yetişmiş bir Kral tarafından
sessizce ama sertçe engellendi. [Wilhelmina, i. 356.] Kral, Baireuth Prensi'ne bir alay verdi; ve genç adam her zaman istenildiği gibi içmese de ondan oldukça hoşlanıyor. Düğün, Majestelerinin bulutlarına rağmen, istikrarlı bir şekilde yaklaşıyor.

MAJESTELERİNİN İNŞAAT FAALİYETLERİ.

"Bu yıl," diyor Fassmann, "hem Berlin'deki hem de Stettin'deki inşaat faaliyetleri," - Stettin'de yeni tahkimatlar tamamlanıyor, Berlin'de yavaş yavaş yeni mahalleler inşa ediliyor - "aşırı derecede ileri götürüldü (AUSSERST POUSSIRT)." Ne yazık ki, evet; bu da Majestelerinin saltanatının tartışmalı bir unutulmaz özelliğidir. Merhum Majesteleri,
eski Kral Friedrich I. , diğerleri gibi, Berlin'in büyümesi için yeni bir Mahalle tasarladı ve adını Friedrichs Stadt koydu; engebeli
bataklıklı arazi, sokaklara ayrılmış, ana cadde Friedrichs Strasse, burada ve orada yalnız başına kehanet eden bir ev.
Ama planı uygulayan ve Friedrichs Strasse'yi gerçekten inşa eden, her zaman yumuşak veya kendiliğinden bir şekilde olmasa da, şu anki Majesteleri Friedrich Wilhelm'dir.
Friedrich Wilhelm, Ülkesinin AEdile'i ve aynı zamanda Eğitim Çavuşuydu; Berlin Şehri, Prusya Ordusu'nun kendisi gibi, kendi kendine veya yalnız bırakma ilkesiyle yükselmedi. Friedrich Wilhelm, enkaz ve çöpü hiçbir şekilde yalnız bırakmayacak; ancak her fırsatta onları Dünya'nın üzerinden süpürüp atmaya niyetlidir, böylece Kraliyet zihnine uygun, yararlı bir şey orada durabilir. Bu nedenle Friedrich Caddesi'ndeki ve diğer yerlerdeki bu inşaat faaliyetleri "aşırı derecede ileri götürüldü."

Temizlediği, ilk ve son, ve üzerine sıkışık insan konutları inşa ettiği çer çöplük alanların sayısı neredeyse sayılamaz. Onun (kendisinden sonra Oğlu'nun da) lehine olan bir adama verdiği ortak bir hediye, yeni bir iyi Evdi; mükemmel bir hediye. Ya da adam kendisi inşa edebiliyorsa, Majesteleri ona yardım edecek, onu teşvik edecektir: "Kraliyet ormanlarında yeterince kereste var; taş, kireç kraliyet ocaklarında; çer çöplük
bol: neden en az çalışkanlığa veya özel sermayeye sahip herhangi bir adam kötü bir evde yaşasın?" Majestelerinin özel adamlara teşvikle inşa etmeleri yönündeki baskısı giderek önemli, aşırı, karşı konulamaz hale geldi; ve bu yıllarda çok şikayet edildi. Yaşlı Albay Derschau, bu konuda Berlin'deki Kral Temsilcisidir; sert, katı bir adam; en az sermayeyle her türden adamı, inşa edene kadar sıkıştırır.

Örneğin, bir zamanlar Hanover'de Friedrich Wilhelm için tartışmalı bir Miras'ı yönetirken gördüğümüz Nussler; becerikli Nussler, henüz sabit bir ataması veya iş dışında bir maaşı olmasa da, inşa etmeye zorlanır;--bundan sonraki ikinci yıl, 1733'te, Nussler'in durumu ortaya çıkar ve biyografi yazarı Busching tarafından bolca ele alınır: "Kendine Friedrichs Strasse'de bir ev inşa et!" diye ısrar eder Derschau. "Ama maaşım yok, sermayem yok!" Nussler yalvarıyor.--"Kayınpederiniz Tush, Halle Üniversitesi'ndeki muğlak Kanzler von Ludwig, oradaki hukuk öğrenimi canavarı, bir de istiflenmiş paraların canavarı değil mi? Hem kendi hem de kızının hatırına size borç verecek. [Busching, _Beitrage_, i. 324.] Yoksa Majesteleri onu zorlayacak mı?" diye ısrar ediyor Derschau. Ve Nussler'a karşı yavaş yavaş, sürekli olarak vidayı çeviriyor, ta ki o da Friedrichs Stadt'ta sağlam ve güzel bir ev inşa edene kadar, Friedrichs Strasse veya şimdilerde dedikleri gibi SOKAK, ki bu günlerde Turist bunu bilir. Önemli ölçüde berrak taş sokak, millerce veya yarım millerce uzunluğunda; bir çizgi kadar düz: Friedrich Wilhelm onu ​​enkaz ve bataklık olarak buldu; ve Turistin gördüğü gibi bıraktı, bu sert yöntemlerle. Böylece Herr Privy-Councillor Klinggraf da, Nussler'in bir sonraki komşusu: o inşa etmek istemedi; bundan çok uzaktı; ama Nussler'den daha
kötü şartlarda mecbur kaldı. Evini inşa etmek gibi bir işin var; çünkü Nussler-Klinggraf yeri bir balık havuzuydu ve inşa ederken "sazan balıkları çıkarıldı"; sağlam kirişlerden oluşan bu tür kazıklar; "ilk taş koyulmadan önce 4.000 taler harcandı:" ve aslında ev dürüstçe inşa edilmeli, yoksa ev ve senin için daha kötü olur. "Bana toplamda 12.000 talere (1.800 pound) mal oldu ve belki de 2.000'e değer!" diye hüzünle haykırır Nussler, iş bittiğinde. Daha da kötüsü
Privy-Councillor Klinggraf'la: Nussler'inkinin yanındaki ev, inşa edildiğinde onun için
hiçbir şey ifade etmiyor; bir sabun kazanı ona 800 taler (120 pound) teklif ediyor; ve Nussler, boğulmaktan kaçınmak için,
o evi o meblağ karşılığında Klinggraf'tan kendisi satın alıyor. Derschau, yavaş vidalama makineleriyle çok korkutucudur; ve Busching bunu kesin olarak bilir, "Berlin'in saygın kişileri, ikisi de sokağa çıktığında, Burgermeister Koch ve onun yolundan kaçarlardı!"

Bunlar katlanılması zor şeylerdi. Gerçekten, evet; bu şartlarda, özel sermayenin veya hemen hemen her türden özgürlüğün özgürlüğü nerede? Bilinen koşullar altında, çöpü ve kaosu YOK ETME özgürlüğünüz olabilir;
ama bunları yanınızda bulundurma özgürlüğünüz en ufak bir özgürlük değil, bunu yapmaktan hiç hoşlanmasanız da! Ne diyelim? Nussler ve Sabun Kazanı, bir zamanlar olduğundan daha insani evlerde yaşıyorlar. Berlin'in kendisi ve diğer bazı şeyler Serbest Ticaretten kaynaklanmadı. Berlin Şehri, serbest ticaret orada her zaman kural olsaydı, bugüne kadar bir SCRUBS Yeri ("BERLIN", bu etki için sadece bir isim) olurdu. Majestelerinin sınırları ihlal etmesinden dolayı üzgünüm; ve biz, dostlarım, eğer Kaosumuzu Parlamento belagatiyle doldurup Mavi Kitaplarla
bombardıman ederek Kozmos'a dönüştürebilirsek, Majestelerine karşı bir gün çok büyük zafer kazanacağız! -

Böylece inşaat faaliyetleri aşırı derecede ileri götürüldü, Jenkins'in kulağı koparıldı ve Victor Amadeus bir koğuşa kilitlendi, Veliaht Prensimiz ise, tutulmuş haldeyken, bir Bilge tarafından boru kilinde
teftiş ediliyor ve Wilhelmina'nın düğünü yaklaşıyor.

Bölüm VI. -- WILHELMINA'NIN DÜĞÜNÜ.

Salı, 20 Kasım 1731, Wilhelmina'nın sekiz aylık bir gelinliğin ardından düğün günü geldi; ve o genç hanımın sıkıntılı romantizmi,
beklenenden daha mutlu bir şekilde, sonunda sona erdi.
Annenin mantıksız mizahı az çok devam etti; ama bunlar da artık
son bulmalı. Eski talipler ve bakış açıları, "dört veya üç taçlı
kafa", ufukta çok uzakta yatıyorlar; bunların hepsi insanın
düşüncelerinden silindi. Charles XII., Peter II. öldü; Weissenfels
ölmedi, ama öyle de olabilirdi. Henüz başka bir yerde evlenmemiş olan Prens Fred, Leicester House'da Fransız madrigalleri yapıyor; "West
Wickham" Politikacıları, Pitt-Lyttelton takımıyla ilgileniyor; Baba ve Anne ile hasta ve pek bir şey olmayacak. August the
Diapidated-Strong, Polonya'daki sıkıntıların, Anti-Kaiser siyasetinin, içki âlemlerinin içinde;--ayak başparmağı hiç iyileşmedi, asla iyileşmeyecek. Hayalet gibi bir hale geldi tüm bunlar: burada, yanaklarında hayatla çiçek açan,
tek pratik Gerçek, bizim iyi Kalıtsal Prensimiz
Baireuth,--özel olarak kaderimiz boyunca;--ki onu neşeyle karşılayacağız; ve bizim için kararlaştırılırken ölmediğimiz için Tanrı'ya şükredeceğiz!--
Düğün büyük bir ihtişamla gerçekleşti; Berlin Sarayı ve tüm şeyler ve yaratıklar en parlak halleriyle: Buradaki Brunswick-Beverns ve diğer yüksek
Konuklar; görkemli törenlerin, törenlerin ve ihtişamların sonu yok,--birinin
elbisesinin eteği bile "on iki yarda" uzunluğundaydı. Tüm bunlardan kaçınarak,
okuyucu, kendisi için seçtiğimiz iki örnekle her şeyi rahatça kavrayacaktır: Bir Kişi örneği, yüksek Misafir mevcut; bir
Apartman yüceliklerinin devam ettiği.

Bu vesileyle bizi onurlandırmak için gelen Sachsen-Meiningen Düşesi Dowager, altmışına yaklaşan çok iri bir Hanımefendi; o
kişidir. Büyük Seçmenin yaşayan yaşlı Kızı;
geçen Kralın üvey kız kardeşi, Friedrich Wilhelm'in üvey teyzesi; şimdi
üçüncü kocasının dul eşi: Wilhelmina'nın hicivli gözlükleriyle bir an için bakılacak
tek bir olgu. Üç kocasından biri,
"Baireuth'lu Christian Ernst" (Margraf orada, şimdiki Hat henüz beklenti içindeyken), şimdiki Prens Damat'ın bir tür Galli Amcasıydı; bu yüzden burada olmak için iki hakkı var. "Baireuth'u tamamen mahvetmenin sırrını bulmuştu," diyor Wilhelmina; "Baireuth ve ayrıca ilk evliliğinin olduğu Courland;"--belki de Meiningen onun eline yapılmıştı? İşte "Büyük Teyzem"in Portresi; çok yüksek renklerle çizilmiş, pohpohlayıcı bir kalemle değil:--

"Gençliğinde hoşnut etmeyi çok sevdiği söylenir; bunu hala yapmacık tavırlarından anlayabilirdiniz. Bu tür fantastik rolleri oynamak için mükemmel bir oyuncu olurdu. Alev kırmızısı yüzü, o kadar korkunç bir şekilde
yürüyemeyecek kadar büyük şekli ona bir Kadın Baküs havası veriyordu. Kendisinin"--bir kısmını, büyük ama artık güzel olmayan--"görmek için sürekli olarak elleriyle okşamaya özen gösteriyordu. Altmış yaşında olmasına rağmen,"--aslında elli yedi yaşındaydı,--"bir kız gibi süslenmişti; kurdele tokalarla (MARRONNES) yapılmış saçları, ten renginin hakim tonu olan gül pembesi
renkli biblolarla doluydu ve öylesine renkli mücevherlerle

doluydu ki, onu gökkuşağı sanırdınız." [Wilhelmina, i. 375.]

GROSSE KURFURST'un kızı olan bu büyüleyici yaşlı hanımın, çok şişman ve kırmızı tenli bir zamanlar bir oğlu vardı: o da kendi yolunda anılmaya değerdir, --o bölgelerin belirsiz Kronolojisinde bir dönüm noktası (mahalle dönüm noktası) olarak.
İlk kocası Courland Dükü'ydü; ona bir
varis getirdi, o da sırası geldiğinde Dük oldu--ve oradaki "Kettler" veya yerli Dükler
Haberinin son Düküydü. Kettler'lar, Courland'daki Teutsch Ritter'lardı; Ritterdom battığında kendi çıkarları için o Ülkeyi ele geçirdiler; ve bu onların sonuncusuydu.
Büyük yanaklı Rus Anne ile evlendi (Çar Peter'in yeğeni, o zamandan beri Çariçe oldu); ve kısa bir süre sonra, yirmi yıl önce öldü; şüphesiz ki zavallı gül pembesi Anne'nin gözyaşlarıyla, Baireuth'ta uzakta
ve başka türlü çocuksuz; ve ayrıca bir anlamda Courland'ın üzüntüsüne,
burada boş bırakılmış, girişimci komşuların avı olmuş. Ve o şartlarda Saksonlar Moritz (bir gün
MARECHAL DE SAXE olacak olan ahlaksız dostumuz) Fransız aktrisin parasıyla
Courland'a el koydu; söylentisi hala belirsiz bir şekilde dolaşıyor. Moritz
başarabilirdi, eğer başarının ilk bölümünü yapmış olsaydı,
oradaki Dul Şişkin Yanaklı Anne'e aşık olabilirdi; ama yapamadı;
sadece öyleymiş gibi yapabilirdi: Bu nedenle Courland (şimdi Şişkin Yanaklı
Çarina olduğuna göre) bunu başarabilen doğuştan bir Courlandlı olan Bieren'e düşer. [Son
Kettler, Anne'nin kocası, öldü (sadece yaşlı bir amca bıraktı, Papalık ve diğer boş işlere düştü, yirmi yıl kadar sonra ölümüne kadar yurtdışında ikamet etmek ve sadece isim olarak kalmak zorunda kaldı), 1711; Moritz'in Adrienne Lecouvreur'un parasıyla girişimi, 1726; Anne tüm Rusya'nın Egemeni oldu (zavallı kuzeni II. Petro'nun ölümü üzerine), 1730; Bieren (kendisi yazmaya çalıştığı gibi BIRON, fakir bir aileden geliyordu) 1737'ye kadar göreve başlayamadı; ve o ve Courland, istikrarlı dengeye ulaşmadan önce
birkaç kez yuvarlandılar.]--Berlin Schloss'taki
"Büyük Daire"ye aceleyle gidiyoruz ve Wilhelmina ile birlikte
(kısaltılmış bir biçimde) ne kadar muhteşem olduğuna hızlıca bir göz atıyoruz:--

Berlin Sarayı'nın üçüncü katı olan Kraliyet Dairesi, dünyada buna denk çok az şey olduğunu söylemek gerek. "Dış Salon veya Antechamber'dan,
SALLE DES SUISSES [halberdier ve uşakların beklediği yer]
olarak adlandırılan
altı büyük odadan geçerek muhteşem bir şekilde dekore edilmiş bir salona giriyorsunuz: oradan iki oda daha geçip
Resim Galerisi dedikleri yere, doksan fit uzunluğunda bir odaya. Bütün bunlar bir sıra halinde." Muhteşem
bütün bunlar; ama yine de yalnızca karşılaştırıldığında sıradan. Resim Galerisi'nden
(sağa veya sola söylenmiyor, önemli de değil)
on dört büyük odadan oluşan bir süite dönersiniz, her biri diğerinden daha görkemlidir: örneğin
ilk odanın tavanındaki parlaklık katı gümüştür; ağırlığı,
pound avoirdupois cinsinden bilmiyorum ama gümüş sikke cinsinden "10.000
kron"dur: tavanlar Correggio tarafından boyanmıştır; "her pencere çifti arasındaki duvar aynaları on iki ayak yüksekliğindedir ve ayakları (TRUMEAUX)
masif gümüştendir; her aynanın önüne on iki kişilik masa konulabilir;"
on iki Serenity, aynalarının yanında yemek yiyebilir,
yukarıdaki Correggiosities'in ve etraftaki pratik yüceliklerin tadını çıkarabilir. "Ve
bu sadece on dört tanesinin ilkidir;" ve sen
mükemmellikte artmaya devam ediyorsun, ta ki, örneğin, son veya en üstün Salon'da,
"50.000 kron ağırlığında bir parlaklık; küresi sekiz yaşında bir çocuğu tutabilecek kadar büyük; ve dalları (GUERIDONS)", kaç ayak veya kulaç genişliğinde olduğunu unuttum: kalbe kadar gümüş. Hayır
müzik balkonu gümüştendir; yorgun kemancı dirseğini o değerli metalden yapılmış
korkuluklara koyar. Benzeri nadiren görülmüştür.
Bu en üstün Salon'da Düğün Duası verilmiştir. [Wilhelmina,
i. 381; Nicolai, ii. 881.]

Yaşlı Kral Friedrich, pahalı Herr, bu yüce odaların döşenmesini ve Correggio boyama işini yapan kişiydi: ancak bu
dövme gümüş yığınları arasında, bunu yapan Friedrich
Wilhelm'di, - Ağustos ayında Dresden'de Strong'un Kuruluşu'nda gördüklerinden ilham alarak; ve ayrıca gümüşün gümüş olduğunu düşünerek,
ister para biçiminde varillerde saklayın, ister avizelerde, ayna çerçevelerinde ve müzik balkonlarında kullanın.--Bu şeylerden bahsetmemeliydik, ancak bu devasa gümüşün daha sonraki zamanlarda yağmurlu bir güne karşı
elde edilebilecek bir hazine olduğunu söylemek dışında. Büyük gümüş (önce bakırla iyice karıştırılmış) eritildi, yerli ve yabancı güncel
madeni paralara damgalandı ve belirli bir Prens Yedi Yıl Savaşları'nı ve önündeki diğer sıkıntıları atlatmadan önce dünyayı dolaşmaya gönderildi!--

Sonuç olarak, Wilhelmina'nın Düğünü muhteşemdi; ama birinin de sürtünmeleri vardı; ve annesi oldukça sertti. "Saçlar, aşırı giyinmekten dolayı tamamen ters gitti; ve bir çocuğunki gibi birinin yüzüne sarktı. Taç-kraliyet
giydirmişlerdi (gerçekten de uygun olduğu gibi): saçlar kolunuzun büyüklüğünde yirmi dört tutam halindeydi: Kraliçe'nin emri böyleydi. Cüppesi gümüş kumaştandı, İspanyol altın danteliyle (AVEC UN POINT D'ESPAGNE
D'OR) süslenmişti; on iki yarda uzunluğunda bir tren vardı;--böyle bir ekipmanla
insan yere
batmak gibiydi." Cesaret, Prensesim!--Aslında, Düğün
güzel bir şekilde geçti; danslar ve yüceliklerle, o eşsiz üst odalarda yavaş ve ciddi bir Meşale dansıyla son buldu; Büyük Teyze Meiningen
ve birçok başka yıldız ve gökkuşağının tanıklığı; hatta Schwedt Margravin'i bile, yüksek renkleriyle, orada olmak zorundaydı. Böylesine alacalı bir
görkem, böylesine bir Takımyıldızlar dansı; ay altı Berlin ve
tüm dünya, ayak ucunda etrafında! Yavaş Meşale Dansı, onu sararak,
bu seferlik gece yarısının gölgelerine karıştı; ve Berlin'de sessizlik oldu.

Ancak, sonraki gecelerde, daha az ciddi karakterde Balolar vardı; dans amaçları için çok daha keyifliydi. Tüm okuyucuların dikkatini bunlara, bunlardan birine yöneltiyoruz. Cuma, 23'ünde,
yine Balo ve Kraliyet Akşam Partisi vardı - "Büyük Daire" diye adlandırılıyordu. Muazzam Balo, "yedi yüz çift, hepsi de durumlarına uygun insanlar":
"Dört Kadril" veya büyük kaliteli figürler denizinde dans yerleri vardı; her biri odaların büyük süitinde uygun mesafede:
Wilhelmina, Kadril NUMARA BİR'e başkanlık ediyor; kendisine tahsis edilen yer
Resim Galerisi adlı odadaydı; Kraliçe ve tüm Prenslikler
Wilhelmina ile birlikteydi, kadrillerini o yönetecek ve
onun sorumluluğunu üstlenecekti. Bunu, alışılmış ateşi ve esnekliğiyle yaptı; ve akşamın altısında, hafif fantastik ayak ucunda
dönüyordu,
Grumkow, bir gün önce Friedrich için pazarlık ettiği kişi
yanına geldiğinde:--

"Dans etmeyi severdim," dedi, "ve şansımı değerlendiriyordum.
Grumkow yanıma geldi ve bir minuet ortasında sözümü kesti: 'EH, MON
DIEU MADAME!' dedi Grumkow, 'sanki tarantula tarafından ısırılmışsınız!
Az önce içeri giren yabancıları görmüyor musunuz?' Duraksadım; ve
her tarafa bakınca, sonunda tanımadığım gri giysili genç bir adam fark ettim. 'O zaman git, Priuce-Royal'i kucakla; işte karşında!' dedi Grumkow. Vücudumdaki tüm kan sevinçten altüst oldu. 'Ey Cennet, Kardeşim?' Ben bağırdım: 'Ama onu göremiyorum; nerede? Tanrı aşkına, onu görmeme izin ver!' Grumkow beni gri giysili genç adama götürdü.
Yaklaşınca onu tanıdım, ama zorlukla: inanılmaz derecede şişmanlamıştı (PRODIGIEUSEMENT ENGRAISSE), boynu kısalmıştı;
yüzü de çok değişmişti ve eskisi kadar güzel değildi artık. Kollarımı açarak üzerine atıldım (SAUTAI AU COU); öyle bir
durumdaydım ki, sadece kesik kesik ünlemler söyleyebiliyordum: Ağladım, güldüm,
sanki delirmiş gibi. Hayatımda hiç bu kadar canlı bir sevinç hissetmemiştim.

"İlk aklı başında adım kendimi Kral'ın ayaklarına atmaktı: Kral, 'Benden memnun musun? Gördün mü, sözümü tuttum!' dedi.
Kardeşimin elini tuttum; ve Kral'dan ona olan
dostluğunu geri vermesini rica ettim. Bu sahne o kadar dokunaklıydı ki, herkesin
gözünden yaşlar aktı. Sonra Kraliçe'ye yaklaştım.
Kral tam karşımda olduğu için bana sarılmak zorundaydı; ama onun sevincinin sadece
sahte olduğunu fark ettim."--Peki, ey Prenses? Eğer yapabilirsen, Majestelerinin dişi mizaçlarını tahmin et!--

"Tekrar Kardeşime döndüm; ona binlerce okşama yaptım ve ona
en şefkatli şeyleri söyledim: hepsine buz gibi soğuk kaldı ve
sadece tek heceli kelimelerle cevap verdi. Prens'i (Kocam) takdim ettim;
ona tek bir kelime bile söylemedi. Bu usule
şaşırdım! Ama bunun suçunu bizi gözlemleyen ve Kardeşimi korkutuyor olabileceğine karar verdiğim Kral'a yükledim. Ama onun
yüz ifadesi bile beni şaşırttı: gururlu bir tavır takınıyordu ve herkese tepeden bakıyor gibiydi."

Çok değişmiş bir Veliaht Prens. Bunun anlamı ne olabilir? Ne Kral
ne de o akşam yemeğinde görünmedi: başka bir yerde, seçkin bir çevreyle yemek yiyorlardı; ve aramızda fısıldaşmalar dolaştı, Majesteleri ona büyük bir dostlukla davranıyordu. Kraliçe, umudun aksine, gizli öfkesini gizleyemedi. "Aslında," diyor Wilhelmina, yine annesine karşı çok sert bir şekilde, "çocuklarını sadece hırslı görüşlerine hizmet ettikleri sürece seviyordu." Prens'in kurtuluşunu sağlayanın kendisi değil, benim olmam Majesteleri için acı vericiydi: ne yazık ki, evet, bir dereceye kadar!

"Ball yeniden başladıktan sonra, Grumkow bana fısıldadı, 'Kral, Kardeşime karşı samimi ve nazik davranışlarımdan memnundu; ve Kardeşimin soğuk geri dönüş tarzından memnun değil: Sahtelik mi yapıyor ve beni hala kandırmak mı istiyor? Yoksa Wilhelmina'ya olan tüm teşekkürü bu mu? diye düşünüyor Majesteleri. Samimiyetinizle devam edin, Madam; ve Tanrı aşkına Veliaht Prens'i incelikten uzak durması için uyar!' Veliaht Prens, dansın bir noktasında Grumkow'dan bahsettiğimde ve, Neden bu kadar değiştin ve soğuksun, kalbimin Kardeşi? dediğimde, Hala aynı olduğunu ve yaptığı şeyin sebepleri olduğunu söyledi." Wilhelmina devam ediyor; ve Veliaht Prens'ini hiç anlayamıyor:--

"Ertesi sabah, Kral'ın emriyle, beni ziyaret etti. Prens,"
Kocam, "geri çekilecek kadar nazikti ve beni ve Sousfeld'i onunla baş başa bıraktı. Bana talihsizliklerini anlattı; Benimkini ona ilettim,"--ve sonunda itaatimle onu tekrar serbest bırakmak için nasıl pazarlık ettiğimi. "Anlatımın bu son kısmına çok
hoşgörüsüzce karşı çıktı. Kendisine yüklediğim yükümlülükler için teşekkür etti, belli ki yüreğinden gelmeyen okşamalarla. Bu konuşmayı kesmek için ilgisiz bir konuya girdi;
ve Dairemi gördüğü bahanesiyle, Kocam Prens'in olduğu yan odaya geçti. Bir süre gözleriyle baştan ayağa koştu;
sonra, ona karşı bazı zoraki nezaketlerden sonra,
kendi yoluna gitti. "Bütün bunlardan ne anlam çıkarmalı?" Madam Sonsfeld omuzlarını silkti; Madam Sousfeld'in böyle bir
Veliaht Prens'e olan şaşkınlığının sonu yoktu.

Ah, evet, zavallı Wilhelmina; bir Veliaht Prens, onunla son görüşmemizden bu yana gerçeklerin korkunç farkına vardı! Belki de sadece bu dünyada onun için ne kadar
yüksek bir yerin biçildiğini değil, aynı zamanda eğer yüksekliğini
koruyacaksa, belli belirsiz de olsa ne kadar
ruhsal bir yalnızlığın olduğunu görüyordur? Donmuş Schreckhorn'un tepesi;--böyle bir pozisyonu iyi düşündün mü! Ve hatta
oraya giden yol bile tehlikeli, bu durumda korkunç. Veliaht Prensinize karşı çok sert olmayın. Çünkü sizi sonuna kadar sevdiği kesin!

Tüm Ekselanslar arasında Düğün'de olmayan tek kişi olan Yüzbaşı Dickens--ve bunun bir düğün olacağına asla inanmamış, sadece İngiltere'yi
bir araya getirmek için bir söylenti--Prens-Kral'ın bu mutlu yeniden ortaya çıkışını usulüne uygun şekilde şöyle anlatır: "dün akşam saat altı civarı, şirket
dans ederken--balina Sarayı'nın büyük sevinci ve şaşkınlığına;"--ve ekler:
"Bu sabah Prens halk Geçit Töreni'ne geldi; orada her rütbeden insan kalabalığı
Kraliyet Majestelerini görmek için akın etti ve en açık şekilde memnuniyetlerini gösterdi." [24 Kasım 1731 tarihli Despatch.]

Wilhelmina, bu gürültülü kargaşalar, hepsi hoş olmasa da, bir kez bittiğinde,
şaşkın kargaşadan çıkıp, sakin Baireuth'a doğru,
Yeni Yıl'dan kısa bir süre sonra. [11 Ocak 1732 (Wilhelmina, ii. 20.]
"Berlin bir zamanlar ne kadar değerliyse benim için o kadar iğrenç hale gelmişti. Görkemlerden vazgeçerek yeni Evimde yumuşak ve sakin bir hayat yaşayabileceğimi ve yeni biten yıldan daha mutlu bir yıla başlayacağımı
düşünüyordum." Annem hala sapkındı; ancak ayrılmanın eşiğinde olan
Wilhelmina, Babasından bir kelime almayı ve kalbini ona
özel olarak açmayı başardı. Zavallı Baba, gelip geçen her şeyden sonra:--

"Söylemim etkisini gösterdi; gözyaşlarına boğuldu, hıçkırıklarıma
karşılık veremedi; düşüncelerini bana sarılarak açıkladı.
En sonunda bir çaba göstererek şöyle dedi: 'Seni tanımadığım için umutsuzum. Bana o kadar korkunç hikayeler anlatmışlardı ki, seni şimdi sevdiğim kadar nefret ediyordum. Eğer doğrudan sen, ben
çok sıkıntıdan kurtulmuş olurdum, sen de. Ama konuşmamı engellediler;
şeytan kadar kötü huyluydun ve beni
kaçınmak istediğim uç noktalara sürükleyecektin dedi. Annen, entrikalarıyla,
bir bakıma ailenin talihsizliklerinin sebebidir; her taraftan
aldatıldım ve kandırıldım. Ama ellerim bağlı; ve kalbim
parçalanmış olsa da, bu kötülükleri cezasız bırakmalıyım!'"--Kraliçenin
niyetleri her zaman iyiydi, diye ısrar etti Wilhelmina. "Bu ayrıntıya girmeyelim," diye cevapladı: "geçmiş geçmiştir; Unutmaya çalışacağım;" dedi ve Wilhelmina'ya, onun ailedeki en değerli kişi olduğunu ve onun için hâlâ büyük şeyler yapacağını söyledi; ancak bunların sadece bir kısmı
sonraki bölümde gerçekleşti. "Seni terk etmek için kalbim çok üzgün," diye sonlandırdı: "Kocanı benim adıma kucakla; Öyle
memnunum ki onu görmemeliyim." [Wilhelmina, ii. 4; 11 Ocak 1732'ye tarihlenir.] Ve böylece uzaklaştılar.

Veliaht Prens, haftalar önce tekrar Custrin'e dönmüştü. Custrin'e geri dönmüştü; ancak tamamen değişmiş alametler altındaydı: Wilhelmina'nın "23 Kasım akşam altı civarı" dansında ilk kez ortaya çıkmasından ve
yarın (Cumartesi sabahı) Geçit Töreni'nde görünmesinden sonraki geçmişi şöyleydi. (Pazartesi 26 Kasım) yine büyük Balo vardı ve Prens oradaydı, bu sefer gri değildi. Ertesi gün, yaşlı Dessauer ve Berlin'deki tüm üst düzey subaylar, "Onu tekrar orduya alalım, Majesteleri!" diye dilekçe verdiler. Majesteleri kabul etti: ve böylece, 30 Cuma günü, Seckendorf'ta görkemli bir akşam yemeği vardı, Veliaht Prens orada, asker üniformasıyla, tamamen affedilmiş bir genç. Üniforması Goltz Alayı, Piyade: Goltz Alayı, Ruppin'de bulunuyor, -- Berlin'den yaklaşık otuz veya kırk mil uzaklıktaki, o bataklıklı bölgede, -- şu anda varış noktası olan yer.

Veliaht Prens, Custrin'deki Kammer işine devam etmek ve Alay Goltz'daki bazı düzenlemeler mükemmelleşene ve ona son iyileştirmeler yapılana kadar üç ay daha Carzig'deki Binaları görmek zorundaydı. Fakat "Şubat ayının son günü" (29) (1732 artık yıl olduğundan),
Kraliyet Majesteleri'nin söz konusu Alayın Albay Komutanı olma
Seçmeni yapılır; ve o, bu görevi yerine getirirken, adamlarının yattığı
Ruppin'e gider. Ve böylece turna grisi ceketini çıkarır ve askeri mavi ceketini giyer, [Preuss, i. 69.]--bir daha asla bırakmamak üzere,
sonuç olarak ortaya çıktığı gibi.

Ruppin, o kuzeybatı Fehrbellin bölgesinde küçük bir Kasabadır: Alay
Goltz şimdiye kadar ayrı yerlerde yatmıştı; fakat şimdi Ruppin'de yatacak, ilk Taburu orada ve geri kalanı da erişilebilecek mesafede.
Burada, Ruppin'de veya nihayetinde civardaki Reinsberg'de, Friedrich'in ikametgahı, sonraki sekiz yıl boyunca oradaydı. Daimi ikametgah:
geçici gezilerle, özellikle Karnaval zamanında Berlin'e veya diğer önemli
olaylarda ve her zaman kesinlikle izinli olarak; işi
Albay Piyade'dir, bu da o Ülkede sürekli dikkat ve çalışkanlık gerektiren bir şeydir. Koşulları gereği herhangi bir noktada ihmal edilmesi en az olanıdır. Askeri görevlerini Papa'yı bile tatmin edecek bir mükemmellikte yerine getirdi; ve Papa'nın daha az değer verdiği birçok başka görev ve gelişmeyi kendi başına başardı. Bu sekiz yılın, her zaman onun için hayatının en önemli yılları arasında olduğu anlaşılır.

VIII. KİTABIN SONU.

Gutenberg Projesinin Sonu II. Friedrich Prusya Tarihi E-Kitabı,
VIII. Cilt (XXI.), Thomas Carlyle


.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY OF FRIEDRICH II. ***

***** This file should be named 2108.txt or 2108.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/0/2108/

Produced by D.R. Thompson

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
